Nr. 319.#ena-Ausdäbe. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 16. November 190.. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 8 Seiten.
Elisabeth
Damen-Wüsche
Taghemden mit Trimming, alle Fassons 105 135 165 175
Taghemden mit Feston, alle Fassons
225 250 25
Taghemden mit gestickter Passe 105 1• 225 300
Taghemden Phantasie-Fassons
145°5 225 300
I ZSEN
Damen-Wüsche
Beinkleider Kretonne und Croisé gebogt oder mit Spitze 105 125 150•5
Beinkleider Kretonne und Croisé mit Stickereien garniert
135 1° 25•5 Jacken Croisé und Pikee einfach und reich garniert 105 1° 235°5
Damen-Wäsche
Nachthemden reiche Auswahl
325 425 550 650
Pikee-Röcke glatt u. mit Feston
°5 185 2
50
bis
10
00
Spitzen- und Festonröcke
1°°5°2 bis 3500
Farb. Röcke u. Beinkleider
150 185 225 275
Bett-Wäsche
Kissen-Bezüge gebogt
60 75 90§ 10
Kissen-Bezüge mit Durchsatz
90. 125 1° 225
Plumeau-Bezüge gebogt 1301130 130/150 130200 160 200
350 375 500 600
Bettücher prima Haustuch
Stück 250 290
Miche&amp;Co.
F
Hole Strusse 42.
Praktische und beliebte
tagsGeschenke
zu sehr billigen Preisen. Braune Kostümstoffe
in glatt und gemustert##8 g 125 10 bis 44.50
Reinwollene Cheriots
doppelbreit SK 08 per Meter So J8
Reinwollene Cheriots
110 cm breit 110 e<space> b e s o n d e r s<space> b i l l i g,<space> p e r<space> M e t e r<space> 4<space>
Ca. 5000 Meter Damen-Kleiderstoffe
bestehend aus blaugrünen Karos, englischen Modlestoffen, Lamastoffen, Schotten, Streifen usw.
Solide Qualitäten für Strassen- und Hauskleider, Kostüm Röcke, Blusen, Kinderkleider
Nur ein Preis Zim Aussuchen
per Meter
50
Schwarze Kostümstoff’e
in allen Webarten UK. 125 175.. 050
per Meter 9O9 1“ L bis
Abgepusste Siamoscn-Kleider
garantiert waschecht 2230 a260 A50 X00
per Kleid, 6 Meter S•• 2
Ein Posten
SALLLAoL schneeweisse, seidenglänzende Danterst prima Qualität
130 cm breit
160 cm breit
135
Meter 1 Meter
75
Ein Posten
Grösse 110/150 cm
150
Tcchtüchor Blumen- und Ptoeke Koker Sternmuster
Grösse 115 165 cm
Stück
Stück
90
Passende Servietten Passende Servietten
25 500
Dutzend u
Ratharing
Schürzen
Trägerschürzen la. Siamosen###. 9 vollständig lang und wen 68
Reformschürzen
waschechte solide Qualität
25
Weisse Trägerschürzen 765
mit Volant und Einsatz“
Kinder-Reformschürzen
von Ia. waschechten Siamosen, alle Grössen oK 3 vorrätig, Grösse 45...„. von SOan
Korsetts
Graues Drell-Korsett 995
mit Spiralfedern.
Graues Satin-Drell-Korsett
20
Frack-Korsett prima Satindrell###0 mit Spiralfedern
Frack-Korsett Broché
in rosn und blau, mit Strumpfhalter
450
Taschentücher
Batist mit bestickten Buchstaben ½ Dutzend in Karton
953 1,20 1,80
Linon mit gestickten Buchstaben ½ Dutzend in Karton
1,50 1,75.45
Restbestände
Serie I Serie II
Stück 20 S Stück 30
Damen- und HerrenTaschentücher
Serie III
Stück 40%
Schirme
Regenschirme
für Damen und Herren mit Stahlgestell und prima Gloria-Seide
Stück 4,50
Regenschirme
reine Seide, mit Paragongestell und Futteral Stück 5,90

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 a Samstag, 16. November 1907
Erstes Blatt.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohllachtbare
geb.
Margurete Gassen
Für Brautleute!
Seitenes Angebot gediegen gearbeileter Wohnungs-Einrichtungen.
20 kompl. Wohnungs-Einrichtungen
bestehend aus je einem
Schlafzimmer, Wohn- und Esszimmer nehst Küche
sollen zu den billigen Ausnahmepreisen von
400—520
685—1300 und 1800 Mark
der mit diesem Monat beginnenden
heute Mittag 1 Uhr unerwartet jedoch wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Johann Jakob Grieff.
Hermann Grieff.
Sophie Trauge geb. Grieff.
Peter Grieff.
Katharina Traude geb. Grieff.
Anton Grieff.
Wilhelm Grieff.
Jösef Traude.
Johann Traude.
Köln, den 15. November 1907.
Die Beerdigung findet statt Montagnach## mittag 3 Uhr vom Sterbehause Lungengasse 57 815.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag den 19 d. 9½ Uhr morgens in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Weihnachts-Ausstellung
halber moglichst schnell verkauft werden.
Emil Philinm- 14 Kreuzgasse 14
am Schauspielhause.
Geschäftsgründung 1872. Referenzen. Garantie. Kostenlose Lieferung.
Bitte auf meine Firma zu achten.
Inh.: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rhein=Backsische.
Sonntag den 17. November 1907, nachm. von 4 Uhr ab.
0
Eintritt frei!
Wesfälisches Bauernhaus. Niesenschinkenschnittchen.
ff. Export-Bier!
Schlichtes
Original Laverumußh.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige ###A erhalten haben, so hitten wir dieses als solche he zu betrachten.
Verdingung.
Für den Neubau des Operationshauses, Augustahospital, Otto Fischerstraße 4, sind:
1. die Holzfeuster,
2. eiserne Türzargen und
Schutzecken
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 5, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 25. d.., vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 10, einzureichen.*
Cöln, den 8. November 1907 Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
Codes-Anzeige.
In seinem unerforschlichen Ratschlusse hat es dem Allmächtigen gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, # unsern unvergeßlichen Vater, Schwiegersohn, Bruder und Schwager
herrn Sanitätsrat
Dr. med. Josefkretz
gestern nachmittag um 12½ Uhr unerwartet, gestärkt #### mit den hh. Sterbesakramenten, im Alter von 61 Jah##ren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Coni Kretz geb. Hachez. Leontine Kretz. Josef Kretz. Wilhelm Kretz.
Köln=Ehrenfeld, Brühl, Flöne, Bremen, KölnRaderberg u. Mehlem, 15. November 1907.
Ws
St. Arsula-Bruderschaft
Montag, 13.November,
9 Uhr, in St. Ursula
feierliches Seelenamt
für alle verstorbenen Mitglieder, wozu hiermit höf#lichst eingeladen wird.
&am# Trauerkränze#
erhalten Sie gut und billig bei Josef Hausen, Marzellenstr.51
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag den 18. November, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Ehrenfeld, daran anschließend um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Venloerstraße 312 aus.
Lindedung
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewahrt bei veraltetem Hlusten, Heiserkeit, Asthma, chron Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit, hebt den Kraftezustand, vermin dert und beseitigt den lastigen Nachtschweiss. Man mache einen Versuch Preis per Flasche A Bestandtelle: 8/ei.
80
Areer esrr. 60. " Spiaweg. eff. Je 379.
Depot in Koln: Dom-Apotheke.
Haarflechten
und alle anderen Haararbeiten führe ich in nur bester Qualität. Alle Haararbeiten werden von tüchtigen erstklassigen Arbeitern hergestellt und bürgt im übrigen der altbewährte Ruf meiner Firma für solide Ausführung. Spezialität: Locken
der Mode 1997 aus nur
langem weichem Haar.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
Roch= und Tafeläpfel
beste Sorten, gepflückte Ware zum Einlegen liefert billigst
Thein. Obsthalle, Jos. Verkum. Im Lach Nr.
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten Preisen.
aller Sorten Glühlampen
sowie sonstiger Materialien.
Verkauf
„Barrv
Was ist
„Barry“ ist eine hochfeine VorstenlandCigarre, lieblich mild und sehr blumig
=10 Stück 70 Pfg.—
50 Stück M..50, 100 Stück M. 6,65.
Cigarren-König, Fernspreober 21eVersand nach dem In- und Ausland.
Lagerhaus
mit Stallung für 3 bis 4 Pferde für Anfang event. Mitte 1908 von hiesiger Kolonial= waren=Engrosfirma
zu mieten, event. zu kaufen gesucht.
Größe ca. 800.=Meier Lagerftläche.
Off. unter Nr. 1700 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
aorik F Stockle
Engros Export
Detail-Verkaufsstellen:
Schildergasse 103, Breitestrasse 83
S
Rauchel
ba Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Grobschmift in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.
für
Hosen
Knaben-Anzüge von 3 M. per Meter an.
Nachener Tuchtabrik
Depot Math. Soiron
nur Komödienstr. 69
früher Neue Langg. 4.
0
400—600 EMeter Arbeits= raume zu micten gesucht.
Koln oder Vorort.
Off. u. Nr. 1685 an d. Gesch. d. Bl.
Im Kranz
äglich trischer Hasenpfeffer Cpom P Hereit ekstren zu
frische Seemuscheln
sowie vorzügliche kalte und warme Speisen und Getränke empfiehlt
Th. Bendheuer, Mühlengasse 1.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 17. November 1907. Köln=Nord. Morgens 11,30 Uhr in St. Ursula h. Messe für H. Wiedenfeld. Abds.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Männervers. m. Vortrag. 24. Nov. gr. Vers. im Hansasaal. Köln=Süd.—8 Uhr Kassen n. Bibliothek. 8 Uhr Vereinsvers. Vortrag d. Hrn. Kaplan Lenkwitz: Die Bibel, ihr Zweck u. ihre Bedeutung.
Köln=Mitte. Vers. Vortrag: Ueber Geschichte u. Programm d. national=liberalen Partei.—9 Uhr Erled. der Kassengesch. Köln=West. Abds. 8,30 Uhr Kassen,.45 Uhr Männervers mit Vortrag. Frauen keinen Zutr. Neues Vereinslokal Rest. Maaßen, Hahnenstr. 43, hint. Saal. Donnerstag 21. Nov. Unterr.=Kursus im Vereinslokal.
Köln=Ehrenseld. St. Joseph. Abds. 6,15 Uhr Vers. mit Vortrag. Köln=Deutz. St. Heriber us. Abds. 6 Uhr Vers. im Vereinslokal Lages wegen einer Festlichkeit des Jünglingsvereins. Vorher Zahlgeleg. für alle Kassen, u. Kartoff. u. Briketts. Kinderkartenausg. z. Nikolausfeier. Versch. Köln=Nivpes. Abds. 7 Uhr Generalvers. m. Vortrag. Frauen eingel. 20. Nov.. morg. 11,30 Uhr, öffentl. Vers. b. Wisdorf über 2. Arbeiterkongreß. 21. Nov., abds. 8,30 Uhr, Unt.=K. Köln=Vickendorf. Abds. 7,30 Uhr Famil.=Abend mit Frauen.
Vortrag. Lichtbilder. Liederbücher mitbringen. Köln=Sülz. Abds.—8 Uhr Kassen. 8,15 Uhr Vers. Geschäftl. Vortrag(Hr. Gewerksch.=Sekr. Küper): Der Arbeiterkongreß in Berlin. Verschied.
Köln=Lindenthal. Sonntag 17. Nov., 8 Uhr, Vortrag eines Missionspriesters aus Togo, mit Lichtbild. Freitag, 22. Nov., 9 Uhr, Sitzung, wichtige Tagesordnung.
Köln=Niehl. Abds. 6 Uhr Vers. mit Vortrag. Frauen eingel. Koln=Humboldtkolonie. Abds. 7 Uhr Stiftungsfest im Lokale Huth. Mitgl., Ehrenmitgl. n. Angehörigen eingel. Donnerstag, 21. Nov., abds. 9 Uhr, Unterr.=Kursus Usingerstr. 6.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. Abds. 6 Uhr Andacht in Maria=Ablaß. Danach Vers im Hansasaal(1. Etage.) Dienstag Turnen. Mittwoch Trommeln. Freitag im Gutenberg Lichtbildervortrag f. d. ält. Abteil. Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. Nachm. 2,30 Uhr Andacht in d. Stolkgasse. 5,30 Uhr Vers.
im Vereinslokal.
Marianische Jünglings=Kongregation St. Mauritius. Nachm. 2,30 Uhr Andacht m. Predigt in der Kap. Pantal.= wall. 6 Uhr Vers. b. Göbbels, Thieboldsgasse, mit Lichtbild. Vortrag d. Hrn. Präses: Die französische Revolution Kath. Jünglings=Verein von St. Pantaleon. Nachmitt .30 Andacht, 6 Uhr Vers. mit Vortrag u. Theater b. Benner, Luxemburgerstr. 68. Mittwoch, abds..15 Uhr Turnen Jünglings=Kongregation von St. Peter. Montag den l8
—10 Uhr Chorprobe. Mittwoch Vers. in uns. Vereinslok.
Donnerstag—10 Uhr Turnen. Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Rippes. Morg. 6,30 Uhr monatl. h. Komm., nachm. 1,30 Uhr Segensandacht. Freitag Gesongprobe bei Dresia.
Kathol. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Montag
Trommel=.Hornistenabt. II. Dienstag Franz. Kursus, Musiaprobe, Bücherausg. Mittwoch Vers. d. ält. Abt. Donnerstag Trommel= u. Horn.=Abteil. II. Freitag Theaterprobe. Samstag Trommel= u. Horn.=Abteil. I.
Kathol. Jänglingsverein Köln=Sülz. 6,45 Uhr gemeinsch h. Komm. Abds. 6 Uhr Vers.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pspinstr. Lmil UImer, Köln.
Möbelfabrik
Theodor Kremer,
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Speisezimmer
in Eiche(mod. Farb.) in all. Stilarten, flämisch, romanisch usw., zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Om Lager. Gegründet 1888.
Gelegenheitskäufe, garantiert fehlerfrei, spottbillig.
W. Ernst. Eigelstein 130.
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. Unter dem Titel „Politische Nachrichten“ bringt er täglich eine Uebersicht der wichtigsten Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben liefert er kurze telegraphische Berichte„Aus den Darlamenten“, welche in Form eines Stimmungs bildes nur das Bemerkenswerte aus den Reichstags= unt Landtags=Verhandlungen des vorhergehenden Tages hervorheben.
Nur 30 Ofg. monatlich kostet der Kölner Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia bei freier Zustellung in's Haus.

erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319&* Samstag, 16. November 1907.
Seite 3.
15
athalilrher# Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4
* 9 Heute. Tamétaa den 16. November. abends 8 Uh
oiks Cerein
Köln, gegründ 1857.
(41. Stiftungsfest)
zegeht der Verein am
Sonntag, 17. November 1907.
Morgens 9½ Uhr: Feierliches Hochamt in der Pfarrkirche zur hl. Aques,
vozu unsere Mitglieder ebenso höflich, wie dringend eingeladen
werden.
Abends 8 Uhr:
Gemütl. Familien=Festlichkeit
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz),
bestehend in Vokal= und Instrumental=Konzert, gem.
Liedern, Theater=Aufführung uno zum Schluß Tanz, unter Mitwirkung unseres neu gegründeten Gesaegvereins (Dir: Herr Rektor Douvern), des Hannemannschen Trompeterkorps und namhafter Dil tianten.
Einlass unter den üblichen Bedingungen gegen Vorzeigung der dies= oder nächstjä rigen Mitgliedtarten, welch letztere in der Kasse können in Empfang genommen werden.
Das Vereinsabzeichen soll angelegt werden.
Der Vorstand.
ubertbund Köln.
Dirigent: Herr Franz Michälek, Lehrer am Konservatorium.
Mittwoch den 20. November(Buss- und Bettag), abends 8 Uhr
mu grossen Saale der Bürgergesellschalt Appeliaofelatz.
Dohltätigbeits-Konzert
gum besten des Kölner Blindenfürsorgevereins.
Hitzirkende: Prau Berta Pester-Prosky(Sopran)
Herr Professor Pr. Grützmacher(Cello)
Herr Professor Ernst Heuser(Klavier)
Herr Pr. Mitchälek, Konservatorium(Klarier)
Konzert-Flügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten zu M. 2(reserv. Platz), M. 1(Saal) u. M..50 (Galerie) sind zu haben bei unseren Mitgliedern, in den bekannten Debitstellen(Musikalien- und Buchhandlungen) sowie an der Abendkasse.
Apostelnstraße 13. Dkrektion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute, Sametag den 16. November, abends 8 Uhr: Zum 77. Male: Zum 77. Male:
Ein Walzertraum.
Morgen. Sonntag, nachmittags 3½ Uhr:
Die Fiedermaus.
Zum 78. Male: Abends 8 Uhr: Zum 78 Male:
Ein Walzertraum.
8
2
Köln.
Einladung
zu dem am Sonntag den 12. November d.., abend 7 Uhr, in sämtlichen Räumen des
Viktoria-Saales(Waidmarkt)
indenden 19. Stiftungsfeste Pe##en
Uckal- und Instrumental-Konzert Theater und Festball.
Die Herren Kameraden der Kriegervereine Kölns sind hierzu fteundlichst eingeladen und haben bei Anlegen der Vereins abzeichen freien Eintritt.
Der Vorstand und die Vergnügungskommission.
Hotel-Restaurant Argendorf
dekke Tommes“
Glockengasse 37/39, Ecke Hümergasse.
Gutes Logis, Frühstück, Mittag- und Abendessen
zu massigen Preisen.
Due Regelbahn, noch einige Tage in der Woche frei. Schöner Saal für Versammlungen und Festlichkeiten.
ivoli, Wippes
Neusserstrasse 216.
Conntag, 17. Hovember, nachm. von 4 Uhr ab:
C
Famil
„ Das nächste Familien-Ballkränzchen findet am
Dezember statt. Jul. Thiel.
85
FLORA.
Sonntag den 17. November:
in der Orangerie.
Nur noch wenige Tage!
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Kosmos
Erstes Kine=Theater Kölns
Panopikum Hohestr. 9A4 Case Runge.
Unvergleichlich große und schöne Bilder.
Das Arteil des Publihums ist die beste Anerhennung.
Jedes Bild ein Schlager!
Samstag 16. Nov.: Großartig neues Elite-Programm.
Der verlorene Sohn,
hochdramatisch.
Rockefeller als Anlänger, oder Leben 25 eines amerik. Geschältsmannes,
komisch.
Alter schützt vor Torheit nicht,
humoristisch.
Die Gattin des Seemannes,
hochdramatisch.
Hunde und Ratten,
interessant.
Erlebnisse einer Küchentee,
komisch.
Ein echter Naturbursche als Hausdiener,
humoristisch.
Anfang der Vorstellungen 11 Uhr vormittags.
Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
An Wochentagen große Preisermäßigung für Kinder bei ausgewähltem Programm.
Jede Woche neues Programm.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 17. November 1907. 72. Ab.=Vorst. Serie D. (65. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel von Charlotte Huhn.
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Dritter Tag.
Anfang 6 Uhr.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Widhalm, Kaufmann Böhmer, Rohr, Schrötter; die Herren: Rémond, Bauer, Wiedemann.
Einlaß 5½ Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr
Große Preise.
Montag den 18. November 1907. 73. Ab.=Vorst. Serie A.
(60. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Ansang 7½ Uhr:
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. roße Preise.
Schauspielhaus
Direktion: Max Martersteig Sonntag den 17. November 1907. 82. Vorst.
1. Sonder=Vorstellung für das Kölner Volksbildungs= Komitee.
Anfang 3 Uhr.
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in 4 Akten von Calderon de la Barca. Einlaß 2½2 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr. Zu dieser Vorstellung fin et kein Billettverkauf statt.
Abends 8 Uhr. 83. Vorst.
Ein idealer Gatte.
Drama in 4 Akten von Oskar Wilde.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Lipski, Goth, Ullmann Hensgen, Frey; die Herren: Odemar, Dysing, Becker, Kiesau, Nitzgen, Heber, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10% Uhr. Mittelpreise.
Montag den 18. November 1907. 84. Vorst.
Anfang 3 Uhr.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Mittelpreise.
Gürten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen:
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Fränkischer Hlof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konnert.
Flora
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Kalber Anzeigen
Kalk. Kalk.
Kathol. Gesellenverein.
Im Sonntag den 17. November, abends 7 Uhr,
findet im großen Saale des Hrn. F. Böhmer, Hauptstr., die
Gründungsfeier
des
Katholischen Gesellenvereins
für unsere Gemeinde statt.
Zu derselben wird der Kölner Zentralverein unter Führung des hochw. Herrn Generalpräses Msgr. Schweitzer und unter Begleitung einer Militärkapelle in corpore erscheinen. Hervorragende Redner sind gewonnen.
Alle katholischen Handwerksmeister und Gesellen, die verehrlichen Innungen usw. werden zu dieser Festfeier ergebenst eingeladen. Das vorvereitende Komitee.
J..: B. Kastert, Pfarrer an St. Joseph.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
u 16. Tagdergrossen internationalen
Ringkampf-Konkurrenz
um den
„Grossen Preis von Köln“
7500 Mark
Heute Samstag ringen:
Petroff, Weltmeisterringer(Bulgarien)
gegen Iemmerz(Köln) Xaver Huber(Schweiz) geg. Thomas(Transv.) Willie Singhalese(Westindien) gegen Franz Sauerer(Meister inger von Bayern) Mathien Bernard(Französische Schweiz) gegen Kilbasson(Meisterringer von Oesterreich)
Es ist der Direktion mit grossen pekuntären Opfern gelungen, den in Köln so beliebten Meisterschafts-Ringer Heinrich Eberle zur Teilnahme an der Ringkampf- Konkurrenz zu verpflichten.
Ausserdem das grossartige neue
Spezialitäten-Programm.
8 Attraktionen. 5 neue Debuts.
Unter anderem:
Sonntag den 17. Nov Nachmitt. 3½-7½ Uhr
Volksgarten.
0V.,
Ihr
Konzert
7. Fuss-Artillerie. Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 M
Abends 8 Uhr:
Gr. Martins. Nachfeier!
Konzert m. gem. Liedern
Eintritt 30 Pfg. inkl. Liederheft.
Ehrenkarten haben geg. Lösung eines Liederheftes Gültigkeit.
Wilh. Vickus.
Mr. Tom Grave
mit dem sensationellsten Akt der Gegenwart
Die Todesfahrt
im Teufelsrad.
Morgen, Sonntag den 17. November er.
2 Grosse Vorstellungen 2.
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen u. abends 8 Uhr
In beiden Vorstellungen:
Konkurrenz
sowie das vollständige Spezialitäten-Programm. unter anderem:
Die Todesfahrt im Teufelsrad.
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
I
Der Kölner Tocal-Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei ## I####l##l Se dazu.###1 s21 sE) sE)

Grosse Spezial-Abteilung
nur gute Qualitäten.* Billige Preise.
5% in Rabatt-Marken.
Seite 4.
Kölner
Serö
Korner Local-Hnzeiger Nr. 319&am Samstag, 16. November 190. Erstes Blatt.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
——„ à 5 ba— 0 f à 10 kg= 4 K.
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nassende Bart- Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut.
offene Beine
neue sewohl als alte Wunden, Geschwure, böse Finger, Drüsen- Anschwellung und-Entzungung usw. eind oft sohwer zu beseiligen
Allen, soch kigs Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der In Ihres Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten. altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
empfchlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. an Zu haben in des Apotheken.— Haupiniegerlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.*
9000 m.
auf 1. Hypothek bis zum 1. Januar auf ein Haus in Brühl gesucht. Offert. unt. M 93 an die Hauptvertr. Nippes, Cranach straße 5.
Echt in plombierten Kannen 2° 4ßta4##
Fernsprecher 361.
Kaiseröl-Niederlage: Löwengasse 9.
Unsere Vorräte an Kleidern, Schuhen, Bettsachen usw. sind nahezu erschöpft. Der Winter steht vor der Türe. Die Ansprüche sind gross. Wir bitten dringend um Ueberweisung solcher Sachen nach Sternengasse 25, und werden dieselben durch unseren legitimierten Boten abgeholt werden.
Elegante DamenJacken- und Schneiderkleider
fertigt schnell und korrekt passend. Vom 25. November ab befindet sich mein Geschäft Hohenstaufenring 42, Parterre
Damenschneider Josef Kerner
Huhnsgasse 6# Nähe Mauritiussteinweg.
Kaileisen
-Genossenschaltskass
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen sofort
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%. ohne Kündigung zu 3½%.
Laufende Rechnung nach besond. Vereinbarung.
ölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Reltaurantr mit Gartenanlage ST
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.—
Hnerkannt vorzügliche Mosel-, Rhein=, Saar-, Ahr-,
Bordeaux= und sonstige Weine eigener Regie.
Bioro: Dortmunder Union. Pilsener Urquell. Diere: Mänchener Franziskaner Leistbräu.
Sute Küche.
kichRichtmitglieder haben Zutritt.
9—
Don 12 Uhr ab Diners zu.1,20 u. höher.—
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Kölner
Wohltätigkeits-Verein.
Gewinnlose des Elisabethen-Vereins Köln-Nippes.
Hotel Kaiser Wilhelm
Kölg, direkt am Denkmal Kaiser Wilhelm.
Schöne grosse luftige Hotel-Zimmer. Gesellschafts-Säle.
Vornehmes Wein- u. Bier-Restaurant.
Vollständig renoviert.
Weine, eigenes Gewächs. Dortmunder Union-Bier.
Diners zu 1,50 M. und höher.
Im Abonnement 1,20 M. Ausgewählte Abendplatten.
Soupers 1,50—2 K. Bekannt vorz. Küche.
Jean Deis.
worden sind, verfallen dem Verein.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Tanzkränzchen.
0
Jeden Sonntag
grosses Tanzkränzchen
Entreefrei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Montag den 18. Novemder, abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Vortrag
des hiu. Dr. Leopold Hirschberg,
Dozent für Musikgeschichte an der Humboldt=Akademie in Berliy über:
„Goethe und Beethoven“
(mit pianistischen und gesanglichen Erläuterungen) Konzertflügel: Rud. Ivach Sohn, Köln.
Karten a M..50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung. Ecke Hohestraße=Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben. Der Vorstan).
NB. Herr Geheimrat Professor Dr. Waldeyer(Berlin), welcher infolge Erkrankung eines nahen Familienangehörigen seinen für den 21. Oktober angesetzten Vortrag:„Der heutige Stand der Deszendenzlehre und des Darwinismus“ hat absagen müssen, wird diesen Vortrag am Montai den 6. April 1908 halten.
Kakdo
Te0
von 90•8 bis 2. per Pfd. von J4.00 bis 50 per Pfd. von.#.60 bis J2.80 per Pfd.
empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn, Köln
Marsilstein 5. Geschäfts-ründung 1803. Unter Sachsenhausen 28.
Rie m
S. J. Salomon,
Schildergasse 20—22.
Besätze.

Zweites Bian.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 m Samstag, 16. November 1907.
Seite 1.
Gegründet 1872
9205
Gummi-Schuhe
echt russische und deutsche Fabrikate
für Damen, Herren und Kinder.
Grosse Auswahl! Jede Preislage!
Johann Pennig. Köln
Heumarkt 59.
am
Königsdenkmal
Grosse Preisermässigung
für Namenstag- und Festgeschenke empfehle:
Diverse Gelegenheitskäufe in
Juwelen und Goldwaren
beste Bezugsquelle prima Waren
langjährige Garantie.
Schröter
Herrenuhren
mass. Gold, Anker, von 35 K. an; Präzisionswerk, 15 Rubin, Sprungdeckel, von 50—300.; massiv Silber, von 10 M. an;
Präzisionswerk, 15 Steinen, von 22—50 K
5 Jahre Garantie.
Uhrmacher und Juwelier
Weyerstrasse 118
Neustadt, nahe am Barbarossaplatz. Gegründet 1886.
Damenuhren
massiv Gold von 18 K. an;
elegante, starke Gehäuse,
neueste Dekoration, von 22—200.;
für Geschenke besonders vorteilhaft, mit Kette und Etui,
von 18 K. an.
Ringe
1000 versch. Muster, mass.Gold, gestemp., von 3 M. an; extra stark-15 M; mit Diamant 2c. von 18 J. an;
Ketten
f. Herren u. Damen, massiv Gold, von 30 K an; Goldscharnier, 10 b. 20 Jahre Garantie, von 10—30 Ml.
Trauringe
massiv Gold, eig. Fabrikat, bill. Berechnung per Gramm, Fasson und Gravierung gratis
Trotz billigster Preise auf sämtliche Waren
extra 10 Prozent Rabatt.
Dr. Strahl’s Ambulatorium für Beinkranke, G. m. b. H.
Köln, Domstr. 79, 1. Et.(nale Deutscher Ring)
Sprechstunden Sonntags, Mittwochs, Samstags von —12 und—5 Uhr. Operationslose, fast sohmerzlose Behandlung ohne Berufsstörung der meisten Haut= und Beinleiden, Krampfadern, offenen Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus. Flechten u. ähnlicher Leiden. Für Auswärtige genügt häufig ein Besuch. Prospekt gratis.
Wer Wert legt auf stets
gleichmässige, gute.alität
Kölner Meiereiver. Landw.
Fernsprecher 648
empfiehlt*
für Private frei Haus:
Ltr. 22 10 10 10
10
10
beziehe das
rein amerikanische Petroleum
der
Rheinischen Petroleum-.-G.
Burgunderstr. 33. Tel. 4180.
Lieferung auf einmalige Bestellung regelmässig an die Haushaltungen in Blechkannen zu billigem Tagespreis.
Man achte auf die Firmenaufschrift an
den Mützen unserer Boten.
*
kort mit dem schwarzen Ofenrohransteich Silberfarbiger Ofenrohranstrich.
Deutsches Reichs natent angemeldet.
An Stelle des schwarzen Ofenrohranstrichs führe ich einen silberfarbigen aus. Dieser Lack braucht nur einmal aufgetragen zu werden und bleibt dann unverändert, so lange das Roh hält. Das auf diese Weise präparierte Rohr macht einen vornehmen Eindruck und ist jedes lästige Nachlackieren vollständig ausgeschlossen.
Dieser Lack ist nicht käuflich und wird der Anstrich nur von mir ausgeführt. Der Preis beträgt für ein Rohr von 3 Meter Länge und mehr pro laufd. Meter 0,95 M. Bei kleineren Rohren Preis nach Uebereinkunft.
bitte an Heiur. Vorzberg, Köln, Alteburgerstr. 113.
Bei Bestellungen genügt Postkarte.
Vollmilch in verschl. Flaschen mit Tagesstempel
Magermilch 4
Buttermilch 4
Sterilisierte Milch(Dauermilch) O, 3 Schokolade-Milch(sehr nahrhaft und wohlschmeckend). 0,3 Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) 0. 2 Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter.
Unsere Trinkhallen sowie unsere Milchschenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
Bequemste Teilzahlung am platze.
Sind Sie Fachmann
oder nicht. Sie müssen es unbedingt selbst einsehen, daß ich in Sprechmaschinen die best nexistierenden Werke führe. Kaufen Sie keine zugeleimten Kasten, sondern lafsen Sie sich unbedingt das Werk zeigen.
Langjährige Garantie, riesige Auswahl in Platten u. Walzenapparaten. Original=Edison=Walzen in großer Auswahl 1#. Prima Doppelplatten, 25 cm groß R. 1,90,.50 bis 2,75. Nur kurze Zeit Walzeneintausch; für jede Walze, auch Bruch, zahle ich 20—30 Pfg. Reparaturen in eigener Werkstätte schnell und billig.“
Jos. Hörkens
Ehrenfeld, Beuloerstraße 192.
Haltestelle der Straßenbahn Diusstr.
8
Jäger-Tabak
der Firma S. F. W. Brüggemeyer, Detmold
Gründruck Braundruck Rotdruck Blaudruck
20 S 25 5 30 5 35 J p. ¼ Paket
ist sehr preiswert und al gemein belicbt.
Man mache im eigenen Interesse einen Versuch, achte jedoch genau auf die Firma:
S. F. W. Brüggemeyer, Detmold.
Vertreter für Köln und Umgebung:“
H. Bestendonk, Köln, Machabäerstr. 35.
n in n. d. Ursulastr. geleg. Ladenlokal mit Wohn., worin seit 12 J. ein Schreibw.=Gesch. m Erf. betr., auch zu ein. Butter, Eier=, Kurzw.= od. Wollw.=Gesch. pass., w. sich keins in d. Str befindet, steht p. 1. Febr. 1908 zu verm., auch kann das Haus zusammen gemietet werden. Off. u. Nr. 1674 an d. Gesch. d. Bl.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Tocal=
Anzeiger die beste Wirkung.
Heumarkt.
Hasen!
Grosse Treibjagd
600 Stück
mit Haut gewogen Pfd. 55 3. Haut wird zurückgehalten od. hierfür 30 h mehr gezahlt.
Kaninchen
Haut abgezogen, Eingeweide ausgenommen Pfd. 55 J.
Brüsseler Ponlarden Pld..30 Junge Gäuse Pid. 80 Pig. sowie Suppenhühner, junge Hähne, Poulets, Enten billigst.
Verkaufsstelle:
Friedrichstrasse36
C. Cruppée.
Einzig
schön ist ein zartes, reines Gesicht, rosig. jugendfr. Aussehen, weiße sammetweiche Haut u. schöner Teint. All. dies erzeugt d. echtSteckenpf.=Tilienmilchleife
v. Bergmant&amp; Co., Radebenl mit Schutzmarke Steckenpferd. a St 50 Pfg. in Köln: Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepf. 9A, lp..Schmalfuß Rfl., Breitestr.57 und Filiale Mittelstraße 30, M. Hamecher, Schildergasse 4345, H. Katterbach, Severinstr. 172, Inton Neuß, Barbarossaplatz, Drog. Moderne, Ehrenstraße 34, R O. Kranz, Drog., Severinstr., Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54, Otto Bleeke, Weyerstraße 98, in Nippes:.Riphahn, Sechzigstr.4B, W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283; in Ehrenfeld: Th.Pegel, Venloerstr. u. C. Krause; in Kalk: P. Lörkens, Kreuzdrog.; in Sülz: Ludw. Friedrich.
Habe mich hier
Sudermannstraße 7
in nächster Nähe des Deutschen Ringes und Eigelsteinertor als
Zahn=Arzt
niedergelassen.
Hermann von Scheuch.
Sprechst.—1 Uhr u.—6 Uhr. Sonntags 10—12 Uhr
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Nov. 1·07
Aus den letzten Tagen pompejis.
43
Von Josef Grunau.
Ter Grieche sank auf die Knie, der Christ legte ihm die Hände auf das Haupt, und ihn von der Erde erhebend, umarmte er den Genossen herzlich.
Als der junge Grieche aus dem Gefängnisse trat, durchrieselte ihn trotz der drückend schwülen Luft ein eisiger Schauer, so daß er in die Knie sank. Die ihn begleitende Wache stützte ihn und sprach
ihm Mut zu:
„Verzweifle nicht, du erhälst eine gute Waffe, und wenn du kalten Blutes bist, gelingt es dir, dem Löwen den Todesstoß zu versetzen, ehe er dir ein Leid antun kann.“
Glaukus schämte sich seiner Schwäche und als er nun in den überfüllten Zirkus trat, alle Augen auf sich gerichtet sah, da schwoll ihm der alte Mut und seine schöne Gestalt schien aus der Erde neu herauszuwachsen, wie eine welke Blume, der man nach dem Sonnenbrand das erquickende Wasser reicht. Jedes Gefühl der Furcht war aus seiner Brust gewichen, mutig schaute sein Auge Umher in der Runde, die ihm so oft zugejubelt hatte, wenn er als freigiebiger Mann die Straßen Pompejis früher durchzog. Eine Ugendliche Heldengestalt, so recht, als wäre sie aus dem Herzen Griechenlands entsprungen, stand Glaukus, den Dolch fest in der rechten Hand gepackt, in der Arena.
In der Mitte des Kampfplatzes stand der Zwinger mit dem Lowen, den man einen Tag lang ohne jede Nahrung gelassen hatte, damit er um so gieriger sich auf sein Opfer stürze.
Tiese altanerkannte Methode schien sich aber heute nicht zu bewahren, denn das Tier, das sich die Tage voryer so wild gebardete, schritt in seinem Käfig einher, als ob es Blei in den Gliedern hätte. Schnüffelnd eryöb es seine Nüstern in die Höhe, , es nach Atem ringe. Endlich kauerte es sogar in dem geöffneten Käfig nieder und warf unmutig das Haupt mit der ballenden Mähne hin und her. Die Diener der Arena kamen mit angen Eisenstangen hinzu, um die Bestie aufzujagen, diese erhob sich zwar mit klagendem Gebrülle zu einem kurzen Sprunge, blieb dann aber heulend auf dem Boden liegen.
die Leamten waren ratlos, das Volk war stumm und doch
bemächtigte sich desselben eine beängstigende Unruhe. Die Sonne
schien nicht mehr und doch herrschte eine trockene Siedehitze, als ob die Arena mit großen Feuern geheizt wäre.
Endlich gelang es, den Löwen aus dem Käfig zu bringen und mit einem mächtigen Satze flog er in die Arena, während die Wächter schnell hinter der hohen Schutzwehr verschwanden, welche die unteren Reihen gegen die Uebergriffe der Tiere schützen sollten.
Glaukus hatte festen Fuß gefaßt, den Oberkörper vornübergebeugt, die blanke Waffe im vorgestreckten Arme haltend. Vielleicht, sagte er sich, gelingt im Ansprung des Tieres ein Stoß, zu etnem weitern ist die Möglichkeit wohl nicht mehr vorhanden.
Man hörte in dem großen Zirkus nicht einen Atemzug. Und, merkwürdig, während man erwartete, daß der ausgehungerte Löwe sich auf sein Opfer stürzen würde, drückte er sich heulend als ob er selbst einen Ausweg suche, an den Wänden der Absperrung vorbei. Den Gegner würdigte der Löwe nicht mit einem Blicke.
„Nun erhob sich ein furchtbares Getöse auf allen Bänken:„Feiger Löwe, armselige Bestie, greif' an, greif' an!“ so wirbelten die Ausrufe wild durcheinander. Das Tier aber gab dem keine Folge sondern zog sich schleppenden Ganges, die Schwanzfahne zwischen den Hinterbeinen zusammengekniffen, in den Käfig zurück, wo es sich lautlos, in sich selbst zusammengezogen, niederlegte. Von neuem kamen die Diener herkei und versetztem dem Tiere mit spitzen Lanzen Stiche, aber auch das half nicht, der Löwe blieb völlig gebrochen.
Während das Volk durcheinander schrie, entstand plötzlich am Eingange des Zirkus eine lebhafte Bewegung. Alle Augen richteten sich nach dort, die breite Treppe zu der Loge der Senatoren stürzte Sallust schweißtriefend herauf, das Volk machte ehrerbietig Platz und der edle Pompejaner stand bald vor dem Prätor. Sein erster Blick fiel in die Arena und auf den kampfbereiten Glaukus.
„Bringt mir den Griechen aus dem Sande, ich schwöre es, er ist unschuldig, ich will euch den wahren Mörder des Apäcides zeigen!“
„Sallust, was beginnst du, es ist ein gefährliches Spiel, welches du treibst. ist dein Verstand verwirrt?“
„Wenn dein Auge so hell sieht, wie meines, so danke den Göttern. Noch einmal, schafft mir den Glaukus fort, oder sein Blut wird über euer aller Haupt kommen. Macht Platz, hier ist der Zeüge, der den Mord des Priesters der Isis gesehen, den der Mörder selbst eingesperrt und den ich soeben befreite. Tritt vor!“
Das Volk wurde von Staunen und Verwunderung erariffen alz
Kalenus nun an die Brüstung trat. Die furchtbaren Stunden, die er durchlebt, hatten ihn schrecklich mitgenommen.
„Kalenus, der Oberpriester,“ ging ein Murmeln von Mund zu Mund,„was mag er wissen? Sprich Kalenus, wer ist der Mörder?“
Die bleiche Gestalt durchfuhr ein jähes Rot, die eingesunkene Brust hob sich unter einer gewaltigen Bewegung.
„Sprich," wandte sich der Prätor an den Oberpriester,„was willst du uns bekunden.“
Kalenus richtete sich hoch auf und seine Blicke fest auf den jäh erbleichenden Aegypter gerichtet, rief er mit lauter Stimme:
„Arbaces, erzittere, diese Augen sahen, wie du im Haine der Silena den Mordstahl gegen Apäcides zucktest. Mich warfst du, weil ich Zeuge der Tat war, in das schaurigste Gefängnis. Die Götter haben mich befreit und ich bin gekommen, damit das Verbrechen seine gerechte Sühne, der Mörder seinen Lohn, die Unschuld ihre Rettung finde!"
„Ihr Götter, ein Wunder, deshalb wagte der Löwe sich nicht an Glaukus heran, bringt ihn weg, ehe der Zorn der Unsterblichen uns erreicht!“
„Ja, es ist ein Wunder, ein offenbares Wunder," rief das Volk. Bringt den Athener aus der Arena. Setzt den Aegypter zu den Löwen!"
„Entfernt Glaukus aus dem Theater!" rief der Prätor den Dienern zu, aber haltet ihn einstweilen noch bewacht.“
Der Jubelschrei einer hellen Mädchenstimme durchtönte in diesem Augenblicke den weiten Raum.
„Nun, wer ist das?“ frug der höchste Beamte etwas geärgert.
„Nimm es ihr nicht übel,“ bat Sallust,„es ist Nydia, das blinde Mädchen, welches zuerst den Kalenus befreite und nun auch den Glaukus vom Tode errettete.“
Nun wandte sich der Prätor an Kalenus:
„Oberpriester der göttlichen Isis, du beschuldigst Arbaces, deinen Priester Apäcides ermordet zu haben?"
„Diese Anklage erhebe ich!“
„Und du hast selbst die Tat gesehen?“
„Du sagst die Wahrheit!“
„Das genügt mir von dir für heute, die weitere Untersuchung muß folgen. Und nun du, Arbaces, bleibt dein Mund stumm hast du nichts auf diese Anklage zu erwidern.“
(Fortsetzung folgt.)
K
„ 44
EDN
8

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319&a Samstag. 16. november 1907.
Zweites Blatt
Heute, Samstag, abends 8½ Uhr:
(Eingang Appellhofplatz).
Tages-Ordnung: Besprechung des Ergebnisses der Stadtratswahlen.
Das Wahlkemitee der Zeutrums-Partei.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Bei der heute fortgesetzten Wahl von fünf Stadtverordneten für die szweite Abteilung haben bis 1 Uhr die Kandidaten des Zentrums und der Liberalen an Stimmen erhalten:
Zentrumspartei.
Kausen 3459 Kirschbaum 3270
Roß 3285 Bollig 3267
Bank 3273. Liberale Partei.
Scholz 3163 Falk 3054
Willick 3187 v. Recklinghausen jun. 3027
Merkens 3080.
Wie zu erwarten war, haben die Liberalen heute ihre letzten Reserven ausmarschieren lassen. Eine alles Maß übersteigende
elgitation entfalten sie; jedes Mittel ist ihnen recht, wenn es nur der liberalen Liste Stimmen zuführt. Die Spannung zwischen den Zentrums= und den liberalen Stimmen hat sich auf 80 Stimmen verringert.
Alles muß unserseits aufgeboten werden, wenn der Sieg dem Zentrum gesichert werden soll. Wer bis heute abend 6 Uhr die letzte Stimme bringt, hat den Sieg.
*
Zur Besprechung des Wahlergebnisses findet heute abend 8½ Uhr eine Versammlung der Zentrumspartei im großen Saale der Bürgergesellschaft statt.
Tocales.
W Die Handelskammer=Ergänzungswahlen finden im Dezember statt und zwar die der dritten Abteilung am Mittwoch den 4. Dezember, vormittags von—1 Uhr und nachmittags von —6 Uhr, die der zweiten Wahlabteilung Freitag den 6. Dezember, vormittags von 10—1 Uhr und die der ersten Waylabteilung Montag den 9. Dezember, vormittags von 11—1 Uhr, jeweils im Sitzungssaale der Handelskammer(Rheingasse). Es scheiden aus: in der ersten Wahlabteilung die Herren Kommerzienrat Louis Hagen, Direktor Franz Ott und Kommerzienrat Friedrich Schmalbein, in der zweiten Abteilung die Herren Philipp Heimann, Louis Lehmann und Hugo Noeder und in der dritten Abteilung die Herren Leonhard Hopmann, Theodor Kirschbaum und Andreas Sinn.
„. Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom
17. November bis einschließlich 25. November 1907. Opernhaus. Sonntag 6 Uhr: 72. Ab.=Vorst., Serie D,(65. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Der Ring des Nibelungen. 3. Tag: Götterdämmerung. Montag 7½ Uhr: 73. Ab.=Vorst., Serie A,(66. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Mignon. Dienstag 7 Uhr: 74. Ab.=Vorst., Serie B, (67. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Gioconda. Mittwoch: keine Vorstellung. Donnerstag 6½ Uhr: 75. Ab.=Vorst., Serie C,(68. Ab.= Vorst. im Opernhaus) Die Walküre. Freitag: keine Vorstellung. Samstag 7½ Uhr: 77. Ab.=Vorst., Serie A.(69. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Tosca. Sonntag 7 Uhr: 78. Ab.=Vorst., Serie B,(70. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Undine. Montag 7 Uhr: 79. Ab.=Vorst., Serie C,(71. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Carmen.— Schauplelhaus. Sonntag nachm. 3 Uhr: 82. Vorst.,(Sonder=Vorst. fur das Kölner Volksbildungs=Komitee): Der Richter von Zalamea; abends 8 Uhr: 83. Vorst.: Ein idealer Gatte. Montag 8 Uhr: 84. Vorst.: Alt=Heidelberg. Dienstag 7½ Uhr: 85. Vorst., 11. volksküml. Vorst.: Die Räuber. Mittwoch: keine Vorstellung. Donnerslag 7½ Uhr: 86. Vorst., neu einstudiert: König Richard II. Freitag 7½ Uhr: 76. Ab.=Vorst. Serie D: Maria Magdalene. samstag ½ Uhr: 88. Vorst.: Herodes und Mariamne. Sonntag, nachmittags 3 Uhr: 89. Vorst.,(2. Sonder=Vorst. für den Metallarbeiter=Verband Mülheim): Die Journalisten; abends 7½ Uhr: 90. Vorst.: König Richard II. Montag 8 Uhr: 91. Vorst.: Fritzchen; hierauf: Die sittliche Forderung; zum Schluß: Der zerbrochene Krug.
½ Vermißt. Der Bäcker Anton Ludwig Giesen, geb. am 25. August 1872 zu Köln, hat am 1. d. Mts. seine Wonung, Ehrenstraße 50, verlassen und ist bis heute nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: Größe 1,70 bis.74 Meter, Gestalt gesetzt, Haare schwarz, Bart schwarzer Schnurr= und Vollbart, Gesicht voll, blaß, Stirne gewölbt, Augen schwarz, Augenbrauen schwarz, Nase klein und dick, Ohren und Mund mittel. Zahne gesund, Kinn gewöhnlich. Bekleidung: schwarzer Anzug(Gehrock). Normalhemd, weißes Vorhemd und Kragen, steifer, schwarzer Hut, schwarze Schnürschuhe und graue Strümpfe. Taschentuch gestickt A. G.
*. Ueberfahren wurde gestern mittag ein 69 Jahre alter Mann in der Johannisstraße von einem Postwagen und am Kopf, Hand und Fuß verletzt.
K Köln, 16.Nov.190f. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60. Krummstrob.50 die 100 Kil.
Politische Nachrichten.
* Die Erkältung des Kaisers ist, der Nat.=Ztg. zufolge, jetzt beseitigt. Wie er unmittelbar vor seiner Abreise nach England bei der hiesigen Rekrutenvereidigung eine weithin deutlich vernehmbare Ansprache hielt, hat er auch im Guild Hall der City seine Rede so deutlich gesprochen, daß sie bis in die fernsten Winkel des weiten Raumes klar vernommen wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schöffengericht. Ein Kaufmann von hier soll, obgleich sein“ Zahlungsunfähigkeit im Wege des Zwangsverfahrens festgestell war, seinen Arbeitern Beiträge für die Krankentasse für das stehende Gewerbe in Abzug gebracht, aber nicht gleich an die Kasse abgeführt haben. Die Verhandlung ergab die beim Gericht sowohl als bei der Staatsanwaltschaft überraschende Tatsache, daß die Krankenkasse, die für zehn Arbeiter die Beiträge erheben wollte, der solche aber nur für acht Arbeiter angeboten wurden, die Annahme dieser Beiträge abgeleynt hatte. Der Beschuldigte wurde auf Antrag des Staatsanwalts freigesprochen.— Ein Kaufmann hatte seinen Arbeitsjungen beauftragt, um wie er sagte, den Groschen zu sparen, seine(des Kaufmanns) Straßenbahnkarte zu einer Freifahrt zu benutze: Das brachte ihm 75 M. Geldstrafe ein.
Vereins=Nachrichten.
∆ Der Kölner Männergesangverein Polphymnia feierte
am vergangenen Sonntag sein 56. Stiftungsfest verbunden mit Vokal= und Instrumentalkonzert. Eingeleitet wurde das Fest durch die Ouvesture zur Oper Oberon, vorgetragen von der Kapelle des 16. Infanterie=Regiments unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirigenten W. Beez. Die Polyhymnia, die in ansehnlicher Stärke auftrat, sang unter der Leitung von Meister Pielten in gewohnter vorzüglicher Weise. Es kamen Chöre von Steinhauer, Reiser, Andre, Grieg, Krögel, Kirchl, Werding und Ernst Heuser zum Vortrag, die ungeteilten Beifall fanden. Als Solistin ist in erster Linie Frl. Martha Lichtenscheidt aus Krefeld zu erwähnen, die im ersten Teil durch Wiedergabe der Arie des Sextus aus Titus ihr Können zeigte. Im zweiten Teil brachte die auch hier sehr beliebte Sängerin Lieder von Wolf, Fleck und Rabl zu Gehör. Den nicht endenwollenden Herausrufen folgend, mußte sie sich zu einer Zugabe verstehen. Daß aber auch der Verein selbst tüchtige Solokräfte in sich birgt, zeigte das in meisterhafter Weise vorgetragene Cellosolo 1. und 2. Satz aus dem-moll=Konzerte von Hrn. Paffendorff. Die Solopartien zu den einzelnen Chören hatten die Herren Friedenreich, Meyer und Comanns übernommen und in mustergültiger Weise durchgeführt. Hr. Friedenreich sang auch mit angeneymer Stimme einige Lieder von Schubert, Hildach und Wintzer. Nach dem ersten Teil begrüßte der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Dr. Heuser, die sechs Jubilare der Polyhymnia Arnold, Berchem, Krapp, Rosenzweig, Weisweiler und Winz mit einer begeisterten Ansprache und überreichte ihnen die silberne Jubiläumsmedaille. Hrn. Musikdirektor Beez. der aus Anlaß seines Dienstjubiläums wegen seiner langjährigen freundlichen Beziehungen zur Polyhymnia zum Ehrenmitglied ernannt worden war, wurde als äußeres Zeichen des Dankes ein Jubiläumsdiplom überreicht. Ein kleines flott gespieltee Theaterstück schuf eine fröhliche Stimmung für den nachfolgenden inoffiziellen Teil.
Der Kirchenchor der Herz-Jesu-Pfarre veranstaltete am Sonntagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert zum Besten des Turmbaues der Herz=Jesu=Kirche. An die außerordentlich zahlreich Erschienenen richtete Hr. Kaplan Stockums, der geistliche Präses des Vereins, herzliche Worte der Begrüßung. Außer den solistischen Darbietungen und den von der Kapelle des Westfälischen Fußartillerie-Regiments Nr. 7 exakt vorgetragenen Orchestervorträgen umfaßte das Programm desselben nicht weniger als elf Männerchöre, welche der stimmlich gut besetzte Chor unter Leitung seines Dirigenten orn. Lehrer Karl Pollmann zum ersten Male zum Vortrag brachte. Unter den Chorleistungen verdienen besonders hervorgehoben zu werden das von Schauß gesetzte Volkslied: Gebrochene Treue und van der Stuckens stimmungsvolles Lied: Mutter, sowie ein Chor von unserem Tomkapellmeister Msgr. Prof. Cohen: Sternenglück(Baritonsolo Hr. J. Görres). Sie fanden durch ihre verständnisvolle, innige und tonreine Wiedergabe solchen Beifall, daß sie zum Teil wiederholt werden mußten. Auch die übrigen Chöre von Neumann, Fittig, Schwartz, Krasinsky, Girschner und Kirchl fanden wohlverdiente Anerkennung. Als Solistin hatte der Cyor Frl. Angéle Vidron von der hiesigen Oper gewonnen, welche in der Nachtigallenarie von Händel und mehreren französischen Kompositionen in Koleraturen und Trillern eine Tonfulle und Anmut entfaltete, daß sich Stürme des Beifalls erhoben. In Hrn. Wehsener vom hiesigen Konservatorium hatte die Künstlerin beim Vorttag der NachtigallenArte einen vorzüglichen Partner mit der Flöte und in Hrn. Amtsgerichtsrat Kuhl einen feinsinnigen Begleiter am Flügel. Hr. Domkapellmeister Msgr. Prof. Cohen sprach dem Cyor für seine vollendeten Leistungen in herzlichen Dankesworten die wohlverdiente Anerkennung aus, wobei er auch den Leistungen desselben auf dem Gebiete der Kirchenmusik in ehrender Weise gedachte. Hr. Pfarrer Kreiner wußte bei dem Danke, den er dem Cyor, seinem unermüdlichen Dirigenten und den Sotisten aussprach, den rechten Ton anzuschlagen, und hat hoffentlich mit dem Appell an die Anwesenden, sie möchten dem Turmbau und der Herz=Jesu=Kirche auch weiterhin ihre„klingende Sympathie“ erhalten, keine Fehlbitte getan. Bei der regen Ante lnahme an der Veranstaltung dürfte auch der materielle Erfolg ein sehr erfreulicher sein.
Katholischer Gesellenverein Köln=Eyrenfeld. Im zweiten Vortrage behandelte der Geschaftsführer für das katholische Deutschland Hr. Jos. Schmitz die Bedeutung und Vorteile der Handwerker=Innungen insbesondere der Zwangs=Innungen. Seit 1877(Antrag Galen) habe das Zentrum gekämpft, um ein Gesetz zum Schutze und zur Hebung des Handwerterstandes zu erlangen, doch erst am 26. Juli 1897 sei ein Handwerkerschutzgesetz zustande gekommen, welches wenigstens einen Teil der gestellten Forderungen erfüllt habe. Ein großer Fortschritt sei durch das Innungswesen in diesem Gesetze erreicht worden. Redner gibt sodann eine eingehende Schilderung der Innungen und Zwangsinnungen und widerlegt treffend die Einwendungen, die in Handwerkerkreisen gegen dieselben manchmal geltend gemacht werden. Er zeigt, daß durch die Innungen der Boden geschaffen werden kann für die verschiedensten Arten der gegenseitigen Hulseleistung. Es komme hier eben darauf an, daß die Mitglieder der Innung in den einzelnen nicht den Konkurrenten sondern nur den Berufsgenossen erblickten, dann könnte die Innung viel Segen stiften. Redner schließt mit einem warmen Appell an die Mitglieder der katholischen Gesellenvereine, sich frühzeitig mit den Innungseinrichtungen bekannt zu machen, damit auf diese Weise alle Vorurtelle die heute noch in manchen Handwerkerkreisen gegenüber den Innungen herrschten, aus dem Wege geräumt würden. Der nachste Vortrag findet am Sonntag den 24. November statt und wird beyandeln: Die Aufgaben der Handwerter=Innungen, Innungsausschusse, Innungsverbände und Handwerkerkammern.
Der Lindenthaler Curnverein, Mitglied der Deutschen Turnerschaft, beging am Samstag den 9. d. M. sein 10. Stif, tungsfest in den Räumen des Stadtwald=Restaurants. Die turnerischen Vorführungen unter Leitung des Ersten Turnwarts Hrn. Pinsdorf, begannen mit einem Aufmarsch und einem Reigen der Vereinsmitglieder, dem sich exakt und stramm ausgeführte Stabübungen anschlossen. Die Vorführungen einer Männerrieg, am Barren fanden als mustergültige Leistungen lebhaften Beifaß Einen hübschen Abschluß der turnerischen Vorfüyrungen bildeten die von der Jugendabteilung des Vereins gestellten Pyramiden am Barren, denen sich Pyramiden der Männerabteilung anschlossen die sämtlich durch die Schnelligkeit und Korrektheit des Aufbaues erfreuten und wohlverdiente Anerkennung fanden. Um die weitere Unterhaltung machten sich besonders verdient das Vereinsmitglied Hr. Fritz Wefing durch den Vortrag schöner Bariton=Lieder, sowie Hr. Heinrich Güth durch seine humoristischen Vorträge. Den Glanzpunkt des Festes bildeten die von den Mitgliedern des Vereins: Hugo Grätz, Karl Bauer und drei Gebrüder Fischer unter Leitung des Hrn. Hugo Grätz gestellten Marmorgruppen, Kunstwerke alter und moderner Meister und hellenische Darstellungen in 22 Bildern. von denen jedes einzelne durch die wahrhaft tünstlerische Ausführung Beisallsstürme bei den Zuschauern auslöste.
Se Der Verein zur Wahrung der Interessen von Körn-Sülz hat einen gedruckten Jahresbericht erscheinen lassen. Ihm ist u. a. folgendes zu entnehmen: Es sind ganz außer. ordentlich große Summen, welche die städtische Verwaltung auch in diesem Jahre wieder für definitiven Straßenbau in Sülz ausgeworfen hat. Nur dem Entgegenkommen und dem gesunden Sinn unserer Verwaltung bei der endgültigen Durchführung unserer Radialstraßen verdanken wir es, daß die Zülpicher=Straße im laufenden Jahre endlich vollständig ausgebaut wird und daß damit auch die von den Anwohnern schon seit Jahren herbeigesehnte neue Verkehrsgelegenheit geschaffen werden kann. Ein Blick auf das Villenviertel am Klettenberg, den Gottesweg, auf die Luxemburgerund Sülzburgstraße, aus die Berrenrather=, Palanter=, Zülpicherund Kerpener=Straße, das Weyertal usw. dürfte hierfür wohl den besten sichtbaren Beweis erbringen. Die Zeit, wo unsere Nachbarvororte Zollstock und Lindenthal nur auf großen Umwegen, bei Regenwetter kaum anders als auf dem Weg durch Alt=Köln zu erreichen waren, gehört der Vergangenheit an, und das Bild bessert sich von Monat zu Monat bei allenthalben lebhaft fortschreitenden Ausbau. Schon zeigt uns der bis zur Zülpicher=Straße fertig. gestellte Lindenthalgurtel, welch herrliche Ringstraße in absehbarer Zeit unseren Vorort einschließen wird. Die Durchführung der Kanalisation, eines der Hauptschmerzenskinder unserer früheren Berichte, dürfen wir als vollendet, unsere Aufgabe auf diesem Gebiete als erfüllt betrachten. Nicht so befriedigend lautet das Urteil des Vereins über die Straßenbaynverbindungen. Es unterliegt keinem Zweifel, daß die in den letzten Jahren von der Direktion der Städtischen Straßenbahnen herausgegebenen Fahrplane für die Strecke 19 dem Vertehrsbedürfnisse in keiner Weise gerecht geworden sind, daß solche vielmehr dittiert waren von der Unzulanglichkeit der vorhandenen Gleisänlagen insbesondere der bestehenden Weichen. Ein regelmäßiger 8 Minuten=Verkehr in den Tagesstunden, der keinen Unterschieo kennt zwischen früh um 6 Uhr, mittags um 12 und abends um 10 Uhr, darf wohl von uns mit Fug und Recht als ein Unding bezeichnet werden, das seltsam absticht von den Fahrpläuen aller anderen Linien des städtischen Straßenbahnnetzes. Man darf nun hoffen, innerhalb Jahresfrist eine dritte Linie nach unserem Vorort durchgeführt zu sehen, die gleich von vornherein zweigleisig über die Zulpicher Straße bis zur Sülzburgstraße gebaut werden soll. Die Schlachthofbahn wird noch im Laufe dieses Jahres bis zum Klettenberger Park durchgeführt werden und auch damit einer unserer vielfach vorgetragenen Wünsche wenigstens teilweise erfüllt. In unseren Verhandlungen mit der Königlichen Eisenbahndirektion um Schaffung einer Personenhaltestelle und vor allem einer Guterabfertigungsstelle für Waggonladungs=, Stückgut= und Eilgutverkeyr am neuen Rangierbahnhof Eifeltor sind wir leider bis zur Stunde noch nicht zu einem guten Ende gekommen. Zur Entwickelung unseres Vorortes selbst übergehend, können wir auch hier nur ein erfreuliches weiteres rasches Wachstum der Einwohnerzahl konstatieren. In den letzten beiden Jahren sind wiederum rund 3000 Menschen zugezogen, so daß heute der Bezirk Sülz über 15900 Seelen zahlt. Große Terralns sind in den letzten beiden Jahren der Bebauung erschlossen worden, und die Bautätigkeit hat dadurch einen Umfang angenommen, der weit über den Bedarf hinausging, zahlreiche Bauten vorderhand unrentabel machte und bei dem hohen Geldstande und der dadurch herbeigeführten Sch vierigkeit in der Beschaffung von Hypotheken und Baugeldern vielen unserer Sülzer Handwerter und Kaufleute schwere Wunden geschlagen hat. Dabei darf allerdings der ruhmlichen Ausnahmen nicht vergessen werden. Mit weitem Blick hat die Baugesellschaft Klettenberg für die ooere Luxemburger=Straße nebst dem bis zur Eisenbahn reichenden Hinterlande einen Bebauungsplan durchgeführt, wie er nur als Muster für eine Großstadtentwicklung bezeichnet werden kann. Wo noch vor wenigen Jahren Aecker und Wiesen mit Ziegel= und Sandgruben ab.bechselten, bietet sich heute ein abgerundetes Geschafts= und Villenviertel mit prächtigen Straßen und Bauten dar. Aus einer Sandgrabe ist, gewissermaßen als gemeinsamer Garten für die Anlage, ein Park geschaffen worden. Mit der Entwickelung des östlichen Teiles von Sulz, dem Klettenberg, hat auch Alt=Sulz felbst und der westlich an Lindenthal grenzende Teil Schritt gehalten. Hier im Westen an der Kerpener Straße sind es speziell die städtischen Bauten für ein Krankenhaus modernsten Stiles und die Aerzteakademie, sowie die Errichtung der ProvinzialHebammenlehranstalt, deren Fertigstellung uns gleichzeitig die Durchfuhrung der neuen elektrischen Linie gesichert hat. Neben der Vollendung der katholischen Kirche steht unmittelvar bevor die Errichtung von zwei großen Schulneubauten an der südlichen Luxemburger=Straze und auf der Verrenrather Straße. Auf eine eigne höhere Schule können wir bei der Zusammensetzung unserer Vorortsbevölkerung in absehbaren Jahren keinen Anspruch machen, mussen aber umsomehr erwarten, daß Sülz, dessen besser situierte Einwohnerschaft sich in den letzten Jahren auch ganz erheblich vermehrt hat, bei der Errichtung eines neuen Realgymnasiums in Lindenthal nicht ganz vergessen wird. Dies muß unseres Erachtens darin zum Ausdruck kommen, daß der Schulvau im Osten Lindenthals und zwar keinesfalls über die jetzige Lage, die Gleueler=Straße, hinaus zur Ausführung kommt.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 16 Nov.190f.
Das Gebiet hohen Luftdruches über Russland hat nach Westen an Aus dehnung zugenommen und steht durch eine schmale über den Alpen liegent; Brücke in Verbindung mit dem Hochdruckgebiet über Frankreich. von Island liegt der Kern einer Depression, welche für die britischen#### stürmische Winde und Niederschlage zur Folge hat. Ein flacher Auslaule: dieser Depression bedeckt Ostfrankfeich und Westdeutschland.
Das Weiter ist wolkig oder trüb. Niederschlage werden nur noch ab. Südwestdeutschland gemeldet; dabei ist es ziemlich ruhlg. Im Westen na sich die Temperaturen nech wenig verändert; im übrigen Reich aber Ist kälter geworden. In Mänchen und an der Ostseeküste ist Prost eing
Mutmassliche Witterung für don 17. November: Ka##r, Morgens nebelig, später noch vielfach wolkig, doch wahrscheinlich enn Niederschlage.
*##einno#e am 16. Non., morgens 11 Uhr:.86 m+./10

1
Zweites Blall.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 319 m Samstag, 16. November 1907.
Seite 3
Locales.
:: Kölner Vereinigung für rechts= und staatswissenshaftliche Fortbildung. Der Herbstkursus 1907 zählt 198 zeilnehmer. Gestern wurde der erste Ausflug ins Industriegebiet unternommen, an dem trotz strömenden Regens 70 Personen teilnahmen. Die Vereinigung, unter Führung des Hrn. Beigeordneten ague aus Köln, stattete der Seifen= und Glyzerinfabrik von Aug. guhn&amp; Co., G. m. b. H. in Barmen, einen Besuch ab. Hr. Max hatte am Tage vorher in Köln einen vorbereitenden Vortrag der Seife und moderne Waschmittel gehalten und darin ein Bild zer kulturhistorischen Bedeutung und des Werdeganges der Seife ntworfen. Vor der Besichtigung in der Fabrik wurden die technschen Einrichtungen kurz erläutert. Der Rundgang befriedigte die Teilnehmer, die vorwiegend juristischen Kreisen angehörten, gußerordentlich, und der mustergültige Beirieb der Firma hintergeß den besten Eindruck. Unter den Besuchern befanden sich viele herren aus dem Osten und Süden Deutschlands. Nach dem Fabrikbesuch besichtigten die Herreu die Ruhmeshalle unter Führung des hrn. Beigeordneten Dr. Köttgen, sodann die Stadtbibliorhek, in der hr. Professor Winnacker die Organisation erläuterte. Der Vorstzende des Kunstvereins, Hr. Rob. Barthels, machte die Herren mit den neuesten Erwerbungen des Vereins bekannt. Nach dem gemeinsamen Mittagessen, bei dem die Herren namens der Stadt Larmen durch Hrn. Beigeordneten Dr. Köttgen herzlichst willkommen geheißen wurden und Hr. Beigeordneter Laué auf Barmen, seine Iindustrie und seine Bedeutung im rheinischen Wirtschaftsleben sprach und der Firma Luhn dankte. folgte die Besichtigung des Theaters, erbaut von Hrn. Regierungsbaumeister Moritz in Köln, in dem besonders die Bühneneinrichtung das lebhafte Interesse der Herren fand. Hr. Bauinspektor Freygang erläuterte den Bau; der städtische Heizungsingenieur, Hr. Barth, machte die Besucher mit den Heiz= und Luftungseinrichtungen bekannt, und die Geheimnisse der Verwandlungskünste auf und unter der Bühne entschleierte pr. Theatermeister Doffert. Zum Schluß gab Hr. Branddirektor Schulz einen Ueberblick über den ausgedeynten Feuerschutz im Teater. Wegen des starken Regens mußte auf den Besuch der prächtigen Umgebeng Barmens, zu der die Stadtverwaltung Barmen die Herren eingeladen hatte, verzichtet werden
„ Auszeichnungen. Dem Fabrikbesitzer Kommerzienrat Karl scheibler zu Köln wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.
Zei der allgemeinen Arbeitsnachweis-Anstalt wurden im Monat Oktober 1907: 2920 offene Stellen gemeldet, 1883 in der mannlichen, 1037 in der welblichen Abteilung. urbeit suchten 3835 Personen, 3013 in der männlichen; darunter 1159 von auswärts, 222 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt elten 2514 Personen Stellung, 1765 männliche und 749 weibEnde des Monats Oktober waren 1448 mannliche, darunter von auswärts und 20 weibliche Arbeitsuchende vorgemerkt,
Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse(Alte Post) sind werktäglich geöffnet von 10 bis 1 und 5 bis 8 Uhr.
Der Wohnungsnachweis wurde im muonat Oktober von 944 Personen in Anspruch genommen. Angemeldet wurden 441 Lohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 503. Gebeldet wurden Woynungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räume.
64 130 115 62 70= 441 Anmeldungen.
Verlangt: 59 159 154 63 68= 503 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen können werktäglich morgens von 9 bis 1 Uhr erfolgen; die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt wertläglich nachmittags von 5 bis 8 Uhr. Das Geschäftslokal ist Glockengasse(Alte Post) rechter Seitenflügel des Hochbauamtes, Parterre. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei.
* Festgenommen wurden: ein Schuhmacher wegen Mansardendiebstahls, ein Dachdecker und ein Gelegenheitsarbeiter wegen Taschendiebstahls, ein Hausknecht und ein Hausvursche wegen Vergehens gegen§ 175 des Strafgesetzbuchs, ein Tapezierer wegen Raubes, ein Händler wegen Urkundenfalschung, ein Schlosser wegen stahls, ein Scherenschleifer wegen Dieostayls, ein Händler legen schwerer Körperverletzung, ein Damenschneider und ein Arbeiter wegen schweren Dieostahls, ein Hausdiener wegen Mansardendiebstahls, eine Dienstmagd wegen Diebstahls, ein Agent wegen Taschendiebstayls, ein Tagelöhner und ein Schlosser wegen Zuhälterei.
* Bei einer Razzia wurden 25 Frauenspersonen festgenommen.
#. Gefährlicher Sturz. Heute morgen stürzte die Frau eines Rangiermeisters aus der Sechzigstraße in Rippes aus einem Fenster der dritten Etage. Die Frau erlitt Verletzungen an Armen, Leinen und Kopf, sowie schwere innere Verletzungen und wurde mit dem städtischen Krankenwagen ins Vinzenzhospital in Nippes gebracht.
* der Wasserstand ist von 60 Zentimeter auf 86 gestiegen.
Köln-Lippes, 18.Nov.1907. Am Dienstag den 19. d. M. sind es 25 Jahre, daß Hr. Theodor Muntel als Schweizer an der hiesigen katholischen Pfarrkirche angestellt ist. Trotz seines leidenden Zustandes in den letzten Jahren hat er seinen Dienst zur Zufriedenheit aller Pfarreingesessenen ausgeubt. Seit 30 Jahren ist er eines der eifrigsten Vorstandsmitglieder der hiesigen Ortskrankenkasse. Ebenso konnte Hr. Peter Lemper im Marz d. J. auf eine 25jährige Tätigkeit an derselben Pfarrkirche zurückblicken.
* Kölner Getreidebörse vom 15.Nov.1907. Weizen, hiesiger A. 22.25-22,50, tremder M. 25,50-20,25: Roggen, hiesiger M. 20.15-— 21.25, tremder M. 23,25-24,00; Mater, hiesiger 18.25-19.00, fremder 135-21,00; Gerste, Futtergerste, 16,25-16,15, Mais, grober 15.75— 1700 mittel 16,75-17,00. Cinquantino 17, 25-17.50, Weizenmehl. 000 J1., 7 S. Roggenmehl o mit Sack 30.25-31,00, Kleie mit Sack 11.75-12.50, Grand
11.75 12,50, Böllmehl mit Sack 14.50 15.50, Palmkuchen mit 13.60, Leinmehl mit Sack 15,60, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.70 die 100 Kilo. Am heutigen Fruchtmarkt war das Angebot ziemlich ark, dagegen die Nachfrage geringer, und dürtten nennenswerte Umsätze aslen Gétreidearten kaum erzielt worden sein. Futtermittel runiger.
tchl unverändert.
Vereins=Nachrichten.
□ Schubertbund Köln. Besonderer Umstände halber beginnt das Buß= und Bettags=Konzert erst um 8 Uhr abends.
* Cheobromina. Der unter der Schutzherrschaft des Herzogs karl Eduard von Sachsen=Coburg und Gotha stehende Stollwercksche Männerchor Theobromina veranstaltet am Sonntag den “. November, abends 8 Uhr, im großen Saale des Annohauses ein Konzert zum Besten des Asyls für verwahrloste Knaben in der Lolandstraße unter Mitwirkung unserer einheimischen Künstliren, Frl. Dorothea Rogge und der Kapelle des Westfälischen Fuß=Art.= Regiments Nr. 7. Wir möchten nicht verfehlen, unsere Leser cuf #etes Kosizert, dem in Anbetracht des guten Zweckes ein reichlicher Gesuch zu wünschen ist, aufmerksam zu machen.
X Der Zienenzuchtverein für Köln und Umgebung hielt am Sountag den 10. d. M. seine Monatsversammlung ab, die durch den Vorsitzenden P. Geuer geleitet wurde. Er verbreitete sich über das Thema Honigkälschung, betonend, daß nunmehr auch das Wort Iuterhonig zur Bezeichnung von Kunsthonig verboten sei, und zur Verurteilung eines Fabrikanten geführt hat. Daß hierin der
Verein mit seinem Vorgehen gegen gefälschten Honig den richtigen Weg gefunden, beweisen die fortgesetzt an den Vorsitzenden durch Bürgermeisterämter einlaufenden Proben zur Begutachtung. Die Behörden sowie deren ausführende Organe haben anerkannt, daß der Bienenzucht große Schäden zugefügt werden und streben deren Beseitigung an. Ein anderes Uebel für den Züchter ist die Faulbrut, welche ebenfalls vom den Vorsitzenden in seinen verschieden auftretenden Stadien erkärt wurde. Das einzige Mittel zur Bekämpfung dieser Seuche sei der Schweiellappen. Alle bisher angewandten Mittel zur Tötung des Krankheilserreger haben sich nicht bewährt, und bleibt demnach nur die Vernichtung des ganzen Stockes übrig. Ein weiterer Vortrag über das Rauben der Bienen unter sich gab zu einer lebhaften Besprechung Anlaß.
Die Musikalische Gesellschaft veranstaltet heute abend eine Gedächtnisfeier für den am 4. Sepiember 1907 verstorbenen norwegischen Komponisten Edvard Grieg unter Mitwirkung der bedeutenden Pariser Klavierspielerin Germaine Schnitzer.
4 Köln-Nippes, 15.Nov.1907. Die vereinigten katholischen Männervereine begehen am Mittwoch den 20. November(Buß= und Bettag) abends 7 Uhr im großen Saale des Tivoli(Neußerstraße) ihr Stiftungsfest unter Mitwirkung des Kirchenchors und einer Militärkapelle.
Aus Dororten und Umgebung.
So Kalk, 16.Nov.1907. Morgen(Sonntag), abends 7 Uhr, findet hierselbst im großen Böhmerschen Saale eine Festversammlung statt zu dem Zwecke, in Kalk einen Zweigverein der Katholischen Gesellenvereine zu gründen, dessen Notwendigkeit für unsere Stadt sich schon lange fühlbar gemacht hat. Der Zentralverein von Köln unter Leitung des Hrn. Generalpräses Msgr. Schweitzer wird in Stärke von etwa 700 Mann in Begleitung einer Militärtapelle zu der Gründungsfeier erscheinen. Die vorbereitenden Versammlungen, welche bisher stattgefunden, lassen mit Sicherheit eine günstige Entwickelung des neuen Vereins erhoffen, fast 100 Ehrenmitglieder, vorwiegend dem Handwerksmeisterstande angehörend, und eine entsprechend große Zahl Gesellen als aktive Mitglieder sind schon fest gewonnen. Die Gründungsfeier wird wohl dazu beitragen, das Interesse für den neuen, sozial segensreich wirkenden Gesellenverein in den weitesten Kreisen zu wecken. Wie wir vernehmen, soll auch in Bälde schon an die Errichtung eines größeren Hospitiums herangetreten werden; ein äußerst günstig gelegener Bauplatz in der Nähe der neuen St. Josephsrirche ist für diesen Zweck in Aussicht genommen. Es darf wohl erwartet werden, daß die Festversammlung am nächsten Sonntag von den Kalker Handwerkskreisen zahlreich besucht wird; neven musikalischen Darbietungen der Kapelle, des Gesellen=Gesang=Vereins von Köln und des Krchenchors von St. Joseph wird in besonderen Reden, für die hervorragende Herren gewonnen sind, der Zweck und die Organisation des Gesellenvereins beleuchtet werden, so daß die Veranstaltung eine glänzende Kundgebung des Vereins darstellen wird. Mit der Leitung des neuen Lokalvereins ist seitens der erzbischöflichen Behörde der Pfarrer der neuen St. Josephsgemeinde betraut worden.
Dermischte Nachrichten.
** Kaiserin und Arbeiterinnen. Die weiblichen Delegierten des 2. deutschen christlich=nationalen Arbeiter=Kongresses sandten am 22. Oktober an die Kaiserin aus Anlaß ihres Geburtstages folgendes Glückwunschtelegramm:„Die auf dem 2. deutschen Arbeiter=Kongresse vertretenen christlich=national gesinnten Arbeiterinnen erbitten für Ew. Majestat Gottes reichsten Segen im neuen Lebensjahre. Sie geloben gleichzeitig zu tun, was in ihren Kräften steht, um in ihren Familien, bei ihren Kindern neben zielbewußter Mitarbeit an der Standeshebung— Gottesfurcht und Vaterlandsliebe allzeit zu fördern. I..: Margarete Behm.“ Daraufhin ist aus dem Kabinett der Kaiserin ein Dantschreiben am 26. Oktober erfolgt, in welchem die Kaiserin für den Segenswunsch der auf dem 2. Arbeiter=Kongresse vertreten gewesenen Arbeiterinnen ihren besten Tank aussprechen und sagen läßt, daß sie das daran geknüpfte patriotische Gelübde mit lebhafter Befriedigung entgegengenommen habe.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6.
6¾, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. St. Audreas. H. Messen: 6, 7, 7½ 4½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet). 6½ And. m. Pred. St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen:
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus, 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
#t. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,
4 m.’red., 9 Schulmesse m. Pred., 10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Kinoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 111= m. Pred.— Jeden Sonnt. 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Pred..Seg. am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats morgens
7 U. Bruderschaftsmesse u. nachm.
Hauptbahuhofs.
4 U. And. mit Segen d. Brudersch. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad.
5 Uhr Vortrag für Dienstmätichen. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schullerien aus, 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gellen 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11½ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Mariln. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Ellerhoiligen-Kapelle.(Zugang Allerheiligenstr. 12 0d. Maximinenstr. 48.) D. singmesse m. Predigt 8 Uhr. 3 U. Nachmittagspredigt m. sakramental. Segen.— English Confessor.
Kolner Kircen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heilign Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapclle(s rei zeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=lieche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag den 17. Nouember. 26. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Senfkörnlein uno vom Sauerteige.)— Kirchweihsest.
— Kinderkommunion in St. Martin, St. Maria im Kapitol.— In St. Martin Fest des h. Bischofs Martinus mit vollkommenem Ablaß. Morgens 6 Uhr Aussetzung des hochw. Gutes, 9,30 Uhr Hochamt mit sakrament. Segen, nachmittags 3 Uhr Besper, dann Betstunden,.30 Uhr Komplet, 6 Uhr Festpredigt, Umgang und Tedeum.— In St. Aposteln morgens.30 Uhr Kommunionmesse für die marianische Jungfrauen=Kongregation, nachmittags.30 Uhr Vereinsandacht mit Predigt.
— In der Minoritenkirche morgens um 7 Uhr h. Messe mit Segen am Schlusse für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius von Padua. Nachmittags 4 Uhr Andacht mit Segen am Schlusse.— In St. Kunibert Patrocinium des h. Bischof Kunibert, 9 Uhr Hochamt, 2 Uhr Besper, 5/30 Uhr Komplet, Predigt und Umgang.
Montag den 13. Novemver. Eugen.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Von heute an beginnt in St. Severin die Severinusmesse um 8,30 Uhr.
Dienstag den 19. November. Elisavern— In der Klosterkirche der Cellitinnen in der Antonsgasse Fest der h. Elisabeth mit 131tündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. 6 Uhr morgens erste
h. Messe, von da ab folgen stündlich h. Messen, um.30 Uhr Hochamt und um 11 Uhr die letzte h. Messe, 5 Uhr Predigt, 6 Uhr Komplet und Tedeum.— In der Minoritenkirche Fest der h. Elisabeth von seiten des Elisabethvereins, morgens 7,30 Uhr h. Messe mit Generalkommunion der Mitglieder und Pflegebefohlenen des Vereins durch den hochw. Herrn Weihbischof Müller. Die Antonius=Messen werden an dem Tage um 6,45, 8. 8,30, 9 Uhr gehalten. Die Exequien für die verstorbenen Mitglieder und Pflegebefohlenen werden am Donnerstag den 21. d.., morgens um 9 Uhr, gehalten.— An der Kapelle der barmherzigen Schwestern, Beverinstraße, um 5 Uhr Andacht und Predigt.— In der Herz=Jesunirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 20. Novcember. Mariä Ovferuna. Gebotener Feiertag. Buß= und Bettag mit 13stündigem Gebet in allen Kirchen.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 21. November. Felix.— In der St. MariaAblaß=Kapelle Fest Mariä Opferung, 9 Uhr Hochamt, 6 Uhr Komplet Die Oktave hindurch abends 6 Uhr Andacht.— In der LazaristenKapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 22. No sember. Cäcilia.— In St. Martin Anfang des 40stündigen Gebetes. Um 6 Uhr Aussetzung, 9,30 Uhr Hochamt, 3 Uhr Vesper und um 6 Uhr Komplet.— In St. Cäcilia Fest der h. Cäcilia mit l3stündigem Gebet, morgens 5,39 Uhr Aussetzung des hochw. Gutes u. erste h. Messe, dann h. Messen um 7, 8 Uhr,.30 Uhr Hochamt und 11 Uhr, nachmittags 12—1 Uhr Betstunde für die Verstorbenen mit Segen,—3 Uhr Betstunden, 3 Uhr Besper, 4,30 Uhr deutsche Andacht,.30 Uhr Komplet, 6,30 Uhr Predigt, Umgang und Schluß.— In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 23. November. Klemens.— I n St. Martin zweiter Tag des 40stündigen Gebetes.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Göring), 9,30 Uhr(Hötzel). Christuskirche 10 Uhr(Müller), 5 Uhr(Rebensburg). Lutherkirche 10 Uhr(Jatho),
5 Uhr(Kliche). Trinitatiskirche 10 Uhr(Rahlenbeck), 6 Uhr(Wendland). Krankenhaus 9,30 Uhr(Göring), Taufen und Trauungen, nachmitlags 3 Uhr. Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Müller), Lutherkirche (Görine), Trinitatiskirche(Rablenbeck), Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11,30 Uhr(Müller), Christuskirche 11,30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11,30 Uhr(Göring), Trinitatiskirche 11,30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr (Hötzel), Johannisstraße 11,30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 Uhr (Wendland). Garnisonkirche 10.30 Uhr(Neudörffer), 11.45 Uhr(derselbe). Deutz, Jogannisrirche 10 Uhr(Röhrig), 3 Uhr(Krankenhaus) Andacht,
6 Uhr(Schmidt), 11,15 Uhr Kindergottesdienst, 11,30 Uhr Kindergottesdienst im Speise aal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kaik. Presbyterkirche 10 Uhr(Lambeck), 9,15 Uhr(Krankenhaus) Andacht (van den Bruck), nachmitt. 3 Uhr(Petersen=Ludenscheid). Jahresfest des Jünglin svereins, morg. 11,15 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck),
.15 Uhr Kindergottesdienst in Vingst(Meyer). Porz. 9,30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutterkirche 10 Uhr (Hafner), 1¼,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe), 6 Uhr(Voswinckel), Reeyl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Pellmann), abends 6 Uhr(Sarres), morgens 11,15 Uhr Kindergottesdienst Trauungen 2,30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bauenthal 10 Uhr(Rathschlag),
.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Gelderblom), abends 6 Uhr(Schmick), morgens 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Mittwoch den 20. Uovember 1907(Buß= und Bettag.)
Antoniterkirche 8 Uhr(Müller), 9,30 Uhr(Göring) Vorbereitung und Abendmahl. Christuskirche morg. 10 Uhr(Hötzel), nachmitt. 5 Uhr (Rahlenbeck). Lutherkirche morg. 10 Uhr(Beckey) Kirchenchor, nachm.
5 Uhr(Rebensburg). Trinitatiskirche morg. 10 Uhr(Kliche), abends
6 Uhr(Jatho). Krankenhaus morg. 9,30 Uhr(Müller). Garnisonkirche morg. 10,30 Uhr(Stuhlmann) Vorbereitung u. Abendmahl. Deutz, Johanniskirche, morg. 10 Uhr(Schmidt), Vorbereitung und Abendmahl, abends 6 Uhr(Röhrig). Kalk, Presbyterkirche morg. 10 Uhr(van den Bruck), nachm. 5 Uhr Krankenhaus(Vietor). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl, abends 6 Uhr(Lambeck). Porz, Kapelle, morg. 9,30 Uhr (Mühlendyck). Nippes, Lutherkirche, morg. 10 Uhr(Voswinckel), abends 6 Uhr(Hafner). Riehl(altes Schulhaus), morg. 10.15 Uhr(Hafner) Ehrenfeld, morg. 10 Uhr(Sarres), abends 6 Uhr(Pellmann). Bayenthal, morg. 10 Uhr(Rathschlag). Eindenthal, morg. 10 Uhr(Gelderblom). Vorbereitung und Abendmahl.
Anglicanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matius ar II. a. m. Evensong al 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 17. bis Freitag den 22. November, morgens 7, abends(Glockengasse) 4,30, abends(Roonstraße) 7,30; Sabbat den 23. November: Vorabend 4,30, morgens.30, Minchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends 5,21.
der Stadt Köln. 15. Nov. 1907.
6 Geburten. Joh., S. v. Joh. Schmitz, Schriftsetzer, Krefelderw. 16
Sibylla, S. v. Friedr. Rung, Tagel., Im Stavenhof 21.-Auguste. T. v. Georg Gerson, Kaufm., Kasparstr. 19.- Maria, T. v. Ant. Volk. Kunstglaser, Weideng. 64.- Anna, T. v. Joh. Verkulin, Milchhändler, Glockenring 7.- Karl, S. v. Theod. Schiefer, Fuhrm., Soulmannsa. 19.
" Maria, T. v. Ant. Cotzminn, Anstreicher, Sionstal 371).- Jos., S.
v. Jos. Faber, Fuhrm., Follerstr. 26.„ Elisab., T. v. Franz Wiener, Schneider, Georgstr. 19.— Mathilde, T. v. Joh. Frietgen, Sattler, U. Hutmacher 15—. Gertr., T. v. Adolf Grunstraß. Schenkwirt, Griechenpforte 3.- Jakob, S. v. Arnold Zinken, Thieboldsg. 65. Agnes, T. v. Hieronymus Boßewe, Verputzer, Gr. Spitzeng. 41.- Walter. S. v. Aug. Fasse, Kellner, Moltkestr. 29.- Jos., S. v. Wilh. Palmen, Bäckermstr., Ulrichsg. 69.- Franz, S. v. Phil. Hebling, Ingenieur, Waisenhausg. 39.- Elisab., T. v. Herm. Willmes, Fabrikarb., Geldernstraße 10.- Heinr., S. v. Ant. Sure, Fuhrmann, Achterstr. 59.- Joh., S. v. Friedr. Grebe, Schneider, Im Sionstal 5.- Laurenz, S. v. Joh. Kutt, Gepäckträger, Marzellenstr. 58.„ Marg., T. v. Jos. Kropp, Bureaudiener, Zülpicherw. 30. Herm., S. v. Franz Schiekler. Figurenmaler, Aegidiusstr. 74.- Heinrich, S. v. Heinr. Weitz, Bahnarbeiter, Chlodwigplatz 14.
Berichtigung zu Geburten am 14. Nov. 07: Statt„Maria“ muß es richtig„Franziska, T. v. Christ. Gimborn“ heißen.
0 Sterbefülle. Jakob Weldenbrück, 14., Thieboldsg. 14.= Gertr. Breuer, geh. Krüger, 37., Hoseng. 11.- Peter Müller, Schlosserges., 32., Gr. Griechenmarkt 32.- Marg. Grieff, geb. Gassen, 62., Lungengasse 57.- Gertr. Erkelenz. 1., Rothenberg 10.- Henriette Offizier, 11., Gr. Neug. 5.- Heinr. Buitendorp, Tapez., 71., Plankg. 12.
= Elise Pütz, 3., Neußerstr. 220.- Christine Wittes, geb. Görgen, Wwe., 60., Pantaleonswall 55. Kalh. Krath, 2., Achterstr. 54. Elise Scheling, 1., Goltsteinstr. 32.- Joseph Schneider, 1., Bonnerstraße 304E.-Martha Kemper, 17., Osberghausen.- Anna Christine Derichs, 11., Ewaldistr. 1.- Theod. Eimons. Wwr., Korbhdlr., 81., Luxemburgerstr. 30.- Anna Zimmer, geb. Höchsten, 32., Probsteig. 14.- Anna Kimmelmann, 1., Machabäerstr. 51.- Helena Kremer, 7., Venloerstr. 11.
###eiraten. Paul Hoffmann, Buchdruckergeh., u. Theresia Schüller, beide v. hier. Joseph Keutmann, Fabrikarb., v. Hasselsweiler, u Wwe. Gertrud Spiertz, geb. Krahm, v. Heimersheim. Karl Möller, Handlungsgeh., v. Braubauerschaft, u. Elisabelh Wallraf. v. hier. Gustav Mattes, Weinhändler, v. Bingen a. Rh., u. Marta Herrmanns, v. Lüxheim.- Peter Kemmerling, Postbote, v. Obergartzen, u. Elisabeth Welter, v. Lechenich. Franz Riedrich, Bureaugeh., u. Susanna Sommer, beide v. hier.- Cyriak Kolitsch, Schlosseeg. v. Hengstererben, u. Berta Merz, v. Cannstadt. Albert Junckersdorf, Reisender, v. Bonn, u. Wwe. Maria Koch, geb. Netterer, v. Ehrenfeld.- Karl Nölling, Schneiderges., v. Wemlighausen, u. Anna Bachem, v. hier.- Adolf Oberbörsch, Postbote, u. Klara Klünter, beide v. hier.
∆ Heirats=Ankündigungen. Wilhelm Königsfeld, Bahnarb., Uerdingerstr. 10, u. Marla Kattwasser, Ursulastr. 24.- Moses Koyn, Wwr., Kul#usbeamter, zu Frankfurt a.., u. Helena Seligmann, Brüsselerstraße 90. Franz Kampermann, Zuschneider, Gertrudenstr. 25, u. Maria Farke, Bismarckstr. 22. Georg Hoffmann, Kellner, u. Marta Krietsch, beide Thieboldsgasse 1124. Jakob Heutel, Schneider, u. Johannette Mohr, beide In der Höhle 37.—

Seite 4.
Offene Stellen.
Zum baldigen Eintritt mit guten Schulkenntnissen1 sehener junger Mann als
Lehrling
sowie ein angehender
für hiesiges
Geschäft
Kaffee=Engros=
Rudolf Mosse, Köln.
Tüchtige
auf
Beschäftigung.
Angebote
Lohnansprüche an
E. Hartmann,
Fabrik schwer versilb. Tafelgeräte, München 19.
Glänzende
artikels I. Ranges, wozu nur 50.A erforderlich. Hochreelle Sache, kein Nebenerwerbsschwindel. Auskunft erteilt kostenlos Haus Waldström, bahnpostlagernd Hameln.
Agent
Zwirnerei gesucht. Eine be deutende engl. Feinbaumwolle.
Elberseld=Barmen vertr. würde. Detaill. Angeb. u Ang., ob Refl. bereits eine engl. Spinnerei u. Zwirnerei vertritt, u. 3791 an Taube&amp; Co., Köln.
Slücht. Bleiglaset
gesucht. Rolandstraße 70.
Ein flarker fleiß. Arbeiter
sofort gesucht. Chr. Lang Söhne
Dampfsägewerk Köln=Niehl.
Leute
und Poll.
zum Bäumeumwerfen gesucht zwischen Deutz
Fin ordl. Junge für leichte Arbeit u. z. Austragen sof gesucht. Kalk, Hauptstr. 152.
E
in ordentl. Laufjunge gesucht. Kalk, Hauptstr. 180.
Geübte
Korsettnäherinnen u. Garniererinnen sowie jg. Mädchen
die das Korsettnähen und Garnieren erlernen wollen, bei höchsten Löhnen und dauernder Beschäftigung gesucht.
Korsettfabrik m. elektrischem Kraftbetrieb
Probsteigasse 15.
Eine durchaus erfahr. branchekundige*
Verkäuferin
für meine
Besatzartikel- u. HandschuhAbteilung
per 1. Januar 1908
gesucht.
Offert. mit Photographie und Saläransprüchen nebst Zeugnisabschriften erbeten
Fr. Feinbals
Mülheim(Rhein).
Erfahr. erste Caillenatbeiterinnen
sofort gesucht.
I. Kramer, Kreuzgasse 16.
terkäuferin für Schreibwaren,
branchekundig, sofort; gesucht. Station im Hause.
1701 g. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
Gummischuhe
werden dauernd repariert.
Schwalbengasse 7. Annahmestelle Ursulaplatz 16A.
Wäsche der Wäischerei
von J. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße Nr. 111.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319&a Samstag, 16. November 1907.
#ostül
eleg.
Moltkestraße 74, 2. Etg.
Eine Näherin
Kunden zum
im Hause.
Elsaßstraße 28, 2. Et.
Füchtige C Kund.
Sülz, Redwitzstr. 32, I.
Zu vermieten.
herrschaftliche
2. Etage,
Ehrenfeld. Venloerktr. 368.
in meinem von mir selbst bewohnten Hause für 60 M. vermieten. 4 Zimmer, Ki mit Spind, 1 Mansarde, 2 Ke Erker, Leucht= u. Kochgas usw. Bescheid bei Dr. Sasse.
Nähe handelshochschule
1. Etage, 6 Zimmer, Küche, immer, luftig, komfort abel u. Heizgas, elektr. Licht billig zu vermieten. Ferner ebendort: Etage, 4 Zimmer=Woh nungen, wie oben. Bescheid Hohenstaufenring 25. Fernsprecher 2215.
2 große
Geschäfts
u. 3
ert zu verm.
hofgebäude.
besonders für
Schlosserei
ignet, mit 2 Zimmern 1. Et. leich preiswert zu vermieten. An Lyskirchen 9.
Lindenthal.
Räume, eine abgeschlossene se von 3 Räumen mit aller temlichkeit billig zu verm. Klosterstraße 107,
Nähe Aachenerstraße.
Abgeschlossene heue
Blumenthalstr. 20 u. 22,
HausPalmstr.14,
steht ganz od.
Nippes.
Prachtvolle abgeschl. 2. Et. e, Küche, Erker u. Manioch= und Leuchtgas, zu en. Neußerstraße 216.
Schöne 2. Etage,
Prima Ladenlohal
Fachschule u. Ring gelegen,
Straße, an ruhige Leute vermieten.
Lübeckerstraße 3.
Rippes.
. 3 Zimmerwohnungen ., alle straßenw.,., 3. 4. Etage.
str. 173, Ecke Kempenerstr.
Möbl. Zim. A. Südbahnh.
sch. freundl. Zim. strßw. m. od. o. Pens. sof. z. v. Ang. u. M a. Annahmest. Luxemburgerst. 9.
Erftür. 11 Unterhaus 1 3.
mit Kachelosen, Küche, 2 Mans. zu verm. Besch. Erftstr. 6, 1. Et.
Zweites Blatt.
HypothekenRapitalien.
Beleihungsanträge können bis auf weiteres wieder Berücksichtigung finden.
Barkredite
nicht unter 20000 Mark für gewerbliche und industrielle Unternehmen werden unter günstigen Bedingungen gleichfalls bewil ligt. Vermittelung wird honoriert.
Rheinische Handels=Gesellschaft m. b.., Essen=Ruhr.
Zu verkaufen.
Bauunternehmer!
Htagen
Eichen
sofort zu verkaufen. Hohestrasse 44A
Langschiffchen=Nähmasch. K. 48 Schwingschiffch=Nähmasch. K. 60 Ringschiffchen=Nähmasch. K. 72 Zentralringschiffch.=Nähm. K. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. A. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Garantie.
Colonia=Fahrrad= unb Maschinengesenschaft Mühlenbach 51A.
Aus einer Konkursmasse
von einer Zinkorname fabrik herrührend, habe der Hälfte des Fabrikp sämtl. Zinkornamentgegen für Bauzwecke sowie Springunnen, Modelle usw. aozugeb.
M. Sperber, Eschweiler.
Ein Schaufenkterkasten, eine Ladeneinrichtung
4½ Meter lang
sowie verschiedene Möbel, Trumeauspiegel usw. und eine Waschmangel billig zu
verkaufen.
agerei Sester, Neußerstr. 3.
Kartoffelhändler.
Ein Kartoffelkasten
6 Abteilungen billig zu
Tagerei Sester,
Neutzerstraße 3.
trisch gesalzen. SchweinestückenXII9 fleisch(Rippen=, Rücken=, Backenstücke, Schnauzen, Ohren, isch. Pfoten), feine Delik. vers. 10 Pfd=Postkolli f. n. M.60, ihnküb., enth. 25 u. 50 Pfd. p. Pfd. ab hieru. Rchn. Nichtgef.retour Ofd. Holst. Holl. Käse.20.
Gegen Einsendung von 30 h nden wir jedem eine Probe
Rot- und
Weisswein
Kein Risiko, da ohne weiteres ehm.— 18 Morg
Gebr. Both, Ahrweiler.
roße Auswahl! Bill. Preise!
Für Elisabeth! lappkarten, Buchkarten und sostkarten für Namenstag, Geurtstag, Hochzeit, Verlobung 2c. K. Saurvier, Köln, Follerraße 74, neben der Rheinaustr. gegenüber der Weberstraße.
Ausverkauf
von Tuchresten
uunzüg., Hos., Palet.; DamenVittoriastr. 29.
Hausverkauf.
In Teilungssachen der Erben der Eheleute Metzgermeister Heinrich Wagner wird der Unterzeichnete
am Dienstag den 20. November
190., nachmittags 4 Uhr, u seiner Amtskube, Margaretenkloster
das in Löln gelegene Grundstück Ferkulum Nr. 34, mit Wohnhaus und Schuppen, katastriert Flur Parzelle 420 65, Hotraum, 1 Dr 0 Meter(Grundbuch Band 6, Blatt 205), taniert zu 23000 Mark.
öffentlich versteigern.
Bedingungen und Vorakten können bei dem Unterzeichneten eingesehen werden.
Cöln, den 8. November 1907.
Der Königliche Notar,
Geh. E. Thurn.
Justizrat:
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Sülzburgstrasse 228
belegene, im Grundbuche auf den Namen des Dachdeckermeisters Arnold Bolz in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 63. Nr. 6312/62 usw., Sülzburgstraße Acker, 2,82 Ar groß, mit 61/100 Taler Reinertrag, nebst neuerbautem Wohnhause,
am 27. November 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Appellhofplatz, Sitzungssaal 1, Erd. geschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln
Namenstagsgeschenke!
Portemonnaies, Damentaschen.
Lederwaren-Spezialgeschäft Franz Voegels
Fernsprecher 8719. Komödienstrasse 105
Ein größerer gut erhaltener
Handwagen und ein Bügelofen
20-22000 Mark
kaufen.
Kalk,
Hauptstraße 198.
91 Feine KonII. tore und Wohnung zu verm. Zu erfr. Auf Rheinberg-5, Kontor.
Ein sehr gut erhaltener Nerz1. Hypothek auf rentables Wohnhaus zum 1. Januar vom E Muff und Pelz. Selbstdarleiher gesucht. Kinderpelz billig zu verkaufen.
Angeb. u. 1689 a. d. Gesch. d. Bl. I Neußerstraße 255, 1. Etage.
Die Neupslasterung des O Ueberweges der Kaltei Hauptstrafe über die Strech Cöln—Troisdorf bei km 1,8 sol einschl. Beilieferung sämtliche Materialien öffentlich vergeber werden. Die Verdingungsunterlagen können vom Dienstzimmer der unterzeichneten Inspektion, Johannisstraße 25, Zimmer 1I. gegen porto= und bestellgeldfreie Einzahlung von 50 Pfg. soweit der Vorrat reicht, bezogen werden. Angebote, welche gut verschlossen und mit der Aufschrift„Neupflasterung des KaiterUederwiges“ versehen sind, müssen bis zu dem ebendaselbst stattfindenden Eröffnungstermin, dem 25. November d.., vorm. II Uhr eingesandt bezw. abgegeben werden.
Cöln, im November 1907. Königl. Eisenbahn=Betriebs. Inspektion I.
Hohenstaufenbad.
Den Jahres=, Halbjahres= und 25er Abonnenten ist der Zutritt zu den Bassins bis 31. Dezember versuchsweise schon von 7¼ Uhr vormittags an gestattet.
Die Direktion: Kühnel.
Feuchte Wände
beseitgt,„TFOCOI“ gih.
Idealstes u. billigstes Mittel zur Beseitigung jedwed. Feuchtigkeit. Viele Anerkennungen.
Streichfert. i. Büch..z bezieh. durch
Guhav Luchs, Ehrenjeld,
Gutenbergstr. 72. Fernspr.(710 Man verlange Probestrich.
Schulse!
ße Posten Damen=Schn efel mit Lackbesatz. PaM. 6,50.
Mühlengasse 2, erstes
vom Altermarrt.
Bäckerei
f. Januar oder später zu kaufen oder zu mieten gesucht v. einem tüchtigen u. soliden Fachmann, gutgehendes Geschäft vorhander. Off. u. 1697 a. d. Gesch d. Bl.
Verlangen Sie Kostproven
von Molkena
in allen Lebensmittelgeschäften
Pfand=Annahme
29 Gertrudenstraße 29.
Hlippes. Möbelwagen
—8 M. Olsendorierstr. 21.