Herz-Schuhe
feinste Arbeit bestes Material anatomisch richtige Leisten
haben
Marke
berühmt gemacht.
Jeder neue Käufer wird durch einen Versuch die Zahl der treuen Kunden vergrössern.
Lagerbesuch lohnend 4 Rein Kautzwang.
Kataloge franko. Ausstellung von 80 Musterzimmern.
(erite u. sette Seie is Pig).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfa. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen so pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterI häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 209. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 2. August 1907.
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234.
Heute 6 Seiten.
—
Hauptpreislagen
für
Stiefel
+ 1250 „ 1650
7
Haupfpreislagen
für
Herren
Stiefel
Neue Farben und neue Formen.
Schuh-Haus A.
Joseph
Schildergasse 59, neben der evang. Kirche.
Frankfurt a.., Rossmarkt 1 Bonn, Remigiusstrasse 7.
Ferien=Aufenthalt
finden zwei Mädchen von 8 bis 10 Jahren bei besserer Beamtenfamilie auf dem Lande, zwei Stationen von Köln. Off. u. 1143 a. d. Gesch. d. Bl.
Kirschen
(Morellen) zum Einmachen, 10 K 2,80.4. franko Köln empfiehlt
I. Aunton Schlösser. Ehrenteld, Sahbelratber Hof. Ter.
3167.
in allen Grössen vorrätig.
Ruben&amp; Bielefeld
Krebskasten im Rhein
gegenüb. d. Trankgasse, unterhalb d. fest. Brücke. Teleph. Aufträge 634 werden prompt ausgeführt.
Telegr.-Adresse: Bielefeld, Köln.
„Dich zu verjüngen, gibt’'s auch ein natürlich Mittel,
„Ein Mittel ohne Geld und Zauberei zu haben:
„Begib dich gleich aufs Feld, fang an zu hacken und
zu graben.“
(Faust.)
als Einfamilienhäuser
nach Entwürfen hervorragender Architekten gebaut, an der mit Baumreihen bepflanzten neuen Gostheu. Eichendorkstrasse,
sind zum Preise von 14 000 Mark an preiswert zu verkaufen bei kleiner Anzahlung und Amortisation.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Guchen. einige Kund. i. Ausb. u.
Anfert. v. Kinderkl. auß. d. H. Besch. od. K. Rotgerberb. 36 i. Lad.
Gartenkies,
schön blauweiß, liefert billigst franko Garten
Johann Herp“ Cäfarstraße.“
Landhäuser
in Weiden
mit Vor- und Hintergarten
zwei Minuten von
Station Lövenich.
16 Züge von und nach Köln. Fahrzeit 13—17 Minuten.
Lostüme, Hauskleider etc. werden elegant und billig angefertigt. Dagobertstr. 14, I.
Preis der Monatskarten:
II. Klasse 9,90./1.
III. Klasse.20.4.
Für jedes weitere Familienmitglied:
II. Klasse./.
III. Klasse 3,10.#.
Elektrisches Licht, Wasserleitung.
Auskunft erteilt u. Prospekte versendet die Geschäftsstelle der
Rolonie Kleiner Landhäuser in Weiden-Lövenich beiKöln,
Köln, Goebenstr. 3.
Ende dieses Jahres verlegen wir Unsere Ausstellungsräume nach
Unter Sachsenhausen 33
zu sehr billigen Ausnahmepreisen zum Verkauf.
und stellen von heute ab bis dahin einen grossen Teil unserer Lagerware
zu sehr billigen Kusllälmiepreisen Zuh
INalmedé&amp; Geissendörfer, Köln a. R., Minoritenstr. 7.
Möbelfabrikanten und Dekorateure.* Permanent 80 Illusterzimmer ausgestellt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209 4 Freitag, 2. August 1907.
Erstesini, erstes
8„Palastrevolution“ in der Kölnischen Volkszeitung.
Der frühere Hauptredakteur der Kölnischen Volkszeitung, Hr. Dr. Hermann Cardauns, ersucht uns um Abdruck folgender Erklärung:
Immer wieder gehen mir Gerüchte über die Gründe meines Rücktritts von der Leitung der Kölnischen Volkszeitung zu, die mich in ihrer hartnäckigen Wiederholung zur Flucht in die Oeffentlichkeit nötigen.
Schon vor fast einem Jahre wurde ich von zwei verschiedenen Seiten mit der Mitteilung überrascht, ich werde infolge eines „großen Krachs“ aus der Redaktion ausscheiden. Dann wurde mir eine bestimmte Persönlichkeit genannt, mit der ich mich nicht vertragen könnte— ich hatte niemals die kleinste Differenz mit ihr gehabt. Neuerdings verkündet Hr. Leopold Gheri in Innsbruck der Welt, die„beiden Hauptgegner“ des glorreichen Hru. Karl May seien„schon gerichtet"; der eine„steht bereits vor seinem ewigen Richter, und der bekannte Chefredakteur in Köln? Er ist von seinem Redaktionsthrone herabgestiegen, er ist egegangen= und hat nun im Privatleben Muße nachzudenken, ob seine Handlungen eines Christen würdig sind.“ In den letzten Tagen endlich erfahre ich, gewisse Gönner der Kölnischen Volkszeitung „wüßten allerhand zu erzählen, bildlich gesprochen, daß eine Hofkamarilla an der Kölnischen Volkszeitung zur Entlassung des Ministerpräsidenten geführt habe.“„Anscheinend stehen diese Gerüchte in Verbindung mit kirchlichen bzw. kirchenpolitischen Erörterungen älterer und neuerer Zeit.
Der Herausgeber des Blattes, in dem Hr. Gheri seine„christliche“ Vermahnung an mich richtete, hat bereits öffentlich sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß der Artikel dieses Herrn ohne seine Kenntnis aufgenommen worden sei. Hr. Gheri wird von mir binnen kurzem eine Antwort zur Sache an anderer Stelle bekommen. Hier erkläre ich zur Verhütung weiteren Geschwätzes:
5chon seit Jahren habe ich meinerseits dem Verlag der
Köln. Volksztg. und meinen Redaktionskollegen wiederholt mitgeteilt, ich fühlte mich meiner Stellung nicht mehr gewachsen. Im Sommer 1906 habe ich mit dem Verlag verhandelt und nach nochmaliger Erwägung meinen Rücktritt im Frühling d. J. vereinbart. Diese Vereinbarung erfolgte ohne Kündigung, in vollster Freiwilligkeit, in Formen und unter Bedingungen, die mich zu lebhaftem Danke verpflichten. Ohne meinen eigenen freien Entschluß wäre ich zweifellos Hauptredakteur der Köln. Volksztg. bis auf den heutigen Tag, aber nach einer aufreibenden redaktionellen und öffentlichen Tätigkeit von mehr als 30 Jahren glaubte ich einen gewissen Anspruch darauf zu besitzen, noch einige Jahre wissenschaftlichen Arbeiten zu widmen. Uebrigens stehe ich noch immer mit Redaktion und Verlag in den angenehmsten Beziehungen, bin ständiger Mitarbeiter und nehme regelmäßig an den Redaktionskonferenzen teil. Alle dem widersprechenden Gerüchte sind einfach aus der Luft gegriffen. Im besonderen erkläre ich noch, daß ich die kirchliche und kirchenpolitische Haltung der Köln. Volksztg., auch in den peinlichen, aber unvermeidlichen Erörterungen der letzten Wochen, durchaus billige. Die betreffenden Artikel sind zum Teil von mir selbst geschrieben, und die anderen konnte ich unterschreiben.
Bei dieser Gelegenheit noch eine Bitte. Während man sich den Kopf zerbricht, weshalb ich von meinem Kölner„Redaktions= thron“ herabgestiegen sei, gehen redaktionelle und persönliche Sendungen noch immer zahlreich an meine Kölner Adresse. Die ersteren bitte ich an die Redaktion der Köln. Volksztg., die letzteren bitte ich an meinen neuen Wohnort(Bonn, Arndtstraße 10) zu richten.
Bonn, 1. August 1907. Dr. Hermann Cardauns.
Locales.
9 Ofarrer Oeter Haas von St. Paul ist heute früh im Alexianerkloster in Lindenthal gestorben. Pfarrer Haas war ein Mann der sozialen Tat, und mitten aus seinem Lebenswerk heraus reißt der Tod den schlichten, unvermüdlichen Priester, dem die katholische Einwohnerschaft des südlichen Stadtteils, besonders die unteren Volksschichten, so viel verdanken. Als Kaplan an St. Severin oblag er mit großem Eifer der Seelsorge. Mit Umsicht und feinem Verständnis leitete er viele Jahre hindurch den katholischen Arbeiterverein Köln=Süd und war Mitgründer des Arbeiterhauses, das vom h. Kölner Bischof Anno den Namen hat. Mit priesterlicher Liebe nahm er sich besonders der Arbeiterbevölkerung der damaligen Guilleaume=Kolonie an, vor allem der Kinder, die der Obhut und des Schutzes der Familie entbehren mußten. Mit äußerst geringen Mitteln gründete er an der Elsaßstraße ein Klösterchen— Mariahilf nannte er es— um dort gefährdete Kinder einstweilen nur Mädchen, unterzubringen. Die Gründung wuchs unter der klugen Leitung des Kaplans, und schon bald erhoh sich an der Rolandstraße in Gestalt eines stattlichen Neubaues an den sich eine Kirche anschloß, das neue Heim der Mariahilfanstalt. Ein unbesiegbarer Optimismus und starkes Gottvertrauen halfen dem selbstlosen Gründer über die größten Schwierigkeiten, an denen es nicht mangelte, hinweg. Sein frischer Mut, sein liebenswürdiges Wesen, die Begeisterung für sein Lebenswerk erschlossen ihm die Herzen der Menschen und die Türen der Wohlhabenden, und immer fand er hülfsbereite und hochgesinnte Wohltäter für sein Unternehmen. Auch der Wunsch, neben dem Mädchenasyl ein Knabenasyl zu errichten, erfüllte sich ihm. Eine große Beruhigung mag es dem Sterbenden gewesen sein, daß auch nach seinem Tode der Fortbestand seiner Gründungen materiell gesichert erscheint. Eine schwierige Aufgabe war für den Verstorbenen die Organisation des neuen Rektorats St. Paul, das 1901 zur Pfarrei erhoben wurde. Einstweilen bildete die kleine Kirche des Mariahilfklosters die Rektorats= bzw. Pfarrkirche. Die Verhältnisse drängten zum Bau einer neuen Pfarrkirche, und Pfarrer Haas zögerte nicht, den umfangreichen und kostspieligen Neubau, der heute seiner Vollendung entgegengeht und zu den bemerkenswertesten Kirchen des neuen Köln gehört, in Angriff zu nehmen. Pfarrer Haas ist geboren am 16. September 1854 in Blumenthal, wurde am 7. Juni 1879 zum Priester geweiht. Im Kulturkampf wandte er sich gleich zahlreichen anderen Priestern nach Bayern. Von dort zurückgekehrt, übernahm er eine Kaplanstelle in Höhscheid bei Solingen, von wo er an die Kölner Kirche St. Severin versetzt wurde. Den Heimgang dieses vortrefflichen Priesters beklagen nicht nur zahlreiche arme Kinder, für die er wie ein Vater sorgte, u. a. auch durch lebhafte Förderung des Seraphischen Liebeswerkes, nicht nur die Eingesessenen der Pfarreien St. Severin und vor allem St. Paul; das ganze katholische Köln nimmt an der Trauer über sein Hinscheiden herzlichen Anteil.
A Eine Abschiedsfeier soll aus Anlaß des Ausscheidens des Herrn Oberbürgermeisters aus dem Amte am Samstag den 14. September im großen Gürzenichsaale veranstaltet werden. Zu dem Fest(Abend=sessen sollen die Spitzen der Behörden als Gäste der Stadt eingeladen werden. Den Bürgern der Stadt wird durch Auflegung von Listen Gelegenheit geboten werden, sich als Teilnehmer am Festessen einzuzeichnen.
% Die Referendar-Orüfung bestanden gest ern beim Oberlandesgericht Toni Lapp aus Köln, Franz Bresgen aus Bonn und Fritz Wolff aus Düsseldorf.
() Goldene Hochzeit. Die Eheleute Heinrich Thernes und Elisabeth geborene Becker, wohnhaft Leyendeckerstraße 2 in Ehrenfeld, feiern heute ihre goldene Hochzeit. Die hochbetagten Eheleute, welche zusammen 157 Jahre zählen, sind noch sehr rüstig; der Mann ist noch immer in der Fabrik von Leyendecker&amp; Co. beschäftigt. Die kirchliche Feier fand vormittags 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Peter in Ehrenfeld statt. Nachbarn, Freunde und Bekannte brachten dem in allgemeiner Achtung stehenden Jubelpaar ihre Glückwünsche dar. Vom Kaiser erhielten die alten Leute das übliche Geschenk.
* Auszeichnungen. Dem Regierungsbaumeister Hans Lucht zu Köln wurde der Königliche Kronenorden vierter Klasse, dem Eisenbahnbuchbinder Johann Sauser zu Köln, dem Eisenbahndreher Jakob Braun, dem Eisenbahnformer Johann Hecker und den Eisenbahnhülfsarbeitern Wilhelm Arimont und Heinrich Held, sämtlich zu Köln=Nippes, und dem Bahnunterhaltungsarbeiter Heinrich Kehlenbach zu Köln=Deutz das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Dem Oberbahnhofsvorsteher Dehler in Köln=Deutz wurde bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
6 Die Gerüstbauten für die beiden Rheinbrücken wurden am Donnerstag von einer Anzahl Studenten der Technischen Hochschule in Stuttgart besichtigt. Unter Führung der Vorstände der betreffenden Bauabteilungen wurden ihnen alle Details der Arbeiten eingehend erklärt.
menden Sonntag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft seine zweite Prüfungsaufführung. Das Programm, welches Reichhaltigteit an klassischen Musikstücken aufweist, verdient Beachtung.
a Der Zoologische Garten hat nächsten Sonntag wieder seinen billigen Tag und ist in den Vormittagsstunden von 7 bis 12 Uhr für den auf 20 Pfg. herabgesetzten Eintrittspreis zugänglich. So wenig angenehm auch die kühle feuchte Witterung für uns Menschen war, so hat sie auf die Entwickelung der Bäume und Sträucher recht vorteilhaft gewirkt. In seltener Ueppigkeit stehen sie in diesem Jahre. Die Blumenbeete haben ihre Sommerbepflanzung erhalten und leuchten in den fröhlichsten Farben aus dem Grün der Wiesen hervor. Wie immer, so finden wir auch in diesem Jahre prächtige Teppichbeete. Die junge Giraffe hat jetzt schon zwei Lebensmonate hinter sich und ist um etwa 50 Zentimeter gewachsen. Auch die jungen Tiger gedeihen in der frischen Luft des Außenkäfigs vorzüglich und werden umlagert von ihren zahlreichen Freunden. Neben dem jungen Lama ist noch ein anderer Schwielensohler, ein junges Guanako, hinzugekommen, und in der Hirschhalle springen junge Sika=, Dubowsky= und virginische Hirsche, die noch ihr weißgeflecktes Jugendkleid tragen. Wie stets an den billigen Sonntagen, so finden auch diesmal in den Vormittagsstunden Fütterungen der Seelöwen und der großen Raubtiere statt.
##. Verhaftete Betrüger. Bekanntlich hat vor einiger Zeit bei sämtlichen in einem Hause der Leostraße in Ehrenfeld wohnenden Familien ein Mann, der angab, Räuber zu heißen, angeblich im Auftrage des Hausbesitzers aus Köln die Monatsmiete eintassiert. Es ist jetzt der Kriminalpolizei gelungen, den angeblichen Räuber, ein Fabrikarbeiter sowie dessen Helfershelfer, ein Schriftsetzer und ein Packer, zu verhaften. Der angebliche Räuber hat den Betrug mit zwei seiner Freunde ausgeführt, und das Geld, etwa 200., wurde geteilt. Ein in dem betreffenden Hause wohnender Packer hatte dem angeblichen Räuber mitgeteilt, welche Miete die in dem Hause wohnenden Leute zahlten. Der Schriftsetzer hat daraufhin eine Visitenkarte mit dem Namen des Hauseigentümers hergestellt, die dann der angebliche Räuber beim Abholen der Miete den Hausbewohnern vorzeigte.
a. Unfälle. In der Thebäerstraße zündete ein Mann Schwefel an und erlitt dabei schwere Brandwunden. In einer Fabrik in Ehrenfeld geriet ein Arbeiter in eine Maschine; bei Felten&amp; Guilleaume verunglückte auf ähnliche Weise ein Mädchen; beide zogen sich schwere Verletzungen an der Hand zu.
xo Einbruchsdiebstahl. Zwei Burschen im Alter von 16 bis 17 Jahren versuchten in das Selterswasserhäuschen auf dem Appellhofplatz einzudringen, wurden aber von einem Anwohner der Komödienstraße, der zufällig am Fenster war und darauf nach der Polizei rief, verscheucht. Bei näherer Untersuchung fand man, daß ein Fenster des Häuschens vollständig herausgeschnitten war. In derselben Nacht wurde auch in der Trinkbude an der Kupfergasse eingebrochen, wo den Dieben aber nur 40 Pfg. an Geld in die Hände fielen.
□ Einen schweren Unfall erlitt heute vormittag ein Soldat
(Artillerist), der die Stratze Auf dem Himmelreich passierte. Ein vor einem Wagen gespanntes Pferd scheute und ging durch. Es rannte gegen einen Handwagen, der mit großer Wucht zur Seite geschleudert wurde und dem Soldaten das Bein zerschmetterte.
= An Genickstarre ist erkrankt eine Frau aus der Stammstraße. Dieselbe ist in das Augustahospital aufgenommen worden.
c. Festgenommen wurden: ein Arbeiter wegen Betruges und Urkundenfälschung, ein Packer und ein Schristsetzer wegen Beihülfe hierzu, ein Gelegenheitsarbeiter wegen Verbrechens nach§ 175 Str.=.=B. und Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Ladendiebstahls, zwei Arbeitsjungen wegen Kellereinbruchdiebstahls, ein Arbeiter wegen Unterschlagung, ein Handlungsgehülfe wegen schweren Diebstahls, ein Steinhauer, ein Kellner und eine Ehefrau auf Grund Haftbefehls.
c Bei einer Nazzia wurden 25 Frauenspersonen festgenommen.
Auf einen Oosten geschossen. Gestern abend hörte man
in der Nähe des Südfriedhofes mehrere Schüsse fallen. Ein Schutzmanns=Wachtmeister mit zwei Schutzleuten begaben sich sofort nach der bezeichneten Richtung und nahmen wahr, daß die Schüsse am Pulverschuppen, zwischen der Hitzlerstraße und Bonnerstraße, abgegeben wurden. Als die drei Polizeibeamten vorgehen wollten, wurde jedoch das Feuer so heftig, daß die Geschosse rechts und links von ihnen zur Erde fielen und sie sich in Sicherheit bringen mußten, um nicht angeschossen zu werden. Daraufhin zogen sich die Beamten zurück und meldeten es der Wache des Forts VIII hinter dem Südfriedhof. Durch das anhaltende Schießen waren die Anwohner der Bonnerstraße in Arnoldshöhe in große Aufregung geraten. Wie sich inzwischen herausgestellt hat, war am Pulverschuppen an der Hitzelerstraße und Bonnerstraße der dortige Militärposten vom Infanterie=Regiment Nr. 53 von drei männlichen Personen mit Steinen beworfen und dann mittels Revolverschüssen angegriffen worden. Der Soldat hat dann auf die Personen geschossen und auf seine Hülferufe eilte ein benachbarter Posten herbei, worauf man durch die Alarmglocke die Wachmannschaften von Fort VIlI alarmierte. Die Soldaten gaben dann auf die fliehenden
Personen, welche vereinzelt davonliefen, Schüsse ab. Sie
entkamen
anscheinend unverletzt. Ob die Männer, welche einen Anschlag au: den Posten machten, nur aus Uebermut gehandelt haben, oder ae
2(iaha wneren tnolche auA hemr ln der Moha haa M. 90
es Diebe waren, welche aus dem in der Nähe des Pulverschupyonsich befindlichen Schafstall Schafe stehlen wollten, konnte nicht fei, gestellt werden.
1 Verhaftet. Gestern nahm die Kriminalpolizei einen Reisen. den fest, der seiner Firma nach und nach etwa 20000 M. unter,
schlagen hatte.
c Ermittelungsverfahren. Beim zweiten Kriminalben### Altenbergerstraße 5 befindet sich eine goldene Herren=Anker=Nemon, toiruhr, welche vor dem 16. Juli 1906 gestohlen worden ist.## anscheinend der Bestohlene keine Anzeige erstattet hat, oder aber#### der Erstattung einer solchen die Uhrnummer nicht angeben konnso wird es Interessenten anheimgestellt, die Uhr zu besichtigen.
∆ Rabattmarkenunwesen. Das an der Schildergasse zun Schaden der Sammler der blauen Marken geschlossene Geschäfti ein Zweiggeschäft der Deutschen Rabattgesellschaft Parsimon## G. m. b. H. zu Viersen. Filialen hatte das Geschäft in Bon Köln, Düsseldorf, Duisburg, Oberhausen, Fürth i.., Münche Nürnberg, Regensburg, Würzburg, Stuttgart, Straßburg i.
In letzter Zeit sind von Fabrikanten und Lieferanten beim Amtsgericht Viersen ca. 30 Zivilklagen wegen längst fällig geweiner Forderungen eingelaufen, desgleichen mehrere Zivilklagen bein Landgericht Krefeld, Kammer für Handelssachen. Die Firma selbi ließ eine große Anzahl Tratten und Postaufträge zurückgehen.
* Aus der Sportswelt. Der Meisterfahrer Peter Günther hat in den letzten Jahren eine ansehnliche Zahl von Auszeichnungen und Preisen sich geholt. Sein fortwährender Siegeszug auf den Zement nahm das Komitee des Kölner Sportplatzes zum Anlaß einer kleinen Feier, die am Donnerstagabend im Ornisgarten zu Köln=Nippes(Besitzer H. Hochholz) stattfand. Der hübsch angelegte Garten war von ca. 500—600 Freunden des Sportes besucht. De Kürassiere konzertierten in Uniform.
K Köln,.Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes, 6,00-9,00, neues .50-.20. Maschinenstroh(Roggen).50. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Köln,.Aug.1907. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. O,31-.90, vom Bauch 0,71—0,79, Kalblleisen 0,84-.96, Hammelfleisch 0,79-.97, Schweinefleisch 0,89-.95(alles enschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, gerauchert,.83-0,89, Gäne .25-5,85, Enten.20-.80, Hähne, alte,.50-2,15, junge 0,75-1,20, Hühner, alte,.45-2,35, junge.05-—.30, Tauben, alte.40-0,45, fünge .45-.50 lebend, das Stück, Gänse 4,75-6,25, Enten 2,45-3,15, Hähn. a .60-.35, junge 0,75-.45, Hühner alte.65-2,70, Tauben, alte.40.50, junge.55-—0,65 geschlachtet, das Stück. Hechte.20. Barsche.70.
Schleie 1,00, Brasse(Bleic).50, Aale.20, Barben 0,70, lebend: Kabeljau, Nordsee 0,35-.40, Schellfische, Nordsee, gross.55-0,60, mistel .40, klein.30—0,35, Scezungen 2,70, Rotzungen O,65-O, 90. Schollen O. 80 Steinbutten 1,70. Heilbutten 1,00. Flusshechte.10. Saim 3,50-.00 Aale.50. Schleie.50, Heringe, Salz-, neue,.07-.08. Rollmops 0 10 das Stück, Sardinen 0,40-.50 das Pfd., Bratheringe.10, Stocktsch .30 das Stück. Molkercibutter.20-.30, Kochbutter.10-1,15, Landbutter.20-.25 das Pfund. Landeier, frische, 2,00-.25 die 25 ftück Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70-.20, Tilsiter 0,85-0, 90, Edamer .85-.90. Limburger 0,50-.6O das Pfd., Mainzer 0,05, Camembert.40.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess-, 0,20-0,30, hies., Ess-.25-.30, Koch.18-.25, Birnen, ital. 0,25-0,35, Ess-.25-0,30. Koch-.15-.25. Pflaumen, blaue.25-—.30, Kirschen, süsse, hies..30-0,35, sauere, biesige .30-.35, Heidelbecren.30, Himbeeren 0,35-.40, Johannisbeeren.18.20, Stachelbeeren O,12-0,15, Aprikosen, inl.,.35-0. 40. ausl. O,30-.35 Pfirsiche, inl..35-.45, ausl..35-.50, Weintrauben, algerische.40 das Pfd., Zitronen 0,05-.07 das Stück. Kartoffeln, Nieren, neue 0,05-.06, weisse, neue.05-.06, holländische.05, Bohnen, dicke, mit Schae .08-0,09, grüne, hiesige.15-.20, ausländische 0,15. Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale 0,15-.20, ausländische,.14 das Pfd. Endiviensal#, inl.,.07-0,10, Kopfsalat, inl., 0,04-0,05. holl. 0,03-0,04, Blumenkcll ausl. 0,30-0,35, Rotkohl, inl..15-0,20, Weisskohl, inländ..15-020 Wirsingkohl, inl., 0,05-.10 das Stück, Spinat.20 das Pfd. Breit# .15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-, 0,04-.05 das Stück, Rit rote(Karotten), junge 0,04-0,05. Mohrrüben, junge 0,04-.05 das G do. abgeschn. 0,06 das Pfd., Petersilie 0,15-.20 die Portion, Selleriehn .04-0,08. Meerrettich 0,20—.25, Rettich, schwarzer.05-.08 das Stück, Radieschen, inl. 0,05. Schnittlauch.03 das Gebund. Zwiebein, gewöhnliche 0,06-.O7. Perl-.15-.20, Tomaten, ausl..20-.25 das Pfund, Rhabarber .05 das Gebund, Gurken, engl..20, grosse, Salat-.15-0,20, holl. l,
.15-0,20, II.10-0,12 das Stück.
Köln, 2. Aug.1907.
Die Depression über Skandinavien ist noch vorhanden, während der Robe Luftdruck im Westen sich mehr nach Süden verfagert hat. Vom Ozean Hi
eine neue Depression, die sich im westlichen Irland durch Fallen des### mieters, Zurückdrehen des Windes und Regenwetter ankündigt. In# Mitteleuropa steht das Barometer etzt ansehnlich über seiner normalen HölMutmassliche Witterung für den 3. August: Wärmer und
ganzen nicht ungünstig.
Aus dem sozialen
* Die Gesellenausschußwahl für die Tapeziererinnung
findet am Freitag den 2. August, abends.30 Uhr, im Apostelnbräu(Apostelnstraße) statt. In einer am Dienstag stattgefundenen Versammlung einigten sich die beiden Gehülfenorganisationen auf eine gemeinsame Kandidatenliste. Danach erhalten die sozialdemokratischen Gewerkschaften zwei, die christlichen einen Vertreter. In nächster Zeit wird auch die Wahl für die Sattlerinnung stattfinden worauf wir jetzt schon hinweisen möchten.
Aus Vororten und Umgebung.
3 Mülheim(Rhein),.Aug.1907. Ein etwa achtjähriger Knabe fiel von einem Floß kopfüber in den Rhein. Drei herbeieilende Herren lösten sofort einen Kahn und suchten den Verunglückten zu retten; aber alle Mühe war umfonst. Nicht einmal die Leiche konnten sie finden.
□O Berg.-Gladbach,.Aug.1907. Im benachbarten Strunden zeigte sich ein Schwein des Landwirtes Menrath äußerst bösartig und biß wütend um sich. Es wurde der Tierarzt und Schlachthofdirektor Suckoww von hier zu Rate gezogen, welcher bei dem Tiere Tollwut feststellte. Die Regierungstierärzte bestätigten die Diagnose. Das kranke Tier hat die Tochter des Hru. Menrath gebissen, welche sich in Behandlung des Kreisarztes Dr. Meerbeck in Mülheim a. Rh. befindet.
Politische Nachrichten.
bevorstchende Monarchen=Zusammenkunft. Di'
Hohenzollern mit dem Kaiser an Bord ist im Hafen von Swinemünde unter dem Salut der Festung eingelaufen. Der Reichskanzler ist am Donnerstagnachmittag eingetroffen. Die russische Jacht Alexandra mit dem russischen Kaiserpaar an Bord ist Donnerstagvormittag in Kronstadt eingetroffen. Der Kaiser begab sich sodann auf die Jacht Standard, welche die Kaiserstandarte hißte, während die Kaiserin auf der Alexandra nach Peterhof zurückkehrte.
Die Vorgänge in Korea gehen ihren Gang weiter. Alentscheidende Maßregel der japanischen Regierung wird nunmeht gemeldet, daß durch einen Erlaß die Auflösung der koreanischen
hüte, Oberscha Enst 2c. in g1 albkeisch, nur
#weinesleisch,
##reinerinpchen
alzenes zum Ar inken, Hämchen
U
Leberwurst Blutwurst r. Schwarte 3 v.
: Gelee I Zungenwur
Ausgabe von “ bons und g
In Konkurssac deutz verstorben bie des Konkurs
am Mont ainden Tagen, 73—6 Uhr, in
n Hof 14
#n 1. Etage fe #ind gegen Barz
20 echt
#rschiedene P achen, darunte
wertvoller 5 #ilbernes K. #blett, Kaffeekar körbchen, 2 ech Jagdbilder, al
##lneue komple Truhe, zahlre Uniformstücke, Offiziermäntel befüttert),8 bechirr, Sch Badgewehre,
Gerichtsvollz
Samstag de 97. vormittag
nim Pfandlokal se 1 zu Cöln ge Zahlung öffe #end versteigert
„ Kruse,
berichtsvollziehe
n Samstag, d rormittag
in dem ienplatz Nr. 2 gleich bar
lich meistbieten
3 E
Peuenstereint Foentheken, - Ladenst
Plleuchter, 1
Truppenverbände verfügt wurde. Damit wird den Koreanern die letzte Waffe zur Auflehnung gegen das japanische wunden.
posa, 1 Verl ahagoni) u.
Hansari
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Korn, Snar###
Das Wetter ist noch immer recht kühl für die Jahreszeit, dabei vorwiegen wolkig, in der südlichen Rheinprovinz aufgeheitert. Der Wind ist überat im Binnenlande schwächer geworden und meist westlich bis norfwestlct Nur auf der Ostsee und teilweise in Nordostdeutschland ist der Wind Hott stark bis stürmisch, ebenso am Skagerak.
*#heinhöhe am 2. Aug., morgens 11 Uhr: 2,27m—.05 m.
* Waß#rwärme am 2. Aug., morgens 7 Uhr: 14½0 R.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Freilag, s. August
Sekte 3.
Günstige Fleischofferte.
Empfehle:
Fleisch- und Wurstwaren
in bester Qualität zu nachstehenden Preisen:
Suppen- und Bratenstücke, wie:
ite, Oberschale, Kugel, Buchstück, Deckel, Blumenstück, Hochrippe, Geschältes, gst 2c. in großer Auswahl, 70 und 75 Pfg., bei 5 Pfd. 5 Pfg. billiger.
alfeisch, nur Prima bestes.. 70—80
sammelfleisch.„„ 70—85
ameinefleisch, wie Schulter, Schinken, Lummer, Koteletts und Halsbraten... 85—95 8
zweinerippchen. Speck, Lünte 70, 75 u. 80
salzenes zum Aussuchen, wie: Kopf und Beine. 30
hinken, Hämchen. 50
Wurstwaren ohne Mehlzusatz!
Leberwurst I à 70„ Es Schinkenwurst I à 80 L
. Leberwurst I Blutwurst I r. Schwartenmagen
e w.„„ 1 * Gelee
: Zungenwurst 1
à 70 C8 à 60 2 à 60 à 80 c à 80 L
à 80 a0 e7
*
——
2
* S
* Ausgabe von Hoffnung= u. Eintracht* hons und grünen Rabattmarken.
Schinkenwurst I K ger. Bratwurst I 2. frische Bratwurst
S grobe
à 80 C à 70 L à 70 J à 80 L
□
Leber= u. Blutwurst II 30 ,) 8 Plockwurst I„ à 120
Ausgabe von Hoffnung= u. Eintrachts bons und grünen Rabattmarken.
H. Rosenthal
Gross=Schlachterei u. Wurstiabrik Eigelstein 110. Telephon 538.
Konkurs=Versteigerung.
In Konkurssachen über den Nachlaß des am 8. März 1907 dutz verstorbenen Leutnants von Oertzen werde ich im Aufge des Konkursverwalters Herrn Justizrat E. Zimmermann
Eln am Montag den 5. August 1907 eventuell an den uunden Tagen, vormittags von—12 und Nachmittags n3—6 Uhr, im Hause
mHof 14 in Cöln,„Altdeutsche Weinstube“,
für 1. Etage folgende Mobiliargegenstände öffentlich meistund gegen Barzahlung versteigern:
äira 20 echte Perser=Teppiche, sowie desgleichen vrschiedene Paar Kelims, diverse Gold= und Silbersachen, darunter verschiedene Rennpreise, namentlich wertvoller Kaiserpreis, 1 noch ungebrauchtes silbernes Kaffeeservice, bestehend aus großem Tablett, Kaffeekanne, Zuckerdose, Milchkännchen u. 2 Brotkörbchen, 2 echte Deiker sowie mehrere andere Sport= u. LJagdbilder, antike geschnitzte sowie einfache Möbel, 1 neue komplette Badeeinrichtung, 1 große alte Truhe, zahlreiche geschnitzte Tierfiguren mit Konsols, Uniformstücke, darunter verschiedene mit Pelz gefütterte Ofiziermäntel(1 Mantel, fast neu, mit Nerz gefüttert), Zivilkleidungsstücke, Reitzeuge u. Wagenpeschirr, Schlafröcke, Reisedecken, seidene Hemden, Bdgewehre, Revolver, Bücher usw. usw.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße.*
wugsversteigerung. Zwangsversteigerung
Samstag den 3. Aug. 1 vormittags 10 Uhr,
mim Pfandlokale Lothringersel zu Cöln gegen gleich Zahlung öffentlich meistind versteigert werden:
hianino in schwarzem
Kasten,
schreibtisch mit Aufsatz,
Hofa,
Am Samstag den 3. Aug 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale, Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Klavier.
h. 1 Vertiko.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
1 Pertiko.
Krufe.
nerichtsvollzieher in Cöln.
m Samstag, den 3. Aug. " vormittags 11 Uhr,
,<space> i n<space> d e m<space> P f a n d l o k a l e<space> sienplatz Nr. 24 in Cöln gleich bare Zahlung stich meistbietend versteigert
3 Spiegel, 5 Menstereinrichtungen, #entheken, 1 Ladenschränke, 3 bleuchter, 1 Vertiko, 1 Verk.=Automat
schagonif u. a. m.
Cerichtzvolzieher in Cöln, Hansaring 76.
camstag den 3. Aug.
4gS 10 Uhr,
Pfandlokale Glockenhigten 1# Cöln öffentlich
### versteigert werden:
la#ant 1 Schreib1 greßes
ge vn 10 Aussten„Aschenbroich, btsvollzieher, in Cöln.
Versteigerung.
Am Samstag, den 3. Aug. 1907, nachmittags 5 Uhr,
sollen in Merheim, Neußerstraße 600, auf dem Hofe gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden gegen einen auswärts wohnenden Schuldner:
1 Tuchswallach,
1 Decke.
Verkauf bestimmt.
Urban.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den.August 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen in Cöln, Rolandstraße 96, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank.
Linz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
igerung.
Am Samstag, 3. August 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:
Kommoden, Spiegel, schränkchen, Wanduhr, Figuren 2c.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Uei
Am Samstag den 3. August 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. 18 Bände Meyers Lexikon, Chanonschrank, Kopierpresse, großer Ausstellschrank, Hoflief.= Wappen, vergoldet,
b. Schrank, Nähmaschinerc.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 3. August 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Büfett in Nußbaum,
1 Sofa und 2 Sessel,
1 Büfett in Eiche,
1 Florentinerspiegel 2c.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Leostraße 57.
Versteigerung.
Am Samstag den 3. August 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll Severinstraße 33, im Hinterhofe zwei gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
1 kompletter Gasmotor.
Verkauf pünktlich und bestimmt.
Urbau
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den.August 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Kleiderschränke, 1 Waschkommode, 2 Sofas, 1 Vertiko, 1 Sofatisch, 1 Teppich,
3 Stühle, 1 Nipptischchen, 1 Waschkommode.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 3. August 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Thieboldsgasse 145 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Schreibsekretär in üussbaum,
lI. 1 buntes Seid.
Damenkleid,
III. 1 Vertiko, 1 Soia, 1 Teppich, 1 Trumeauspiegel, I vol. Tisch usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
* Ehrenstraße 73.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 3. August 1907, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokal Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Wandschränkch.,
Lauck, Gerichtsvollzieher* in Cöln.
Am Samstag den 3. Aug. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Büfett in Nußbaum, 1 Sofa in Plüsch, 1 Ausziehtisch, 1 Waschtisch mit Spiegel.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 3. August 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Bilder in Eichen(Die Weinprobe).
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 3. Aug. 1907, vormittags 10¼ Uhr,
sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Losa,
ovaler Eisch.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 3. Aug. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Alteburgerstraße 75 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
zirka 2000 MajolikaPlatten.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Samstag den 3. August 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ballen holzfreier Zeichenkarton, Kiste Klosettpapier.
Lauck, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 46, Blatt 1815, auf den Namen des Stukkaturers und Maurermeisters Heinrich Kirsch zu Cöln=Sülz, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6918/95, Berrenratherstraße, Acker, 4,54 Ar groß, 0,98 Taler Reinertrag, mit aufstehenden Neubauten,
am 13. August 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 18. Mai 1907.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 46, Blatt 1815, auf den Namen des Stukkaturers und Maurermeisters Heinrich Kirsch zu Cöln=Sülz eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6923/95, Berrenratherstraße, Acker, 2,19 Ar groß. 47/100 Taler Reinertrag, mit aufstehenden Neu
am 13. August 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 18. Mai 1907.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 46, Blatt 1815, auf den Namen des Stukkaturers und Maurermeisters Heinrich Kirsch zu Cöln=Sülz eingetragene Grundstück:
Flur 65, Nr. 6924/95, Berrenratherstraße, Acker, 2,18 Ar gron 4/100 Taler Reinertrag, mit aufstehenden Neubauten,
am 13. August 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 18. Mai 1907.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 46, Blatt 1815, auf den Namen des Stukkaturers und Maurermeisters Heinrich Kirsch zu Cöln=Sülz eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 6922/95, Berrenratherstraße, Acker, .51 Ar groß. 3 3/100 Taler Reinertrag mit aufstehenden Neubauten,
am 13. August 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 18. Mai 1907.
Königliches Amtsgericht III.
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
Papiel
# 2 kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens Elogiusplatz 3, an der Pipinstr.
Bmil Ulmer, Köln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Heinrich Kirsch, Stukkaturer und Maurermeister zu Cöln=Sülz, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6921/95, Berrenratherstraße, Acker, 2,61 Ar groß, 55/100 Taler Reinertrag mit aufstehenden Neubauten,
am 13. August 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II8, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in der Ortschaft Longerich belegenen, im Grundbuche von Longerich, Band 14, Artikel 533, auf den Namen des Heinrich Schmitz, ohne Geschäft zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 109, Nr. 94354, Longerich, Hohlgasse Nr. 1, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,93 Ar, 200 Mark Nutzungswert,
2. Flur 109, Nr. 944/54, Longericher Hauptstraße 43, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 420 Mark Nutzungswert, b. Schuppen und Stall, 36 Mark Nutzungswert, groß 3,35 Ar,
3. Flur 109, Nr. 1188/115, Longericher Hauptstraße 76, Hofraum, Wohnhaus und Hofraum, groß 1,55 Ar, 200 Mark Nutzungswert,
am 19. September 1907, nachmittags 4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht in Longerich in der Wirtschaft von Peter Moll, Kölner Hof.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 389, Blatt 15 522, auf den Namen des Heinrich Schmidt, Immobilienmakler zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 32, Nr. 1119/110, Garten, an der Bottmühle, groß 1,35 Ar, 8/100 Taler Reinertrag;
2. Flur 32, Nr. 1120/110, Garten, an der Bottmühle, groß 1,83 Ar## Taler Reinertrag,
am 27. September 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 24. Juli 1907.
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l.<space> 1 1 2.<space>
zu Köln, Georgstrasse 7.
„<space>"<space> F e r n g p r e c h e r<space> N r.<space> 3 8 1 6.<space>
Zweck des Verhandes: Erhaftung des religiösen Sinnes,
moralischer Schuts, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pficge edler Geselligkeit.* Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
t in der Lage, passende Steilungen in allen Geschäft
ue. Bassonue Stehännen in anen Geschalls
zweigen nachzuweisen, persönliche Meidung empfehlenswert Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei
für Nichtmilglieder gegen garnge Vansams
für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes katbol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
Kkangirnort verchrinngenE
Köln. Dienstag, 6.., 9, Z. Krone, Gr. Griechenmarkt, Bauhandw., Maurer Köln. Samst., 3.., 8½ Uhr, Zur Krone " Nippes. Samst. 2.., 8½ Uhr, Dresia, Turmstr. 14. Putzer Zahlst. Köln. Sonnt. 4.., 11 Uhr, Z. Krone Griechenm. Zement= u. Betonarbeiter. Sonntag 4.., 11 Uhr, bei Reitz. Dachdecker Ehrenfeld. Dienstag, 6.., 8½ Uhr, Keller Gärtner Köln. Freitag 2.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114 Graph. Gewerde, Köln. Samstag 3.., 9 Uhr, im Dreieck Hülfs= u. Transportarb. Köln. Sonnt., 4.., 11 Uhr, 3. Krone.
„„ Kalk. Samst., 3.., 9., Krause,.=K.
Holzarbeiter Köln. Samst. 3.., 9 Uhr, Em dekke Tommes „ Ehrenfeld. Samstag 3.., 9., b. Schneider.
„ Kalk. Samstag, 3.., 9 Uhr, bei Höntgesberg
Sattler u. Tapezierer. 3.., 9 Uhr, Colonia, Aachenerstraße Krankenpfleger Köln. Dienstag 6.., 9 Uhr, b. Mausbach. Metallarbeiter Ehrenfeld. Samstag 3.., 9 Uhr, Wittkamp Schun= u. Lederarbeiter. Donnerstag 8.., 9 Uhr, im Dreiechk.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209 8 Freitag, 2. Auaust 1907.
Erstes Blatt
SP8283e
Zoologischer# Garten. 8
**
Sonntag, 4. August
# von mergens 7 bis mittags 12 Uhr: ee
S Eintrittspreis 8
20 Pfg
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583. Freitag den 2. August, abends 3 Uhr:
Die Geisha
oder: Die Geschichte eines japanischen Teehauses. Operette in 3 Akten von Owen Hall. Musik von Sidney Jones.
Samstag den 3. August, abends 8 Uhr: Die Geisha. Billettvorverkauf bei M. Kimmelstiel&amp; Cie., Hohestraße 114.
Scala-Theater.
8
für Erwachsene und Kinder.
1
Sonutag A. August
nachmittags 4 Uhr Zu
ermass. Preisen:
Wie
man Männer
Dir. C. Steinbüchel
— Heute, Freitag:
II. Gastspiel
des 35 Personen starken
Wiesbadener
Operetten-Ensembles.
Zum ersten Male:
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Theater Job-Llassen
Sensationelle Grössten
Novität! Lacherfolg!
Ein
dreieckiges Verhäftnis.
Ein lustiges Stück mit Gesang in 3 Akten. Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
und
zur Bekämpfung des Au hollsmus. Fürsorgevere
für Alkoholkranke.
Meldestellen: Köln, Mariplatz 17, und Lindentha Herderstraße 89.
Eitorf a. d.
Gasthof Odenthal, Pensie
Gut bürgerl. Haus, neur viert, Garten, Säle, Kegelb hält sich Sommerfrischl., To Vereinen u. Gesellschaften empfohlen. Mäßige Pr Kornelius Schieffer, BeWie man Männer fesselt.
Operette in 3 Akten— von Mars u. M. Hennequin. Deutsch von Eisenschütz. Musik von V. Roger.
Ausflug.
Der Bonifatins-Sammel=Verein von St. Maria in der Rupfergasse
ladet seine Mitglieder und Freunde sowie auch die verehrlichen Mitglieder des St. Josef=Kirchenchores und des Pfarrvereins freundlichst zum diesjährigen
Familien-Anssiug nach der Hürther Calmühle
am Sonntag den 4. August 1907 freundlichst ein.
Abfahrt mit Kreisbahn ab Barbarossaplatz.15 Uhr, bis Hermülheim. Der Vorstand.
Wegen baulicher Veränderung unseres bisherigen Vereinslokals, Hotel Oranien, An der Rechtschule, verlegten wir unseren Uebungsabend auf
Dienstagabend 9 Uhr, in das Restaurant „Alemannia“, Hohenzollernring 44.
Gäste sind stets willkommen!
Der Vorstand der Stenographen-Vereinigung„Stolze“
(Einigungssystem).
F
rrrie Ppotplatz.8
den I. Augus, nachmittags 1 Uhr:
Um die Palmee#
un
streiten im
MGrossen Cermania-Preis
12
über1 Stunde und 20 Kilometer
die zur Zeit besten Steher Deutschlands
8
Gasthof Schendorf
* Besitzer: Wilh. Brücker
2
*
S an;(d. Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüb.)
* a Großer Garten, geschübte Veranden.
2 neue schöne Säle.
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine. Münchener und la. helle Biere.
Dost und Bäder im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1.
Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf. (Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.)
2.
Weder Seife noch Waschmaschine! Waschfrau entbehrlich!
* Günther—Schipke
521 gegen die französischen Meisterfahrer
* Bruni— Contenet
Außerdem
Kampf
über 40 Kilometer. 55
Schulze-Pongs-Schiefer-Bodewig.
Grosses Militär-Konzert
Franz Lier
Zirkus E. Blumenfeld Wwe.
im Hohenzollern=Garten, Köln=Riehl.
Heute Freitag den 2. August, abends 8 Uhr:
Große Paradevorstellung Programm. Gerhardi Mohr, der beste Champion=Springer der Welt. Gastspiel der Brothers Freuch als Rad=, Treppen= u. Saltomortalfahrer, unstreitig die größte artistische Attraktion der Gegenwart. French wurden bei ihrem gestrigen 1. Auftreten mit donnerndem Applaus überschüttet und durch 5mal. Hervorruf ausgezeichnet. Der Saltomortale mit dem Rade grenzt ans unglaubliche. Auf vielseitiges Verlangen:
Uotansan der waschechte Kölsche Original=August mit seinem prirtsen, urkomischen Intermezzo einer amerik. Barbierstube. Reiten und Vorführen der edelsten Pferde des sehr reichen Marstalles.— Pia, das aquastrische Wunder. Samstag, den 3. August, nachmittags 4 Uhr:
Gr. allgemeine Familien-, Schüler- u. Kindervorst.
zu ermäßigten Preisen und mit vorzüglichem Programm. Wer also seinen kleinen Lieblingen eine große Freude bereiten, wer sich an dem Lachen der zarten Jugend ergötzen will, der versäume nicht, diese Vorstellung zu besuchen.
Dort schalten und walten fröhliche Geister, dort feiert Triumph die athletische Kraft; dort lehren euch Meister, was Kunst vermag und was Ausdauer schafft.
Preise der Plätze für Kinder und Schüler: Logensitz.10M, Sperrsitz 859, 1. Platz 559° 2. Platz 359, Galerie 259; Erwachsene zahlen Logensitz 1,65./, Sperrsitz 1,10.4, 1. Platz 859, 2. Platz 553, Galerie 30).
Dauer der Vorstellung von 4 bis 6 Uhr.
Die Kinder der hiesigen Waisenanstalten sind hierdurch zum Besuche dieser Vorstellung gratis eingeladen.
Abends 8 Uhr: Grosse Parade-Vorstellung.
Ausflugsort
ishaus Zur Waldscher Rittum bei edenthal
Bahn Schlebusch=Ort, elektr. Verbindung, 20 Minu von Nittum, schöner Waldo in herrlichem Walde gelegen, Anlagen, Tanzsaal mit Mu und alle Spiele für Vereinen Gesellsch., best. empf. Pension Hause. Besitzer G. Kimy
on der Reise zurückgete
med. C. bn
hals-, Nasen- u. Ohren
Köln, Mastrichterstraße
4. August:“ 2 grosse Haupf- und Fest-Vorstellungen
Sonntag den
mit glänzendem Programm. Zu jeder Vorstellung: Auftreten der großen Attraktionen Gerhardi Mohr und Brothers French. Hochachtungsvoll Gebr. Blumenfeld, Direktoren. Billetts zu den Abendvorstellungen im Vorverkauf bei Herrn J. Neumann, Zigarrengeschäft, Hohestraße 124.— Billetts zu den Nachmittagsvorstellungen nur an der Zirkuskasse.
Augenarzt Dr. Steifens
verreist bis 9. Angus.
Von der Reise zuni
Dr. Jos. Krautui
Mittelstraße 32.
Nach mehrjähriger Tätigh als Assistenz- bezw. Volon arzt, zuletzt an der I. u Klinik in Wien,(Profes Noorden) habe ich mich
in Köln
Neusserstrasse
als
prakt. An
niedergelassen.
Dr. med. t
Sprechst.:-10 u.-5
erzielen Sie mit dem als einziges wirkliches Waschmittel zu bezerehnenden, patentierten
Und doch „Ding an sich“
in wenigen Stunden jedes beliebige Quantum Wäsche bei müheloser Arbeit, tadellos gebleicht— rein — und ohne Chlor und Soda behandelt.
Man steckt die trockene Wäsche in die Waschbrühe des„Ding an sich“, kocht sie eine Stunde lang, lässt sie in der Waschbrühe stehen, bis man sie wieder anfassen kann, nimmt sie dann— sie leicht abreibend heraus, spült sie gut nach und sie ist— tadellos gebleicht, fertig gewaschen.
Steckt man abeds vorher ein, wringt früh aus, dann in die Waschbruhe, so verbilligt man das Waschen
nur solide Reise=Essekten u. Jederwaren! Reisetaschen, Handkoffer, Rucksäcke!
Markttaschen, Schultaschen. Tornister, Büchermappen sowie
MARK MLGAt Sattlermstr., Severinstr. 133,
Peter Mandt, Ecke Perlengraben.
Bitte um Besichtigung meiner Auslagen. Ausführung aller Sattler= und Polsterarbeiten.
Altes Gold
tauschen wir zu folgenden hohen Preisen ein
Nur bis zum 5. August
Skarat per Gramm.00#.
14„„„.7504.
18„„„.50 f
Schürens Uhren- und Goldwaren-Industrie* öin, Blaubach 8, dicht am Waidmarkt.
Flora
Sonntag den 4. August
Eintritt von—12 Uhr vormittags
Droschken-Kutscher
-Röckeu.-West.
vorschriftsmäss. zu bill. Preisen.
Hettlage
Schilder-u.
Perleng. -Ecke.
Telephon
Nr. 1134
IN
jedes Paar
Damen. Herrenstiefel
in guten Ledersorten bester Ausführung.
versand per Nachnahme. Umfausch gestallef
Flora und alle Abteilungen Ausstellung zusammen.
Morgenkonzert von 11-1 Uhr. M
Abends:
Grosses Feuerwerk.
Konzert nachmittags—7 u. abends—10½ Uhr. Eintritt von 12 Uhr ab 1 Mark, Kinder 50 Pfennig. Abonnenten frei.
1
Schildergasse 72
Antaniterhof.
SLEUNN
Eumd Piinten Reinlich von Freusseh Sieg.
Empfehlenswerte Pension für Sommerfrischler. Densionsnr..50—4
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine* Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Serie 1 früher bis jetzt Serie II früher bis
jetzt 6
Alle übrigen 10-50% KaVerlag u. Druck von Bachem. Verartzggen, dakteur: für den ausen Ceil: B. Reute

Zweites Blatt.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.August1907.
an der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn aberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordnete anwesend: zuer, Brems, Dech, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, gertens, Mönnig, Nöcker, Pilartz, Rings, Schulte, Bornheim, Eliel, #ll. Lent, v. Mallinckrodt, Mann, Mengering, Neven=DuMont, zuli, Perthel, vom Rath, Schmalbein, Scholz, Stollwerck, Wirtgen. der Vorsitzende verlas einen Antrag der Herren Perthel, gut und Neven=DuMont betr. Auskunft über den Zeitpunkt der asenlegung der Fluchtlinienpläne a. für das Gelände zwischen graunsfeld, Müngersdorf und dem Eisenbahndamme der Aachener strecke, b. für das Gelände zwischen Venloerstraße und Maarweg. pr. Beigeordneter Schmitz. Der Fluchtlinienplan für das unter bezeichnete Gelände sei von der Verwaltung festgestellt und erde demnächst vorgelegt werden. Bezüglich des unter a. bezeichneten Geländes sei die Verwaltug der Ansicht, daß es sich zurzeit noch nicht empfehle, für dasselbe einen allgemeinen Fluchtlinienplan aufzulegen. Es fehle in diesem Gelände noch die Entwässerung, und die Entwickelung desselben lasse sich noch gar nicht übersehen.
hr. Oerthel. Er habe die Anfrage gestellt, weil er die baldige Vorlage eines Fluchtlinienplanes für das Gelände für sehr wünschenswert halte. Es seien dort schon zahlreiche Wohnhäuser entstanden und namentlich die Arbeiter wohnten gerne in der Nähe ihrer Arbeitsstellen. Der Bau solcher Häuser und industriellen Anlagen werde aber wegen des Mangels an einem Fluchtlinienplan sehr erschwert.
Der Vorsitzende. Der Dezernent habe den Standpunkt der Verpaltung zu dieser Frage klargelegt. Es müsse den Antragstellern berlassen bleiben, einen weiteren Antrag zu stellen. Es sei aber mpfehlenswert, den Nachfolger des Hrn. Beigeordneten Schmitz sch erst in die Materie einarbeiten zu lassen. Den jetzigen Zeitzunkt halte er für nicht geeignet, weiter in der Angelegenheit zu erhandeln.
Lamit war die Anfrage erledigt.
festsetzung der Wahlbedingungen für die zweite offene
eigeordnetenstelle. Die Bedingungen werden wie üblich und das Sehalt wird auf 7000 M. festgesetzt.
Wahl zweier Beigeordneten Der Vorsitzende teilt mit, daß sich für die Beigeordnetenstelle, die wegen des Ausscheidens des Schmitz ausgeschrieben wurde, 45 Personen gemeldet haben, huptsächlich Gerichts= und Regierungsassessoren, auch einige Beiodnete anderer Städte. Es wurde eine Reihe in die engere m gezogen, und die Verfassungskommission schlägt zur Wahl den Beigeordneten Dr. Jarres aus Düren. Er ist 33 Jahre evangelisch, hat in London, Paris, Bonn und Berlin studiert, nachte 1901 die Assessorenprüfung, arbeitete sich in Mülheim(Rhein) das kommunale Verwaltungsfach ein, wurde Stadtassessor in ziren und ist dort seit 1902 Beigeordneter. Die zweite Stelle heute noch nicht besetzt werden, da noch Erwägungen nach sieser Richtung erforderlich sind. Bei der folgenden Wahl mittes stimmzettel vereinigten sich sämtliche 30 Stimmen auf Dr. Jarres. Untrag Dietz und Genossen betr. Asphaltierung der lerheimerstraße vor dem Vinzenzhospital. Hr. Beigeordneter chmitz kommt nochmals auf die bisherige Stellungnahme von Zerwaltung und Stadtverordnetenversammlung gegenüber dem hon wiederholt eingebrachten Antrag zurück. Der Antrag sei stets bgelehnt worden mangels finanzieller Mittel. Der Fuhrparkseektor habe verfügt, daß die Merheimerstraße von den Fuhrten des Fuhrparks für den durchgehenden Verkehr nicht mehr utzt werden dürfe. Es sei somit einem großen Teil der nächtin Unruhe abgeholfen. Das Haus liege überdies 12 bis 15 ter von der Straße zurück. Auch seien in Köln noch eine Reihe Krankenhäusern, die an nicht asphaltierten Straßen liegen.
dem Voranschlag würde die Asphaltierung unter Einbeziehung # vor dem Schulneubau liegenden Teiles der Straße 25=—30 000 kark kosten. Die Verwaltung wolle die Asphaltierung der Mereinerstraße in den nächstjährigen Etat aufnehmen. hr. Brems. Wenn es sich darum handle, für Kranke Erleichteungen zu schaffen, dürfe man die Kosten nicht ansehen, die die phaltierung dieser Straße verursachen. Man habe auch nicht verlangt, n die ganze Straße asphaltiert werde, sondern nur Abhülfe gewdert, damit die Kranken nicht durch die Fuhrwerke belästigt urden. Außer den Wagen des Fuhrparks fahren auch zahlreiche nere schwere Fuhrwerke hier vorbei, wie kaum in einer andern tadt. Wenn die Ausgabereste der Straßenbauten in den Vorsten zur Deckung dieser Kosten nicht ausreichen, möge man noch fehlenden paar tausend Mark aus dem der Versammlung zur erfügung stehenden Betrag decken.
hr. Dietz weist noch im besonderen darauf hin, welch großen torungen die Aerzte durch den umfangreichen Fuhrwerksverkehr sgesetzt sind. Die für die Asphaltierung nötige Summe bedeute wenig gegenüber den Unsummen, die fast in jeder Sitzung für rankenhauszwecke und Wegeverbesserungen bewilligt würden. Es mdle sich doch wahrlich nicht um einen Luxus, sondern um das neresse der Kranken.
hr. Perthel erklärte sich gegen den Antrag.
dr. Rings. Der Grund, der gegen den Antrag ins Feld geführt #erde, daß nämlich verschiedene andere Krankenhäuser nicht an phaltierten Straßen liegen, ließe sich hören, wenn diese Krankenso lagen, wie das Vinzenzhospital. Ein Fuhrwerksverkehr ie dort herrsche kaum in einer anderen Straße.
hr. vom Rath erklärt sich unter Hinweis darauf, daß die aßzen vor dem Augustahospital, dem Deutzer Hospital, dem (grienhospital usw. noch nicht asphaltiert seien, gegen den Antrag. hr. Brems meint, dann solle man, wenn dieser Umstand ein mernis bilde, die Straßen vor allen Hospitälern asphaltieren.
de Vorsitzende erklärt, daß das zu weit gehe. N vietz. Die Kranken im Vinzenzhospital gehören auch zur * Köln, und die Nippeser hätten doch ebensoviel Anspruch auf htigung wie die Bewohner der Altstadt.
r Dorsitzende. Die Nippeser können allerdings dasselbe verwie die Kölner, aber auch nicht mehr.
Schulte wundert sich, daß eine verhältnismäßig so kleine
tage eine so große Opposition erfahre. Man hätte doch besser " gelan, den Kranken gegenüber die Courtoisie zu erweisen, #pe zu asphaltieren. Wenn vor anderen Krankenhäusern #eben nicht asphaltiert worden seien, so sei eben dort die endigkeit nicht empfunden worden. Wenn im Augustahospital „„#### Störung durch den Fuhrwerksverkehr eingetreten wäre, sen“#an nicht gezögert, Antrag auf Asphaltierung zu #### er habe als Assistenzarzt am Marienhospital niemals eine #ssrüber gehört, daß der Fuhrwerksverkehr dort störe. Als nann ich den Widerstand im vorliegenden Falle nicht begreifen. deu####espronung stehe alch die Errichtung einer Wartehalle
esigen Brücke. Diese Wartehalle sei lange nicht so wichtig,
#### Lorge für die Kranken, daß sie ruhigen Schlaf erhalten De#####erste sich ihnen ungestört widmen können. wurde der Kommission überwiesen.
- Verthel betr. Errichtung einer Wartehalle am .. Bahnen vor der festen Rheinbrücke. Hr. Perthel einen Antrag. Er schlägt als einen der Wege, die zum
Lecal-Auzeiger Nr. 209 a Freitag, 2. August 1907.
Ziele führen könnten vor, die Bogen unter dem Bahnhof von der Eisenbahn zu mieten.
Hr. Taué. Die Straßenbahnverwaltung habe bereits selbst Projekte für sieben Wartehallen an verschiedenen Punkten, auch an dem von Hrn. Perthel gemeinten, ausgearbeitet.
Hr. Pilartz erklärt sich gegen den Antrag Perthel, weil man nicht weiß, wie sich dort die Eisenbahnverhältnisse gestalten werden. Er könne sich überhaupt nicht für Wartehallen begeistern, diejenige am Übierring sei z. B. immer leer.
Hr. Krll glaubt feststellen zu können, daß die Ausführungen des Hrn. Pilartz nicht der Intention der Mehrheit entsprechen.
Der Antrag wird gleichfalls der Kommission überwiesen. Bewilligung von Beiträgen. a. Zu den dreißigjährigen Stiftungsfesten der freiwilligen Feuerwehren Bayenthal und Nippes. Die Versammlung bewilligte 150 bzw. 215 M. b. Zum Obstmarkt des Rheinischen Bauernvereins; dieser soll in den Tagen vom 1. bis 3. Oktober hierselbst abgehalten werden. Wie in anderen Städten, so ist auch hier eine Beihülfe erbeten worden. Die Versammlung bewilligte 200 M. c. Zum Verbandstage der Malerund Anstreicher=Innungen von Rheinland und Westfalen. Es wurde ein Zuschuß von 250 M. bewilligt.
Ueberlassung des Gürzenich an die Literarische Gesellschaft und Stiftung eines Ehrenbechers für die Blumenspiele. Die Versammlung erklärte sich mit der Ueberlassung des Gürzenich an zwölf Abenden gegen Zahlung einer Miete von 50 M. pro Abend und Tragung sämtlicher Nebenkosten einverstanden und bewilligte zur Stiftung eines Ehrenbechers für das beste Gedicht über einen Gegenstand der kölnischen Geschichte, Sage oder Legende 150 M.
Uebernahme von Grabstellen. Die Uebernahme von Grabstellen der Familie Schüllgen auf dem Friedhofe zu Melaten in dauernde Unterhaltung und Wiedererwerbung gegen Zahlung von 16200., und der Familie Sechtem auf dem Nordfriedhofe gegen Zahlung von 1600 M. wurde genehmigt.
Verkauf eines Grundstückes an der Maternusstraße. Der Verkauf von 580 Quadratmeter an der genannten Straße zu 75 M. pro Quadratmeter fand Zustimmung.
Zuschuß zu den Rosten der Genossenschaftskurse 1900. Nach Mitteilungen des Hrn. Beigeordneten Jesse betragen die Kosten der Kurse 5640., an denen sich der Staat, die Stadt und die Handwerkskammer beteiligen. Auf die Stadt entfallen 870., welche von der Versammlung bewilligt wurden.
Erhöhung des Zuschusses für den Stellennachweis für kaufmännische Angestellte. Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig. Der Stellennachweis beabsichtige die bisher von Prinzipalen und Gehülfen gezahlten Gebühren fallen zu lassen, um dadurch eine größere Inanspruchnahme der Einrichtung herbeizuführen. Die Handelskammer hat sich bereit erklärt, die Hälfte der dadurch entstehenden Mehrkosten mit 500 M. zu tragen. Die Versammlung erklärte sich bereit, die andere Hälfte der Mehrkosten zu übernehmen.
Anstellung eines vierten Lehrers im Hauptamte an der
Praparandenanstalt. Hr. Beigeordneter Jesse. Das Provinzialschulkollegium habe sich damit einverstanden erklärt, die Abgangsprüfungen für die Präparanden der hiesigen Anstalt hier abzuhalten. Das bedinge aber den Fortfall mehrerer Hülfskräfte und ihren Ersatz durch einen Lehrer im Hauptamte vom 1. Oktober d. J. ab. Die Versammlung war mit der Anstellung eines vierten Lehrers einverstanden.
Anderweitige Deckung des Zuschusses zur Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit. Hr. Erster Beigeordneter Farwick. Die Versammlung habe im Mai d. J. beschlossen, den jährlichen Zuschuß von 20000 M. aus den Ueberschüssen der Sparkasse zu decken. Es habe sich aber herausgestellt, daß die Sparkasse in diesem Jahre keinen Reingewinn abwerfe. Der Betrag soll deshalb aus den Mitteln zur Verfügung der Stadtverordneten genommen werden, wozu die Versammlung ihre Zustimmung erteilte.
Verlängerung des 3 Rillionen-Darlehens der Stadt bei der Sparkasse. Hr. Beigeordneter Farwick. Zu Anfang dieses Jahres habe die Stadt bei der Sparkasse ein Darlehen von 3 Millionen aufgenommen und die Rückzahlung desselben bis Ende des Jahres in Aussicht gestellt. Es empfehle sich aber, mit Rücksicht auf voraussichtlich noch benötigte größere Barausgaben die Rückzahlung des Darlehens bis zum 1. Juli 1908 zu verschieben. Damit war die Versammlung einverstanden.
Beschaffung von Dienstkleidern und Schränken für Kutscher und Arbeiter des Fuhrparks und der Straßenreinigung Hr. Beigeordneter Krautwig. Diese Vorlage sei infolge einer Anregung der sozialpolitischen Kommission gemacht worden. Es soll den betreffenden Leuten, darunter 122 Kutschern, Gelegenheit geboten werden, nach Beendigung des Dienstes die Kleider zu wechseln. Die Gesamtkosten betragen 5000., welche die Versammlung bewilligte.
Hr. Giesen bat mit Rücksicht auf die in drei Losen erfolgte Ausschreibung von Kleidungsstücken für die Feuerwehr diese Arbeiten in kleineren Losen auszuschreiben, damit auch die hiesigen kleineren Handwerker sich an den Angeboten beteiligen könnten Bisher seien die Arbeiten, wie er gehört habe, an zwei auswärtige Firmen vergeben worden, welche diese auch in Heimarbeit herstellen ließen. Dabei falle jede Kontrolle darüber fort, ob nicht in diesen Häusern ansteckende Krankheiten vorgekommen, die sich durch die gelieferten Kleider leicht übertragen ließen.
Der Vorsitzende. Diese Frage müsse in der Kommission erwogen werden.
Bewilligung eines Kredites zur tieferen Fundierung bei den Volksschul=Neubauten an der Turm= und Xantener=Straße. Hr. Beigeordneter Jesse. Diese Kosten seien bei der Vorlage der Pläne
und Kostenanschläge übersehen worden. Sie betragen 23 350 M. bzw. 17350 M. welche die Versammlung bewilligt.
Beschlußfassung über die Legung einer zweiten Zuführungsleitung vom Wasserwerk Hochkirchen nach dem Pumpwerk Severin. Durch die Aufstellung einer vierten Schöpfmaschine bei dem neuen Wasserwerk ist die Leistungsfähigkeit der Werke auf 120 000 Kubikmeter täglich gebracht worden. Es ist aber dazu eine zweite Zuführungsleitung erforderlich, deren Kosten rund 400000 M betragen, weil die Preise für Röhren um 50 Proz. gestiegen sind Die Leitung soll nach Bedarf gelegt werden. Die Versammlung bewilligt den Kredit.g
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde Stadtverordneter Brems zum Mitglied der Anleihe und Schuldentilgungskommission gewählt. An Stelle des verstorbenen Stadtverordneten Gorissen wurden gewählt: Stadtverordneter Mönnig in das Kuratorium der städtischen Handelsschule, in die Deputation für die Verwaltung der Kinderbewahranstalten, in die Kommission für die Prüfung der Jahres= und sonstigen Rechnungen, in die Kommission für Marktsachen und in die Kommission für Einquartierungsangelegenheiten; Stadtverordneter Trimborn in das Kuratorium der kaufmännischen Fortbildungsschulen; Stadtverordneter Mann in die Schuldeputation, Stadtverordneter Bornheim in die Deputation für das Oppenheimsche Kinderhospital; Stadtverordneter Mertens in die Kommission für öffentliche Anlagen und Friedhöfe; Stadtverordneter Giesen in die Kommission für Feuerwehr, Fuhrpark und Straßenreinigung; Stadtverordneler Auer in die Kommission
Seite 1.
für das Museum für Völkerkunde; Stadtverordneter Decker in die Gürzenichkommission; Stadtverordneter Dech wurde als Stellvertreter zu den Kassenrevisionen des Einziehungsamtes deputiert und Stadtverordneter Willick zum Inspektor der Glockenstiftung gewählt.
Der Kandidat des höheren Schulamtes Dr. Jos. Kellmer an der Realschule wurde zum Oberlehrer an derselben und der Hülfslehrer Dr. Otto Bürger als Oberlehrer am Gymnasium und Realgymnasium an der Kreuzgasse ernannt. Die Stelle des Vorstehers der Armenapotheke wurde dem Apotheker Schultze übertragen.
Mehreren invaliden Arbeitern wurde die satzungsgemäße Invalidenunterstützung bewilligt.
Mit der Erhöhung des Gehaltes für den Bibliothekar der Handelshochschule erklärte sich die Versammlung einverstanden.
Zu Vertretern der Stadt in der Generalversammlung der KölnBonner Kreisbahn wurden die Stadtverordneten Auer, Brems, Dietz, v. Mallinckrodt, Pauli, Rings, Schnitzler und Schulz gewählt.
Zu Armenbezirksvorstehern werden gewahlt: für den 28. Bezirk: Kaufmann Georg Lesemeister, Machabäerstraße 50/52; für den 31. Bezirk: Rentner Wilhelm Reich, Weidengasse 15; für den 34. Bezirk: Drogist Jean Lupprian, Ritterstraße 16.
Die Vergebung der Stiftung Peill erfolgt entsprechend dem Vorschlag der zuständigen Kommission.
Die Versammlung setzte sodann die Grundstücksentschädigung für das Haus Neumarkt 31 fest und genehmigte den Ankauf des Hauses Auf der Aar 3 für die Zwecke der Rampe für die seitens der Stadt zu erbauende neue Brücke.
Endlich beschloß die Versammlung, die Straßenbreite der Minoritenstraße auf acht, anstatt sieben Meter festzusetzen. Die Fahrbahn soll eine Breite von fünf, der nördliche Bürgersteig eine solche von zwei und der südliche eine solche von einem Meter erhalten. Die an die Eigentümer zu zahlende Vergütung für an die Straße fallenden Flächen wurden entsprechend den Vorschlägen der Tiefbaukommission auf 90000 M. bemessen.
Tocales.
F Feuerwerk. Sonntag den 4. d. M. wird in der Flora ein großes Feuerwerk abgebrannt. Am Vormittage desselben Tages ist das Eintrittsgeld in den Stunden von—12 Uhr auf 50 Pfg. pro Person für die Anlagen der Flora und alle Abteilungen der Ausstellung zusammen ermäßigt.— Für das Gartenfest am Samstag den 10. d. M. hat die Floraverwaltung die Mitwirkung des Kaiser=Cornet=Quartetts von der Königlichen Hofoper in Berlin gewonnen.
Gerichts
Strafkammer. Eine Einbrecher= und Diebesbande von acht Personen verübte im Dezember v. J. und Januar d. J. hier und in.=Gladbach eine Reihe schwerer Einbrüche, Mansarden= und Fahrraddiebstähle. 22 Straftaten wurden den Angeklagten heute zur Last gelegt und ist es nicht von der Hand zu weisen, daß eine ganze Reihe weiterer Diebstähle und Einbrüche auf ihr Konto zu setzen sind. Angeklagt ist: 1. der Kaufmann Wilhelm Kulp aus Quedlinburg und der Kellner Julius Müller aus Dortmund, ferner ein Kellner aus Essen, ein Hausierer aus Düsseldorf, ein Bäcker aus Wissen bei Erkelenz, ein Mechaniker aus Odenkirchen, ein Bäcker aus Würzburg und ein Kellner aus Dortmund. Sämtliche sind des Bandendiebstahls, Kulp außerdem der Begünstigung, der Entführung und Zuhälterei, Beier(Bäcker) der Begünstigung und des Betruges beschuldigt. Es handelt sich fast ausschließlich um junge Leute von 20 bis 25 Jahren. Zu der Verhandlung, die im großen Schwurgerichtssaal stattfand, waren 58 Zeugen und ein Sachverständiger geladen. Kulp. der am meisten Belastete, war augenscheinlich der Anführer der Bande. In seiner Wohnung an der Maximinenstraße fanden die Zusammenkünfte statt, hier wurden die Pläne geschmiedet, hier liefen die Fäden der sämtlichen Verbrecher zusammen, hier wurden mit Weibspersonen förmliche Gelage abgehalten. Die Angeklagten waren fast alle geständig, wodurch die Zeugenvernehmung wesentlich eingeschränkt werden konnte. Es wurden verurteilt Kulpwegen 13 schwerer Diebstähle, Begünstigung und Zuhälterei zu sechs Jahren Zuchthaus, Müller vier Jahren Zuchthaus, die übrigen Strafen lauteten auf zwei Jahr, zwei Jahr und vier Monate, ein Jahr, zwei Jahr, zwei Jahr vier Monate und ein Jahr Gefängnis.
Standesamt der Stadt Korn. 1. Aug. 1907
a Geburten. Herm., S. v. Herm. Zilz, Schiffer, Marlinsabteig. 24.
- Gudula, T. v. Joh. Schiefendusch, Tagel., Kl. Griechenm. 109.- Wilh S. v. Herm. Weingärtner, Anstr., Kr. Büchel 12. Heinr., S. v. Karl Cremer, Einkass., Salzg. 4. Elisab., T. v. Peter Doll, Metzgermstr., Breitestr. 143.- Karoline. T. v. Joh. Kamm, Bürstem., Severinstr. 201
Rosalie, T. v. Peter Müller, Schneiderges., Kolumbastr.—.- Christina,
T. v. Nik. Leugert, Tagel., Krefelderw. 10. Kathar., T. v. Friedrich Jahns, Fuhrm., Unter Krahnenb., 69—71.- Hub., S. v. Friedr. Schisser Eisenbahngeh., Gereonsw. 16.- Kath., T. v. Joh. Klein, Schreiner, Unt. Kahlenh. 5.- Paul, S. v. Peter Wilh. Johag, Eisenbahnsekr., Blumenthalstr. 83.- Maximilian, S. v. Christoffel Harbyl, Geschäftsreisender,
Schillingstr. 27.- Gertr., T. v. Theod. Breuer, Straßenb.=Betriebsauf Bonnerstr. 74.- Agnes, T. v. Peter Buchheim. Schlosser, Elsaßstr. 37. Barb., T. v. Joseph Hommelsheim, Fuhrm., Bonnerstr. 69.— Maria,
T. v. Hermann Körfer, Installateur, Maria Hilfstr. 9.- Joh., S. v Werner Haupt, Hahnenstr. 31.- Heinr., S. v. Joseph Dreßler, Schreinermeister, Heinrichstr. 37.
* Sterbefülle. Klara Völker, 8., Pantaleonsw. 48.- Franziska Hürten geb. Rösrath, 60., Thieboldsg. 109.- Otto Böttger, Rentn verh., 64., Benesisstr. 5.- Berta Schorn, 1., Follerstr. 16.- Joseph Mörsch, 4., Follerstr. 5.- Paul Metz, 8., Elstergasse 6.- Ida Tönnessen geb. v. Bodenburg, 57., Kunibertskl. 19.- Laurenz Otto 9., Melchiorstr. 11.Klara Dietz geb. Krause, 58., Domstr..Christine Kähne, 3., Domstr. 92.
6 Heiraten. Albert Horn, Handlungsreis., u. Johannette Horn, beide v. hier.- Max Bohne, Handlungsgeh., v. Berlin, u. Auguste Gründeck v. hier:- Adolf Rein, Kaufmann, v. Königshütte, u. Marta Brünell, v. hier.- Peter Illigen, Hausdiener, v. Ahrdorf, u. Maria Rest, v. Volkmarsen.- Wilhelm Ruckas, Buchhalter, u. Elise Lichtenfeld, beide v. hier.= Eduard Schmidt, Postbote, u. Frieda Junker, Krefelderstr. 46. Anton Jungbluth, Wwr., Maurer, u. Anna Gerz, Simrockstr. 33.= Heinrich Thomas, Bauaufseheraspirant, u. Katharina Tietz, Heppenheim.- Karl Meier, Bierbrauer, u. Anna Stoiber, Plankg. 33.
e Heirats=Ankündigungen. Wwr. Anton Fuchs, Zuschneider Lungengasse 39, u. Wwe. Maria Schneider, geb. Fleißgarten, Friedenstraße 39.- Joh. Decker, Handlungsgeh., u. Anna Bernig, beide Luxemburgerstr. 16.— Aug. Kürten, Fabrikarb., Severinstr. 45, u. Maria Schulz, Gr. Spitzeng. 55—57.- Wwr. Joh. Nesseler, Kaufm., zu Essen u. Anna Reiff, Luxemburgerstr. 37.- Georg Nollert, Friseur, Pantaleon= straße 1, u. Theresia Faust, Trutzenberg 41.- Joh. Dedy, Gemüsebändl u. Gertr. Raabe, beide Mauritiusw. 14.- Karl Schwunter, Tagel., u Anna Lüssem, beide Thieboldsg. 79.- Franz Birr, Kaufm., Streitzeuggasse 13, u. Emma Lemke, Poststr. 39.— Gottfr. Schneider, Geschäftskutscher, Ehrenstr. 68, u. Pauline Laue, Biberstr. 9.- Heinr. Kaiser Tagel., Weißbütteng. 13, u. Anna Wirtz, Alte Mauer a. B. 50.- Franz Heidemann, gesch., Möbeltransporteur, u. Maria Kluth, beide Thieboldsg. 48.„ Franz Ponzelet, Betonarb., u. Ella Schröter, beide Agrippastr. 64.- Wwr. Peter Schmitz, Brauereibes., zu Ahrweiler, u Kath. Lichtschläger, Goebenstr. 3.- Emil Hagen, Lehrer, zu Hilden, u Elise Wever, Cleverstr. 11.- Peter Jumpertz, Dreher, Saarstr. 3. u. Kath. von der Stück, Ritterstr. 27.- Jos. Langen, Portier, Krefelderstraße 52, u. ruise Harloff, Sudermannstr. 12.- Arthur Tacke, Buchhändler, Fleischmengerg. 38, u. Elisab. Mohrhauer, Lothringerstr. 41.

Zweites Blatt.
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209
Offene Stellen.
Suche Jahresstelle als II oder angeh. I.
Fr.=Off. u. 1162 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige
spührt
für sofort gesucht.
Maschinenbau-Anstalt
Humboldt, Kalk
Abt. Giesserei.
Aufpolieren, Reparieren,
S' Beizen von Möbeln in all. Holzarten. Gute Bedienung.
Nippes, Eisenachstraße 11.
Cattlergesellen auf feine Ge9 schirrarbeit sof. ges. Friedr Bolkeuius, Aachen, Pontstr.
Strump#t Peterstr. 19. K. gen
f. Oelgeschäft ges. Bonnerstr. 309
Füchtiger Schreiner für feine
&a Möbelarbeit gesucht.
Steinstraße 22.
ung. Ver
einfach u. solid, für Uhren= und Goldwarengesch. nach auswärts gesucht bei freier Station.
Bescheid Huhnsgasse 33.
Unst. fleiß. Mädchen
oder Frau
für Vormittags für Hausarbeit gesucht.
Köln=Nippes, Cranachstr. 28
Schweinemetzgerei.
Ordentliche Verkäuferin
gesucht. Familiäre Behandlung Nippes. Wilhelmstr. 59.
Prav. hath. Mädche
für Hausarbeit gesucht.
Kalk, Mülheimerstraße 150
Cür m. Manufaktur= u. Kurz
I warengeschäft p. bald ein br. kathol. Lehrmädchen ges Aloys Finke, Ehrenfeld.
üngeres
für mittags sofort gesucht. Ottostraße 43, Köln=Ehrenfeld
Propere Person zum Brötchen
# austragen gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 66A
Ein brav. Mädchen von 14—1 6 Jahren f. halbe Tage zu Kin dern ges Gereonswall 70, Part
Kalk, Kaiserstraße 57
von* A Kl. möbl. Mans. g. etw. St.=Arb. a.
Noues. Kanst. Mädch, ev..v. Perleupf.31.
Arbeitsgesuche.
Anstricken
von Strümpfen und Socken
Strumpfstrickerei Werner, Eintrachtstraße 95.
Kut u. einf. möbl. Zimmer z. v.
V Antwerpenerstr. 38, 3. Et. r. Zimmer an kinderlose Leute zu verm. Schnurgasse 8.
Mietgesuche.
KEEN
Möbl. lustiges Zimmer
mit guter Pension sucht junger solider Kaufmann in kathol. Hause. Preis ca. 70—75 M. Neustadt oder Vororte. Angeb. u. 1157 a. d. Gesch. d. Bl
Zu vermieten.
Klein. Tadenlokal
mit Hinterzimmer für Färbereifiliale in d. Nähe d. Chlodwigplatzes per 1. September gesucht Off. u. 1163 an die Gesch. d. Bl.
4 Abgeschlossene
Konlue- v 9. Etage
V 5 helle Zin. 1 2 Küche, 80 M.
4 Abgeschlossene
I I. Etage
* 4 helle Zim
0 Küche, 65 M.
I beidem. Mans V.Keller.Besch.
Nr. 7###indenk. 69.
Eine
herrsch. 3. Etage
(5 Räume) a. Kaiser Wilhelmring in Köln, an absolut runige Mieter, kinderloses Ehepaar, alleinstehenden Herrn oder Dame
billig zu vermieten.
Fr.=Off. u. R F 4313 a. d. Geschanon. d. Köln. Volkszta
Abgeschl. 5. Etage
2<space> Z i m.<space> m i t<space> E r k e r,<space> K ü c h e,<space> V o r r a u m<space>
von Werthstr. 16,
an st. Fam., 2 Pers., zu
10 4/2. J. 41, dann 40 A. Besch. Hansaring 43,Part.-4
Siebengebirge.
Abgeschl. herrsch. 1. Etage mit Balkon, 6 ger. Zimmer, 2 Mans. u. allen Bequemlichk., ist nebst Gärtchen billigst zu Oberdollendorf a. Rh. zu verm. Näheres
daselbst, Heisterbacherstraße 97
Guterhaltener eiserner Kessel,
65 Liter fassend, für Landwirte geeignet, für 6 J. zu verkaufen. Köln=Nippes, Cranachstr. 28.
Räumungshalber
Verkauf v. 150 Gelgemälden
zu jedem Gebot.
Herzogstraße 12, 1. Etage.
plateauwagen
30 Ztr. Tr. groß. Patentachsen,f Möbel od. Gemüsew. geeignet, fast neu. 275.. zu verkaufen. Rymus,[Casparstr., Hufschmied.
gar. leb. Ank. fr., 6 Mon. alt, 10 St. 8 8 schw. gr. Gäuse K 34 18„ fettfleisch.„ Enten K 30 Steusand, Dzieditz(Schlesien.)
2. August 1907.
Bekanntmachung.
Es ist ernannt: Herr Hauptlehrer Reiner Richrath, Bayenthal, Goltsteinstraße 84, als Vorsteher=Stellvertreter für den Ortsbezirk 15. Cöln, den 27. Juli 1907.
Der Oberbürgermeister
I..: Dr. Greven.
Krautpaar sucht zwei schöne
S Zimmer p. 1. September. Off. unt. 1144 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Günstige Gelegenheit!
Am 7. Aug. beginnt in Nippes ein vierwöchiger
Zuschneide=Kursus
f. Damen. Für best. Erfolg.gar. A..=K. Besch. Kl.Hartwichstr.28.
Möbel aller Art kauft man am billigsten, bes. Brautleute, bei Baur, Thieboldsgasse 88 achten. St. Gel.=Käufe.
###rehrere Jahrgänge Ueber
Land und Meer und Papageienkäfig zu verkaufen Deutz, Siegesstraße 26
Piano,
gebr., bill. zu verk. Jahnstraße 15
Jähmaschinen,
950 Nipp
neu, zu 65, 75, Nippes, Siebachstr. 3.
Französin
erteilt während der Ferien frz. Unterricht. Kinder 3A monatl. Wöch. 2 Std. Klingelpütz 21.
Unterricht wird erteilt. Nippes, Niehlerstraße 52.
Kaufgesuche.
gepr. Musiklehrerin
hat noch Stund. frei. Empf. vorh. Off. u. 1158 an die Gesch. d. Bl.
Leere
Kisten
von Kathreiner, Quäter Dats, Konserven, Seifenpulver u.
ähnliche Größen gebrauchen wir immer und erbitten schriftliche Offerten mit Ang. des Preises und der Stückzahl.
Handelsgesellchaft„Moris“
Zahn&amp; Cic.
Nachstehende Arbeiten im Baubezirk Nippes sollen in öffentlicher Verdingung ver geben werden:
Los I. Geldernstraße ca 6000 gi Pflaster, Los II. Longericherstr. ca.
1750 um Pflaster, Los III. Blücherstraße ca.
840 qm Pflaster
Los IV. Herstellung v. 1200 chm Kies in der
städtischen Kiesgrube an der Neußerstraße, nördlich der MilitärRingstraße.
Die Angebotsunterlagen für
Los—3 sind gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von Mark, für Los 4 von 50 Pfg. vom Tiefbauamt zu beziehen.
Die Pläne können während der Geschäftsstunden im Bau bureau Nippes, Kuenstraße eingesehen werden.
Die Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis
Mittwoch, 14. August 1907, vormittags 11 Uhr.
an das Tiefbauamt einzureichen,
woselbst zu dieser Zeit die Eröffnung der eingegangenen An gebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfindet. Cöln, den 27. Juli 1907. Tiefbauamt.
I..: Weingarten Stadtbauinspektor
( Ich bin beim Kgl. Amts- und Landgericht in Köln als)
Rechtsanwalt
zugelassen. Mein Bureau befindet sich in
Köln=Lindenthal(Kölner hof)
Ecke Dürener-.Klosterstr. Fernr. 4877
Dr. jur. Josef Schmitz, Rechtsanwalt.
Ohne Konkurrenz Verkauf direkt an Private.
Dieser Diwan genau wie## bildung, zwei Seiten zu Klappen, Rücken und Seit in Federn mit Leder## Stoff nur 30., mit prin Wollplüsch nur 42., Tasche diwan ganz besetzt nur 45# mit gewell. feinst. Plüsch## 55., Chaiselonque# 28., Paneeldiwan hochse nur 120., Taschendiw mit 2 Sesseln nur 95 Sprungfeder=Patentmatr.]7 Großes Lager in kompletten Schlafzimmern, Speisezimmer Umbauten, Salongarnituren in den neuesten und feinsten Au führungen.
Dolstermöbelfabrik und Möbelfabriklager
44/46 Friedrichstr. 44/70 Fernsprecher
Motto: Wasehe ohne zu waschen!
Kapitalien.
40000 Mark
zur 1.
zu 4½% Zinsen vom Selbstdar leiher gesucht auf Ia. Objekt. Fr.=Off. u. Nr. 1141 a. d. Gesch. d. Bl
gesalzen sowie geräuchert, wird jedes Quantum gegen Kasse gekauft.
Offerten mit Angabe des Quantums unter B 138 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Fücht. kath. Mädchen gesucht. Ehrenfeld, Körnerstr. 61.
Lehrmädchen ges.
51400e5. Rinkenpfuhl 10.
Stellengesuche.
RIRT
Hülfe!
Ein Kunsthandwerker, welcher seit 8 Monaten seinem Berufe nicht mehr nachgehen kann und dadurch mit seiner Familie in große Not geraten ist, sucht unter sehr bescheid. Ansprüchen irgend welche Beschäftigung. Derselbe ist solide, gewissenhaft u. pünktlich, war bis jetzt selbständig u. würde sich sehr als: Kassierer, Bote. Portier 2c. eignen. Gefl. Off.u. 1151 a. d. Gesch d. Bl.
Leipziger Platz, Kippes.
3. Etage, in besserem Hause, 4 Zimmer, 1 Badezimmer, 1 Mansarde und Küche zu vermieten. Bülowstraße 14.
arlehen für sofort gesucht S zur Einrichtung eines Damenfriseurgeschäftes.
Off. u. 1161 a. d. Gesch. d. Bl
Möbliertes Zimmer
mit Frühstück
Darterre, billig zu vermieten.
Teutoburgerstraße 7.
8.
Abg. 2. Et., 4 Zimmer und Mans., alle Bequeml., an stille Familie zu vermieten.
Bescheid Christophstraße
Werkstätten,
große heue, Toreinfahrt, mit oder ohne Wohnung billig zu verm. Luxemburgerstraße 55.
Laborant,
ält. Mann, sucht St. zur Aushülse in Apotheke od. Drogerie. Dantaleonswall 49, 3. Etg.
Nahos Mädchen aus bess. KObes. Fam., 16 J. alt, w Nähen und Zuschneiden gelernt, wünscht in größ. Geschäft Stell. Off. u. 1160 an die Gesch. d. Bl.
31 J. alt, welches die bürgerliche Küche und den Haushalt versteht u. erfahren ist in allen Näh= u. feineren Handarbeiten, sowie in der Krankenpflege, sucht Stelle in Köln bei bess. kleiner Familie. Familienanschl. erwünscht.
Offerten unter B 140 an die Gesch. d. Bl.
ippes, schöne Mans.=Etage
4., Balkon, Spind usw. an ruhige Familie billig zu verm. Bescheid Scharnhorststraße 11.
Möbl. Zimmer
für—2 Herren mit Pension.
Hunnenrücken 17
Gutgeh. Bäckerei
in Kalk zu vermieten.
Off. u. 1148 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenthal. Wohnung, 1 Er,
in bess. Hause zu vermieten. Bescheid Dürenerstr. 179.
3000 M. zu 5% als
II. Hypothek auf wenig
vorbelastetes Haus.
Off. unt. 1124 a. d. Gesch. d. Bl
Varlehen schr Kut. biskret.
Huhnsgasse 31(-11).
h Sech
Zu verkaufen.
garant. rein, gleich vorzüglich zu Mayonnaise wie zu jedem anderen Speisezweck per Literflasche.50 M. Literkanne per Liter 1,40 M
an Remo-Oliven-De
das feinste, was importiert wird, ohne vortretenden Fruchtgeschmack, garantiert rein per Literflasche.50 M. 5 Literkanne per Liter.25M#
Steinneg Nr. 9.
Teleph. Nr. 103
Gebr. Handwagen
Für den Neubau der Volks schule an der Piusstraße in Cöln=Ehrenfeld sind die Anstreicherarbeiten zu vergiben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Barthelstraße 99 erteilt Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 10. August d.., mor gens 11 Uhr, an das Hoch bauamt, Glockengasse 25—2 Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 31. Juli 1907.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Prachtvolle Wäsche!
Halbe Arbeit!
Halbe Kosten!
Kein Einweichen!
Kein Einseifen!
Kein Bürsten!
Gänzlich unschädlich und ungefährlich!
zu kaufen gesucht.
Hunnenrücken
Cie.
Verloren.- Gefunden.
Männl. Foxterrier
Samstagabend entlaufen Wiederbringer erhält hohe Belohnung. Sachsenring 99
Vermischtes.
Schreibwaren. schäft einricht.
oder solches sich zulegen, sowie Schulartikel hier od. auswärts, verlangen Sie sofort im eigenen Interesse vorteilh. Offerte von bek. Großhandlung u. A S 62 an die Annahmestelle v. Steffens, Agrippastraße 80.
P##ug
Die Herstellung der Fundamente zweier Wagendrehscheiben sowie die Aenderung der Toreinfahrt und dreier bedeckter Ladebühnen am Ostende des Zollschuppens auf Bahnhof Cöln=Gereon soll vergeben werden. Verdingungsunterlagen neost Zeichnung können hier, Johannisstraße 25. Zimmer 11, eingesehen, erstere auch, soweit der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von.4 bezogen werden. Die Angebote,
welche gut zu verschließen und mit entsprechender Aufschrift zu versehen sind, werden ebendaselbst am 10. August 1907, vormittags 11 Uhr, eröffnet.
Cöln, im Juli
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
r. Haher Gesull,
Für halbe Tage mittelschwere Fuhre für Lasten bis 35 Ztr. gesucht. Weyerstraße
Damen=Boxcalf=Stiefel, gute Qualität in Knopf u. Schnür Paar..50. Partiewarengeschäft Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt
Hrste Etage, 4 Zimmer und Mansarde zu vermieten. Bleiche am Hause. Nivves, Niehlerstraße 55.
sucht zum 15. d. M. Stellung bei einzelner Dame oder Herrn zur Führung des Haushaltes. Gefl. Ang. u. 1159a. d. Gesch. d. Bl.
2 helle Zimmer Anbau 2. Etage an einz. anständ. Person od. stille Leute für 15 M. zu vermieten. Blaubach 9.
Sch. möbl. Z. 1. Et. strßw. mit g.
Pens. an jg. Hrn. sof. zu verm. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bhnf.
Möbl. Zimmer in anständ. Hause W auch vorübergehend zu vermieten. Urfulastraße 32
n. 3. Etage, je 3 Zimmer,
zum 1. September zu ver
mieten. Huhnsgasse 29.
*P 11.
311
Runde, ovale
und
ng znld viereckige
in allen Grössen
Jean Nimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Privat=Mittagtisch
(3 Gänge) 50 Pfg., Abendtisch 40 Pfg. Das. schön möbl. Zimmer zu 45 M. mit Pension.
Eintrachtstr.66-68.
Diejenigen Personen, welche Sonntag den 28. d. M. Zeuge waren, wie mein Sohn für ein durch Unglück zerbrochenes Deckelglas 10.4. zahlen mußte und auf seine hierüber geäußerte Verwunderung nebst seiner Gesellschaft auss gröbste beleidigt wurde, werden höflichst um gefl. Angabe ihrer Adresse gebeten.
Ev. Kosten werden gerne vergüt. Math. Braun, Bäckermeister. Köln=Ehrenfeld. Landmannst. 21.
Chemische Fabrik Düsseldorf Akt.-Gesellschaft Düsseldorf
aes Tog. Muiaig Aane
Der Döse. Köln. Ferns
Zu haben in den besten Kolonialwaren- und Drogen-Geschäften
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernopr. ab
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialitat:
Frische Kurmilch
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
Optiker Pichon Köln
Hohestrasse 150
empfiehlt:
Reisegläser
Feldstecher Prismengläser
Höhenmesser
Reisebarometer
Kompasse
Barometer in modernen Rahmen.
..Kätzch..versch. Löwengasse l2.
Rheinische Kochschule
— Auf dem Berlich 6
empfiehlt einen ganz vorzüglich zubereiteten Mittagstisch von 12 bis 3 Uhr zu 90 Pfg.
Daselbst Damen=Speise=Zimmer 1. Etage.
Mittagstisch für Damen zu 65 und 90 Pfg. NB.: Essen kann jederzeit ohne vorherige Bestellung abgeholt werden.
Um gefl. Zuspruch bittet Chr. Schumacher.
Herkules=Korsett ausgezeichnet sitzend, vor 1514 Math.&amp; Rosa Bernardi,
eegsgesielece eechel mit und ohne 4141
Teldstühlein gr. 100
P. Hermse
10 Bresite Brast
nar.19
Wendelsteiner Prennessel-Spiritus.50:
altes, bewährtes, überall eingeführtes Haat, Drogerie Bücken, Ehrenfeld, Venloerstraß