8
skasse
den
Uhr vorm. ihr nachm. Uhr vorm.
chlossen.
she entgegen
40
K.
dnende Per715
* ∆∆∆7 2 2.
*******
Dr. 36.
Sonntag,
8. September 1901.
#
zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
#
n ausw., kach Zeugnis, w. se Küche verste arbeiten s. tüchh ucht Stellung in gut ka dktober.
II. Zietrog
)<space> b i l l i g<space> z u<space> v e n<space> gasse 12, 1. E.
Art sehr bill Brautlente, boldsg. 88 acht
zenheitskäufel
Nähmalgz t neu, billig omstr. 93, part
Bett m. Matr.5 eiligrathstr. 3.
aufgem. Sofall
Ttrichsgasse 1
esuche.
Haus
cht, wenn nith rten.
a. d. Gesch.
Schokolade laschen kaust eipzig, Annah## pler, E. Wera
idwagen, gesucht.
Freiheitstr. 9
ich., Pianines ngek. Achterst
schtes.
trück
mermannz
ir Magenleide straße 5.
Septbr. HandwerkszU
rtv.zus. 22800
8930
D0se
0 Im Schneesturm am Montblanc.
Von Karl A. Schilling.
die Besteigung des Montblanc, der mit seinen 4810 Metern König über alle Berge Europas triumphiert, gilt als alpine stung ersten Ranges, nicht sowohl wegen besonders schwieriger gefährlicher Kletterpartien, als hauptsächlich deshalb, weil ein ganz außerordentliches Maß von Ausdauer und Kraft eischt. Der gewöhnliche Weg geht von Chamonix aus, und die ieigung erfordert gewöhnlich drei Tage, indem man zwei schte auf der Hütte an den sog. Grands Mulets zubringt. erhalb der Grands Mulets gibt es nur eine Schutzhütte, das #uge Vallot und zwei Observatorien. Eine Etappe der Begung ist der Gipfel des Döme du Gouter, 4331 Meter hoch. Esen hatte ich mit meinem Bruder als Ziel auserkoren, um tuell bei gutem Wetter und befriedigendem Befinden zu n, ob wir noch weiter steigen könnten.
das Ziel des ersten Tages waren die Grands Mulets. Die tte in Höhe von 3050 Meter liegt ungefähr 2000 Meter # Chamonix. Die ersten 800—900 Meter erfordern kaum An#ngung, da der Weg zwar steil, aber gut imstande ist. Dann bt eine kurze Wanderung über Geröll, und dieser Teil muß schnell erledigt werden, da die kurze Strecke von fallenden inen gefährdet ist. Dann betritt man den Gletscher, genannt beier de Bosson. Er ist verhältnismäßig gefahrlos, aber ham zu überschreiten. Höher hinauf ist eine Stelle, la tion genannt, an der zwei Gletscher zusammenstoßen. Hier en sich die herrlichsten Eisgebilde; Pyramiden von 20—50 ter Höhe, sog. séracs, schießen in phantastischen Formen hor; dazwischen gähnen tiefe Abgründe bläulich schimmernden s, in deren Gründen das Wasser gurgelt. Hier beginnen die vierigkeiten. Wir werden von dem Führer ans Seil gemen; er geht voran, am Schlusse noch ein Träger. Beide wackere, kräftige Leute, die mit Umsicht und Freundlichkeit Amtes walten. Mit äußerster Vorsicht gehts hier voran; gilt es, mit beherztem Sprunge über eine Spalte zu setzen uuf der anderen Seite im glatten Eis Halt zu finden;
Jagdskizze von Fred Vincent.
Die Geschichte ist sehr einfach,“ meinte mein Freund, ein bekend jüngerer und„sehr patenter“ Herr;„ich kenne Herrn Schotten vom Frühjahr her. Ich war, wie Sie sich erinnern #en, im Januar und Februar zur Erholung nach meiner #heit bei Verwandten in der dortigen Gegend. Natürlich wien wir Besuche auf den benachbarten Gütern, und als es bekannt wurde, daß ich ein begeisterter Nimrod bin, da sie es nicht an Einladungen. Anfänglich mußte ich mich noch snen, und zudem bei der Kälte und dem Schnee, wie wir sie sals hatten, schießt man doch höchstens nach Wildenten. Dazu es aber in der ganzen Gegend keine bessere Gelegenheit als unserem nächsten Nachbar, dem Herrn von Schotten, denn in en Revier liegt ein hübscher See, der niemals ganz zufriert. den offenen Stellen, den sogenannten Blänken, die nicht weit vom Ufer entfernt sind, fallen die Stockenten oft zu derten ein. So ließ ich mich überreden, ging trotz Schnee Kälte mit hinaus und habe gar manche Ente herunterDas hat Herr von Schotten nicht vergessen, und deshalb er mich ein, ihm seine Rauherpel abschießen zu helfen und ## oder zwei Freunde mitzubringen. Wenn Sie also mit von Partie sein wollen: Enten gibt's genug in Bruchfelde.“
# der Einladung war nichts auszusetzen, denn im Juli, wenn Wetter schön und das Wasser warm ist, macht die Enten* wirklich Vergnügen, namentlich, wenn man ein so großer #aber der Wasserjagd ist, wie ich. Natürlich wollte Herr Schotten gern einen möglichst großen Teil seiner Erpel— #rliche— los werden, deren es auf jedem guten Enten##er immer viel zu viele gibt, und die sich während des 's— der Paarzeit— und beim Brüten durch ihre un#e Aufdringlichkeit den weiblichen Enten gegenüber recht bemerkbar machen. Am leichtesten abzuschießen sind #der Mauser im Juli und August, wenn sie ihren farbeni schimmernden Hochzeitsstaat abgelegt haben und im ungrauen, der Ente ähnlichen Kleide des sogenannten ####.“ nur sehr schlecht fliegen können. Außerdem aber een die Jungenten jetzt ziemlich flugbar sein, und eine fette einte ist im gebratenen Zustand durchaus nicht zu ver### war daher schnell entschlossen, mitzugehen, denn abgesehen ###der Vorliebe für die Wasserjagd war ich sehr neugierig nen.:; was meinen Freund— ich will ihn hier nur mit KSpitznamen„Molch“ vorstellen— bewegen mochte, seinen ### gegen das Wasser so plötzlich zu überwinden. Wie der gegen trinkbare Flüssigkeiten durchaus keine Iin=rundete, uns versichert, Wasser könne er nicht einseinen Stiefeln leiden! Und nun sollte es auf die
bald muß mit dem Eispickel eine Stufe gehauen, ein Hindernis
aus dem Wege geräumt werden. Langsam, Schritt vor Schritt, rücken wir auf. Schließlich kommen wir an eine Stelle, an welcher der Gletscher in großer Länge durch eine etwa drei Meter breite Spalte zerrissen ist. Ein Ueberspringen dieser Spalte ist beim Aufsteigen selbstverständlich ausgeschlossen. Um hinüberzukommen, muß man eine Leiter benutzen. Diese wird der Reihe nach von uns einzeln auf allen vieren überklettert. Ist man in der Mitte dieser Leiter, so blickt man in eine scheußliche Tiefe, und zugleich verübt die schwanke Leiter, die an beiden Seiten nur mit den äußersten Enden aufliegt, ein vergnügliches Wippen. Es ist viel unangenehmer, zuzusehen, wie ein anderer darauf balanziert, als selbst hinüberzuklettern. Jenseits der Leiter wird dann der Weg ständig unter größter Vorsicht fortgesetzt. Die dunkeln Felsen der Grands Mulets scheinen zum Greifen nahe; die Wanderung erfordert aber immer noch etwa zwei Stunden. Nach siebenstündiger Kletterei stehen wir endlich am Fuße des ersten Felsens der Grands Mulets. Die Hütte ist auf der Spitze des Felszackens wie ein Schwalbennest angeklebt, geschützt gegen Lawinen und auf solidem Untergrund verankert. Wenige Schritte noch am steilen Felsen empor, und wir sind für heute fertig. Es ist etwa 2 Uhr mittags; also reichlich Zeit, sich für die Strapazen des morgigen Tages auszuruhen. Zunächst wird der Anzug mit einem leichten indischen Schlafanzug vertauscht, Pantoffel angezogen und nach kurzer Rast zu einer kräftigen Stärkung übergegangen. Die Hütte liegt herrlich. Ringsum die Totenwelt des ewigen Eises; in der Ferne wilde Bergzacken und freundliche Höhen, unten das liebliche Tal von Chamonix. Die Aussicht ist klar, zu klar, um dauernd gutes Wetter zu versprechen. Die Zeit vergeht uns schnell; denn ohne Anstrengung können wir die vielen Herrlichkeiten genießen. Auch finden wir nette Gesellschaft, ein junges Ehepaar aus Paris, zu dem sich später zwei Oesterreicher gesellen. Die Glücklichen! Sie hatten die Spitze des Montblanc erreicht und befinden sich jetzt auf dem Rückwege. Der eine von ihnen ist ein Herr von über 60 Jahren, der mit merkwürdiger Rüstigkeit in den Bergen herumklettert und dem kaum ein„erstklassiger" Berg mehr unbekannt ist.
Wasserjagd gehen! Da mußte doch wohl ein stärkerer Magnet sein, der ihn anzog, als die Rauherpel, und diesen Magnet wollte ich gern kennen lernen.
So fuhren wir denn los und kamen ohne Zwischenfall auf der kleinen Bahnstation an, wo uns der telegraphisch bestellte Wagen erwartete. Als wir aber auf Gut Bruchfelde anlangten und von Herrn und Frau von Schotten, sowie ihrer Fräulein Tochter Irma aufs liebenswürdigste empfangen wurden— da wußte ich sofort, warum„Molch“ die Einladung zur Erpeljagd angenommen hatte. Strahlenden Blickes begrüßte er die junge Dame, die mit verheißungsvollem Erröten quittierte. Das „glückliche Paar“ war also offenbar fertig, und die Wasserjagd eigentlich überflüssig, denn da mein Freund in der Wahl seiner Eltern sehr vorsichtig gewesen war, so konnte seine Bewerbung wohl nicht auf große Schwierigkeiten stoßen, wenn er, wie es allen Anschein hatte, der jungen Dame gefiel.
Natürlich war bei der gastfreundlichen Veranlagung der Großgrundbesitzer jener Gegend die Abendtafel ebenso reichhaltig wie genußreich, wenigstens für mich. Als weitgewandertem Jäger und bekanntem Schriftsteller hatte man mir den Ehrenplatz zwischen den beiden Damen eingeräumt, und ich wurde von ihnen beständig ins Gespräch gezogen.„Molch“ schien die Situation bedeutend weniger zuzusagen, denn er saß im sogenannten„unbestrichenen Winkel“ auf der gegenüberliegenden Längsseite des Tisches neben dem Hausherrn und ohne jede Nachbarschaft zur Rechten, und daß die beiden Damen sich so ausschließlich mit mir beschäftigten, behagte ihm augenscheinlich gar nicht.
Selbst daß die Hummermayonnaise ihm zuerst angeboten wurde konnte nicht günstig auf seine Laune wirken, doch ließ er dem wirklich vorzüglichen Rotwein alle Ehre angedeihen. Auch schien er sich nur ungern von ihm zu trennen, als nach beendeter Mahlzeit die Verabredung getroffen wurde, daß wir beide am nächsten Morgen ganz früh unser Heil auf dem See versuchen sollten, der Freund„Molch“ ja so wohl bekannt war. Der Hausherr hatte dringend auf seinen Feldern zu tun und konnte uns daher nicht begleiten.
„Aber ich werde mir das Vergnügen machen, nachzukommen, um mich an den Erfolgen zweier so wackeren Jäger zu freuen,“ meinte Fräulein Irma mit einem so bezaubernden Blick auf „Molch“, daß der beseligte Jüngling das große Glas Rotwein das er eben zum Munde führte, auf einen Zug hinunterstürzte.
Als wir uns dann in dem gemeinsamen Gastzimmer zu Bett begeben hatten, brummte er mißvergnügt:„Wozu hab' ich Sie nur eigentlich mit hierher genommen?" Und ich konnte mich nicht enthalten zu erwidern:„Wahrscheinlich als Elefant! Aber jetzt schlafen Sie, sonst haben Sie morgen früh einen fürchterlichen Kater.“
So etwas ähnliches muß wohl der eine oder der andere von
Unsere Befürchtungen wegen des Wetters sind nicht unbegründet. Dunkler und dunkler schieben sich die Wolken um unseren Felsen; das Chamonixer Tal liegt aber immer noch im hellen Sonnenschein. Aber bald entfesselt sich die Wut der Elemente. Ein Hagelschauer schlägt mit furchtbarer Wucht auf das Dach der Hütte, und dann beginnt es ringsum zu wetterleuchten. Immer näher kommt das Unwetter; die Blitze folgen sich rascher; jeder Donnerschlag läßt anscheinend unseren ganzen Felsen erzittern und hallt in unendlicher Wiederholung in den Bergen wieder. Durch die geschlossenen Fenster blicken wir in das schrecklich schöne Schauspiel; schwefelgelb und dick liegt die Gewitterluft auf den Eisflächen. Plötzlich ein Ruf:„Da kommen Leute vom Montblanc herunter!" Tatsächlich sehen wir oben auf einem Schneefeld drei Leute kommen; trotz der Entfernung stellen wir fest, daß sie in einer fabelhaften Geschwindigkeit absteigen. Kein Wunder! denn bei dem Wetter auf Schneefeldern wandern, ist höchst gefährlich. Wie die drei Männer näher kommen, sehen wir, daß sie zum Schutz gegen die Blitzgefahr den Stahl ihrer Eisäxte mit Tüchern umwickelt haben. Auch können wir jetzt erst richtig beobachten, wie die drei daherstürmen. Der Anblick ist furchtbar aufregend. Die Blitze zucken unaufhörlich ringsum; näher und näher kommen die Leute. Werden sie mit heiler Haut zu uns hereingelangen, oder——?
Aber es geht gut. 20 Minuten später sind die Männer geborgen; es ist ein Geufer Astronom mit seinen Führer. Er hat auf dem Gipfel des Montblanc Messungen gemacht und ist durch das Unwetter zum Rückmarsch gezwungen worden. Gegen 6 Uhr wird gemeinschaftlich zu Abend gegessen. Die Hütte ist bewirtschaftet und die Kost verhältnismäßig gut. Trotz der anscheinend zerstörten Hoffnungen auf gutes Wetter für morgen ist die Stimmung vorzüglich. Die Gesellschaft der auf so seltsame Weise zusammengewürfelten Menschen ist höchst amüfant; der Franzose ist ein gutmütiger Spaßmacher, der an allem seine Freude hat; seine Gattin kann selbst hier oben im ewigen Eise die Pariserin nicht verleugnen; ihre Füße stecken in koketten roten Pantöffelchen und sorgsam hält sie ihre Frisur und Toilette imstande. Die beiden Oesterreicher erzählen höchst belustigend von ihren verschiedenen gemeinsamen Besteigungen, und der
uns gehabt haben, als wir am anderen Morgen in aller Frühe am Seeufer standen.
„Sehen Sie sich mal den Hund an,“ sagte Molch und zeigte mir einen ruppigen Köter, den ein mit einer langen Stange bewaffneter Treiber führte,„reines Stichelhaar! Hab' ihn Herrn von Schotten verschafft; ein ganz hervorragender Entenhund!“
Vieh für eine Kreuzung von Pudelpointer, Schäferspitz und Teckel, denn alle Ruppigkeit der Behaarung vermochte nicht die krummen Läufe zu verdecken. Aber schneidig ging er ins Wasser und durch das Schilf durch, das in dichtem Gürtel die Ufer des mehr als zwei Kilometer langen, aber nicht viel über einen halben Kilometer breiten Sees fast ganz umsäumte. Ihm und dem Treiber mit der langen Stange— die beiden arbeiteten vorzüglich mit einander— hatten wir es zu verdanken, daß wir, oder besser gesagt, daß„Molch“ auf dem diesseitigen Seeufer eine recht gute Strecke erzielte.
Das kam nämlich so: Wir hatten eigentlich beabsichtigt, daß jeder für sich allein, von einem geübten Ruderer geführt, in einem flachen Kahn von der Seeseite aus an eine der durch das Rohr gehauenen Schneisen herangehen solle, während das sogenannte Stichelhaar— Bruno hieß das edle Hundetier— und der Treiber mit der Stange die Erpel rege machen und über die Schneisen uns in den Schuß treiben sollten. Der Plan war sehr schön, aber es kam leider anders, denn wir fanden am Seeufer nur einen Kahn, und der schien uns so bedenklich leck, daß wir es ihm nicht zutrauten, drei Personen zu tragen. Die für uns bestimmten beiden Boote waren von der Dienerschaft am vergangenen Abend zur Ueberfahrt nach dem Fischerdorf am anderen Ufer benutzt und der späten Nachtzeit wegen irrtümlich drüben liegen gelassen worden.
Wir mußten daher wohl oder übel auf den Ruderer verzichten, wenn wir nicht die Enten aufgeben wollten, oder einer von uns beiden mußte sich entschließen, den weiten Umweg um is„us unbekannte sumpfige Seegelände zu machen, wo er doch aller Voraussicht nach nicht zum Schuß gekommen wäre. ## fatzte aich daher kurz, bugsierte Molch in den Bug des
schwanken Fahrzeuges, ergriff das Ruder und lenkte den Kahn hinaus auf die dunkle Flut, der nächsten Schneise entgegen.
Brung und„d lauge Stange“ aber klapperten hinter uns die Schilfdickung ab und trieben die Mausererpel über die Schneise. Das ging auch ganz gut, und wenn wir fest vorlagen, konnten wir beide schießen, und mancher Erpel mußte daran glauben. Bruno fand sie alle mit der größten Zuverlässigkeit, apportierte brav und brachte die Beute dem Treiber am Ufer.
Aber dann war das Schilfbruch zu Ende, und es blieb uns nichts übrig, als quer über den See zu rudern und drüben die
andere uferseil in Augriff zu nehmen. So lenkte ich denn das gebrechliche Fahrzeug— der wasserscheue Molch verstand weder zu rudern noch zu steuern— in die Mitte des Sees hinein
4
IA
1.

dr. 36
Tolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Professor aus Geuf gibt die interessantesten Aufklärungen. In
guter Freundschaft wird das Mahl verzehrt; dann verabschiedet sich alles und geht zur Ruhe. Da wir die Hoffnung, am folgenden Tage weiter steigen zu können, endgültig aufgegeben haben, sind wir frei von der Aufregung, die man meistens in der Nacht vor einer großen Besteigung verspürt, und wir schlafen vorzüglich.
Gegen 2½ Uhr klopft's an unsere Türe. Der Führer meldet, daß das Wetter gut sei und wir den Aufstieg wagen können. Ueberrascht von dieser guten Nachricht fahren wir in die Kleider und treten ins Freie, Noch funkeln die Sterne am Himmel; Chamonix leuchtet in verschwenderischer Fülle elektrischer Lampen. Wir sehen zwar, daß der Himmel ganz klar ist; wir sind aber immer noch über das Wetter beruhigt, da es uns für diese Höhe nicht kalt genug scheint.
Um 3 Uhr brechen wir auf. Die Schneeverhältnisse sind nicht besonders günstig; man sinkt bei jedem Schritt tief ein, und so ist die Wanderung ziemlich beschwerlich. Steil gehts hinan. Kurz vor Sonnenaufgang legt sich eine fahl gebliche Beleuchtung über die Landschaft, alles nimmt ein unangenehm frostiges Aussehen an. Wir überschreiten weitere, von Spalten zerrissene Schneefelder. Wir kommen zu einer Spalte, über die eine ziemlich fest aussehende Schneebrücke führt. Der Führer und mein Bruder sind glücklich hinüber; als ich in der Mitte darauf stehe, gibt plötzlich die ganze Masse unter mir nach und stürzt polternd in die Tiefe. Im selben Augenblick hänge ich einige Meter tiefer zwischen Himmel und Erde am Seil. Die andern haben sofort ihre Aexte ins Eis geschlagen und wickeln das Seil daran fest. Meine erste Sorge ist: wo ist meine Eisaxt geblieben? Der Führer zeigt mir, daß sie durch das Seil an die Eiswand gepreßt noch schwebt; mit der Hand kann ich sie erreichen. Jetzt wird versucht, hinauf zu kommen. Der schwere Nagelschuh tastet nach einem Halt, aber unbarmherzig bröckeln Eis und Schnee ab und stürzen hinunter.
Ja, denn helpt dat nich! Ich muß mich wie ein Paket von den andern in die Höhe winden lassen und stehe bald wieder auf dem Eis; zunächst etwas mühsam nach Luft schnappend. Derartige Stürze sind nichts Ungewöhnliches und sind auch— wenn man mit guten Steigern angeseilt ist— absolut ungefährlich. Ich kenne z. B. persönlich einen Referendar aus Köln, der vor zwei Jahren am Eiger in eine Spalte stürzte; er wurde hinaufgezogen und kam wieder aus Tageslicht, ohne daß sein Monokle im geringsten seinen schicken Sitz verändert hätte!
Stundenlang geht die Wanderung fort; der Schnee wird weicher. Immer tiefer sinkt man ein; aber gleichmäßig und unverdrossen steigen wir aufwärts. Der Himmel hat sich wieder bewölkt, und es ist empfindlich kalt. Hier und da öffnen sich schöne Durchblicke in weite Entfernungen.
4000 Meter! Von Bergkrankheit haben wir Gott sei Dank nichts gespürt; die Leichtigkeit der Luft macht sich nur etwas durch das Pulsieren des Blutes im Trommelfell bemerkbar. Aber beschwerlich wird es immer mehr; über festes Eis zu wandern, erscheint uns wie Kinderspiel gegenüber diesem ermüdenden Schreiten durch den weichen Schnee, in den man bis zum Knie einsinkt.
Der Himmel verfinstert sich; es ist, als ob eine geheimnisvolle Macht sich nähere, die den Weitermarsch verhindern wolle. Und langsam kommts näher; Dunkelheit legt sich um uns und jetzt ist er da: Der Sturm! Er kommt aus den Eishöhlen, stößt in grimmem Pfeifen ganze Schneemassen vor sich her und benimmt dem arbeitenden Körper Atem und Kraft. Noch hoffen
wir, weiter zu können; aber etwa 100 Meter unter dem Gipfel des Döme du Gouter gehts nicht mehr; eisig und schneidend packt uns der Wind und bedauernd müssen wir es aufgeben, weiter zu kommen. Bis zur Höhe von 4200 Meter sind wir glücklich durchgedrungen— da setzt sich unserm Willen eine unüberwindbare Macht entgegen; wie müssen zurück. Zurück zunächst zu einer etwas tiefer gelegenen Stelle, wo wir gegen den Wind geschützt sind. Hier wird zu einem Frühstück Halt gemacht. Ein seltsames Bild! Ringsum alles weiß; leise fallen die Flocken und breiten ein riesenhaftes Leichentuch über unsere Umgebung. Und wir dazwischen als einzige Lebewesen im weiten Umkreis. Dabei bieten auch wir ein merkwürdiges Bild. Vier Gestalten: die Beine mit dicken wollenen Binden umwickelt, die Hände in chweren Handschuhen. Auf dem Kopf haben wir weiße gestrickte Mützen, die über das ganze Gesicht gezogen werden können und nur einen kleinen Raum offen lassen, aus dem die Brillen mit talergroßen, schwarzen Gläsern hervorschauen. Da wir hier vom Winde nichts zu leiden haben, fühlen wir uns in der warmen Gewandung recht wohl; die Flasche Sekt, die für den Gipfel bestimmt war, wird jetzt hier entkorkt, und gemütlich verzehren wir unser Frühstück. Der Schnee fällt dichter; wir werden zu geisterhaften Gespenstern, da wir wie lebende Schneemänner aussehen.
Noch ein letzter bedauernder Blick nach oben; dann beginnt der Abstieg und mit ihm die größte Anstrengung der Tour. Herrlich muß es hier sein, abzufahren, wenn der Schnee hart ist; aber jetzt ballt er sich um den tief einsinkenden Fuß und hemmt jede Bewegung. So geht's jetzt wieder stundenlang; ab und zu ein Halt, ein kurzer Schluck, und dann wieder alle Tatkraft zusammengerafft und weiter. Kindliches Vergnügen verursacht dabei der Gedanke, daß jetzt in Chamonix all die Fernrohre auf uns gerichtet sind, durch die den Fremden eine „Ascension“ gezeigt wird.
Seltsam, wie der Gletscher sich verändert. Stellen, über die wir beim Aufstieg ohne weiteres hinüberkamen, sind jetzt unpassierbar; die Spalte, in die ich am Morgen durchgebrochen bin, wird mit kühnem Sprung genommen; was uns dadurch möglich ist, daß der andere Rand viel tiefer liegt. So kommen wir gegen mittag wieder auf der Hütte an den Grand Mulets an; erschöpft und durchnäßt. Hier wird eine Stunde ausgeruht, und dann müssen wir weiter. Auch bei der Ueberschreitung der oben genannten Jonction können wir Veränderungen wahrnehmen; die Kletterung über die Leiter an der großen Spalte ist jetzt etwas schwieriger, mühsam hält sich der Körper am glatten Eis fest, während der Fuß tastend die erste Sprosse sucht.
Noch drei Stunden Kletterung, und der Führer sagt tröstlich: „Jetzt sind alle Schwierigkeiten überwunden.“ Allerdings, er hat recht, was aber jetzt noch zu tun ist, ist stellenweise derart, daß dem Laien die Haare zu Berge stehen würden. Wie um uns zu höhnen, erstrahlte jetzt wieder der Gipfel des Döme du Gouter in schönstem Sonnenglanze. Behaglich geht's weiter, die Schneefelder hinab; jetzt eine halbe Stunde über Geröll, und dann sind wir wieder nach kurzer Felsenkletterei auf gebahntem Weg. Gegen 6 Uhr nachmittags kommen wir dann endlich in Chamonix an. Trotz unseres strandräuberhaften Aussehens können wir uns doch eines Gefühls des Stolzes nicht erwehren, da wir mit unseren Führern zwischen den eleganten Kurgästen damachte jetzt aber, wo ich durch die Jagd nicht mehr in Anspruch genommen war, bald die traurige Entdeckung, daß unser Seelenverkäufer schon sehr bedenklich Wasser gezogen hatte und sich rasch und immer rascher füllte. Mit verzweifelten Stößen strebte ich dem jenseitigen Ufer zu, doch war es mir ganz unklar, wo ich bei der sumpfigen Beschaffenheit der Uferränder landen könne. Da kam mir mein junger Freund, der den See ja von früher her so gut kannte, zu Hülfe. Er deutete auf eine nahe saftgrüne Stelle zwischen zwei hohen Schilfbrüchen und rief mir zu:„Dort legen Sie an! Dort bin ich ausgestiegen, als ich im Februar...“
Wir waren bis auf wenige Fuß an die Landungsstelle herangekommen, und es war auch wirklich die höchste Zeit, denn das elende Boot war schon fast bis zum Rande voll Wasser. Mit einem mächtigen Satze rettete sich Freund Molch vom Bug aus auf das lieblich grünende Ufer— und, wie weiland Tell den Landvogt, stieß er mich, der ich im Stern saß, durch die Wucht des Sprunges in die kühlen Fluten hinunter. Ich war zwar rasch aufgestanden und versuchte den Kahn im Gleichgewicht zu halten, doch er schwabbelte noch ein paarmal schwerfällig hin und her, schöpfte sich gänzlich voll und— sank. Glücklicherweise aber nicht tief, denn bald saß er auf dem Schlamm fest, so daß ich nur bis an die Hüften ins Wasser kam. Allerdings war meine Lage keine beneidenswerte, denn der Bug des Kahns lag viel höher als das Hinterteil, und ich konnte nur mit äußerster Anstrengung einen Stützpunkt für meine Füße an den Rippen des morschen Fahrzeuges finden.
Allein Freund Molch war noch viel schlimmer dran, denn als er vertrauensselig auf jenen so einladend grünen Fleck gesprungen war, wo er im Februar— zum ersten Male einer gewissen jungen Dame begegnete, da hatte er nicht bedacht, daß der trügerische Sumpf damals steinhart gefroren gewesen war. Der mächtige Sprung aus dem Boot hatte ihn nicht auf sicheres Land, sondern tief in zähen Schlamm hineingetragen, und als ich meine Lage den Umständen nach erträglich gestaltet hatte und nun Zeit fand, zu ihm hinüberzuschauen, da stak er schon weit über die Knie in dem Moor, das ihn wie mit Klammern festhielt. Unter diesen Umständen war es für mich natürlich aussichtslos, ans Ufer waten zu wollen. Beim ersten Versuch, die Planken meines gestrandeten Schiffleins zu verlassen, wäre ich rettungslos im Sumpf versunken. Es gab also für uns beide kein Entrinnen aus eigener Kraft, sondern nur ein geduldiges Warten auf Hülfe von anderer Seite.
Aber wie sie herbeirufen?
Zunächst versuchten wir es mit Schreien, aber der Wind stand vom gegenüberliegenden Ufer auf uns zu, und wir hatten uns bald vollkommen heiser gebrüllt, ohne daß es auch nur den geringsten Exfolg gehabt hätte. Man konnte uns dort nicht hören.
Dann fiel mir ein, daß ich in der Brusttasche ein halbes Dutzend Patronen hatte, die wohl noch trocken waren. Ich lud meine Flinte und schoß. Das half, wir konnten deutlich sehen, wie am jenseitigen Ufer die Fischer aufblickten, aber o weh!— sie wandten sich sofort wieder ihren Netzen zu. Hatten sie doch vorhin schon unsere Schüsse gehört und dachten jedenfalls:„Aha, jetzt holen sie sich die Erpel aus dem dicken Schilfbruch auf der andern Seite. Ja, ja, da hat's ne Menge!“
Inzwischen war der arme Molch schon bis an die Hüften versunken, da kam mir ein Gedanke. Rasch schleuderte ich ihm das neben mir im Schilf hängengebliebene Ruder, sowie ein heraufgekommenes Fußbrett unseres Kahnes zu mit der Anweisung, diese sowie auch seine Flinte flach auf das Moor zu legen, um sich mit den Ellenbogen darauf stützen und vor dem weiteren Versinken bewahren zu können.
Wie lange wir in dieser sehr ungemütlichen, man darf wohl mit einiger Berechtigung sagen lebensgefährlichen Lage ausgehalten haben, vermag ich nicht anzugeben, nur soviel weiß ich, daß unsere Kräfte am Versagen waren— als plötzlich mit lautem Geplätscher das kynologische Scheusal Bruno den Kopf aus dem Schilf hervorstreckte, aber trotz unserer Zurufe sofort wieder verduftete. Wieder verging eine ganze Weile, die uns eine endlose Ewigkeit dünkte, da erblickten wir den ruppigen Köter wieder, aber diesmal auf der festen Uferböschung— und hinter ihm leuchtete ein helles Kleid auf. Es war Fräulein Irma, die eilenden Laufes bis an die Grenze des Moors kam, dort einen kurzen Augenblick wie ratlos stehen blieb und dann, ohne einen Laut zu äußeen, und ehe wir ein Wort an sie hätten richten können, ebenso schnell ihre Schritte rückwärts wandte und verschwand.
Wir waren so verblüfft ob dieses eigenartigen Benehmens der jungen Dame und so enttäuscht, daß die so nahe winkende Rettung scheinbar achtlos an uns vorübergegangen war, daß keiner von uns einen Ton sprach. Wir hätten aber auch kaum Zeit zum Reden gehabt, denn in kürzester Frist erschien Fräulein von Schotten wieder auf der Bildfläche, bewaffnet mit einer langen Kiefernstange, die sie wahrscheinlich vorhin im Vorübergehen irgendwo hatte liegen sehen. Diese schob sie Freund Molch über das Moor entgegen, und— die Stange langte: der schon zu drei Vierteln Versunkene konnte sie erfassen. Aber die Kräfte des jungen Mädchens„langten“ nicht; sie mochte ziehen und zerren, wie sie wollte: der Molch saß fest im Morast!
Doch da kam Hülfe zur rechten Zeit in Gestalt des Treibers, und mit vereinten Kräften wurde„Mölchlein“ herausgezogen und bäuchlings aufs Trockene geschleift.
Mit Einsetzung aller Kraft hatte sich Fräulein von Schotten an dem Rettungswerk beteiligt, als aber der dem tückischen Moor Entrissene sich jetzt aufrichtete und in seiner ganzen Schönheit
8. Jeptember 1907.
herschreiten.„Wenn ihr wüßtet, wo wir heute waren
wunderbar es dort oven war!"
Unser Ziel haben wir zwar nicht erreicht; wir sind aber bie zu der von uns bisher noch nicht erklommenen Höhe von 4200 Meter vorgedrungen und haben herrliches gesehen und erlebt Zugleich haben wir uns auch davon überzeugt, daß es für uns unter günstigen Schneeverhältnissen recht wohl möglich wäre dem höchsten Herrn Europas den Fuß auf den Nacken zu setzen.
Welt und Wissen.
C Schutz und Ehrung des Handels im Mittelalter.####
Kaiser und Fürsten hatten seit Beginn des zwölften Jahrhunderts in ihren Friedensbestrebungen immer mehr Erfolg, den sie direft und ausdrücklich auch dem Handel zukommen ließen Nach einem Gesetz Kaiser Lothars von 1134 zahlte jeder, der Kaufleute belästigte, 100 Pfd. Gold, wovon die kaiserliche Kammer und der Beeinträchtigte je die Hälfte erhielten, Kaiser Friedrich I. zerstörte alle Schlösser, von welchen Räubereien ausgingen. Auch die ur, sprünglich wilden Normannenfürsten nahmen sich später in der Normandie, in England und Sizilien sehr des Handels an. Wenn auch den Kaufleuten kein besonderer Friede kraft ihres Berufes unter allen Umständen zukam, so kam doch der Stadt ein besonderer Friede zu wegen des dort abgehaltenen Marktes, also haben doch die übrigen Städter den Stadtfrieden indirekt den Kaufleuten zu danken. Außer dem Stadtfrieden, der an den Ort gebunden war, konnten sich die Kaufleute sehr leicht einen ihre Person auf Reisen betreffenden besonderen Schutz verschaffen. Wichtig war dann die Anerkennung des kaufmännischen Gewohnheitsrechtes, das um die Wende des zehnten und elften Jahrhunderts auftritt, schon sehr früh in den Stadtrechten erwähnt und ausgebildet wird und den Anfang eines eigenen Handelsrechts darstellt. Nach einem alten Gesetze(vielleicht schon aus dem zehnten Jahrhundert) wurde jedem englischen Kaufmann, der dreimal auf eigene Kosten eine Meerfahrt unternahm, die Ritterwürde verliehen. In den italienischen Städten war seit den Kreuzzügen der Adel stark am Handel beteiligt. In den Städten Deutschlands und anderer Länder stehen in der älteren Zeit ihrer Entwickelung die Kattfleute mis an der Spitze der Bürgerschaft. Eine ehrenvolle Anerkennung wurde den Kaufleuten durch Honorius, den Einsiedler zuteil.(Val „Der Kampf gegen den Zinswucher usw. im Mitteialter.“ Vor Franz Schaub, Herders Verlag, Freiburg.) Nachdem er in seiner Standespredigt an die Kaufleute diese gemahnt, sie sollten beim Streben nach irdischem Gewinn nicht durch Betrügereien, Meineide und Lügen ihre Seele verlieren, unwissenden Leuten keine unbrauchbare Sache als brauchbar verkaufen, stimmt er ein hohes Loblied auf die Kaufleute an:„Ihr seid die Diener aller Völker, da ihr ihnen mit Gefahren auf Flüssen, mit Gefahren von Räubern, mit Gefahren auf der Reise und in der Einsamkeit alle notwendigen Gebrauchsartikel beischleppt. Daher sind alle Völker schuldig, eure Arbeit mit Gebet zu vergelten. Eine solche Begnadigung, meine Teuern, dürft ihr nicht wegen einer geringwertigen Sache verlieren.“ Zum Schluß folgt wie gewöhnlich in seinen Standes predigten ein interessantes Beispiel, und zwar das von einem Kaufmann, der einen nach Vollkommenheit ringenden Einsiedler an Heiligkeit übertraf.
** Ein Zeugnis für den katholischen Klerus. Der französische Gelehrte Dr. Bertin, Mitglied der Pariser Universität, hat vor kurzem eine Statistik über die Kriminalität bei Laien und Geistlichen Frankreichs erscheinen lassen. Er kommt dabei zu folgenden Resultaten, die ausschließlich auf amtlichem Material beruhen. Es kamen von 1898 bis 1901 auf 100000 Juristen jährlich m Durchschnitt 48 Verurteilungen zu Zuchthaus, auf je 100000 Aerzte 16, Künstler 28, weltliche Lehrpersonen fünf. Auf 100000 Weltund Ordensgeistliche zusammgenommen kamen nicht ganz drei Verurteilungen. Nebenbei bemerkt, weist Dr. Bertin nach, daß wegen
vor ihr stand, da brach sie in ein unbändiges Gelächter au Sie lachte, bis ihr die Träuen in die Augen traten— lachte immer toller, lachte, lachte in einem fort!
Mir war unterdessen auch die Rettung in Gestalt eines Fischerbootes erschienen, und so war es mir nicht möglich, die weitere Entwickelung der Dinge zu verfolgen. Als ich aber etwas später Bruchfelde zuschritt, fand ich Freund Molch in seinem moorbesudelten Jagdanzug am Saume eines Wäldchens längelang im Sande liegen, wo er sich von den heißen Strahlen der mitleidigen Sonne trocknen ließ. Als er mich tropfnassen Menschen auf sich zukommen sah, erhob er sich, ging mir langsam entgegen und sprach todunglücklich mit tiefer Grabesstimme:
„Daß sie so herzios über mich lachen konnte, auf derselben Stelle, wo ich sie zum ersten Male geküßt habe!“
„Zum ersten Male? Das läßt tief blicken! Sie haben sie also noch öfter geküßt?“
Er gab keine Antwort, sondern wandte sich schweigend ab und schritt mit finsterer Entschlossenheit querfeldein der fernen Bahnstation zu. Und wie er so dahinwandelte in der flimmernden Luft des heißen Julitages als Ritter von der traurigen Gestalt und ihm die halbtrockenen Schlammbrocken von dem heute früh noch so patenten Jügerkleid abfielen, da konnte ich mir nicht helfen— es ging mir wie vorhin der jungen Dame: ich mußte lachen, herzlich lachen. Es war aber auch ein Bild zum Malen: der sonst so peinlich korrekte Molch, der Gegenstand der Bewunderung nicht nur aller angehenden Schwiegermütter, sondern auch vieler junger Damen, in einem Zustand wie ein grimmer Keiler, der sich, mit einer Schlammkruste überzogen, soeben aus einer Suhle herausgeschoben hat! Und dazu in einer Laune. d an Menschenfreundlichkeit mit der des genannten Borstentien getrost wetteifern konnte, denn jede seiner tragisch schmerzieg Bewegungen brachte es zum Ausdruck: er hätte die ganze vergiften mögen!
Ich aber nahm die Sache durchaus nicht tragisch, sondern eilt in entgegengesetzter Richtung dem Gutshof zu, um so rasch möglich aus den nassen Kleidern herauszukommen, denn können in meinem Alter unangenehmer auf die Nerven als das übermütige, silberhelle Lachen eines reizenden, ju? lichen Blondkopfes. Meiner guten Laune haben beide teil Abbruch zu tun vermocht, und ich lachte noch still in mich hinttn als ich mich schleunigst an den in einem großen Korb im Hu flur aufgestellten erlegten Erpeln, den stummen Zeugen bs#t# waidmännischen Tüchtigkeit, vorbei nach unserem Zimmer bructt Dort aber machten sich meine stillen Gedanken in den W Luft:„Na, das renkt sich ganz von selbst wieder ein. tun die beiden sich doch! Darauf halte ich jede Wette!
Wer hält dagegen?

Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Nr. 50.
nchkeitsverbrechen weit mehr verheiratete Personen bestraft
inden, als ledige.
5 die Petroleumerzeugung der Welt hat namentlich seit der unerhört schnellen Entwickelung des Automobilismus n reißenden Aufschwung genommen, und es läßt sich erwarten, die Nachfrage noch immer weiter zunehmen wird. Daraus bieht das Bedenken, ob auch der Ertrag an Petroleum gleichen #ritt damit halten wird. Wenn man aus der jetzigen Lage des #roleummarktes einen Schluß ziehen darf, wird das kaum zu warten sein. Allerdings hat die Petroleumgewinnung namentlich den erst jüngst dafür erschlossenen Ländern, wie in Rumänien, verordentlich stark zugenommen. Im Jahr 1904 lieferte Rumänien Frund 500000 Tonnen Petroleum, 1906 bereits 887000. In letzten zwanzig Jahren ist die dortige Petroleumgewinnung #i das Achtfache gestiegen und hat sich seit 1900 mehr als veriacht. Nun könnte man glauben, daß sich daraus auch eine herung der Gesamtproduktion der Welt ergeben müßte, wenn Zunahme der Erzeugung in anderen Ländern eine gleiche gein wäre. Das ist aber eben nicht der Fall; es zeigen sich viel#in einigen Ländern deutliche Merkmale einer Erschöpfung getroleumvorrats, und es treten dann andere Länder dafür Wie lange dieser Wechsel des Schauplatzes der Petroleumanung noch mit einer Aufrechterhaltung der heutigen Ziffern fährlichen Verbrauchs vereinbar sein wird, läßt sich nicht sagen. Erschöpfung der Petroleumlager ist namentlich am Kaukasus in verschiedenen Gegenden der Vereinigten Staaten hervorgeten, die bisher als Hauptmittelpunkt des Petroleumbergbaues #lten haben. In Pennsylvanien ist die Produktion bereits in in Jahr um fast eine Million Fässer gesunken, ebenso in hifornien, und in Texas hat die Abnahme gar 17 Millionen sier betragen, indem der Ertrag von 30 auf 13 Millionen zurückgangen ist. Insgesamt haben die Vereinigten Staaten im Jahre s nur noch wenig über 131 Millionen Fässer geliefert gegen 140 Millionen im Jahre 1905. Auch in dem benachbarten nada ist der Ertrag um fast 100 000 Dollar gegen das Vorjahr nuckgeblieben. Daraus erklärt es sich, daß man jetzt mit noch #größerem Eifer als zuvor auf die Entdeckung neuer Petroleumher gubgebt. 16
Allerlei von nah und fern.
Canzverbot wegen Maul- und Klauenseuche. Die
#islinger Ztg. macht Mitteilung von folgendem amtlichen Erlaß: a Bezirksamt Neu=Ulm macht bekannt, daß bis auf weiteres Erlaubnis zur Abhaltung öffentlicher Tanzmusiken nicht mehr teilt wird, da im Bezirk die Maul= und Klauenseuche herrscht und Gefahr besteht, daß die Seuche bei Tanzgelegenheiten weiter rschleppt wird.“
* Gratis=Autofahrten gibt es jetzt wieder in Berlin, nach m schon vor Jahresfrist der findige Besitzer eines Kaffeehauses südosten mittels Automobils in der Friedrichstadt Gäste für m Lokal„einzufangen“ bestrebt war. Sein Nachfolger ist ein stelbesitzer, der nach seiner eigenen, nicht ganz unverfänglichen nundigung„kostenfrei Fremde vom Bahnhof und Herrschaften # dem Theater mittels Autos abholen läßt, falls sie vor dem btel vorfahren wollen".
Kälte in Usambara. Eine für ostafrikanische Verhältnisse vergewöhnliche Kälte herrschte der Usambara=Post zufolge in der niten Julihälfte in Wilhelmstal und vor allem im Schumewald. m heizte man vor vier Wochen tüchtig, saß des Abends am min und schlief des Nachts in Federbetten. Des Morgens hatte man eine Eiskruste zu zerstören, bevor man sein Waschbecken ten konnte.
Cöwenjagd in einer Fabrik. In dem Luna Park, einem nugungsort in einer Vorstadt Pittsburgs, fand am Dienstag sensationelle Löwenjagd statt. Der Löwe war bei der Voruung durch den Bändiger geschlagen worden, geriet darüber in # zerbrach seinen Käfig und lief in den Park. Der Park war der Zeit von etwa 1500 Menschen besetzt, die in wilder Flucht Ausgang zu erreichen versuchten und sich dabei gegenseitig warfen und niederschlugen. Ein Dutzend Polizisten gingen untersien mit dem Löwenbändiger zusammen auf die Jagd nach dem wen. Der Löwe setzte sich zur Wehr und fiel den Bändiger an.
waren meyr als 50 Gewehr= und Revolverschüsse nötig, um Tier zu töten.
* Ein degradierter Dolizist. Aus New York wird berichtet: nem seltenen Schauspiel konnte man dieser Tage im Hofe des llizeigebäudes beiwohnen; öffentlich, in Anwesenheit all seiner blegen, wurde der Polizist Stephen Walsh schimpflich degradiert. hatte sich der Feigheit schuldig gemacht und in Sorge um die gene Sicherheit seine Pflicht verletzt. Anstatt einen bewaffneten lnschen anzuhalten, der wütend hinter zwei anderen herlief, um beiden zu ermorden, machte auch Walsh sich seinerseits schleut aus dem Staube, und die beiden anderen wurden getötet. me ansehnliche Menge hatte sich zusammengefunden, um dem hauspiel der Degradation eines Polizeibeamten beizuwohnen. *r Inspektor teilte ihm seine schimpfliche Entlassung mit, riß ihm in die Knöpfe vom Waffenrock und die Litzen von seinem Mantel. em erfolgte eine Ansprache an die versammelten Beamten, in # sie darauf hingewiesen wurden, daß jede Feigheit eine gleich impfliche Bestrafung erfahren würde, und daß es die Aufgabe Polizisten sei, in seinem Amt ein Muster von Tapferkeit und Eerschrockenheit zu sein. Schließlich wurde Walsh davongejagt.
Ein„Sendikat der französischen Krüppel“ ist in Marle gegründet worden. Der Präsident und der Vizepräsident dieses mottates, die jeder ein Stelzbein haben, hielten vor einigen gen, nachdem sie seit dem 10. Juli 900 Kilometer zu Fuß zuelegt hatten, ihren Einzug in Paris. Eine Schar Bericherstatter ihnen bis nach Vincennes entgegengegangen und in dem Logis, nan für sie bereitet hatte, wurden sie von einem Kollegen hangen, der auf zwei hölzernen Beinen geht. Ihr erster Besuch #em Ministerpräsidenten Clemenceau gelten, von dem sie eine ichtigung der Interessen ihrer Körperschaft erwarten.
Eine Bestrafung des Kaisers. Unter den Offizieren der herrscht noch heutigen Tages der aus der Zeit König des Großen stammende Brauch, daß demjenigen, welchem „„lück passiert, bei einer Parade oder Besichtigung aus dem zu kommen, die moralische Pflicht obliegt, beim nächsten essen den Kameraden eine Weinbowle zu spendieren. Diesem tsus hat sich auch der Kaiser unterworfen, der, wie mit“ gelegentlich der großen Parade in Hannover infolge Ausbis seines Pferdes aus dem Sattel kam und zur Erde glitt,
waun der auf die Beine zu stehen kam. Wie jetzt bekannt wird, wictte sich bei dem Mißgeschick der Monarch sofort der alten Ssitte und äußerte zu den Herren seiner Umgebung:„Das unze gein teurer Spaß, denn das kostet mich eine Bowle für das ##r##rmeekorps!“ Man ist nicht im geringsten im Zweifel dar92 18 der Kaiser diesen alten Offiziersusus beherzigen und für unal Lerskorps des Armeekorps je eine Bowle spenden wird, *** Monarch noch hinzusetzte:„Diese kleine Strafe für mich sert mich ganz außerordentlich.“
Vermischtes.
= Mit den Schülerselbstmorden beschäftigt sich eine Denkschrift, die gegenwärtig im Kultusministerium ausgearbeitet wird. Es wird darin auf das Steigen der jugendlichen Selbstmorde in Stadt und Land hingewiesen werden, und es sollen sich alsdann alle Kreise, die mit Schülern in Verbindung stehen, dahin äußern, ob und durch welche Mittel dem Umsichgreifen dieses Uebels vorgebeugt werden kann. Als Motive kämen hier in Betracht: Schlechtes Zeugnis, gekränkter Ehrgeiz, Bestrafung durch Lehrer, Furcht vor elterlicher Strafe, jugendliche Liebe, Unlust zur Schule usw. Von dem Ergebnis der Rundfrage wird dann zusammenfassend den Schulbehörden Mitteilung gemacht werden, und man hofft alsdann an Hand des Materials der Lehrerschaft wichtige Fingerzeige für das zeitige Erkennen der Neigung zum Selbstmord geben zu können.
** Ueber die Beraubung eines russischen Eisenbahnzuges bei St. Petersburg, die am 23. August von russischen Spitzbuben ausgeführt wurde, wird dem Hann. Cour. geschrieben: Diese Beraubung gehört zu den Bravourstücken der russischen Expropriatoren. Durch Spione erfuhren die Räuber, daß mit dem gegen halb zwei Uhr nachmittags von St. Petersburg nach Sestrorjezk abgehenden Zuge der Kassierer der Sestrorjezker Waffenfabrik Jermolajeff etwa 30000 M. Lohngeld mitführen werde. Drei von der Räuberbande bestiegen schon in St. Petersburg denselben Wagen, in dem sich Jermolajeff mit einem Schutzbeamten und zwei Dworniks befand. Als nun der Schaffner gleich hinter St. Petersburg die Billettkontrolle vornahm, sprang einer der Banditen auf, zog seinen Browningrevolver, und mit den Worten:„Keinen Schritt vom Platze! Hände hoch!“ gab er das Signal zur„Expropriation". Seine Komplizen richteten ihre Revolver auf Jermolajeff und seinen Begleiter und nahmen dann auf Befehl des Hauptmanns eine Taschenvisitation vor. Während dieser„Arbeit“ stand der Hauptmann Wache, beruhigte eine Dame, die Weinkrämpfe bekam, mit den Worten:„Beruhigen Sie sich, meine Dame, es wird Ihnen kein Haar gekrümmt!", und sagte dann kaltlächelnd zu einem Journalisten, der seine Börse in den zitternden Händen krampfhaft hielt:„Und Sie, mein Herr, können Ihre Börse einstecken; Ihr Geld brauchen wir nicht!" Als aber einer der mitreisenden Dworniks die Gelegenheit benützte und seinen Revolver hervorzog, um einen Schuß abzugeben, da streckte ihn der Hauptmann blitzschnell nieder. Auch der auf den Schuß herbeieilende Oberst Antonoff, der der Aufforderung:„Hände hoch!“ nicht Folge leisten wollte, wurde durch einen Schuß in den Unterleib unschädlich gemacht. Nachdem die beiden Räuber das Geld an sich genommen hatten, zog der Hauptmann die Bremse, der Zug blieb stehen, und das Trio konnte sich unbehelligt davonmachen.
60 Der geprellte Räuber. Ein russischer Räuber brach in ein unmittelbar an der preußischen Grenze gelegenes Steueramt ein und raubte 10000 Rubel(21 500.). Es gelang ihm, auf das preußische Gebiet zu flüchten. In Posen angelangt, versuchte er Legitimationspapiere und eine Schiffskarte nach Amerika sich zu verschaffen. Zu diesem Zwecke übergab er einem Unbekannten in einem Café den Betrag von 1000 Rubel. Der Agent vergaß jedoch das Wiederkommen, trotzdem der Russe bis zum nächsten Morgen auf ihn wartete. Da er sehr freigebig war, nahm sich seiner ein Kellner an und führte ihn in seine Wohnung. Hier wurde das im Café begonnene Zechgelage fortgesetzt, wobei der russische Gauner in der Weinlaune sein Geheimnis verriet. Der Kellner und dessen Ehefrau bewogen ihn nunmehr, ihnen den Rest des Raubes zu übergeben, indem sie versprachen, das russische Papiergeld in einem Bankgeschäfte in deutsches umwechseln zu lassen. Das Treiben in der Wohnung des Kellners gelangte schließlich zu den Ohren der Kriminalpolizei, welche nach Feststellung des Tatbestandes den Russen und das Kellnerpaar verhaftete. Trotz eifriger Nachforschungen konnte bisher der Verbleib des Geldes nicht ermittelt werden, auch konnte man des hülfsbereiten Agenten mit den erhaltenen 1000 Rubeln nicht habhaft werden. Der Russe wird in Posen bis zur Aburteilung in Haft bleiben und dann nach Rußland ausgeliefert werden, hat also noch die Aussicht, mit Sibirien Bekanntschaft zu machen.-O** Ein rätselhaftes Telegramm, das dieser Tage von Bra nach Turin aufgegeben wurde, brachte die Telegraphenbeamten, die Polizei und den Präfekten von Turin in Bewegung. Es hatte den geheimnisvollen Wortlaut:„Verbirg sorgfältig Augen Nachttischchen. Vernichte sofort Depesche.“ Ohne Zweifel, so dachten alle, durch deren Hände das Telegramm ging, steckte hier eine dunkle Geschichte dahinter, wahrscheinlich sollten die Spuren eines Verbrechens beseitigt werden. Nach erfolgter Mitteilung an die Polizeibehörde begannen daher fieberhafte Nachforschungen, die schließlich zur Feststellung folgenden Tatbestandes führten: Der Absender des Telegramms war ein sehr anständiger Mann, der sich gerade auf Reisen befand und erfahren hatte, daß während seiner Abwesenheit bei den Seinigen Logierbesuch eintreffen sollte. Die Gäste waren niemand Geringeres als seine Braut und deren Angehörige. Da die Braut bis dahin in Unwissenheit darüber gehalten worden war, daß ihr Auserwählter ein Glasauge trug, so wünschte dieser, daß aus seinem Nachttischchen zwei Reserve=Glasaugen entfernt würden, um nicht zum Verräter seines Fehlers zu werden. Diesen Zweck hat der Arme allerdings nicht erreicht, denn infolge des Aufsehens, das seine Depesche erregte, kennt heute ganz Italien seine Einäugigkeit.
Erheiterung.
60 Stilblüten. In einem Kongreßbericht liest man:„Die Scharen der Männer, welche heute angekommen sind, wiesen ein starkes Kontingent von Frauen auf.“ Stellt schon dieser Satz an das Vorstellungsvermögen des Lesers starke Anforderungen, so wird er noch bedeutend überboten von folgender Clanzleistung:„Wer nicht schon mit den Nachmittagszügen nach allen Himmelsrichtungen auseinander geflogen ist, der nimmt sicher am nächsten Morgen Abschied.“ Dieser unglückliche,„nach allen Himmelsrichtungen auseinandergeflogene“ Kongreßteilnehmer— schauerlich!
** Ein Sachverständiger. Saß da in einer Vorstellung der Lustigen Witwe ein behäbiger Bürger mit seiner besseren Hälfte auf der Galerie des Karlruher Stadtgartentheaters und verfolgte mit lebhaftem Interesse den Gang der Vorstellung. Plötzlich wendet er sich kopfschüttelnd an seine Nachbarin mit den Worten:„Du, Alte, daß die 20 Millionen hawe soll, dis glawe nett, i glabs nett, sunst dät se gwis nett do danze!"
** Den Dank, Dame... Ein junger Herr, dem das keimende Schnurrbärtchen wie ein leiser Hauch die Oberlippe beschattete, der sich aber bereits als siegessicherer Don Juan fühlte, hatte eine junge Dame, die eine Anzahl Pakete trug, angesprochen und sich erboten, ihr die Last zu tragen. In liebenswürdigster Weise wird ihm das gestattet, und dem Jüngling schlägt das Herz vor Wonne: Endlich soll er ein richtiges Abenteuer erleben! Aber das Wetter ist heiß, der Weg sehr weit und die junge Dame tut nichts, um ihm denselben zu verkürzen. Alle seine Versuche, eine Unterredung zustande zu bringen, schlagen fehl. Endlich steht seine Begleiterin vor einem großen prächtigen Hause stille und ziehr die Klingel. Jetzt kann
8. September 1907.
ihm der wohlverdiente Lohn für seine Ritterlichkeit nicht länger vorenthalten werden. Langsam öffnen sich die schweren Torflügel, und ein Diener erscheint mit tiefer Verbeugung.„Friedrich“, sagt die junge Dame mit bezauberndem Lächeln,„nehmen Sie dem jungen Mann doch die Pakete ab und lassen Sie ihm ein Butterbrötchen und ein Glas Milch in der Küche geben!"
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schachaufgabe.
Schmarz,
ad* d„ 5
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt.
8 7
6 5 4 3 2 1
Rätsel.
Ich sitze in mir und pflege mich. Und bin doch oft verlegen um mich;
Bin teuer auch, wenn gut, mein Freund,
Nun denke nach, was ist gemeint?
Silbenrätsel.
chen chri da de dus er haar hemd in kärn kun kus lem mas mün ne nes no not pan rep stoph ten ti til tur ur zer.
Aus den vorstehenden 28 Silben sind 11 Worte zu bilden, deren Anfangsund Endbuchstaben, beidemal von oben nach unten gelesen, den Namen zweier bekannter Tonkünstler ergeben.
Die Worte bedeuten in gleicher Reihenfolge: 1. Stadt in Holland. 2. Beweiskräftiges Schriftstück. 3. Europäische Residenz. 4. Teil einer Rüstung. 5. Weiblicher Personenname. 6. Kriechtier(andere Bezeichnung). 7. Stadt in Syrien. 8. Fluß in Vorderindien. 9. Musikstück, 14. Männlicher Personenname. 11. Oesterreichisches Kronland.
Bruchstückrätsel. el Fisch.
nkass Kaufmännischer Ausdruck nglan Europäische Monarchie.
elh Stadt in Vorderindien.
mm Biene.
tag Stockwerk.
ilbe Metall.
lmose Spende.
rres Haft.
apet Wandbekleidung.
Aus vorstehenden Bruchstücken sind durch Anfügen von Anfangs= und Endbuchstaben Worte zu bilden. Zusammengereiht ergeben diese je 2 Buchstaben der einzelnen Worte, beidemal von oben nach unten gelesen, ein Sprichwort.
Namen=Kapselrätsel.
1. Sein Glück war, daß er sehr milde Richter hatte.
2. Gern stieg er auf die Berge, um neue Kräfte zu sammeln.
3. Wer nervös ist, darf nicht an die See gehen.
4. Sage mal, Berta, ist es wahr, daß du zur Bühne gehen willst?
5. Eine Waldwiese im Sommer gewährt einen prächtigen Anblick.
6. Von diesem Zeug entdeckte ich große Mengen.
In jedem der vorstehenden Sätze ist ein männlicher Personenname enthalten. Welche sind dies?
Aus den vier Worten:
Umstellungsaufgabe.
Eva Kien Mars Oer
bilde man durch Umstellen der Buchstaben ein Wort, das eine bestimmte militärische Uebung nennt.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
Verschmelzungsaufgabe.
Resultat Engerling Bombast Hamster Urheber Holunder Neugierd Jakobine Angelika Georgine Dromedar.
Rebhuhnjagd.
Buchstabendiamant.
Hebel. Lunge. Ernst. Teich. Ibsen. Besen.
Rätsel.
T— ehe— ran.
Städte=Kapselrätsel.
Bonn Erbach Ange Mels Aue Bern Burg Hof Erfurt Lingen Visitenkartenrätsel.
Nordpolfahrer.
Bilderrätsel.
Politische Fragen.
Berierbild.
Bild nach links drehen, der zweite Ritter ist dann in der Schabracke des ritterlosen Pferdes zu sehen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacteur: B. Renter in Köln,
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln

Nr. 36
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Für die Frauen und Kinder.
8. Jeptember 1907.
# Alte Nähtücher.
Von M. Roßak.
Wer hätte nicht schon eins jener Nähtücher gesehen, die aus der Ahne oder Urahne Besitz stammen und auf denen man Buchstaben, Borten, Stopfstiche und eine ganze Kollektion von Hohlsäumen ausgeführt sieht! Die Leinwand, welche die Unterlage für die Arbeiten bildet, ist so haarfein, daß sich in unsere Bewunderung derselben ein gewisses tadelndes Mitleid mischt.„Wie konnten die Leute nur so viel Zeit auf dergleichen verwenden, wußten sie diese nicht besser zu nutzen?“ denken wir und schließen die Erwägung daran:„Wie mögen die Augen bei der Beschäftigung gelitten haben!“ Unsere Phantasie läßt uns eine Frau erblicken, die über ein Wäschestück gebeugt sitzt und darauf, ab und zu auf das vor ihr ausgebreitete Nähtuch schauend, Namen einstickt, dabei bewegen sich ihre Lippen unaufhörlich, denn sie muß ja die Fäden abzählen, was wahrlich nicht leicht ist, da die Leinwand nicht die gut erkennbare Einteilung des Stramins besitzt. Oft leuchtet ihr nur ein selbstgezogenes Talglicht oder gar ein Kienspan, aber doch stickt sie unverdrossen, stickt bis ihr die Lider schwer werden und die Gegenstände ihr vor Augen verschwimmen. Und wenn die Buchstaben fertig sind, verziert sie sie noch mit einem Blütenzweig oder Schnörkel, der eine regelmäßig dreieckige Form hat und genau unter dem Namen seinen Platz findet. In meinem elterlichen Hause existierte bis vor etwa zwei Dezennien, wo das Haus mitsamt dem Inventar einem Brand zum Opfer fiel, ein Dutzend Taschentücher, welches von einem Urgroßvater meines Vaters herrührte und gegenwärtig wahrscheinlich ein wertvolles Objekt für kunstgewerbliche Sammlungen darstellen würde; jedes davon war mit großen, aus Blumen kombinierten Buchstaben aus dunkelblauem Garn, arabeskenartigen Schnörkeln, einer fingerbreiten Randborte und einem unendlich kunstvollen, an die Hardanger Durchbrucharbeiten erinnernden Hohlsaum ausgestattet. Ich glaube kaum, daß eine Frau, die von morgens bis abends ununterbrochen arbeitet, dieses Dutzend Tücher in einem Jahr fertigzustellen vermöchte. Und dabei waren sie gar nicht einmal schön und noch weniger elegant. Man konnte sie im Grunde nur als Fleißleistung bewundern. Wie groß und fein muß das Nähtuch gewesen sein, welches die Muster für die Stickereien geliefert hat! Denn Buchstaben, Arabesken, Borten und Hohlsäume waren bei allen zwölf Tüchern verschieden. Freilich wäre die Arbeit andernfalls noch langweiliger gewesen, als sie es ohnehin schon war.
Ach, wie praktisch wir Kinder der alles nivellierenden Neuzeit doch sind! Mit einem Minimum von Mühe schmücken wir unsere Wäsche mit den entzückendsten Monogrammen in verschiedentlichsten Techniken aus, die sehr wirkungsvolle Eindrücke ergeben und von denen keine annähernd so zeitraubend ist, als die früher allein für den Zweck benutzte Kreuzstichstickerei. Was die Hohlsäume anbetrifft, so werden sie meist gewebt, und man kann die Taschentücher, Teefervietten, Läufer usw., schon mit ihnen versehen, mit kaum nennenswertem Preisaufschlag kaufen. Für einfachere Gebrauchswäsche kaufen wir die Buchstaben, in Leinwand eingewebt, zum Aufnähen eingerichtet, fix und fertig. Das „Wäschezeichnen“, wie man früher das Einsticken der Namen in die Wäsche nannte, spielt eben heutzutage keine Rolle mehr, und daher haben auch die Nähtücher ihre Geltung verloren. Zwar muß eines auch heute noch jede Schülerin besitzen, aber daß eine Frau ihr Nähtuch hervorholt, um die Muster nachzuarbeiten, kommt wohl nur äußerst selten vor, denn für wenige Pfennige kann man sich in Papier und Handarbeitsläden reichhaltige Musterbüchlein kaufen.
Indessen besitzen die letztern natürlich nicht entfernt den gleichen Wert, wie die Nähtücher, auf denen sich die angewandten Techniken weit besser erkennen lassen. Viele alten und schönen Techniken sind uns lediglich durch Nähtücher erhalten geblieben. Die kunstreichsten habe ich in Skandinavien gesehen. Bekanntlich sind die Frauen in den Nordländern noch in unserer Gegenwart denen der ganzen übrigen Welt auf dem Gebiet der Handarbeiten überlegen. Während wir unsere Effekte zum großen Teil der Vielseitigkeit und Schönheit des bis ins Kleinste für jeden speziellen Zweck vorbereiteten Materials verdanken, bringen unsere nordländischen Schwestern mit dem primitivsten die wunderbarsten Wirkungen hervor. Die Kunst der Arbeiterin ist dabei die Hauptsache. Ein Flicken alter Leinwand und eine Tocke Zwirn oder Baumwolle genügt ihnen zum Schaffen der wunderbarsten Nadelwerke. Darum sind denn auch heute noch die alten schwedischen und norwegischen Nähtücher eine wahre Fundgrube für die Besitzer der Handarbeitsgeschäfte und die Lehrerinnen an den Kunstgewerbeschulen. Sie brauchen nur ein beliebiges Muster von einem Nähtuch etwas vergrößert mit Seide, Garn oder Gold= und Silberfaden auf je nachdem waschbarem oder wollenem Kongreßstoff ausführen zu lassen, wenn sie einen Vorwurf für eine Decke, Portiere, einen Wandbehang oder Stuhlbezug oder ein Kissen wünschen, um des Erfolges sicher zu sein. Außerdem sind diese Nähtücher so außerordentlich instruktiv, daß ein weibliches Wesen, das eins von Anfang bis zu Ende kopiert hat, fernerhin ganz selbständig erfinden kann. Man muß beobachtet haben, wie einfache norwegische Bauernfrauen ohne Vorzeichnung die kompliziertesten Muster auf Stoffe sticken, aus vorhandenen Motiven Eckstücke, Borten, Rundungen usw. bilden— alles aus dem Stegreif— um von ihrer Fertigkeit in dieser Hinsicht einen Begriff zu bekommen. Sie haben sich eben beim Kopieren der Nähtücher einen Formenschatz zu eigen gemacht, der um so anregender auf ihre schöpferische Phantasie wirkt, als er hauptsächlich aus Urformen bzw. einfachen Formen besteht, die erst ein abgerundetes Ganzes bilden, wenn man sie untereinander kombiniert. Es sind sozusagen lauter Bausteine, aus denen das Bauwerk erst geschaffen werden muß— aber freilich Bausteine in verschiedenartiger methodischer Anordnung. Eine nationale skandinavische Stickerei läßt sich leicht in ihre Urformen zerlegen, wenn man das Gleiche aber mit vielen unserer Stickmuster versuchen möchie, so würde man nur mehr oder weniger gebogene und gerade Linien erhalten. Nach einer gewissen Richtung hin bedeutet das selbstverständlich auch einen Mangel der nordländifchen Muster, denn aus Linien kann man mehr Muster schaffen, als aus feststehenden Formen. Das hindert jedoch nicht, daß der Formenschutz der skandinavischen Nähtücher einen ungeheuren praktischen Wert besitzt.
Die reichhaltigsten und schönsten Nähtücher habe ich im Drontheimer kunstgewerblichen Museum gesehen. Es finden sich dort nicht nur solche aus Leinwand mit Garn bestickte, sondern auch seidene, wollene und lederne, auf denen mit Metallfäden, Perlen, Schnürchen, Seide und Stoffflicken Durchbruchsarbeiten, Stopfereien, Plattstich- und Applikationsstickereien ausgeführt sind.
Ganz eigenartige uralte Nähtücher gibt es in Spanien. Sie bestehen aus weißem Atlas und dünner weißer Leindwand, mit einer dazwischen gelegten Wattenschicht. Diese drei Lagen sind ganz fein mit weißer Seide in allen erdenklichen Mustern durchstopft, so daß die Stopflinien die Musterkonturen bilden, zwischen denen die Formen plastisch hervortreten. Einzelne Figuren sind auch herausgeschnitten und spitzenartig mit weißer Seide und Goldfaden ausgestickt. Eine noch andere Art von Nähtüchern besaßen bis vor etwa sechs bis acht Dezennien die Frauen Oberitaliens. Sie lieferten ihnen die Motive für die sogenannte „Pferdedeckenarbeit". Für diese werden aus grobem Sackleinen Fäden ausgezogen, die man in Zöpfe flicht und alsdann färbt — in der Regel brann. Mit den Nöpfen näht man auf ungefärbtem Sackleinen, genau wie mit Schnur oder Soutache, einfache Muster. Heute hat man versucht, die fast vergessene Technik zu neuem Leben zu wecken.
Wer sich die Mühe nehmen wollte, hier und dort nachzuforschen, der würde sicher in Bauernhäusern der verschiedenen Länder noch manche aus längst vergangenen Zeiten stammende Nähtücher finden, die viel Interessantes bieten und kunstgewerblichen Zeichnern Anregungen geben möchten.
zurechtstutze, daß die Wirtin gesellschaftliche Verstöße gem habe und einen eingesetzten Zahn habe.
Der Mann hat meist nur einen Eindruck empfangen. weiß, ob die Einrichtung behaglich, ob der Abend gemütl war, ob die Wirtin eine liebenswürdige Dame, ob der Wi „ein guter Kerl“ ist, ob er sich gut unterhalten und gut gegesse hat, ob die Gesellschaft sympathisch war; die Frau sieht mehr
Was die Frau nicht sieht.... ach! es ist bei mancher mancherlei, auf das sie nicht vorbereitet wurde oder sichs nicht eingeschult hat. Aber sie wird das auch noch ler nen!
X Moderne„alte Spitzen“. Die Spitzenmode ist heute
mehr im Aufschwung denn je. Die schönste Garnierung, der feinste Schmuck sind diese zarten, kostbaren Gewebe, die man in den vergangenen Tagen Venedigs und Brüfsels so unerreichbar herrlich zu schaffen wußte. Unser Zeitalter der Imitation hat sich nun begnügen müssen, diese seltenen echten alten Kanten nachzubilden, und hat es hierin wieder zu einer hohen Vollendung gebracht. In Paris existiert eine große italienische Firma, die in verschiedenen Ateliers venetianische Spitzen nach historischen Vorlagen herstellen läßt. Ihr Direktor hat sich einem Korrespondenten gegenüber in interessanter Weise über diese moderne Spitzenfabrikation geäußert. Irische und belgische Kanten werden danach nur seltener in Kopie verlangt, hauptsächlich allein die „Königin aller Gewebe“, die venetianische Spitze. Auf einem Gemälde des venetianischen Malers Vittore Carpaccio, das um 1500 entstanden sein muß, läßt sich die erste, noch einfache und steife Spitzenkante an dem Aermel einer Dame nachweisen. Von da an ist der unaufhaltsame, durch Verbote und Modenwechsel nur selten unterbrochene Siegeslauf dieses Gewebes zu verfolgen. Die alten Muster und Ornamente sind die schönsten und kostbarsten; sie dienen am häufigsten zum Vorbilde. Auch ganze große Tapisserien mit eingewebten Allegorien und Bildern aller Art werden in der modernen Fabrik mit viel Mühe und Sorgfalt nachgebildet. So ist jetzt eine Imitation der berühmten BayeuxSpitze der Königin Mathilde in Arbeit. Fünfundzwanzig Meter dieses wundersamen Kunstwerkes sind bereits in treuer Kopie vollendet. Ein jeder Meter erfordert 180 Tage Arbeit. Auch für moderne Kissen und Decken werden alte Muster aus den Museen benutzt. Es gibt keine herrlichere Dekoration für Möbel aller Art als eine Nachbildung jener Wunderwerke venetianischer Klöppelkunst, die in reichem Bilder= und Waffenschmuck oder in sparsam ernsten Ornamenten den Geschmack und die Schönheit einer großen Epoche vorführen.
-st- Was Frauen sehen.
Eine Frau sieht, scheinbar ohne darauf zu blicken, ob die neue Toilette der Freundin aus einem älteren, vertragenen Kleid aufgearbeitet ist, ob sie den Stoff auf die linke Seite gewendet hat, ja, sogar, ob sie ihn in einer anderen Nuance hat auffärben lassen. Sie kann genau das Geburtsdatum eines Hutes angeben und taxiert ihn— fast ohne zu wollen, auf den Preis.
Sie sieht beim Eintritt in ein Zimmer, in welchem Geschmack und in welchem Grad von Gediegenheit eine Einrichtung angefertigt ist und beurteilt naiv danach den Vermögensgrad des Besitzers. Sie weiß, ob der Mann einen guten Schneider hat, oder ob die Frau ein vorigjähriges Kleid trägt, ob sie falsche Zähne hat, und mit welchen erlaubten oder unerlaubten Mitteln sie ihrem Haarvermögen nachhilft, oder ob der Mann seinen Schnurrbart färbt.
Sie kann auf ein Geringes das Alter der anwesenden Rivalinnen angeben, wobei sie sich selten, aber lieber nach oben, als nach unten irrt, sie notiert jede Falte, jedes Krähenfüßchen, jede Ungeschicklichkeit der gegenübersitzenden Person und das, während sie sich ausgezeichnet amüsiert und ganz in der Unterhaltung aufzugehen scheint. Sie sieht jede Einzelheit einer Erscheinung und beobachtet scharf, wie sich einzelne in gegenseitiger Liebe oder gegenseitigem Haß interessante Parteien begegnet sind.
Auf dem Heimwege sprudelt sie eine Menge verblüffender Beobachtungen hervor, daß Frau A. einen neuen Ring habe, daß Professor B. eine Perrücke trage und seine Frau alt, häßlich und verwachsen sei, sich aber mit diesen und jenen Hülfsmitteln
Ein schlimmes Abenteuer.
Märchen von Bans
Es war ein wunderschöner Septembertag. Die Sonne warm auf das blühende Heidekraut, welches mehr als fußho den ganzen Bergabhang bedeckte. Die knorrigen Buchen aufd Höhe schwenkten lustig ihre grünen Fahnen; Schmetterlingen Bienen flogen über die zarten Heideglöckchen. Da guckte vo sichtig aus dem Wurzelloch der ältesten Buche ein rotes Käppa heraus, und gleich darauf schlüpfte ein winziges Zwerglein Tageslicht, das war Hup, des Zwergenreiches Hofbäcker. hatte das ehrenvolle Amt, des Königs Tafel mit frischem Zucke brot zu versorgen, das aus süßem Heidehonig und bunte Blumenstaub geknetet und sorgsam in winzigen, bunten Form an der Sonne getrocknet wurde. Ja, Hup war eine wichti Person am Königshofe und tat sich viel darauf zugute. Heu plante er noch eine besondere Ueberraschung für die königlich Tafel. Vor einigen Tagen hatte er an einer sonnigen Lichtu des großen Heidekrautwaldes einen schönen Erdbeerbaum m späten Früchten entdeckt, die, in Scheiben geschnitten und Honigtau übergossen, eine wundervolle Bowle für die groß Festtafel bilden sollten, wenn der König Silberbart morge seinen 569. Geburtstag feierte. So stampfte Hup lustig durc den dicht verwachsenen Heidewald und kletterte von Zeit zu Ze mutig an einem Stamm hinauf, um aus den rosigen Blüte Honig und Blumenstaub in seinen Tragkorb zu sammeln, de aus feinen Grasspitzen geflochten, auf seinem Rücken hing.
Da machte er plötzlich Halt vor einem großen Pilz, der brei spurig ganz allein auf einer Mooswiese stand.„Ein hübsch Tanzzelt für den Königsgeburtstagsball!“ murmelte er un schaute dabei spöttisch einer Schnecke zu, die langsam an de dicken Pilzstamm hochklomm. Dabei kam dem übermütige Zwerglein ein Gedanke. Wie der Wind saß es samt seine Tragkorb auf dem Dach des Schneckenhauses und ließ sich vo dem dummen Tier auf die luftige Höhe tragen. Hei! war da herrlich! Weit, weit konnte man sehen, sogar über kleineren Stämme des Heidewaldes hinweg. Hoch oben weht die grünen Riesenwolken des Urwaldes, welche die Mensche Buchen nannten. Das Zwerglein schaute und schaute— a es aber mit seiner Extrapost wieder hinunter wollte, war Schnecke schon sacht über den Raud hinabgeglitten, wahrscheinli weil sie sich ärgerte, als Reittier gedient zu haben.
Das war eine schöne Geschichte! Da saß der dumme Hupa dem Pilzdach! Hinunterspringen war unmöglich bei der gefäh lichen Höhe. Dazu fühlte er ordentlich, wie der Pilz in de feuchtwarmen Buchenschatten sich dehnte und streckte. Imm höher wurde der luftige Sitz— ach, wie sollte er wieder na unten kommen! Vorsichtig rutschte er bis zum Rand und lug hinab. Da hockten die Moosweiblein mit den krausgrüne Haaren und den großen, wunderlichen Hauben und rangen ratlo die Händchen. Eine Waldameise, die sich bei der Holzarbeit vei spätet und die Not des waghalsigen Zwergleins sah, war b reit, seinen Brüdern Botschaft zu bringen. Sie rannte übe Stock und Stein und kam kurz vor Sonnenuntergang bei de großen Buche an, unter deren Wurzeln das Zwergenreich sic ausdehnte. König Silberbart befahl sofort, die beiden schnellste Heupferdchen an den großen Reisewagen zu spannen, den de Hofes Wagenbauer kunstvoll aus einer halben Haselnuß ange fertigt hatte. Alle Untertanen mußten den König begleiten Bald war das ganze Volk auf der Mooswiese versammelt un hielt Rat, wie dem verwegenen Kletterer zu helfen sei, ehe de schlimme Pilz noch höher wachse. Alle Grashalmleitern er wiesen sich als zu kurz, und die Schnecke, die noch faul in de Nähe lag, hatte ihr Haus fest zugeschlossen und tat, als ob schlief. Ein Absägen des Pilzstammes mit der großen Schi säge, was der Hofzimmermeister vorschlug, schien dem König gefährlich für Hup. Da bemerkte man hoch über dem Pilzei Spinne, die langsam an ihrem Faden auf und ab kletterte. s sah zwar recht unheimlich und böse aus, als aber König Silbeh bart ihren Beistand erbat, erklärte sie sich kuurrend dazu bere wenn ihr als Lohn zwei fette Stechmücken geliefert würd Vorher ließe sie sich auf nichts ein. Eine Abteilung begab sofort mit ihren Rosendornspeeren auf die Jagd und brachteb# triumphierend das erlegte Wild angeschleppt. Langsam ließ die Spinne nun zu dem ängstlichen Zwerglein hinab, dem i Anblick des greulichen Ungetüms gar nicht wohl zu Mute Es atmete erst auf, als das Tier an ihm vorbei sich zur Ert senkte, wo es sich gierig auf die beiden Stechmücken stürzte. Sch wichen die Zwerglein zurück; dann aber warfen sie jubelnd! roten Mützlein in die Luft, denn Hup glitt schon flink an festgedrehten Rettungsseil der Spinne hinab und vergaß ni einmal seinen Tragkorb. Nach einer kleinen Strafpredigt bein, der König seinen Wagen und kehrte mit seinem Volk nach Haus
zurück. hurt9
Als aber am andern Abend zur Feier des Königsgeout# tages der ganze Heidewald mit Glühwürmchen illuminiertih# war großer Zwergball unter dem Riesenpilz. Die Moosletc## hatten den Tanzplatz schön gefegt, und wer am höchsten“ einem Beinchen herumwirbelte, das war der kecke Hup