Herde, Oe.
sen, Lum
Retalle,
K. Feuse,
1. Kart. cer
orpl. u..s
rh., g. Be. 5 3u. kauf: ge ie Gesch. d. 8.
und an
aar i
zellenstr.g
efunder
es Sdan silb. Poragnachmin verloren. Belohnuns straße 58.
htes.
!:
D. Steffenz Zilh. Poh. Anton Ecke Breitsten.
Vierkotter
ner Dohn.
tstraße 3 aach.
Frau 1.
inr. Gülc.
Getr.
Ecke Kr#
erkaufestelle
ter Küpper. ze 9, Frau
akob Zope: king. Merul Riewold seinr. Dün
#rl Altgasser
W. Imhof , Wwe.).6
cke NeußerInden.
zu C. Chriske 61(Einz. ). Frl.Mar.
Philipr: Karl Rem
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Ubrausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pg.). Reklamen 50 Pfa. für hiesige, 60 Ptg. für auswärtige. OffertenNinnahme 23 PL.
Pratrd täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle XD dänser odne Ausnahme unentgestlich getragen. zur
und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.) 83 Ofg.(2 Mon.), MI..25(3 Mon.).
Nr. 111. 21. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420
Gehutsmarke
Tafelwasser von unvergleichlicher
anto.
Joh. Riä
s. Benedin
1d:
Heesen. sef Zache: ich hinterd. ul Göbbels
er Neußet itt.
5. Mode
Schäfer:. M. Floc.
hal:
0
165, Jch.
Lassen Sie nicht täuschen
durch ähnliche Angebote und minderwert. Nachahmungen.
Hartrocken-Glauz-Gel
„Reform“
ist und bleibt das Ideal aller Fußbodenaustriche. Dasselbe trocknet in 3 bis 4 Stunden alashart, kiebt niemals nach und ist vollständig frei von lästigem Geruch. Unentbehrlich z. Anstreichen v. Treppen Vorrätig in allen Farben sowie farblos à Pfund 60 Pfg. Alleinverkauf bei:
Heinr. Künning, Köln
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.—
JOGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat.Literfl..4 Alleinv.
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
des Möbel- und
Kreuzgasse 2A
P RSür-Neuzi
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Am Lager befinden sich nur erstklassige Arbeiten bestehend in Salons, Speise-,
Im Interesse meiner geehrten Kundschaft bitte dieselbe, ihren Bedarf möglichst bald decken zu wollen.
Die Möbel können auf Wunsch noch einige Monate am Lager aufbewahrt bleiben.
Alle Sorten Besen und Bürsten.
abzugeben.
Anfragen unter M 106 an die Annahmestelle Weyerstraße 11
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man mer AfalAns lauch der Familie in die Hand geben darf, der berterocten(ziehe den Kölner Local=Anzeiger mit der unterS e et O haltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich
See 30 Ofg.
P. Adolfs. Breuer. 1. Rh.:
1 Ritter.
mier derbis morVororten
Uhr, an
I5P
jungen
en neuesten . strengste:
bearbeitet.
□
□
den
eröffne in der
STOLLWERCK-HALLE
42 Breitestrasse 42
Haus- und Küchengeräte.*
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Fourage
Telsphon
4990.
Telephon
4990.
eine
Kunsthandlung
Inhoffen
Stollwerck-Halle Köln.
Telephon 4607.
r
A
□0
□
□
Wunn
ersten Ranges
verbunden mit Bilder-Einrahmung(eigene Rahmenfabrik).
Die Ausstellung wird aus allen Gebieten klassischer und moderner Kunst Hervorragendes enthalten, besonders in modernen Kunstblättern.
Ich bitte um gefl. Besichtigung der Ausstellung.
Kunsthandlung Inhoffen.
la. Landhafer, Heu, Klee, Häcksel, Stroh, Zuckerschnitzel. Patent-Melassetorfmehllutter, Langens Kraftfutter, Malzkeimemelasse, Kleiemelasse, Torfstreu, Torfmull etc.
empfehlen billigst in beliebigen Quantitäten franko Haus
Camps&amp; Kogel 6. m. b. H.
Tel. 4990."—
Burgunderstr. 40.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat,
Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.
*
genblich Edeldens. aricher: na seiner
2 Jahrgn
ch. d. Bl.
Franz Dominikus Schmitz
Fernspr. 9525 Kölm Hausaring 24
Dekorationen.
E44 4

15
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 111&a Mittwoch, 24. April 1907.
Erstes Blatt!##stes Blatt.
#
Sduard Segall
Metro
helnstr. 13. D
90
Operette in 3
Minoritenstrasse 21 u. 214.
Benesiz fü
Vollständige Auflösung des Geschäftshauses.
Der damit verbundene
beginnt
Donnerstag cormittag 9 Uhr.
Kö
erstag d.
Vor
und
im
el: herr 1
„Uebei Sissenschaft
nsere Mitgliede
Rreitestraße 96, 1 diese Woche ein Florenz(50 w Nächste### Eintritt 3
eter K0
Wollküche 18—16. Bekannt für gut bürgerliche
Kompl. Schlafzimmer, Eichen,[Lohnend für Handwerker.
#n Be21 1 Sporia- und Vorrontmmer Salans unn Pirrmn Mh Lir
Speise= und Herrenzimmer, Salons und Wohnzimmer=Einrichtungen in großer Auswahl
sowie alle einzelnen Büfetts, Kleider= und Bücherschränke, us und Goldspiegel, Vertikos, WaschWD
Schreibtische, Trumeaus und Goldspiegen,—,——
kommoden, Diwans, Chaiselonques, kompl. Garnituren usw. usw. wegen Ueberfüllung zu ermäßigten Preisen mit Extra=Rabatt
sehr billig zu verkaufen.
ungen.
rernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung. etschendebte Gur eute
1V.## 1letansuchungon: Spezialist..[Ankauf v. neuen u. gebr. Möb.I Herren= N. Damnenichtene
Veran ter her grlctenstease, Huvertus=Krogerse. Schlöiner, Gr.Griechenmarktff. OO99999000e Anfragen unter u I10 an Die Unahnestelle Deyerstraße I.
Frz. Wingen, Ehrenstraße 29.
0
A. Kleinenbroich,
Köln, Unter Taschenmacher 7, empfiehlt
Herren= und Knabenhüte und Mützen, Herren= u. Damenschirme.
5
Ale Eisenwaren, Beschläge, Schlösser,
Werkzeuge,m eizkeuger Sägen
kaufen Sie gut und billig bei 55
Albert Reuter gäsenwaren und
** Werkzeughandlung
21 Friesenstr. 21, gegenüber Norbertstr.
Für Unterwindfangfeuernn
in Nen schönsten ## Klurtapeten Seil tzimmer-Tap
anand Lincrut
in Rollen v# Farben billi
vorzüglich geeignete la. Kohlen billigst abzugeben.
ven vorzüglichen 100 3 an per
N
De
45 an, und son Preislage stauner für grosse Betten an, Linoleum-Te tuche, Gummituc 100 Muster n zwei Schaukaste
am8
14
384
o Ersparnis pro Jahr.
Der grösste Fortschritt des Jahrhunderts ist die Erfindung der
Patent in allen Staaten angemeldet.
Nach unermüdlichen Versuchen ist es endlich gelungen, eine Schuhsohle, bestehend aus Ia. Qu. Eichenlohe-Gerbung-Leder und Stahl-Nieten, herzustellen. Die Schuhsohle ist leicht, elastisch und# bequem im Tragen und nicht zu verwechseln mit allen bisher mit grossem Geschrei angepriesenen Präparaten. E
Verschleiss:
Früher ca. 6 Wochen, Jetzt ca. 0 Monate.
Früher ca. 10 Pfg. pro Tag, jetzt 2 Pfg. pro Tag Abnutzung.
Die Ausführung der Panzersohle geschieht für den Arbeiterschuh bis zum elegantesten Salon-Stiefel. Um die Beurteilung der Rentabilität# der Panzersohle auch dem Laien vor Augen zu führen, liegen Musterschlen sowie bereits seit Monaten im Gebrauch befindliche Stiefel in unserm Haupt# geschäft und in den Annahmestellen zur Ansicht offen. Durch das Anbringen der
Malzmü
e. Haltestelle vor den ##nächster Näh
wird die Dauerhaftigkeit des Stiefels verlängert und bleibt sein ursprüngliches Fasson bis zum völligen Verschleiss erhalten, da bekanntlich durch das öftere Besohlen das Fasson des Stiefels leidet.
Rundschiff Ringschifft Zentralschi Langschiff Zentralsch Schneid # Langschiff Ringschiff Rundschif Ringschiff iese Masck
Leil fast:
Besohlen das Fasson des Stiefels leidet.„ Ir I—„ 8
Um die grossen Vorteile der Panzersohlen voll und ganz zu beweisen, haben wir die Fabrikation allein in Händen genaiten und werden Schuhe
nur in unserem Geschäft mit Panzerschlen beschlt.
Deutsche Panzersohlen-Gesellschaft
nur gegen ##en. Ro ellschaft,
stra
4
Hauptgeschäft Köln, Lindenstrasse 38.
Annahmestellen:
Telephon 3008.
Kirsten, Köln, Krebsgasse 6. Reilf, Köln, Karthäusergasse 18. Sehn, Köln, Agrippastr. 37. Harf. Efferen b. Köln. Luxemburgerstr. 20, Liethen, KölnLindenthal, Schallstr. 29. Gatzweiler, Ehrenfeld, Ottostr. 69. Lüning, Nippes, Lohsestr. 38. Bauer, Nippes, Sechzigstr. 87. Schmidt, Nippes, Blücherstr.,
Ecke Yorkstrasse. Weitere Annahmestellen werden in allen verkehrsreichen Strassen für Köln und Umgegend gesucht.
Herrst
Pasol
mit gro
Mittelput
iger Stra
Bureau kaufen. u. 664

att.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111* Mittwech, 24. April 1907.
Seite 3.
Metropol-Theater.
elustr. 13
92
Direktion: Max Bruck. Fernspr. 4985. Donnerstag den 25. April:
„Wiener Blut“.
Overette in 3 Akten. Musik von Joh. Strauß. Freitag den 26. April:
Benesiz für Kapellmeister Mar Groß.
„Fledermaus“.
latholischer Bürger=Verein
Köln-Ehrenfeld.
nerstag den 25. April, abds. 8½ Uhr, und Hauptversammlung
im Gesellschaftssaale des K..=D. e##
hor; derr pfarr=Rektor Kastert, Kalk.
ha:„Ueber das Verhältnis der Naturbissenschaft zum religiösen Glauben.“
nsere Mitglieder werden um zahlreicheg ErsHeaing, geheten.
Beginn der Vorstellung abends 8
Ada Pagini
önigl. Italienische Hof-Violin-Virtuosin.
9½5 Uhr
Gastspiel
International
Jorama
unbreitestraße 96, I. Haltestelle Berlich
##ee Woche eine sehr schöne Neise durch die Süädte Nenedig migiorens(d wahre Naturaufnahmen) aus.
Nächste Woche neuer Zyklus von Javan.
Eintritt 30 Pfg., Kinder 20 Pfg. pro
Abonnentenkarten billiget
zu vermieten.
HNK A. Sauerwald
HOs Ercitestrasse 118.—
Tapeten
In schönsten und neuesten Mustern von 8; 3.
#. laser et af Par eih gease, Agruste an.
Farben billigst.
Saharet
Nur nech kurze Zeit!
Lilly Walter-Schreiber
vom Metropol-Theater, Berlin.
Charles Baron's Pr-ezagers“ und 5 andere Attraktionen.
2
Biographen-Theater
Gesellschaft m. b. H. Zentrale Köln
Hohe Pforte
gen.
In dieser Woche gelangt ein grossartiges, noch nie gesehenes Programm zur Vorführung, unter anderem ein amerikanisches Sensationsbild:
Seherial auf einer Poststation
ein Kampf auf Leben und Tod.
Es ladet zum Besuch ergebenst ein
Die Direktion.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 25. April 1907. 212. Ab.=Vorst. Serie D.
Messalina.
Große Oper in 4 Akten von Isidore de Lara.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilh. v. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Vidron, Hermann, Böhmer; die Herren. Petter, Whitehill, vom Scheidt,
Liszewsky, Gerboth, v. Bongardt, Vanoni, Köhler, Dlabal. Vorher:
Vorspiel zur Oper„Sanga“ von Isidore de Lara unter Leitung des Komponisten.
Einl. 6½ Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende ungefähr 10%
Große Preise.
Freitag den 26. April 1907. 213. Ab.=Vorst. Serie A.
Die schlafende Prinzess.
Ein Spiel in 1 Akt von August von Othegraven. Hierauf:
Waldmeisters Brautfahrt.
Romantisch=phantastisches Ballett mit Gesängen in 3 Bildern von Bernhard Köhler.
Große Preis.
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Donnerstag den 25. April 1907. 244. Vorst. 13. Arbeiter=Vorst.
Maria Magdalene.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von Friedr, Hebbel. Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende 10½ Uhr. zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Freitag den 26. April 1907. 245. Vorst.
17. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Neu einstudiert.
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in 1 Aufzug von Heinrich v. Kleist.
straße 1I.
509 an per hieter. Adgepaste Deeken, 60. N 100. von
bebe, Cummzat git Preisen in den vier Schanfenstern und
zwei Schaukasten.
Bürgerstrasse, Altermarkt
P.—en Grtis- Platzreisende
rten u. 0 E 965 an Haasenstein&amp; Vogler.=., Köln.
Cn
he
ins, Musseline, Organdye, Ztiune nach Maß und Gewicht
enorm billig.
Kartha Weil
Malzmühle. Ecke Rhein e. Haltestelle der elektr. Bahn — vor dem Hause.
##nächster Nähe der Markthalle.
*
De Rundschiffmaschine 52 56. D Ringschiffmaschine 48 M eZentralschiffchenmasch. 54. ae Langschiffchenmasch. 33 M.
ZentralschiffSchneidermaschine 65 A
Langschiffmaschine 12.
# Ringschiffmaschine 45
# Rundschiffmaschine 48 M
# Ringschiffmaschine 18.4
ie Maschinen sind noch Leil fast wie neu und wernur gegen Barzahlung ab##ben. Roland=Maschinen= sellschaft, Köln, Severinstraße 216.
mileiserkeit. Verschleimung, Halsleiden, Katarrhen, Asthma und jed#<space> w e d e n<space> E r k r a n k u n g e n<space> Luftwege nehme man:.
Reichels Hustentropten.
—
Durch Destillation aus ArTL Pomah
Neu einstudiert.
Fritzchen.
Drama in 1 Akt von Hermann Sudermann. Zum Schluß.
Zum ersten Male:
Die sittliche Forderung.
Einakter von Otto Erich Hartleben.
Mittelpreise.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komädienstrasse 32—30
Morgen Donnerstagabend 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
der Kapelle des 53. Inf.-Regts. unter persönl. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzew.
Programm:
1. Triumphmarsch aus„Aida“
2. Ouvertüre zu„Lodoisca“
3. Phantasic aus„Die Meistersinger
4. Fackeltanz
5. Ouvertüre zu„Alfons und Estrella“
6.„Le dernier sommeil de la vierge“,
Prelude
7. Romanze für Violine
(IIerr R. Arntz, Einj.-Freiw. Hoboist.)
8. Phantasie aus„Lohengrin“.. Wagner.
9.-Echo des bastions“, Schottische Caprice Kling.
10. Steuermannslied und Matrosenchor aus
„Der fliegende Holländer“... Wagner.
11. Trau-schau-wem, Walzer a. Waldmeister Strauss.
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1 M.
Verdi.
Chernbini.
Wagner. Meyerbeer
Schubert.
Massenet.
Svendsen.
nica 10, Mentha-Camph. 1.
ölnstr.,
K
KU
serrschaftliches Wohnhaus,
# mit grostem Garten,
Mittelpunkt der Stadt, in #higer Straße gelegen, auch
für Vureauzwecke geeignet, zu #rkaufen.
Mf. u. 664 an die Gesch. d. Bl.
Anis 7, Pimpin. 15, feinst Sprit. rect. 70, den wir# kungskräftigsten in der medizinischen Praxis erprobt. Arzneistoffen hergestellt.
# Der Erfolg ist überraschend! Echt u. wirksam
nur in Fl. a 50 Z mit ## Marke„Medico“ u. dem Namen Otto Reichel, Berlin 80.
In Köln bei Hch. Becker
&amp; Cie. Nachf., Hohepforte, # Paul Nassen, JohannisOrog., Johannisstr., Fr.
— Wiegand, Hansa=Drog.,
* Chlodwigpl. 4. Nippes:
Viktoria=Drog., Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4B. Kalk: Jof. Schwanenberg. Hubertus=Orogerie,— S Mülheimerstraße 60.
Engroslagerin Köln:
Handelsgesellschaft.— „Noris“ Zahn&amp; Co.
23
S 8
Milch!
Verkauf nur an Wiederver käufer, täglisch frisch. Feinste Schlagsahne, feinste Buttermilch, pasteurisierte Magermilch und feinsten weißen Käse.
Moikerei b.
Hausfrauen prüfet
Kaesmachers
Emaille-Fussbodenlack!
sehr dauerhaft,
Alle Sorten Lacke, wie:
Bernstein=, Kopal= und Möbellack. Leinöl und Bleiweiß, alle Farben,
Ich. Knesmacher
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spichernstr. 63 Niederl.: A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße.
Spar- u. Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauern-Vereins
Hoologiseher
Garten.
= Täglich=
nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
OpernhausRestaurant
verbunden mit Gafé. 4 Billards.
Carl Staack.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt.K„ Kinder die Sonntags 503] Hälfte.
2
Kölner
Einladung zu
am Samstag d. 27. April 1907,
abends 3¾ Uhr,
im oberen Saale d. Wolkenburg. Tagesordnung
nach§ 19 der Satzung. Köln, den 23. April 1907.
Der Vorstand.
Coblenz.
Gasthof
Rest. München. Kindl. Schloßstraße. Geschäftsreis. u. Tourist. best, empfohl. Zimmer m. Frühstück v. K. 1,50,.—,.50. Din. .1,25 u. höh. Besitz. Chr. Engels,
Von der Reise zurück!
Augenarzt Dr. med. Rattwinkel Ehrenseld Simrockstraße 1.
Paul Schnittger,
Zahntechniker*
Dentist
Biomarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
zu verkaufen, wo mit gutem Erfolg tu. 30 Jahre ein
betrieben wurde.
Angebote unter 625 an die Geschäftsstelle d. Bl
* e. G. m. b. H.
Köln, Altenbergerstr. 10, erste Etage,
immt Spareinlagen in jed. Höhe an u. verzinst dieselb. m
¾% bei täglicher Kündigung. 4% bei halbjähriger Kündigung.
sschen zut53
Jebenall erhäl
8
General-Vertreter
Olep,
Köln, Ubierring 31.
Telephon 8413.
ahn-Arst Lantin
31 Salierring 51
gebr. billig zu verkauf.
Jahnstraße 15.
PrivatBeamte
sorgt für Eure und Eurer Familie Zukunft durch Beltritt au den Versorgungskassen des
DEUTSCHEN
Privatheamtenvereins
25jähriges Bestehen Vermögen: 12 Millionen Mark
Tustellung orientierender Drucksachen kostenlos vom
LWVEIGTEREIN KÖEN
wenn Sie Ihre Beziehungen einwandfrei ausnutzen. Der Nachweis von Bedarf in technischen Fabrikbedarfsartikeln wird bei Erfolg von bedeutend. Fabrik gut und laufend honoriert zwecks geeign. Offerte.* Gefl. Off. beförd. sub K K 5140 Rudolf Mosse,
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzüg., Hos., Palet.; Damentuche, Jacketts u. Kinderanz. Nur gate Qual. Viktoriastr. 29.
Techn. Arbeiten
Konstr., Zeichn., Berechn., Ausarb. v. Patent. u. Einricht. v. Fabrikanl. sowie Rat b. Projekt. all. industr. Unternehm. d. prakt. erf. Ing. Fr.-Off. u. KV 2028 a. d. Geschäftst. d. K. Vxtg.
Diese Ann. behält 4 Woch. lang Gültigkeit.
K
Ausgebild. Zuschneiderin
u. Näherin empfiehlt sich den geehrten Herrschaften; auch Unterricht im Zuschneiden wird erteilt nachm. von 2 bis 5 Uhr. Direktrice M. Deumers Merovingerstr. 9, a. Chlodwigvl

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 111 a Mittwoch, 24. April 1907,
Erstes Bla
# PU. OssendorffK
Ausstattungen und Wohnungs-Einrichtungen
Gardinen
Engl. Tüll-Gardinen
abgepasst und am Stück
Halb-Stores
Brises-bises, Bonnes-femmes
Scheiben-Gardinen
Zug-Rouleaus
Teppiche u. Läufer I/ Holz- u. Polster-Möbel
in Brüssel, Tapostry, Tournay Axminster
Kokos-Teppiche und Matten
Smyrna- und Orient-Teppiche
Tisch- und Diwan-Decken
Dekorationen, Möbelstoffe.
in jeder Stilart
Ausstellung
vollständiger Musterzimmer
Salons, Speise-, Herren-, Wohnund Schlafzimmer
Einzelmeber zur Vervollständigung der Wohnung.
Besondere Gelegenheitskäufe:
Restpaare von Gardinen Einzelne Stores und Brises-bises.
Reste in Teppichen und Läufern Portieren und Möbelstoff-Reste.
Zurückgesetzte Garnituren Einzelmöbel und Fauteuils.
Eigene Dekorations- und Peister-Ateliers. Schreiner- und Polier-Werkstätten im Hause.
II. MIE DEE
MöbelK3006
0
II
Fernruf
Küchenbüfett mit Butzenscheiben 40.. Anrichte mit Doppelaufsatz 25./.
Tische von 4, 5. 6, 7, 12 und 15./6.
Vertikos von 30, 40, 55—100.44.— Diwans von 40. 50, 55—200Mfl. Kleiderschränke von 18. 24, 30, 33—120.fl.
Kompl. Betten von 35. 40, 50 und 60.A, in jeder Holzart.
Selten billige Preise.
Brautleute Extra-Rabatt.
Ankauf ganzer Möbel-Konkurse Liquidationen usw. usw.
Lieferung franko.
Kompl. Schlafzimmer in Nussbaum, Mahagoni, Eiche von 150—1000.K, kompl. Wohnzimmer von 100—500 K 25 kompl. Küchen von 75—400.4
Kompl. Speisezimmer in jeder Preislage.
Alle Einzel-Möbel denkbar billigst, ev. Teilzahlung.
Alle bei mir gekauften Möbel können noch einige Zeit gratis gelagert werden.
# Münchener Franziskaner-Leistbräus ## Pilsener Ulguellpärz Brahaus 9 DortmunderAktienbräuchen)# in Syphons und Flaschen, Da
täglich frische Füllung.
P. J. Thelen Gierstall) Bierkellerei Plankg. A4, 32757
Otein Orocken
Meine Ringe sind ohne Lötfuge(D. R. Patent) und an Haltbarkeit unübertroffen, Die
modernsten Formen am Lager!
Das Paar 10 bis 60 Mark Gravierung gratis.
Wen Hörchner
—4 Mittelstrasse—4
an der Apostelnkirche.
Spei
für
Kinderwagen, Sportwagen, Garten- und Veraudamöbel.
Fernspr. 6823.
□8
Gebrüder Otein
∆ 1
Diesselde
077
Berkowiez
pire
feinste
Ken
Feinster deutscher Sekt.
Generalvertretung und Lager;
Jul. Sckütsendorf&amp; Cie., G. m. b. H. Fernspr. 1993 Köln Fernspr. 1993.
Patent für
ggas- er
zur Verhütung der Kohlen-Schlackenbildung mit sehr geringem Kostenaufwand bei fertigen Anlagen anzubringen.
Gefl. Anfragen unter M 102 an die Annahmestelle Weyerstrasse 11.
3½ Pfg.-Zigarette.
Zu haben in den Spezial-Geschäften.“
vik Gebr. Frisch
Langgasse 10, Köln, Fernsprecher 1716.
89•3 Kallee 80•8
Prima Kaffee, reinschmeck. per Pfund 80 Pfg.
Lagerhaus*
Jansen&amp; Glassmacher,
Hansaring 92.
Im Volks=Kino
Ehrenfeld, Eche Penloerstraße und Infang täglich 1 Uhr, Sonnlags 11 Uhr.
Eintrittpreis: 1. Platz 50§, 2. Platz 30 J, 3. Platz 20 h
Mittwochs und Samstags Erwachsene 20, Kinder 10
Jeden Samstag großes, neues Programm.
Wegen bedeutender Vergrößerung unserer Läger verkaufen wir von heute ab alle am Lager stehenden Möbel
zu jedem annehmbaren Gebote weit unter früherem Kostenpreis.
Günstige Gelegenheit f. Brautleute.
Es befinden sich am Lager prachtvolle Speisezimmer, Salons in Mahag., Ahorn, Eichen, hell Nußb. usw., 50 komplette Schlafzimmer, Herrenzimmer, sowie KüchenEinrichtungen in großer Auswahl.
Transport und Aufstellen der Möbel nach allen Richtungen gratis und franko durch eigene Fuhrwerke.
Schriftliche Angebote werden durch Vorlage von Zeichnungen sofort erledigt.
Farben, Lacke, Pinsel etc.
Reelle, fachmännische Bedien.
B. Schon.,
Filzengraben 3."
Gegenüber der evang. Kirche.
.6
Nat in Zoni- u.
Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
handschuhe!
Ia. Glacé= und Stoffhant
schuhe zu außergewöhnl!“
billigen Preisen.
Heinert,
Mohrenstraße 36.
Bekannt guter
3 Gänge 60 Pfg.
Abendplattenz
Ehrenstraße II.
Verlag u. Druck von
Bachem. Verantwortl.
dakteur: für den Teil: 8. Reuter, für Anzeigen= und Reklamen Gkle, alle in Köln.

Kölner Eccal-Hnzeiger Nr. 111 Mittwoch, 24. April 190..
Seite 1.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
Genoter-Biuri
Telephon
120.
Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau
Zwangsversteigerung.
Sibylla, geb. Schwädig,
findet statt am Freitag den 26. d.., morg. 7¾ Uhr, in der#
Ladensohränke, Theken, geschloss. Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Pfarrkirche zu Köln#Nippes.—
und
Schaufenstergestelle In Messing, Nickel und Schwarz-Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, HerrenKinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner
Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte. Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
## Rippes, wozu hiermit ##freundl. eingel wird.
Das Jahrgedächtnis
#für den verstorbenen Herrn
Kleitens heinen
findet Freitag den 26. April, morgens 9 Uhr, in St. Maria in Lyskirchen## statt, wozu Verwandte u. Bekannte höflichst einge## laden werden. 5
Am 25. April 1907, vor mittags 10 Uhr, sollen Weißbüttengasse 28 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladenregal, dentheke, 1 leumbehälter, behälter, 1 1 Eisschrank.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
1 La Petro3 OelWage,
Am Donnerstag den 25.April 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokal Ursulagarten= straße 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1. 1 Eichenschreibtisch;
2. 15 Kisten mit Seusensteinen.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Donnerstag den 25. April 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Elektrotechn. Artikel, als 7 Läutewerke, Glas=, Lagerund Trockenbatterien, 18 verschiedene Deckenbelcuchtung., 5 Kipplamven, 35
4 Glaskuppeln, 10 gemalte Teller, 1 Kiste mit diversen Installationsmaterialien usw.
Der Verkauf ist sicher. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverseigerung.
ne
Am Donnerstag, 25. April 1907, nachmittags 3½ Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Porzellan=Badewanne, viereckig, ca. 10 Zentner schwer,
2. 1 emaillierte Bade. wanne,
1 marmorierte Badewanne mit Brause.
Käufer sammeln sich Weyerstraße 106.
Der Verkauf findet voraus. sichtlich statt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Herz-Zesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien f. d. verst. Mitglied Frau Kath. Süttenbach geb. Damberger, Ritterstraße 50, finden statt Freitag den 26. April a.., morgens ½9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Karl Theod. Dümler,
78 Ehnenswrasse 75, Fernspr. 5134,
Rahmenfabrik, Vergolderei u. Kunsthandlung.
Bildereinrahmung, Photogr.-Ständer in grosster Auswahl
Trauerkränze
erhalten Sie gut und billig Josef Hansen, Marzellenstr. 51.
Haararbeiten
-aslamKaarnnterHandwerks-Ausstellung Köln 1905
I. Preis Silberne Medaille.
Allgemeine Fachaustell. Köln 1906
I. Preis Goldene Medaille.
Vollständiger
Ausverkauf!
Wegen Verkauf des Hauses
muss das gesamte Lager
in kurzem
geräumt sein.
Um dies zu ermöglichen gewähren auf
I
Wirklich
speziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganz wunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Lranz Butaibe, gegr. 1875
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht.
Am Donnerstag., 25. April 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Rohrstuhl, 1 Regulator, 1 polierter Tisch,
1 Kleiderschrank, 1
Waschtisch, 1 Ofen, 1 Ladenregal, 1 Ladentheke, 1 Vertiko, 2 Sofas, 1 Piano, 1 Vertiko, 1 Plüschsofa. 1
Schreibtisch, 1 Tisch mit Decke, 1 Blumenständer mit Palmen,
2 Bücherschränke.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 25. April 1907, nachmittags 4
Uhr, soll in Cöln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 17, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Waschmaschine mit Ofen(neu).
Schulz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Bottmühle 8.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 25. April 190., vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Eifelstraße 10 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 großer Ausziehtisch.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schaukasten, für jedes bessere
s Geschäft passend, inkl. Metallständer u. Glasplatten, Seiten=Kristallspiegel zu verkaufen. Breite 240 cm. Ebendaselbst Ladentheke mit Glasaufsatz billig zu verkauf. Dürenerstraße 156. Uhrengeschäft.
Zwangsversteigerung
Um Mogo der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln be3
50
8
Bis zu
unter meinen bisherigen billigen
Preisen
t
Am freiwill. Auftrage
für Rechnung dessen,
es angeht, werde ich am
Donnerstag den
habe ich, um schleunigst zu räumen, nachstehende Waren, die ich infolge Verlegung meines Geschäftes in neuen Lokal teils im Engros-, teils im Detailverkauf nicht mehr führen werde, zum Verkauf gestellt.
April, vormittags 10
Uhr, nachmittags 3 Uhr# beginnend, im Auktionslokale
führen werde, zum Verkauf
In grossartiger Auswahl zum Aussuchen ausgelegt:
(Die Ausverkaufspreise sind neben den bisherigen Preisen in Blaustift vermerkt.)
Vehacn Serie 1 Serie 2 Serie 3
Kinderschürzy, u. 564 789 14
rothiel
95% Rabatt
schuhe!
nd Stoffhand
ßergewöhnlig Preisen
einert,
straße 36.
Nicht wiederkehrender
ge 60 Pfg.
atten.e
hrenstraße 11.
Hahnenstr. 36
1 große Partie Tuche und Buckstin zu Anzügen, Ueberziehern
Am Donnerstag. 25. April 1907, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
I. 1 Sofa mit Umbau, 1 Büfett, 2 Nachtkommödchen, 6 Rohrstühle, 1 Ausziehtisch, 1 teppich,
2. 1 Phonograph,
3. 1
ad 1. und 2. finden voraussichtlich beWalbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
der Sheleute Witheln
Wienen junior, Zigarrenfabrikant, und Sofie geb. Franzen zu Cöln=Lindenthal eingetragene Grundstück:
Flur 63, Parzelle 1272/48, Franzstraße 38, Hofraum, worauf a. Wohnhaus, b. Stall, 97 Quadrat= meter groß, 192 Mark Nutzungswert, am 15. Juli 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
este ger, pe Zeönagliches Amtsgericht, Abt. II3 Cöln.
Zwangsversteigerung
n. Iall das in(föln helegene
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Wilhelm Wienen junior, Zigarrenfabrikant, und Sofie geb. Franzen zu CölnLindenthal eingetragene Grundstück:
Flur 63 Parzelle Nr. 3120/48, Franzstraße 40 Hofraum, worauf Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 4 Ar 79 Quadratmeter groß, 540 Mark Nutzungswert,
am 15. Juli 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer 24,
versteigert werden.... TiAzicht Abt. 13, Eöin.
früher bis zu“ 4. jetzt
Hosen, Damenkleider passend, in diversene
Kandurs-Verieigernuug.
Mädchenschürzen
früher bis zu.4, jetzt
Serie 3
.95
Damen=ReiormKp Saliemae Serie 1 Serie 2 Serie 3
riäher dic m 5ck. Jet. 75.10 2,10 u. 2,78
UAesalng 2m Serie 1 Serie 2 Serie 3
esge Sgaen 20 50) 70 ,u..30
Dameugtigte
jetzt 0,15 0,45 0, 80 1,05 1,15 1,50 in Gummi, Leder und Lack
Haarschmuck, wie Kämme, Pfeile Spangen sowie div. Kurzwaren
zur Hälfte der bisherigen Preise.
Feinstes Lavalin=Schuhcreme
früher per Dose 15), jetzt per Dose 93
Globus-Putzestrakt 5
toffarten und Far ben: 1
varau anschließend: 1 Partie Damenblusen Mädchenblusen in Seide, Tuch, Maschstoffen, Frauen strümpfe, HerrenAuf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Dr.
socken,
Kragen.
und
Schlipse, Kostümröcke, Mädchenkleider, Kua=E
ben=Anzüge, Lede
Handschuhe, Kinder mützen, Schleifen, Herren=Faltenhemd., Radfahrer=Gamasch,## sudann 12 eichene Stühle, 12 Gartenstühle usw.
öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator
und beeidigter Taxator Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. Nr. 9095. E
früher per Dose 109, jetzt per Dose
ruck von
derantwortl. den allgement euter fü 1d Reklamenitalle in Köln
Anfert. von Strickarbeiten.
Ausverkauf
von Strümpfen in allen Größen und Qualitäten.
En gros En detail.
Deuwers, Merovingerstr. 9.
Marienplatz
Engros-Lager mit Detail-Verkauf.*
nEEMLLDAI Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
e beste Qualität, ganz geschmacklos, vorzügl. für Salate u. Mayonnaise,
„Gola, per Liter 1,60.
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und 1,20.
Reichsadler-Progerie M. Niese Nachs., Tel. 2089.“
Am Donnerstag.25. April 190. nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett,
1 Schreibtisch,
1 Diwan u. a. m.
Käufer sammeln sich in CölnEhrenfeld, Gutenbergstraße 17.
Schulz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Bottmühle 8.
Dr. für.
Brockhues, Cöln, Elisenstraße 6, als gerichtlich be-## stellter Konkursverwalter über das Vermögen des Kaufmanns B. W. Zitro= nenbaum werde ich am Montag den 29. u. Dienstag den 30. April cr., mor##gens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend im Geschäftslokale
I 57 Sternengasse 57
die zur Konkursmasse gehörenden Waren:
1 Woll. Damenröcke, Herrenjacken, Herrenunterhof.,
Tischtücher, Servietten,
Kissenbezüge, Plumeaubez.
in Damast, Damenhemden,
Damenbeinkleider, Spitzen, * Festons, Briefmappen, Broschen, Manschettenknöpfe,
Ringe, Uhrketten, Nadeln,
Portemonn., Haarschmuck,
Halsketten, Gummiband, Bartbürsten, Spiegel, Frisierkämme, Kurzw., Waschbläue, Seifen, Mangelknöpfe, Parfüms, Harmonikas, Strümpfe, Socken, Hosenträg., Rasierutensil. Taschenmess., Scheeren, Ansichtskart., Tinte, Strumpfbänder, Schuhfett u. Schuh creme, Zahnbürsten, 2 Ladenthek., 2 Tische, 4 Regale, Wage, 2 Treppenleit.,
Gaslampen usw. öffentlich meistbietend in groß. Posten gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann, Auktion. u. beeid. Taxat., Köln, Brüderstr. 8. T. 9095
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt 15 817, auf den
im Grundouche von Torn, Band 990, Seul 1p U1Tm,—.
Namen der Ehefrau des Bauunternehmers Vernhard Nienhaus, Apollonia geb. Becker zu Cöln=Riehl eingetragene Grundstück: Flur 45, Parzelle 1867/152, Garten, Melchiorstraße, 3 Ar 81 Quadratmeter groß, 2 9/100 Taler Reinertrag,
am 3. Juli 1907, vormittags 10 Uhr,
durch das unterzeichnete Gericht— an
der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 24,
eioere, Pönigliches Amtgericht II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
soll das in Cöln belegene
Im Wege der Zwangsvollstrellung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln, Band 345, Blatt 13 786, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen 1. der Malors und Anstreichermeisters Karl Julius Freydes Malers und Anstreichermeisters Karl Julius Freymuth, Katharina geb. Zimmermann,., a. des Karl Julius
Witwe des
Leonhard Freymuth, Maler und Anstreicher, d. des Johann Freymuth. c. der Josefine Katharina Freymuth, d. des Emil Freymuth, c. des Otto Robert Heinrich Freymuth, k. der Loutse Maria Katharina Freymuth, sämtlich zu Cöln, in ungeteilter Erbgemeinschaft eingetragenen Grundstücks:
Flur 33 Nr. 1225/43, Vorgebirgstraße 7, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3,19 Ar groß, Nutzungswert 4800 Mark, Grundsteuermutterrolle 14467, Gebäudesteuerrolle 22 550,
am 27. Juni 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— au der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden....7, Amtsgericht, Abt. 111, Cöln.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
11
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111&a Mittwoch, 24. Avril 1907.
Zweites Blatt.
A
ITM
A
sozialen Leben.
Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Bei der Kölner Arbeiterschaft, für welche die Kasse in Betracht kommt, hatte sich infolge der milden Winter eine mehr oder minder große Sorglosigkeit eingeschlichen, die bedauerlicherweise dazu führte, daß vielfach von einer Versicherung gegen Arbeitslosigkeit im Winter Abstand genommen wurde. Der letzte Winter war indessen wesentlich strenger als seine Vorgänger, und viele Arbeiter, die infolgedessen arbeitslos wurden aber nicht versichert waren, mußten ihre Sorglosigkeit bitter bereuen. Daß die Arbeiterschaft immer noch nicht genügenden Gebrauch von der Versicherungskasse machte, hat auch darin seine Ursache, daß leider noch mancherlei Vorurteile vorhanden sind. Z. B. wird vielfach
noch angenommen, daß die Versicherten jede Arbeit, die ihnen angeboten wird, annehmen müssen. Daß diere, richt zutrifft,„een aus dem§ 13 der Satzung hervor, der ausdrücklich besagt:„Wird dem Versicherten Arbeit nachgewiesen, die seinem Berufe und seinem bisherigen Verdienste tunlichst entspricht, so ist er zu deren Annahme verpflichtet.“ Bei etwaiger Meinungsverschiedenheit hat ein Ausschuß, den die Versicherten selbst aus ihrem Kreise wählen, die Entscheidung zu treffen. Sodann werden die Tagegelder, welche die Kasse in dem Falle leistet, daß Arbeitsgelegenheit nicht vorliegt vielfach noch als eine„Unterstützung" betrachtet. Auch dieses ist nicht zutreffend; die Kasse ist zwar eine Wohlfahrtseinrichtung aber keine Unterstützungskasse, und der Versicherte, der seinen Verpflichtungen der Kasse gegenüber nachgekommen ist, erhält eintretendenfalls keine„Unterstützung“, sondern satzungsmäßig festgelegte Tagegelder, auf die er einen vollgültigen Rechtsanspruch hat. Seit Bestehen der Kasse bis jetzt wurden 240000 Mark an Tagegeldern verausgabt; diesem Betrage stehen 118 000 Mark Prämien der Versicherten, das ist 49%, gegenüber. Ein Versicherungsvertrag mit der Kasse kommt zustande auf Grund eines vom Versicherungsnehmer auf die Dauer von 34Wochen,vom 1. April ab— also in der Zeit des Verdienstes — fortlaufend an die Kasse zu leistenden Wochenbeitrages. Letzterer beträgt für ungelernte 0,35., für gelernte Arbeiter 0,45 M.
Die aus diesem Versicherungsverhältnis entspringenden Rechte des Versicherten sind die, bei einer in der Zeit vom 1. Dezember bis 1. März etwa eintretenden unverschuldeten Arbeitslosigkeit an die Kasse Ansprüche auf Zuweisung passender Arbeit, und wenn dies nicht möglich, auf Auszahlung von Tagegeldern zu erheben. Letztere betragen für die ersten 20 Tage der Arbeitslosigkeit 2., für weitere 28 Tage 1 M. für den Tag. Wie bereits erwähnt, wählen die Versicherten aus ihrer Mitte einen Ausschuß, der in Streitfällen zu entscheiden hat. Dieser zählt 12 Personen und bildet die Hälfte des Vorstandes, der somit zu gleichen Teilen aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern besteht. Aus vorgesagtem ergibt sich, daß die Kasse keinen andern Zweck verfolgt als den, die Arbeiter gegen die Folgen unverschuldeter Arbeitslosigkeit zu schützen. Denjenigen Arbeitern, die sich versichern wollen, wird umgehende Anmeldung anempfohlen.
Es werden zwar Anmeldungen bis Anfang Juni entgegengenommen, doch ist es nicht ratsam, bis dahin zu warten, denn der Anmeldung sind statutarisch diejenigen Wochenbeiträge beizufügen, die seit dem 1. April fällig sind. Je länger also gezögert wird, um so höher ist der Betrag, der beigefügt werden muß; hierdurch aber dürfte später mancher von der Versicherung überhaupt abgehalten werden. Anmeldungsformulare sind im Bureau des Arbeitsnachweises, Glockengasse 25/27 unentgeltlich zu haben und zwar werktäglich in den Geschäftsstunden 11 bis 1 und 6 bis 8 Uhr. Arbeiter, die sich zum ersten Male versichern, müssen die Invalidenkarte oder die letzte Quittungskarte vorlegen, die Anmeldung kann auch durch ein Familienmitglied oder einen Boten erfolgen, wenn der Antragsteller den Antrag' persönlich unterzeichnet hat. Gelegenheitsarbeiter und selbständige Arbeiter können der Kasse nicht beitreten. 9 Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln(ausschließlich der 1888 eingemeindeten Vororte) beschäftigten Personen hat den Jahresbericht für 1906 herausgegeben. Unter dem schädigenden Einflusse der freien Arztwahl, so heißt es dort, hat sich die Hoffnung einer günstigeren finanziellen Entwicklung der Kasse nicht erfüllt. Eine Erhöhung der Beiträge sei unausbleiblich. Die Verhandlungen, die auf eine Zentralisation des Krankenkassenwesens in Köln hinzielten, sind als aussichtslos von den Behörden eingestellt worden. Die Kasse zählte im Jahresdurchschnitt 4053 männliche und 3338 weibliche, zusammen 7391 Mitglieder. An der Gesamtkrankenzahl waren die weiblichen mit 3,67 Prozent gegen 2,46 Prozent der männlichen Mitglieder beteiligt Die Krankheitsfälle mit Erwerbsunfähigkeit bezifferten sich auf 4058 und zwar 1882 männliche, 2176 weibliche, die Zahl der Krankheitstage betrug 77653 und zwar 35488 bei den männlichen und 42 165 bei den weiblichen Mitgliedern. Die Zahl der Sterbefälle betrug 61, 40 männliche, 21 weibliche. Das verausgabte Sterbegeld betrug 4525 M. gegen 3474 M. im Vorjahre, da die diesjährige Zahl der Sterbefälle die vorigjährige um 12 überwog. Auf Lungentuberkulose sind 19 von den 61 Todesfällen zurückzuführen. Die Kosten der ärztlichen Behandlung beliefen sich insgesamt auf 38912 M. Für Heilmittel aller Art wurden 42935 M. verausgabt gegen 33724 M. im Vorjahr. Die dadurch entstandene Mehrbelastung gegen das Vorjahr beträgt pro Mitglied 1,23 M. Der Jahresbericht schließt daran die Klage, daß die Aerzte den ökonomischen Interessen der Kasse verständnislos oder teilnahmslos gegenüberstehen. Krankenanstalten und Genesungshäusern wurden 610 Pfleglinge überwiesen mit insgesamt 15 824 Pflegetagen. Der Rechnungsabschluß weist in Einnahmen 238152 M. auf, in Ausgaben 237990.; es ergibt sich somit ein Barbestand von 162 M.
•□ Zur Lage im Baugewerbe. Berlin, 23.April 1907. Die außerordentliche Hauptversammlung des Zentralverbandes der Maurer Deutschlands, die gestern in der Brauerei Friedrichshain tagte, war so stark besucht, daß die Zugänge zum großen Saal wegen Ueberfüllung polizeilich gesperrt werden mußten. Die Versammlung naym einen überaus stürmischen Verlauf. Auf der Tagesordnung stand: Stellungnahme zum Schiedsspruch des Gewerbegerichts. Der Verbandsvorsitzende Thöns berichtete über die Verhandlungen vor dem Einigungsamt. Wiederholt bat er, seine Ausführungen ruhig anhören zu wollen. Als er seine sachlichen Darlegungen mit der Erklärung schloß, daß eine Sitzung der koalierten Vorstände der beteiligten Organisationen sich dahin schlüssig gemacht habe, daß die Organisationen zunächst nur über die Annahme des Schiedsspruchs abstimmen sollten, und daß über den Streik oder Nichtstreik erst in späteren Nersammlungen abgestimmt werden solle, entstand ein furchtbarer Lärm. Die Versammelten pfiffen und klatschten ironischen Beifall; dabei ertönten die Rufe: Herunter von der Bühne! Gemeinheit! Bremsen! Verschleppung! u. dergl. mehr. Als der Redner sich endlich wieder einigermaßen Gehör verschafft hatte, führte er aus:
Für den Fall der Ablehnung des Schiedsspruches stehen alle Organisationen auf dem Standpunkt, daß es zurzeit nicht angangig sei, in einen Angriffsstreik einzutreten, sondern daß es ratsam sei, die weiteren Maßnahmen der Arbeitgeber abzuwarten(Großer
Lärm); in Konsequenz dieses Beschlusses sich durch keinerlei Maßnahmen der Arbeitgeber zur Niederlegung der Arbeit brüskieren zu lassen.(Lebhafte Unterbrechung, Zurufe: Keine Bremse!) Nach der Sitzung des Einigungsamtes habe eine Konferenz der koalierten Arbeiterorganisationsvorstände, zu der auch die Vorstände der Lokalorganisationen und des christlichen Bauarbeiterverbandes hinzugezogen wurden, beschlossen, den Mitgliedern die Annahme des Schiedsspruchs zu empfehlen.(Minutenlanger Lärm.) Wenn der Vorstand in der letzten Generalversammlung die Aufrechterhaltung der Achtstundenforderung empfohlen habe, so sei dies aus taktischen Gründen geschehen, weil die Unternehmer damals bezüglich des Lohnes noch kein Zugeständnis gemacht hatten. Es wurde dann eine VertrauensmännerVersammlung einberufen, zu der auch hervorragende Führer der sozialdemokratischen Partei erschienen waren. Eingehend wurde hier nochmals das Für und Wider erörtert. Einer der ältesten Parteiführer habe in dieser Sitzung geraten, die Berliner Bauarbeiter sollten es sich sehr reiflich überlegen, ob sie bei der gegenwärtigen Situation den Kampf wagen könnten(Zurufe: Wer war das? August Bebel!)(Große anhaltende Bewegung.) In der Delegiertenversammlung der sozialdemokratischen Wahlvereine habe auch der Parteivorsitzende Singer erklärt, daß man sich an der Schwelle einer wirtschaftlichen Krisis befände, so daß ein Kampf wenig aussichtsvoll erscheine.
Als der Redner für die am heutigen Tage in den einzelnen Bezirken erfolgende Abstimmung nochmals die Annahme des Schiedsspruchs empfahl, wurde der Lärm derart, daß der Redner seine Rede unterbrechen mußte. Von den zahlreichen Diskussionsrednern wurde meist gegen die Annahme des Schiedsspruches gesprochen. Es wurde beantragt, sofort den Streik zu beschließen und eine weitere Abstimmung über den Schiedsspruch gar nicht mehr abzuwarten. Gegen die Verbandsleitung wurden heftige Angriffe gerichtet. Die Mitglieder der Leitung wurden aufgefordert, ihre Aemter sofort niederzulegen. Trotzdem wird es, wie uns an unterrichteter Stelle versichert wird, zu einem Generalstreik im Baugewerbe nicht kommen, da die Arbeiter der Verbandsleitung den Streik nicht aufnötigen werden.
5 Der Gesamtverband deutscher Metallindustrieller hat betr. die Verhanolungsfrage einen Beschluß gefaßt, wonach die Metallindustriellen sich bereit erklärten, mit freigewählten Arbeiterkommissionen unter Zulassung je eines Beraters zu verhandeln. Dazu teilt die Arbeitgeberztg. Nr. 16 mit, ihre Auslegung dieses Beschlusses werde nicht von allen Mitgliedern der Organisation geteilt. Irgend ein Zwang zur Zulassung des Beraters könne aus dem Beschluß nicht gefolgert werden, weil letzterer nur allgemeine Normen aufgestellt habe. Den einzelnen Bezirksverbänden sei hierin volle Freiheit zu lassen, da die örtlichen Verhältnisse die Stellungnahme beeinflussen könnten. Das steht in einem noch zu lösenden Widerpruch mit der ersten Meldung der Arbeitgeberztg., daß der ragliche Beschluß in der Sitzung des Gesamtverbandes deutscher Metallindustrieller am 20. März einstimmig gefaßt worden sei.
zur Vorsicht gemahnt. Ueberall dort, wo die Gewißheit besteh daß die Maifeier zur Aussperrung führen würde, wird den Ge„weltes Bla.
nossen empfohlen, von der Arbeitsruhe am 1. Mai abzusehen. Das ist eine Schwenkung der Parteileitung und zweifellos auf den stärker werdenden Einfluß der sozialdemokratischen Gewerkschaften zurückzuführen. Das Correspondenzblatt der Generalkommission ist denn auch von dieser Rücksichtnahme auf die Kassen der Gewerkschaften sehr befriedigt und erteilt dem Parteivorstand(Nr. 16) eine ausnahmsweise gute Note:„Dem Parteivorstand gebührt für diese verantwortungsvolle, richtiger Erkenntnis der gegenwärtigen Situation entspringende Initiative volle Anerkennung. Wir hoffen, daß diese dringende Mahnung zur Vorsicht in den Kreisen unserer Genossen ernste Beachtung finden wird.“ Diese Parole, die nichts anderes als ein Zurückweichen vor der Aussperrungstaktik der Unternehmer ist, dürfte der Maifeier einen weiteren schweren Stoß versetzen.
Vom blauroten Bündnis in Baden. Die Andeutungen der Köln. Ztg. über die Vorgänge auf dem Heidelberger Vertretertag des Landesverbandes der badischen Jungliberalen werden noch etwas deutlicher durch den Bericht der Frankf. Ztg.:„In der Besprechung der letzten Reichstagswahlen wurde ein Versuch, die Taktik des badischen Großblocks zu diskreditieren, von verschiedenen Rednern lebhaft abgelehnt. Landgerichtsrat Bucherer betonte unter Anspielung auf die gegenwärtige Ministerkrisis die Gefahr eines ultramontanen Regiments unter konservativer Flagge, daß man in die Lage kommen könne, dieselbe Taktik wieder anwenden zu müssen. Andere Redner sprachen offen aus, daß dann die Eventualität eines Bündnisses des Liberalismus mit der Sozialdemokratie erst recht eintreten würde.“ Diese Bekenntnisse werden nichts daran ändern, daß nächstens wieder das Zentrum beschuldigt wird, Karlsruhe, Mannheim und Pforzheim durch Simmenthaltung an die Sozialdemokratie„ausgeliefert“ zu haben. Es sollte eben dort die„Nationalen“ heraushauen und dafür eigene Wahlkreise durch sozialdemokratische Unterstützung an die Liberalen freundlichst abgeben.
Handelsabkommen mit Amerika. Berlin, 22.April 1907. Die Berliner Korrespondenz meldet: Unter dem
Vorsitze des Staatssekretärs Grafen Posadowsky und im Beisein zahlreicher Vertreter des Reiches und der Bundesstaaten trat heute im Reichsamte des Innern der wirtschaftliche Ausschuß zusammen, um über den Abschluß eines vorläufigen Handelsabkommens mit den Vereinigten Staaten zu beraten. Nachdem der Vorsitzende den Inhalt des Abkommens erläutert und die
□ Wahlprüfungskommission. Berlin, 23.April 1907. In der heutigen Sitzung der Wahlprüfungskommission des Reichstages wurde die Wahl des Abgeordneten Trimborn(Köln) mit großer Mehrheit für gültig erklärt. Mit Hinweis auf die Praxis des Landtages bei ähnlichen Vor gangen wurde der bekannte Ausruf des Kölner Oberbürger meisters Becker nicht als amtliche Wahlbeeinflussung angesehen, da er ausdrücklich in seiner Eigenschaft als Ehrenbürger, nicht als Oberbürgermeister handelte und den Aufruf unterschrieb.
2 Der Albertus Magnus=Verein erweckt wieder einmal das höchste Mißfallen der Kölnischen Zeitung. Man denke: Ein katholischer Verein, der bedürftige, katholische Studierende unterstützt, auch„solchen Familien, die in Universitätsstädten oder deren Umgebung für ihre Söhne Nachhülfeunterricht oder Hauslehrer wünschen, tüchtige katholische Studierende nachweist", ein Verein, der sich schändlicherweise sogar bereit erklärt, Schenkungen und Familienstiftungen anzunehmen und dadurch„das Stipendienwesen konfessionalisiert"! Zwar hat der Verein niemals auch nur im entferntesten den konfessionellen Takt verletzt, sondern ganz einfach seine wohltätigen Zwecke erfüllt, aber er dient der„Konfessionalisierung des Studentenlebens“, und deshalb„muß man gegen seine Bestrebungen aus allgemein nationalen Gründen Einspruch erheben". Als das Blatt vor längerer Zeit schon einmal ähnliche Dummheiten gegen den Verein vorbrachte, wurde es von einem vernünftigen liberalen Blatt scharf zur Ordnung gerufen; aber die konfessionelle Hetze ist bei ihm nun einmal zum Sport und zur fixen Idee geworden, natürlich bloß„aus narionalen Gründen“— eine Redensart, die sich heutigentags überall einstellt, wo man sonst nichts zu sagen weiß. Und nun ein Kuriosum! An demselben Tage, au welchem der betreffende Don Quijote der Köln. Ztg. wieder einmal seine Konfessionalitäts=Rosinante gegen einen gemeinnützigen Verein ansprengen läßt, bloß weil er katholisch ist, lesen wir im Bonner Generalanzeiger: „Boun, 23. April. Zum 1. Oktober ist aus der Arnold Schäfer=Stiftung ein Reisestivendium von 3000 M. jährlich zu vergeben für Studierende der klassischen Philologie, die in Bonn den Doktorgrad erworben haben und nach Beendigung ihrer Universitätsstudien eine Studienreise unternehmen. Römische Katholiken sind von dem Genuß des Stipendiums ausgeschlossen.“ Wie man sieht, wird hier sogar die klassische Philologie nebst Studienreisen„konfessionalisiert". Wir empfehlen der Köln. Ztg. den prachtvollen Fall zur gef. Abschlachtung„aus allgemein nationalen Gründen“, vielleicht
auch aus einigen anderen.
Bundesratssitzung. Der Bundesrat erteilte seine Zustimmung zu den Ausschußberichten über den Entwurf eines Gesetzes betr. Aenderungen des Reichsbeamtengesetzes vom 31. März 1873 und über den Entwurf eines BeamtenHinterbliebenengesetzes, sowie zu dem Ausschußbericht über den Entwurf eines Militär=Hinterbliebenengesetzes.
Ein Zurückgehen der Maiseier ist in diesem Jahre zu erwarten. Angesichts der vielen Massenaussperrungen hat der sozialdemokratische Parteivorstand in seinem Maifeieraufruf
„lnserondrommensin EemOrs 0
dem der Vorsitzende den Inhalt des Abkommens erläutert und die Bedeutung des Handelsverkehrs zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten dargelegt hatte, erstatteten die damit betrauten Mitglieder des Ausschusses umfassende Referate über den Text des geplanten Abkommens, über die Vertragszollsätze, welche beide Teile einander einzuräumen bereit sind, und über die Erleichterungen im Zollabfertigungsverfahren, die den deutschen Staaten in den Vereinigten Staaten zuteil werden sollen. Es ist anzunehmen, daß die Verhandlungen zu einer Verständig über das Provisorium führen werden.
Tocales.
Kölner Blumenspiele. Die Königin der diesjährigen Kölner Blumenspiele, Frau Herzogin Johann Albrecht zu Mecklenburg, hat eine Nachbildung des goldenen Kreuzes, das die h. Elisabeth getragen, als Preis gestiftet, und die Prinzessin Ludwig Ferdinand von Bayern hat ihrem alljährlichen Preise ein spanisches Gedicht zu Ehren der h. Elisabeth
beigefügt.„
** Vereinigte Stadttheater. Am Donnerstag den 25. d. u
findet die letzte Aufführung von J. de Laras Messalina statt. Der Komponist wird dieser Vorstellung beiwohnen und vor der Messalina das Vorspiel seiner Oper Sanda dirigieren.— Der 17. Novitätenabend findet am Freitag den 26. d. M. statt. Zur Aufführung gelangen drei Einakter, und zwar: Heinrich von Kleists Lustspiel Der zerbrochene Krug, Sudermanns Drama Fritzchen und Hartlebens Komödie Die sittliche Forderung. Das letztgenannte Stuck ist für das Schauspielhaus Novität.
6 Neue Orgel für die Dominikanerkirche. Noch immer fehlt in der Dominikanerkirche eine ausreichende Orgel. Diesem Mangel abzuhelfen, ist Frl. Johanna Siré gebeten worden, ihr mit so großem Beifall ausgenommenes Konzert zu wiederholen. Dasselbe wird am Dienstag den 30. April, unter gütiger Mitwirkung der bekannten Violinistin Frl. Florentine Hanisch im Konzertsaal der Bürgergesellschaft stattfinden. In Anbetracht des schönen Zweckes werden die in Umlauf gesetzten Listen sich zweifellos schnell mit Zeichnungen für Eintrittskarten bedecken, zumal da man hoffen darf, mit dieser Gelegenheit das Ziel zu erreichen.
Kirchliches.
K Rom, 24.April1907,.50 vm.(Eig. Drahtber.) Soeben hat Kardinal Fischer mit dem Morgenzuge die Heimreise augetreten. Am Bahnhofe waren zur Verabschiedung anwesend der preußische Gesandte beim Vatikan, Frhr. v. Rotenhan, die deutschen Prälaten, der Rektor des Collegium Germanicum, P. Biederlack, die Kapläne aus der Erzdiözese Köln, sowie verschiedene Herren von der deutschen Kolonie.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 24.Aprill907.
Die Wetterlage hat sich im allgemeinen wenig verändert, doch ist das Barometer gefallen, das Hochdruckgebiet über dem Westen des Kontinents hat an Intensität und Ausdehnung etwas abgenommen. Ueber den englischen Inseln ist das Barometer gestiegen.
Das Wetter ist immer noch veränderlich. Deutschland hatte diesen Morgen meist bewölkten oder trüben Himmel, der Süden sowie die Rheinprovinz meiden Regen. Der Wind ist schwach westlich, im Osten ist es etwas kälter geworden, der Süden und Westen dagegen hatte etwas höhere, ziemlich normale Morgentemperaturen.
Wetter; wahrscheinli Wind.
sollte jeder bei Bleichsucht, Blutarmut, Schwäche, in der Rekonvaleszenz versuchen.
Diehervorragende Wirkung
als Kräftigungs-Mittel ist amtlich bestätigt vom
Kaiserlichen Kommissat d. freiwill.Krankenpflege.
Geprüft und als unübertroffen anerkannt von Autorltäten der Medizin und Chemie.
Appetitanregend! Wehlschmeckend!
250 Gr.-Flasche M. 2,25 überall zu haben, wo nicht von der
Eubiese-Gesellschaft m. b. H. Hamburg.
Ausführliche Broschüre gratis.
bekanntlich auf
nversammlung.
loß die Stadtver und links: zurf zum Vertre
Stadtverwal nigung des Krie h mit den wicht § 1 des Vertr.
Bebauungsplat en werden. Da
ugsgelände neb
Quadratme dratmeter, alsoe Kaufpreis b derfolgenden J erste Rate ist tgemeinde Köln
durch die Fes Krieges oder e des noch erfal en Befehls zur kobilmachung n stalt gestundet, en ab in dense zu entrichten ###adigung aus d un en Kriegszusta u des Festungsge #### Ferner verk emahuten Fe! zen: XIV einen T lam Vertschätzung des Forts X Quadratmete dratmeter ist mmt. 2. Das 3. Das Gel ratmeter groß higt für das Ge e der Lünette: sen Geländetei Zufuhrweg si as Reich durch 5. Für dasjeni valtung mehr ischen Bebaun eländes zugru inde Köln ein? vider Erwarte Bauten den einen die Stadt gehe wuder abzutreten, murmitteln ist. städtischen Bebaum erlischt am 1. Jul 6. Der Grun 85 verkauften GelKöln über, in der inden, mit allen bestehenden Pachtt Nängel, mit all Rasematten, Mau von der Uebergab Zubehör, deren Ei Uebergabe des Ge 8. Hinsichtlich geländes, die sich Verwaltung befin und Pflichten des der Staatseisenbe das Geländ st zu führen.
nde für städ kann von
9. Die auf d ppen werden st Eigentum in alle alsdas ügung in de
10. So ba eschelner ihrer wild das betreff führungen übera auf dem rechten erst nach Fertig grüßte Entgegen kann die Freiga wenn die wichti dis den durch A teibigungsfähigt wis auf dem re Räume pp. erst
Mutmassliche Witterung für den 25. Anril: Ziemlich mildes
ich fällt noch etwas Regen bei westlichem und nördlichem
ung minder ##t entgegeng atzmaßnahm #rz 1906 ab hieht erst, n beschafft #erkataster er ien sind die ember 1871 gebend. D Geländeflä wässerung, rgebenen R den vielme bise ausgefül dringens U Absperrun derer Behör 11. Die en Bebauut Maßgabe ahl von B #cksicht auf vernehmen gen. Inwi denen Br men. bleibt
2

3.
weites Blan.
Vertrag
Kölner Local-Ruzeiger Nr. 111* Mittwoch. 24. Noril 1907.
Umda
das
über die Auflassung der wallung
bekanntlich auf der Tagesordnung der nächsten Stadtverordversammlung. Vor mehr als Jahresfrist, am 22. März 1906,
loß die Stadtverordnetenversammlung einee en
lachts= und linksrheinischen Umwallung durch die Stadt. Der zum Vertrage wurde zwischen dem Gouoernement Köln der Stadtverwaltung vereinbart und unterliegt noch der Gezung des Kriegsministeriums; er sei im nachstehenden ausmit den wichtigsten Bestimmungen wiedergegeben.
des Vertrages sind die Grundstücke auf Grund des Hebauungsplanes näher bezeichnet, die durch die Stadt erien werden. Das auf der rechtsrheinischen Seite abzutretende
nasgelände nebst den Uebungsplätzen umfaßt, laut§ 3
991 Quadratmeter, auf der linksrheinischen Seite 858071,9 nratmeter, also eine Gesamtfläche von 1395111 Quadratmeter. Kaufprets beträgt 25500 000., zahlbar in derfolgenden Jahren mit gleichen Raten von je 2125 000 erste Rate ist fällig im Laufe der Etatsjahres 1908, von der geneinde Köln also spätestens am 31. März 1909 an das
durch die Festungsbaukasse Köln zu entrichten. Im Falle Krieges oder einer Mobilmachung der Armee wird die Zahdes noch erfallenden Kaufpreises bis zum Tage des Alleren Befehls zur Einstellung der Feindseligkeiten oder, sofern Robilmachung nicht zum Kriege führt, bis zur Demobilmachung stalt gestundet, daß die noch fälligen Raten von letzteren Zeiton ab in denselben Zwischenräumen, wie dies vorher der Fall entrichten sind. Die Stadtgemeinde Köln leistet auf jede hädigung aus diesem Anlaß, sowie für die durch die Armierung den Kriegszustand etwa bedingte Hinausschiebung der Ueber
Ferter Verkause der. Reiczs=litze-Fetus außeg den in
erwähnten Festungsgelände: 1. aus dem Gelände des 8 XIV einen Teil von etwa 15111 Quadratmeter für einen Wertschätzung gemittelten Kaufpreis von 15 365,35 M. Die be des Forts XIV— Parzelle Flur 113, Nr. 385.86— beträgt Quadratmeter; die Restfläche von 37111—15111222000 dratmeter ist für Staatseisenbahnmmt. 2. Das Gelände der Lünette 1, 17810 Quadratmeter 3. Das Gelände der Lünette 2 nebst Zufuhrweg, 12613 ratmeter groß. Der laut Wertschätzung gemittelte Kaufpre
at für das Gelände der Lünette 1 83 266,12., für das G lb der Lünette 2 nebst Zufuhrweg 99 931.97 M. Die Kaufpreise ###den Geländeteil des Forts XIV sowie für die Lünetten 1 und 2 Zufuhrweg sind sofort nach erfolgter Uebergabe des Geländes as Reich durch die Festungsbaukasse Köln zu zahlen.“
5. Für dasjenige Geländ, das seitens der Staarseisenvahnvaltung mehr in Anspruch genommen wird, als in den ischen Bebauungsplänen, die der Berechnung der Flächzengrötzen beländes zugrunde gelegen haben, vorgesehen ist, wird der Stadtinde Köln ein Abzug von der Gesamtkaufsumme zugebilligt. Sollte vider Erwarten das Erserdernis herausstellen, fur militärisch sten den einen oder den anderen Bauplatz zurückzufordern, so ### die Stadt gehalten sein, solche Bauplätze zum Selbstkostenpreise #ldr abgetreten, der ersorderlichenfalls wurch drei Sachverständig zurmitteln ist. Die Begrenzung dieser Bauplätze muß sich dem Beischen Ledougngerage anhessen. Riectesterzschtungder Stadt
Der Grund und Boden des nach§ 1,§ 4 und etwa nach erkauften Geländes geht in dem Zustande an die Stadtgemeinde Köln über, in dem sie sich am jeweiligen Tage der Uebergabe befinpen, mit allen anklebenden Rechten, Dienstbarkeiten, Lasten un bestehenden Pachtverträgen, ohne Gewähr für etwaige Fehler und
Nängel, mit allen darauf dann noch befindlichen Gebäuden, Kasematten, Mauern, Anlagen, Pflanzungen usw. Ausgenommer
von der Uebergabe sind die Festungstelegraphenkabel mit ihrem Zubehör, deren Eigentum der Militärverwaltung auch nach erfolgter Uebergabe des Geländes verbleibt.
*8 Hinsichtlich der Teile des verkauften rechtsrheinischen Festungs##ndes, die sich zurzeit noch in Venutzung der StaatseisenbahnVerwaltung befinden, tritt die Stadtgemeinde Köln in die Rechte u Pflichten des Reichsmilitärfiskus ein. Die Verhandlungen mit der Staatseisenbahn=Verwaltung hat die Stadtgemeinde Köln, sodas Gelände für Eisenbahnzwecke nicht mehr erforderlich ist, st zu führen. Eine Gewährleistung des Zeitpunktes, wann das nde für städtische Zwecke verfügbar wird, und für dessen Zud, kann von der Militärverwaltung nicht übernommen werden.
9. Die auf dem an die Stadt übergehenden Gelände stehenden ppen werden nicht mit abgetreten. Das Material dieser Schuppen
dt Eigentum der Militärverwaltung... Bei der Uebergave in alle alsdann noch vorhandenen Baulichkeiten usw. zur freien gung in das Eigentum der Stadt über.
10. So bald die Auflassung der Befestigungsanlagen oder einzelner ihrer Teile durch Allerhöchste Kabinettsorder befohlen ist, wind das betreffende Gelände nach Maßgabe nachstehender Ausführungen übergeben. Eine Uebergabe der Räume und Anlagen auf dem rechten Ufer, für welche Ersatzbauten notwendig sind, kann erst nach Fertigstellung der letzteren erfolgen, im übrigen wird das gtüßte Entgegenkommen in Aussicht gestelt. Auf dem linken Ufer kann die Freigabe der Umwallung und der Rayons erst erfolgen, wenn die wichtigsten Bauten und Beschaffungen durchgeführt sind,
die den durch Aufgabe der Umwallung bedingten Verlust an
teidigungsfähigkeit der Festung ausgleichen sollen. Auch mussen, wis auf dem rechten Ufer, die Ersatzbauten für die aufzugebenden Räume pp. erst fertig gestellt sein. In einzelnen für die RAiung minder wichtigen Teilen soll den Whuuschen der Staotngg: lichst entgegengekommen werden. Die Durchführung der####g
Wlie shochdmadinen iit iun pgstensk dier ich fint Zohgen, von 15. rà 1906 ab gerechnet, zu erwarten. Die gerichtliche Auflassung hieht erst, wenn die nötigen Unterlagen von der Stadtgemeinde beschafft sind, und die vorläufige Fortschreibung im Grunderkataster erfolgt ist. Für die Aufhebung der Nayonbeschränen sind die Bestimmungen des Reichs=Rayongesetzes vom 21. mber 1871 und der Geschäftsanleitung vom 22. März 1892 gebend. Dem Reichs=Militärfiskus dürfen durch die Uebergabe Geländeflächen keinerlei Unkosten für Pflasterungen, Be= und wässerung, Gas= und Wasserleitungen usw. auf den noch nicht rgebenen Restflächen entstehen. Die erforderlichen Maßnahmen den vielmehr von der Stadtgemeinde Köln in sachgemäßzer sise ausgeführt. Letztere verpflichtet sich, zur Verhinderung des dringens Unberechtigter in die noch bestehenden Festuggswerke Absperrungen zu sorgen und den bezüglichen Anforderungen erer Behörden auf Kosten der Stadt nachzukommen.
11. Die Stadtgemeinde Köln ist an die zum Vertrage gehoen Bebauungspläne nicht gebunden. Sie ist jedoch verpflichtet, m Maßgabe der fortschreitenden Bebauung für eine entsprechende ahl von Brunnen mit Pumpen und deren Unterhaltung ohne cksicht auf die bereits vorhandenen städtischen Brunnen nach ernehmen mit dem Königlichen Gouvernement zu Köln zu zen. Inwieweit die in den aufzugebenden Festungswerken vordenen Brunnenanlagen für diesen Zweck ausgenutzt werden nen. bleibt dem Ermessen der Stadtgemeinde Köln überlassen.
S 12. Falls der Reitweg auf der Wallstraße wegfällt, erklärt die Stadtgemeinde Köln sich bereit, für entsprechenden Ersatz und dessen Unterhaltung auf Grund späterer Vereinbarung zu sorgen Die Stadtgemeinde Köln erklärt sich ferner bereit, beim weiteren Ausbau der Straßen zwischen Stadt und Fortslinie Reitwege in radialer Richtung herzustellen und zu unterhalten. § 17. Auf einigen Grundstücken der linksrheinischen Stad. umwallung lasten nach§ 57 des Enteignungsgesetzes vom 11. Juni 1874 Vorkaufsrechte, und solche Vorkaufsrechte, die sich die Eigentümer beim Verkauf der Grundstücke vorbehalten haben. Reichs=Militär=Fiskus und Stadtgemeinde Köln sind darüber einig, daß die dadurch bedingten Beschränkungen durch den vereinbarten Gesamtkaufpreis abgegolten sind, und die Stadt eine besondere Entschädigung nicht erhält.
Wegen der bestehenden Vorkaufsrechte wird folgendes vereinbar.. Auf Grund der dem Vertrage beigefügten und von beiden Parteien unterschriebenen Nachweisung nebst zugehörigen Lageplänen derjenigen Grundstücke, auf welchen Vorkaufsrechte lasten, wiro die Fortifikation Köln den Eigentümern der Restflächen nach Bestätigung des Vertrages die im§ 57 des Enteignungsgesetzes vorgeschriebene Anzeige machen, unter Angabe der Kaufpreise, die durch dieselben Sachverständigen, welche das Stadtumwallungsgelände abgeschätzt haben, auf Kosten der Stadt ermittelt werden. den Besitzern der Restflächen wird gleichzeitig eröffnet, daß bei Ausübung des Vorkaufsrechtes das Kaufgeschäft selbst an Stelle der Fortifikation durch die Stadtgemeinde Köln abgeschlossen werden würde, und eine Uebereignung des Grundstücks erst dann eintreten kann, wenn der betreffende Geländeabschnitt, in welchem das Grundstück liegt, an die Stadtgemeinde Köln übergeben wird. Der Stadtgemeinde wird die Verpflichtung auferlegt, in die Rechte und Pflichten an Stelle der Fortifikation nach Maßgabe des Enteignungsgesetzes einzutreten. Sie erklärt sich bereit, für alle Forderungen usw. seitens Berechtigter aufzukommen.
weisaufnahme in der schöffengerichtlichen Verhandlung der Vorsitzende als zweifelhaft und mit Rücksicht darauf ließen sich beide Parteien zu einem Vergleiche herbei, nach dem jeder heine Kosten selbst trägt und jeder die Hälfte der Gerichtskosten übernimmt. Der Beklagte erklärte, daß er den Privatkläger Aeußerung nicht gemeint habe, und wenn er sich mißverständlich ausgedrückt habe, bedauere er das.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5751] Zur Genickstarre. Nach Zeitungsnachrichten soll in einem Hause an der Subbelratherstraße bei einem zehnjährigen Mädchen die Genickstarre festgestellt worden sein. Das Kind geIamilie, die in einem großen, reichadchen die Genurstarte
hörte zu einer siebenköpfigen Familie, die in einem großen, reichvölterten Hause wohnte. Während der Krankheit hatten viele ##n Grrsankton Um allem die Krone aufzuUm allem die Krone aufzu setzen, wurde zuguterletzt die Leiche des Kindes, welches nach fünf Tagen im Hospital verstarb, wieder nach Hause gebracht und von dort aus beerdigt, nachdem wiederum vielen Gelegenheit geboten war, sich von der Identität zu überzeugen. Als unbefangener Zuschauer muß man sich fragen, wie es möglich ist, daß in solch unbesorgter Weise bei einem derartig anstetkenden Krankheitsfalle verfahren wird. Oder sollte es sich überhaupt gar nicht um einen Fall von Genickstarre handeln? Weshalb aber dann die Beunruhigung der Bevölkerung und geschäftliche Benachteiligung der in Mitleiden schaft Gezogenen?
Dermischte Nachrichten.
( Aus dem Aggertal, im April 1907. Wie in Ihrem Blatte schon wiederholt hervorgehoben worden ist, werden sowohl das
Locales.
* Personalnachrichten. Dem Direktor der städtischen höheren Mädchenschule 1 und Lehrerinnenbildungsanstalt in Köln, F.
Blumberger, sowie dem Direktor der städtischen höheren Mädchenschule II in Köln, Professor Dr. Hoymann, ist der Charakter als Schulrat mit dem Range der Räte vierter Klasse verliehen worden. Der Gewerbeassessor Dr. Brandes ist vom 1. April ab von Köln I nach Gleiwitz versetzt worden unter Erneunung zum Gewerbeinspektor. Der Gewerbeassessor Lampe ist zum 1. Mai d. J. von Nachen I nach Köln I versetzt worden. G Für die Zwecke der katholischen Bahnhofs-Mission ist der Reinertrag eines Konzertes bestimmt,
Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein am Sonntag den 28. April im großen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltet. Es ist das te Mal, daß der Verein unter seinem neuen Dirigenten, Musikdirektor G. Pielken, auftritt. Unter den beinahe sämtlich neuei Chören, die das Programm aufweist, erregen drei altdeutsche Madrigale besondere Aufmerksamkeit. Als Solisten hat der Frl. Aenny Lambertz(Sopran) und Hrn. Otto Rebbert(Klavier)
edid##heater. Morgen Donnerstag geht erstmalig
abends Strauß' Operette„Wiener Blut" in Szene. Freitag letztmalig in dieser Saison, welche bekanntlich am 30. d. Mts schließt, die Operette„Fledermaus" von Strauß zur Aufführung Diese Vorsteilung hat die Direktion Herrn Kapellmeister Max Groß, welcher sich ein großes Verdienst um den musikalischen Teil der
Naturschönheiten noch lange nicht so zahlreich besucht, als man annehmen könnte. Speziell auch für Tagestouren wurden sich, namentlich von Köln aus, die anmutigen Täler recht wohl eignen, und wir sind sicher, daß die Teilnehmer an einer solchen Tour sich in jeder Beziehung hochbefriedigt fühlen würden. Die Schuld an dem spärlichen Besuch wird zum Teil darauf zurückgeführt, daß die Hotelbesitzer in den einzelnen Orten es an der nötigen Reklame in der Tagespresse fehlen lassen, ohne die heutzutage bei dem großen Wettbewerb unter den Badeorten und Sommerfrischen nicht meyr auszukommen ist. Es scheint jedoch, daß in dieser Beziehung nan etwas mehr Energie in den beteiligten Kreisen entfaltet werden soll. So kann man aus Runderoth, diesem herrlich gelegenen Luftkurort im Aggertal, mitteilen, daß der Verschönerungsverein unter Leitung des Apothekenbesitzers Gissinger fortan eine rührige kätig keit zu entsalten gedenkt, die dem ganzen Tal zugute kommen wird. Was speziell Ründeroth anbelangt, so ist es unmöglich, all die herrlichen und romantischen Punkte und malerischen Szenerien aufzuzählen, die der Wanderer in der nächsten und weiteren Umgebung des Ortes findet, weshalb sich Ründeroth auch ganz besonders für längeren Aufenthalt eignet. Auf die allenthalben waldumschirmten Berge führen gut gangbare Wege, auch steile
Pfade. Mächtige Felswände und tannenumrauschte Höhen wechseln
brächtige Aussichtspunkte(Hohe Warte 361 Meter, Mühlenberg auf
Oberetten=Aufführungen erworben, als Benefiz bewilligt.
#. Die Diensträume des 28. Polizei=Reviers(Sülz) werden am
30. d. Mts. von Palanterstraße 35 nach Gottesweg 179 verlegt.
un Schiffsunfall. Heute früh zwischen 5 und 6 Uhr drang an dem im Zollhafen liegenden, mit verschiedenerlei Fracht ziemlich schwer beladenen Güterboot Egan Nr. 4 hinter dem Kesselraum das Wasser ein. Das Schiff ist gestern abend von Rotterdam eingetroffen, um entladen zu werden. Das Eindringen des Wassers wurde alsbald von den Schiffsangestellten bemerkt und ein Trajekt boot der Reederei und Dampffähre der Firma Gg. Bruckwilder aus Deutz herbeigeschafft, welches das Wasser herauspumpte. Man hat sofort mit dem Leichtern des Schiffes begonnen. Es wird angenommen, daß an dem Schiffe Nieten sich gelöst haben. o<space> S t r a ß e n e r b r e i t e r u n g.<space> G e s t e r n<space> h a t<space> m a n<space> m i t<space> d e m<space> A b b r u c h<space> des alten Hauses An den Dominikanern Nr. 7, Ecke Andreaskloster begonnen. Nach Errichtung eines Neubaues wird die Straße An den Dominikanern etwa anderthalb Meter erbreitert werden. 0 Betriebsunfall. Auf dem Schlachthof wurde ein Metzger von einem Ochsen umgerannt. Der Metzger, der ein Messer in der Hand hatte, verletzte sich erheblich am Arm und an den
L. Gefährlicher Sturz. In der Kleinen Spitzengasse fiel ein Mann die Treppe hinunter und erlitt einen Schädelbruch
i Einbruchsdiebstähle. Gestern mittag wurde in einem Kontor in der Steinstraße eingebrochen und für einige Mark Frei marken, sowie 20 M. bar gestohlen.— In der Mastrichterstraße in der Moltkestraße sowie in der Friesenstraße wurden ebenfalls Kontoreinbrüche ausgeführt und außer Freimarken Geldbeträge bis zu 100 M. entwendet.— In einem Hause an der Eichendorffstraße in Ehrenfeld wurden aus einem Keller 30 Flaschen bessere
a Salzsäure getrunken. Gestern nachmittag trank in der Gumprechtstraße in Ehrenfeld ein 15jähriges Dienstmädchen Salzsäure, wodurch es schwere innere Brandwunden erlitt. Das Mädchen wurde ins Franziskushospital gebracht. Es hat im vergangenen Jahre seine Eltern verloren. Aus diesem Grunde hatte es beschlossen, sich das Leben zu nehmen.
10 Ueberfahren. Gestern abend wurde an St. Katharinen ein taubstummer Schneider von einem Radfahrer überfahren; er erlitt erhebliche Verletzungen am Hinterkopf. Der Radfahrer zog sich
K Kölr Auril1907. Fruchtmarkt Hen 5,50-7,80, Maschinenstroh (Roggen).80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.00 die un TII.„
Vereins=Nachrichten.
4 Windthorstbund Köln=Nippes. In der am Donnerstag
er Hardr usw.) bieten eine Prachtine Andfigli freundliche
Dörfer und herrliche Gebirgswaldungen und über Hunderte von Bergeshäuptern bis zum Siebengebirge und darüber hinaus bis jenseits des Rheines zu den Eifelbergen und dem Vorgebirge. Der Umstand, daß das gewundene Aggerthal, in welchem Ründeroth
t, ringsum von mit Hochwald bestandenen Gebirgszügen umgeben ist, bildet die Ursache für die vorzügliche ozonreiche Beschaffenheit der Luft, deren sich der Ort zu erfreuen hat.— Behufs Hebung des Fremdenverkehrs hat auf Betreiben des Verschönerungsvereins die Königl. Eisenbahndirektion angeordnet, daß an allen umliegenden Städten nach Ründeroth Sonntagskarten ausgegeben werden; auch hat die Eisenbahn in den meisten Zügen die neukonstruierten Aussichtssalonwagen eingestellt. Gas, elektrisches Licht und Badeanstalt ist vorhanden. Eine ausgedehnte Tropfsteinhöhle liegt dicht beim Orte. Die Aufschließung derselben hat erst vor einigen Jahren begonnen; sicher sind noch manche interessante Partien zu finden. Auf dem Gelände, auf welchem sich die Stahlquelle befindet, werden zurzeit weitere Bohrungen ausgeführt zum Zwecke weiterer Erschließung von Stahlwasser. Ferner ist geplant, eine Badekur=Aktiengesellschaft zu gründen, um alsdann ein Kurhotel mit den erforderlichen Anlagen entstehen zu lassen, welches dem heutigen Stande der Technik und Hygiene in jeder Weise entsprechen soll. Zur Ausführung dieses Projektes ist als technischer Sachverständiger Hr. Ingenieur Franke in Bonn berufen.
den 25. April in der Restauration Dresia, Turmstraße 14, statt
findenden Versammlung wird Generalsekretär Dr. Scharmitzel seinen in der Versammlung vom 22. März begonnenen Vortrag: Die Geschichte der Zentrumspartei fortsetzen. Es liegt im Interesse der Mitglieder, zu diesem Vortrage recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Vor dem Schöffengericht hatte sich ein Elektrotechniker wegen Beleidigung zu verantworten. Es handelt sich um ein Nachspiel zum Reichstagswahlkampf. Die angebliche Beleidigung bzw. Verleumdung erblickt der Privatkläger in einer Aeußerung des Beklagten, der Privatkläger habe ihn, als er ihm ein Flugblatt der Zentrumspartei übergeben wollte, zur Türe hinausgeworfen und ihn durch Zuschlagen der Türe an der Hand verletzt. Im Kölner Local=Anzeiger wurde über diesen Vorfall berichtet unter der Spitzmarke Sozialdemokratische Kampfesweise. Das Ergebnis der Be(Vom 14. bis 20. April 1907.)
Fritz. S. v. Heinr. Müner, Maurer, Niehlerdamm 85.- Karl, S. v. Nik. Kaiser, Tagel, An der Schanze 156.- Anna. T. v. Joh. Welter, Bächer, Neußerstr. 250.- Sibylla, T. v. Karl Gottschalt, Frabr.=Schuhm Merheimerstr. 247.- Hermann, S. v. Anton Pohl, Anstreich., Beuels" Kath., T. v. Gottfr. Kentenich, Schloss., Neußerstr. 304.#ath. T. v. Wilh. Esser, Fabr.=Arb., Franziskastr. 6.— Gertrud, T. v. Franz Wetter, Tge., Neußerstr. 485.- Cäcilie, T. v. Peter Krakaus, Maurer, Neußerstr. 383.- Theod, S. v. Jos. Krök, Postschaffn., Baudristro e 6. Anne T..Theod. Lacher, Eisenbahzladen, Kl. Hartwichstr. 13.— Klara, T. v. Ferd. Hackenbroich, Tagel, Longericherhauptftr. 82.— Deter, S. v. Wilh. Stein, Schreiner, Simon Neisterstr. v.- Margareta, T. v. Adolf Odendahl, Kutscher, Sechzigstr.- Theodor, S. v. Peter Vondel, Kesselschmiedegeh., Escherstr. 102.- Franz, S. v. Josef Roer, Reisender, Mauenheimerstr. 6.- Hans, S. v. Karl Kinckel, Galvaniseur, Mauenheimerstr. 15.- Karl u. Johann, Zwill. v. Adolf Hoffwange, Bau: uberstr. 312.- Jo
stenbergstr. 97.- Antoinette, T. v. Moritz gen. Lorenz Döbbeler, Schlosser, Hartwichstr. 51.- Hermann, S. v. Peter Weber, Volksschullehrer, Willerscheid.- Josef, S. v. Ferdinand Steinhauer, Schlosser, Kl.
Hartwichstr. 8.- Alfons, 5. v. Hubert Niederwipper, Postschaffn., Einheitstraße 25.— Emilie, T. v. Heinr. Hüther, Schuhzwicker, Florastr. 98. Otto, S. v. Wilhelm Güntyer, Telegr.=Assistent, Wartburgstr..Werner, S. v. Karl Velle, Eisenb.=Weichenst., Gretenstr. 37.
Rheinhöhe am 24. April, morgens 11 Uhr:.61 m—.11 m.
TEE
—-„ A h.-4. Ahrahnmittnl
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich.
rinhnen-Aantheke 2. Glocken,
Iekeil a Nih.=— VTNUN
Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.
HAurr-DEror in Koln Hirsch-Apotheke, 35/37, Hohestrasse.
SennesM. 45: Bingelkr. 15; Gleskraut, Malve, Althee, Minze, Melisse. ##.ie: 5: Wundklee, 6, Ringelbl., Kornbl., je: Gr.

M
160
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111- mittwoch, 24. April 1907.
Drittes
Zwenes D
Offene Stellen.
Tüchtige
Schlasser, Dreher, Bohrer, Hobler, Schleifer, Former und Kernmacher
für lohnende Akkordarbeit und dauernde Beschäftigung wegen Betriebsvergrößerung gesucht. Zeugnisabschriften erbeten an Maschinentabrik und Eisengiesserei
Rokzstroh FSchneider zlachf. „.=.,
Dresden-Heidenau.
Die Subdirektion eines speziell in Militär=, Aussteuer= und Lebensversicherung leistungsfähigen Assekuranz=Instituts sucht für Köln und Vororte repräsentablen
Vertreter
gegen höchste Provision. Mit gleichem ist auch die Uebernahme einer Agentur in Feuer=, Unfall=, saftpflicht= und KrankenkassenVersicherung gegen höchste Bezüge zu vergeben. Nur ernsthafte Reflektanten belieben sich unter B 83 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. zu wenden.
Jüng. Putzmadchen
für Nachmittags sofort gesucht.
Ottostr. 43.
Aure Mlädchen
Etagen:
sucht—
Metallw.=Fabr. Domstr
58.
Rath. Lehrmädchen
f. ein Kurz=, Weiß= u. Wollwar.= geschäft gesucht. Altermarkt 12.
Schlosser, Nieter, Zuschläger und Hülfsarbeiter aller Berufe
finden bei uns dauernde und lohnende Beschäftigung.
Gutehoffnungshütte
Abteil. Brückenbau,
Sterkrade.
Ein selbsändiger
Schreiner
Wir euchen per sodl. ein. Sohn achtb. Eltem al
Lehrling
für unsere Spezlalabteilung: Aufertigung photogr. Arbeiten. Demselben ist auch Gelegenheit geboten, sch als
Verkäufer auzzubild.
(erste Kraft!)
für bessere fournierte Bauarbeit sofort von großem Werk gesucht.
Offerten mit Lohnansprüchen u. B 81 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
kuth.,
f. jed. Morgen b. 3 Uhr nachm. z. 1. Mai. Gereonskloster 20, III.
Molikestraße 133, 1. Stage,
in schöner, ruhiger Lage, der Neuzeit entsprechend und mit aller Bequemlichkeit versehen.
6 Zimmer, schöne Räume mit Parkettböden u. Kachelöfen, Balkon an der Gartenseite, Küche in Plättchen, Badezimmer, Mansarde und Nebengelaß.
Preis 1600.A pro Jahr.
Stellengesuche.
sch suche für meinen Sohn eine Lehrstelle in einer Konditorei, wo ihm die Gelegenheit gegeben ist, sich später als Küchenchei
auszubilden,
Fr.=Off.
an die Gesch. d. Bl.
bestehend aus: 5 Zimmern, gr Räume mit Parkettböden und Kachelösen, Küche, Spind, Manarde und Nebengelaß.
Preis 960.A pro Jahr.
Die Etagen sind per sofort zu vermieten.
bevorzugt Fr. O1., u. Nr. 835
zum sofortigen Eintritt gesucht.
waggonfabrik
Ehrenfeld, Benloerstraße."
Unter Fettenhennen 13, Eing. Margaretenklost.
Spezialhaus photogr.
e<space>
Artike
Kräftige
gegen hohen Lohn gesucht.
Stahlwerke van der Zypen,
Köln-Deutz,
Mülheimerstr. 172.
Tücht. Rohrleger, Installateure und Erdarbeiter,
Sücht. Austreicher
Als Bureaudiener, Kassenbete
oder ähnliches sucht herrschaft licher Diener mit prima Refe renzen Stellung. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 677 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Aelterer Mann, Mitte 50,
Halb=Invalide, kath., s. Stelle al.
Aufseher, Portier oder sonst. Beschäftigung.
Off. u. 691 an die Gesch. d. Bl.
per sofort gesucht. Vonn, Münsterstraße 19.
Zelieres gebild. Fräulein
als Buchhalt., Sekret.
Stellung Verwalt., erhalten ig.
Leute nach-3monat. gründl. Ausbildg.Bish. ca. 1300 Beamte verlangt. Prosp. gratis! Dir. P. Küstner, Leipzig-Schleuss
Lehrling m. 9u. P.
. schulzeugnis für
ein hiesiges größeres Tuchgeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 688 an d. Gesch. d. Bl.
erfahren in Küche u. Haushalt mit guten Zeugnissen und Empsehlungen, sucht Vertrauensposten zur selbständigen Führung des Haushaltes bei einz. Herrn oder Dame. Für grobe Arbeit muß Dienstmädchen vorhanden sein.
Fr.=Offerten u. W P 2257 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Bismarchstr. 68, schön. 2. Ct.,
Hochherrsch.
Etagen:
in schöner ruhiger Lage und m. freier Aussicht in Gärten, herrlich gelegen,
Moltkestr. 125, 2. Stage,
10 Zimmer, schöne gr. Räume mit Parkettböden u. Kachelöfen mit Jalousien u. Balkon an der Gartenseite, Küche i. Plättchen und mit Linoleum=Belag, Balkon an der Gartenseite, einger. Badezimmer, Nebentreppe, Mansarden u. Keller. Die Wohnung ist tadellos hergerichtet und mit aller Bequemlichkeit versehen.
Moltkestr. 125,
10 Zimmer, schöne gr. Räume mit Parkettböden und Kachelöfen mit Jalousien und Balkon an der Gartenseite, Küche in Plättchen und mit Linoleum Belag, einger. Badezimm., Man sarden u. Keller. Die Wohnung ist tadellos hergerichtet und mit aller Bequemlichkeit versehen. Die Wohn sind sof.z. verm. Bescheid: Bureau, Molike straße 93. Souterrain.
vis--vis Königsplatz. herrl. Aussicht über Anlagen.
mit die
Hel. geräum. Hotzpatt.
mit schönem groß. Garten, Küche
7 Zimmer, Küche, Bad m. Einr. u. all. Zubeh., vollst. nach Wunsch renov., per 1. Mai zu verm. M. 1500.
Garf möbl. Zimmer zu nerm.
Olivengasse 6, 1. Et.
Herzogstr. 5 möbl. Zim. m. v. b.
D. M. 45 u. 50 W. 1Iu. 12,50 M.
Mans. an einz. Pers. sof. zu v.
Besch. Otto Fischerstraße 7, I
1000 Stück.00 K 100" 75 j.
Peter Hnder, Bonnerstr
Arnoldshöhe. Karte
göbl. Wohn22 M. z. v
u. Schlafzim. zu
Weidenbach 3.
Einf. möbl. Zimm., Pr. 12 M
zu vermiet. Eintrachtstr. 64.
I.Part. u. 3. Et. z. v. Machabäer60
Schöne neue, weiße del
kompl.Küchen, lack. u. pol## zimmer, kompl. Betten.# Taschendiwans v. 34. Aanz
kaufen. Agrippastraße
Königsplatz,
Ehrenfeld. Piusstr. K 29,., z. 1. Juli z. verm., 4
o 1 0 MIE
Zim. u. Küche, 1 Mans., Balk., f. Ausstatt., Leucht= u. Heizgas u. Badeeinricht., Linoleum in a. Räumen. Zu erfragen daselbst.
Vondelstraße 60
dicht a. d. Vorgebirgstr., 1. Et., 4 Zim., Küche u. Mans., Gas, zu 55 M. zu vermieten.
Besch. Vondelstraße 62, 1. Et.
In ruh. bess. abgeschl. Hause, nur
3 vom Besitz.(geb. kath. kinderl. Fam.) bew., 2 schöne Zimmer (ev. auch 1 Mans.) kl. Veranda an nur ältere Dame zu vermiet Ursulastraße 42.
1. Etage,
6 Zimmer, Lagerplatz u. Garten, sofort zu vermieten. Schmitz, Blücherstraße 2.
Tücht. Anstreicher
per sofort gesucht.
Gerconshof 36.
Güchtige Modellschreiner
sofort gesucht. Modellfabrik Schwarze, Kalk, Balduinstr. 34.
Suche f. meine Nichte, kath., 20 Jahre alt, in Küche u. aller Hausarbeit erfahren, sofort oder später Stelle als
Stütze der hausfrau
möglichst m. Familienanschluß in Köln od. Umgegend. Fr.=Offert. u. PD 2302 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
nstreicher=Gehilf
gesucht.
Neußerwall 4.
Klempner-Lehrling
gegen Vergütung gesucht. Nippes, Gellertstraße 9.
Paler= u. Anstreich.=Lehrling S# gesucht. Krefelderstr.
Präulein
mit der einfachen u. doppelten
Buchführung
bestens vertraut, sow. perfekt in
Stenographie
und Schreibmaschine
sucht sofort pass. Engagement. Off. u. Nr. 678 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönewohnungen.
Bismarcstraße 64, Parterre,
5 Zim., Küche, Mansarden, Nebengelaß, Preis 1020.4 pro Jahr,
(per 1. Juli frei). Bismarckstraße 64, 1. Etage,
5 Zim., Küche, Mansarden, Nebengel., Pr. 1080 K p. Jahr.
Herrschaftl. Wohnungen.
Moltkestraße 131, 1. Etage, bestehend aus 6 Zim., schöne Räume mit Kachelösen, Balkon a. d. Gartenseite, Küche in Plättchen, Badezimmer, Mansarden und Nebengelaß u. mit aller Bequemlichkeit versehen und der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Preis 1600MA. pro Jahr, per sofort zu vermieten. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sont.
Martinsfeld 9
1. Etage hofwärts 2 schöne Zimmer an alleinstehende Pers per 1. Mai zu vermieten
Ladenlokal
mit Wohnung zu vermieten. Ecke Lupus= u. Balthasarstraße.
Mietgesuche.
Gutes älteres Arbeitspferd zu verkaufen. Nippes,## traße 70, Fernsprecher#
Kalk.
Zu August oder später
Etage von—7 Zimmern
mit Küche gesucht.
Off. u. P. F 176 a. d. Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Mansardenzimmer,
unmöbl., mit Bequeml., möglichst nach der SAdseite gelegen, jedenfalls aber in einer sehr sonnigen Lage,
von ält., sehr ruh. Herrn gesucht. Neustadt bevorzugt.
Ang. u. 696 an die Gesch. d. Bl.
Zeamtenfamilie,
ei.., 8 Perl.,
s. Wohn., 4., Pr. b. 50., abg., ev. 3 R. u. 1., Kochg., südw. St. Off. u. 687 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
kons. ausgebildet mit best. Empf. gibt grdl. Unterr. Stde. 1,50-2 M. Off. u. 694 an die Gesch. d. Bl.
Englich ConversationsUnterricht gesucht.
Off. u. 679 a. d. Gesch. d. Bl.
Mathematik
wird gründlich erteilt.
Off. u. 563 an die Gesch. d. Bl
ereundl. möbl. Wohn= u SchlafS zimmer 1. Et. in anst. Hause
an bess. Herrn zu 16.6 z. verm Friedrichstr. 22, Part. Etage. 3 helle Zimmer, an einz. Dame oder ruh. ältere
Leute zu vermieten in vom Eigentümer bew. Hause. Quirinstr. 22
Lindenthal.? schöne
... Anbauzim. Etg. an ruh. Leute zu verm. Dürenerstraße 179.
Erstär 11 Unterh., 43Zim.,
Eliistk. 11,(Kachelofen), Küche u. Zubehör zu vermieten. Besch. Erftstraße 45, 1. Eta.
Bäckerlehrling, welcher gleich
verd., gesucht. Follerstr..3.
Altes ufer 19.
ath. Person, gesetzt. Alters,
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung in ruh. besser. bürgerl. Hause, am liebsten als Haushälterin.
Offerten u. S A Machabäer. straße 37 erbeten.
Stein. f.
cath. Mädch., welches
Jung.—.
nähen u. bügeln kann, sucht
Stelle in kl. Haush. z. 15. Mai. Off. a. d. An. Kalk,Kirchstraße 4
welche das 40. Lebensjahr nicht überschritten haben und in jeder Weise unbescholten sind, finden bei zufriedenstellender Führung und Leistung dauernde BeHuttgesugn suche ichz eine
tüchtige
Hochherrschaftliche Etage,
in schöner, ruhiger Lage u. mit freier Aussicht in Gärten, herr lich gelegen.
Moltkestraße 123, 2. Etage,
10Zimmer, schöne Räume mit Parkettböden u. Kachelöfen, m. Jalousien a. d. Gartenseite, Küche in Plättchen und mit Linoleumbelag, einger. Badezimmer, Nebentreppe, Mansarden u. Keller u. m. Balkon a. d. Gartenseite. Die Wohn. ist tadellos hergerichtet und m. aller Bequemlichk. vers. Preis 2200.K. pro Jahr, per sofort zu vermieten.
Besch. Bureau Moltkestr.93, Sout.
Hillerstr. 49, abg.
Kbruthal, 1. Et. sof. zu verm.
5 Zimmer und Mansarde. Auskunft 2. Etage daselbst.
Liiedenstr. 38 1. Et. 3 Zim.
Küche u. Kell. an ruh. L. zu verm Besch. u. Schlüss. Trutzenberg 25.
Wohnung zu vermieten
an kl. Familie. Thieboldsg. 64.
Möbl. Mans. werker bill. zu
verm. Pantaleonsmühlengasse l2.
Unterticht fächern. Ia
4à. Ref.
Lütticherstraße 40.
1000 A
Pferd.
1
f. ein
Zigarrengesch. bill.z Nippes, Neußerstr. v
Badeeinrichtun
Gelegenheitskauf
sehr billig zu verkaufen.— Roonstr. 52, Souterra
KA
Fahr=, Motor. Transporträde Allein=Vert### feld,.Bolling, Venloerst
Maggon weißer
O etwas auf dem Tranz
TR
beschädigt, spottbillig abzugJabachstr. 8, a. d. Sternen
Schuttkarre P
Müngersdorf,
Widdersdorferstraße 40
(hefen u. Herde, bess.
O kate, Waschöf., Schneid
elös. b. z. v. Schloss..Schne# Lhieboldsg. 70. Alt. Herd..Ta
anarien=Orgel=Gdelra
daselbst schönes Efeuz.: Christophstr. 44, 2. Et., Ku
Fafelwage zu verk
und Gewichte erkaufen. Altermacht
Hedr. Küchenschrank zu
kaufen. Limburgerstr.
Spezialität Seit langer
Nähmasch. g. n. 10.K Eifelstr.
rdaulich
schmeckend Nur 7
Kaufgesuche
Frau Peter Basse
65 Agrippastraße 65 zahlt hohe reelle Preis für Möbel, Betten, Schrät
ganze Einrichth.
in und außerhalb der Sta Karte genügt.
Invaliden=Drei
Maft.
sowie in fo Antwerpen Benesisstr. Brüsselerst Brüsselerst Brüsselerp. Domstr. Eintrachtst Ferkulum Follerstr. Lungenga Lupusstra Luxembur Lübecherst Maximine Neußerstr.
von Privatbeamten gegen 6% u. monatl. Rückzahl Vermittler Papierkorb. Off. u. C 16 a. d. Annahmestelle Hohepforte 6.
für 1. Hypotheh
auf ein prima Objekt Altst. ges. Off. u. 692 an d. Gesch. d. Bl.
Selbstfahrer für Handbetri kaufen gesucht. Off. u. 69
die Gesch. d. Bl.
Weißbl. kauft Dreyerling, Nu. do.neue Abj.„„
Putzwolle„„
Eisen„„
Metalle„„
Speicherkrempel, Eisen, Met * Lumpen, kauft zum.! 35 J. Keßler, Ferkulum
Zu verkaufen.
(Ein gut erhaltener sta Handwagen zu kaufen
Altes Ufer 19.
Feui
Verloren.* Gefundel
Komplettes echt NußbaumSchlafzimmer
Verloren
Ein schönes großes Zimmer an
O bess. Herrn od. Fräulein z. om. Teutz, Siegburgerstraße 51.
inkl. Marmor und Kachelspiegel, solange
Arbeitsgesuche.
3 Aubauzimmer zu verm.
Deutz, Düsseldorferstr. 17.
1** #
chäftigung.
Meldungen unter Vorlage von Zeugnissen werden täglich Rosenstraße 30. Zimmer 6, entgegenstraße 30. Zimmer 6, entgegengenommen.
Köln, den 20. April 1907.
Dircktion der
Has-,Elektr.= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. Prenger.
w. Bongartz,
Schreinermeist., Manritius= wall 30, Anfertig. bess. Möbel in j. Stilart. Antike sowie eingelegte Arb., Rep., Aufpol. etc.
Moltkestraße 129
Schönes Zimmer, 3. Etg. in
d ruh. Hause Arndtstr. 11 zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
Jos. Phiesen, Bonn, Posstraße 31.
Zung. Mann, Ischauter
sucht Beschäftigung f. halbe Tage. Off. u. 689 a. d. Gesch. d. Bl.
Chemische Papiere.
speziell für Lichtpauspapier, wird tüchtiger
Vorarbeiter
Näherinnen Zu vermieten.
w. perfekt weiße Chiffon=Knaben= u. Männerhemden(keine Faltenhemden) nähen können, finden be hoh. Löhnen dauernde Beschäftig.
Westdeutsche Konfektion
Karthäuserwall 34. Elektrischer Betrieb.
1. Etage links
in schöner ruhiger Lage, der Neuzeit entsprechend eingerichtet und mit aller Bequemlichheit versehen, 7 Zimmer, sch. Räume, mit Kachelösen u. zum Teil mit Linoleumbelag, Balkon an der Gartenseite, Küche, Badezimmer, Nebentreppe, Mansarden und Nebengelaß. Vollständig neu renoviert. Preis 1500 M p. Jahr per sofort zu vermicten.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
schwarz dänisches Han täschchen, Inhalt silb. Pon monnate, Donnerstagnachmüt ½4 Uhr in Deutz verloren. Wiederbringer gute Belohnn# Freiheitstraße 58.
Aber lung. u
# sie den
Olivengrüner
Sommerpalctol
vermieten.
Personen zu Quirinstraße 13.
0 und23 Zimmer bill. KasparL straße 6 und Melchiorstr. 11.
Möbl. Zimmer
zu vermieten.
Elstergasse 28.
Achönes Unterh., 5 Zim. u.
* Mans. zu verm. Steinstr. 8.
Einige neue Gaskocher,
1, 2 und 3flammig, einzeln oder zus. bill. zu verk. Auch gegen Leinen od. Kleiderstoffe zu vertauschen. Daselbst eine gut erhalt. Jauchepumpe z. verkauf. KölnMerheim, Neußerstr. 736, part.
Taschentuch gez. P.., im 3 Gartenrestaurant vertauscht,
Zu erfr. u. Nr. 690 a. d. Gesch.
Etago 2 3. strßw., bill. zu
Elühe, verm. Kl. Griechenm. 12
Prop. möbl. Zim
2 Bett. z. v. Weberstr. 16.
Zimmer an-2
Machabäerstr. 60.
zum prompten Eintritt
nach Ungarn ges
Gefl. Offerten u. B 82 a. d. beschäftsstelle.181.
Geletztes braves Mädtzen
für Küche und Hausarbeit für ein, kleineren feineren Haushalt gegen hohen Lohn gesucht Bismarchstraße 50. 3.
Bismarckstraße 50, 3. Et. 1 Eigent. Neußerstraße 579.
Ladenlokal nebst Wohn., sowi 1. u. 2. Etage, 5., Mans. u Veranda, alle abgeschl. Etagen, sämtlich der Neuzeit enispr. ein=.
ger., Haltestelle der Elektr., sof. usw., ebendaselb zu vermieten. Bescheid beim billig zu vermieten.
zöbl. Zim., straßenw., an ord.
W.P
.P. b. z. v. Hirschgäßch. 2, II.
Abgeschl. 2. Etage, 2 pers. z. v. Ma.
7 schöne Zimmer, Küche, Mans. euze##im twas
u. a. Bequ., sofort billig zu vermieten. Holzmarkt 67.
Hochparterre
mit großem Reuer.„ Mrapere Schlafstelle an or
schöne Zimmer, Küche, Mans.] X Leute. Mauritiuswall elbst, per 1. Juni
Zweipferdiger, stehender Deutzer
Gasmotor
—(noch im Betrieb) wegen elektr.
I. Et. m. Anlage billig zu verkaufen.
Willeins&amp; Bremm Neuß a. Rh.
ut möbl. Zim. 1. Et. straßenw.
zu v. Eintrachtstr. 14.16, I.
ordentl.
84.
gebrauchte u. neue, billig abzugeben. Ulrichgasse 18c.
Bescheid Hochparterre.
J3köbl. Zimmer
3ahal aller Art spottbillig Morl besond. für Brautl.
zu vermieten.]
Perlenpfuhl 31. 1Baur, 38 Thieboldsg. 30, acht.
Kindertrags
V.
ge e###### Belehr
Wulff, Vogelsangerstr.
(Loden) Geisselstraße, sangerstr. verloren.
Vermischtes.
zur Re Sofo scheinli „Da mir ve heut al Die nichte wird? „Nei Trenn schreib sie ih zu Ge Die blicken rosige regun mit d
DeC. Hoen
8 J. Ossendorferstraße 21.
Privat- bürgerl. Mittagtis
zu 00 u. 80 J v. 12-2 Uhr. essen 40 h. Herzogstr. 5, 1—
Erwarte d. Geldbetrag..s“
We wegg Gefar sprech in ei aufge Ein
auf 1
Stra

Kölner Local-Anzeiger Nr. 111&a Mittwoch. 24. Npril 1907.
Drittes Blatt.
Gegründet 1802
Fernruf 1913
Breitestrasse 20
Bonnerstr Karte ge
in jeder Preislage
Betten 5 v. 34an
ppastraße
Dekorationen
Billigste Preise
Billigste Preise
Kataloge franko
Irbeitspferd Nippes. sprecher
Feinste Referenzen
Unbedingte Garantie für gegiegene Ausführung.
CONSERVIRUNGSPAUTEL“
(30 Stück enthaltend) 30 Pfg. d. Medaillen!
enterstr. 19.
in Paketen(10 Stück enthaltend) 10 Pfg Zu haben in allen Nahrung
Kgl. Preuss. Staatsmedaille! Ehrenprein
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln,
Fernaprecher 1365
I
leußerstr. 2
die Krone der
Lederputzmitte
heitskauf
verkaufen. 2. Souterte
T
iont Schuhe und Stiefel jeser Arl., Cherreat Glanzieder, Ellicär-Lederzeug. Leibt
atronzntaschen, Reit- a. Wagengeschirre in Angeablich glänzend u. geschmeidig u. dient sur Censervirung aller Ledersor A ten, macht dieselben vollkommen vasserdieht s gegen P
####. keit unemptänglich.
ransporträde in-Verk f. g, Venloerst
veißzer##
solide tiefschwarze Qialitäten, beste Verarbeitung, tadelloser Sitz für jede Figur.
Melle
in Hannover.
5% gut erhe
4C, zu veri
zersdorf,
eferstraße 40
Schafe
Eintritt täglich. Honorar mässig. Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co.
Köln a. Rh., Hiohestr. 136.
Schildergasse,
Perlengässchen-Ecke.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28.K. per ½2 Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Demden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
höf., Schneidloss..Schne Alt. Herdi.la
önes Efeu.ve 4, 2. Et., Kin
Telephon 9717
d Gewichte ni
n. Altermackt
Denpsiehlihreagertaust scch guien Labrikate.
Total-Ausverkauf!
Geschäfts-Aufgabe!
Steingut, Blumentöpfe,
Medaiür Köln 190:
n bekannt und beliebt wegen u. seines äußerst seinen Geschmacks, daher Magenleidenden besonders echt täglich frisch zu haben in n
Spezialität: Präm.
Seit langen Jahren Verdaulichkeit u. seine schmeckend, d
Maschinenbrotbäckerei Eintracht
sowie in folgenden Niederlagen:
Antwerpenerstr. 38, F. Frohwein Me###
Benesisstr. 34, Hrn. Spangenberg 1 Pfeilstr. 23, Hrn.
nschrank zun
mburgerstr. 1.
Sämtliche Artike!
i. 10.K Eifelstr.
t
stablirt 1869
Möbel-Transport u. Lagerung
Warzellau. Glas, Steingut, Blumentopfe,
Haushaltungswaren aller Art, Spezialität: Hotelund Restaurations=Einrichtungen.
10—20% Rabatt. Marzellenstraße 74.
reinschmeckend und kräftig, 85 Pfg. RünPP, Detail=Verkauf zu Engros=Preisen,
spastraße 65 reelle Preist Zetten, Schrät
KOpTOr
Heinr. van Brock,
Christophstr. 14. Telen
de Arbeitsgesuche haben im Köl # Anzeiger die beste Wirkung.
rhalb der Ste e genügt.
IMPPKLEE A
andbetri ff. u. 69
Dreyerling.N
pel. Eisen, Met lauft zum.! r, Ferkulum
ng seines Gehülfen und zweier OberFormalitäten erfüllt sind, wird abgeführt. Es ist gerade Mittagszeit. ffnete Klappe der eisernen Zellenture
und Suppe. Dann findet eine ärztliche
und die Uebergabe der neuen Anstaltskleidung.
Fe'icie kein Wort gesprochen. eine freundlich blickende ältliche Frau,
e die ernste Schönheit der jungen Gefangenen Eindruck sie werde dafür sorgen, daß man ihr keine Auch werde sie es hier insofern anhaben als im Brooklyner Hilfsgefängnis, weil sie nicht #rteilt sei. Zwar schlafe sie in ihrer eigenen
auch ihre Mahlzeiten dort ein; aber sie arbeite Saal in Gemeinschaft mit anderen, sie säße in men mit den Mitgefangenen und könne während der Freistunden auf dem Gefängnishof mit einer Kameradin, die ihr zuerteilt werde, spazieren gehen. Sie dürfe an den allgemeinen Chorgesangübugen sowie an ven täglichen Unterrichtsstunden teilnehmen. Auch erhalte sie auf Wunsch Bücher zum Lesen. Wenn sie sich ordentlich aufführe, wie ihrem verfeinerten Aussehen nach au erwarten sei, so gehöre die Zeit von fünf Uhr bis zum Schlafenaehen ihr; sie könne dieselbe ganz nach Belieben ausnützen. Felicie hat anfangs gleichgültig zugehört. Doch als die Wärterin bei Aufzählen des Tagewerkes das Kind gänzlich unerwähnt laßt da bemächtigt sich ihrer große Unruhe.
Wissen Sie, daß ich verheiratet bin?“ fragt sie endlich zögernd. Mein Mann ist ein bedeutender Schauspieler und ich selbst...
Sie sind wegen Scheckfälschung hier... ich weiß," fallt di Warterin ein.„Gehören also zur gebildeten Klasse. Sogleich beginnt der allgemeine Spaziergang nuten im Hof. Ich werde zusehen, daß Ihnen eine ordentliche Partnerin zugeteilt wird. Guten Morgen!
Doch schon fäll, di schwere Eisentür krachend hinter ihr ins Schloß. Der Riegel knirscht... Felicie ist wieder allein.
Ich muß Geduld haben!“ seufzt sie m sich hinein.„Nach dem
Spaziergang wird man mir das Kind wohl bringen. Hätte ich nur den Mut gefunden, die freundliche Wärterin danach zu frngen:
Wie hübsch die Zelle ist! Viel geraumiger als in Brooliyn:
und das Heuser st auch grozer. Gewih wied Bsaäuft Geizn
Walterchen gut bekommen!" 16044,
sehender Herr— in Gefangenwärterinnen. Nachdem alle jede einzelne nach ihrer Zelle Felicie erhält durch die ges ihr Mittagessen: Brot und Suppe Untersuchung statt uno„
Während der ganzen Prozedur hat Felicie
Eine der Oberwärterinnen, eine fraundlich
auf welch
macht, teilt ihr mit, zu schwere Arbeit zuerteile genehmer haben.= in.
zu Isolierhaft verurteilt sei.
Zelle und nehme aus in einem großen der Kirche zusam
feinen Gelenken befestigt, steigt ihr die Schamrot Doch widersetzt sie sich nicht.
Unter Leitung einiger Wärterinnen marschiert schaft durch einen schmalen, dumpfen Gang in wo eine Anzahl grünangestrichener Transportw Jeder dieser Wagen ist in kleine Abteilungen ei je eine Gefangene Platz nimmt.
Ein Zeichen der Oberwärterin— langsam bew Zug vorwärts. Felicie nimmt von dem üblichen Husten und anderen Anstrengungen der einzel sich unter einander bemerkbar zu machen, nicht Ihr ganzes Herz ist erfüllt von der Sorge um Wir es sicher in New York ankommen? Wird heute abend sehr vermissen? Wird es sich bei der Gewitterregen auch nicht erkälten!
Als die grünen Wagen auf dem Bahnhof sämtliche Gefangene nach dem hinteren Perron der Zug sie nach New York schaffen soll.
haltener stat gen zu kaufen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. April 1907.
*— Iu der Schule des Leidens. 184
Roman aus dem New=Yorker Leben von ErichsFriesen.
Frau Davis reißt das Kind beinahe aus den Armen der Mutter.
* luna. wo Felicie sich mit Walter gewöhnlich tagsuber aufhält, eilt ## sie den langen düstern Lorridor entlang. Hier öffnet sie eine Tür
Sose erheber sich zwei Damin von ihren Sitzen, die augen### mir verzeihen, daß ich der armen Mutter vorlog, sie werde es ## heut abend zurückerhalten. Ich konnte nicht anders
1. Die ältere der beiden Tamen schluchzt leise auf.„Und sie wein nicht einmal, daß ihre Mutter das Kind pflegen und bewachen
„Nein. Glauben Sie, das hätte dem armen Ding über den
greiden“., Pou. zsehel. S i4. der
## die ihn weg! Ich stehe für nichts, wenn die Mutter ihn nochmal
Die süungere der beiden Damen nimmt das verwundert um sich ##ickende Kind aus den Armen der Hausmutter und drückt sein
rosges Gelschschen an ihre Mange. Ihre Aopen zitern vor Ers. # regung. Kurze Zeit danach schon befinden sich die beiden Damen * mit dem Kard außerhalb der Gesängniemauern.
Altes Ufer 19.
loren
änisches
Inhalt silb. Pord
inerstagnachmit Deutz verloren.
er gute Belohnn,
gute Belohm
eiheitstraße 5
rant vertauscht .690 a. d. Gesch.
isselstraße, 30 rloren. Belohm gelsangerstr.
Wenige Minuten, nachdem man Felicie Barrington ihr Kind
eggenommen, erscheint die Wärterin wieder in der Zelle, um die befangene fortzuführen. Felicie folgt ihr, ohne ein Wort zu prechen Hin geht's durch enge Korridore, treppauf, treppab, bis t eine geraumige Halle, in welcher bereits eine Anzahl Gefangene ufgestellt ist. Jelicie schließt die Reihe. 6
Eine Wärterin ruft sämtliche Namen auf und verliest eine Liste, uf welcher das Verbrechen jeder einzelnen sowie die Dauer der
Strafzeit vermerkt ist.„ G#0 Selicies
Nun allgemeine Fesselung. Als man die Handeisen an Felicies
mdorferstraße
Herzogstr
erhalten
Geldbetrag..S

Seite 2.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 111 a Mittwoch, 24. April
1907.
Drittes Blatt.
dem sozialen Leben.
X<space> G r ü n d u n g<space> e i n e r<space> n e u e n<space> I n n u n g s k r a n k e n k a s s e.<space> A u s<space>
hristlichen Arbeiterkreisen schreibt man uns: In der außerordentichen Generalversammlung, die die hiesige Schneider=Zwangsinnung n voriger Woche abhielt, wurde u. a. die Gründung einer eigenen innungskasse angeregt. Begründet wird dieses mit den voraussichtlich zu erhöhenden Beiträgen in der betreffenden Ortskrankenkasse. Da dieser Gegenstand auf die Tagesordnung der nächsten Innunas-Generalversammlung gesetzt werden soll, dürfte es wohl angebracht sein, auch die Ansichten der Gehülfenschaft darüber zu hören. Da kann von vornherein gesagt werden, daß diese einer solchen Gründung durchaus ablehnend gegenüberstehen. Nicht Absplitterung, sondern Zentralisation, nicht Zweig= sondern möglichst große Kassen, halten die Gehülfen für das zu erstrebende Ziel. Da die Arbeitgeber selbst erklären, daß es sich nur darum handelt, die höheren Beitrage zu sparen, so läßt dies vermuten, welche Leistungen der neuen Kasse man zu erwarten hat. Bei entsprechenden Leistungen wird eine kleine Innungskasse es auch nicht mit niedrigeren Beiträgen machen können, wie eine große Ortskrankenkasse. Wollte man also an den Beiträgen sparen, so ware das wohl gleichbedeutend mit Verringerung der Leistungen. Dafur bedanken sich aber die Gehülfen. Da wollen sie doch lieber einen etwas höheren Beitrag zahlen. Daß die Beitrage aber erhöht werden müssen, steht ja zudem nicht einmal fest. Uebrigens zeigt auch die Statistik, daß die Innungskassen durchaus nicht billiger wirtschaften, wie etwa andere Kassenarten, insbesondere die Ortskassen. Danach kamen im Jahre 1904 auf ein Mitglied im DurchG1
**
S.21
=
— 499 31
An Erkrankungsfällen , Krankheitstagen , Krankheitskosten Verwaltungskosten
0,26 0,40 0,47 5,24 8,27].47 10,99/19,92/25,55 — 1,96 0,23
0,76 0,39 0,36 0,30 12,81 7,68 6,95 6,29 29,15/19,44/18,72/17,12 0,24 2,21 2,24 1,50
Während also in bezug auf die Zahl der Krankheitsfälle, Krankheitstage und die Höhe der Krankheitskosten die Innungskassen erst an vierter Stelle rangieren, stehen sie in bezug auf die Verwaltungskosten an zweiter; sie werden darin nur von den Eingeschriebenen Hülfskassen übertroffen, stehen also von den organisierten (Zwangs=) Kassen, was die Höhe der Verwaltungskosten angeht, sogar an erster Stelle, d. h. sie haben von diesen die höchsten Verwaltungskosten. Die angeführten Gründe lassen die Abneigung der Gehülfen gegen die in Aussicht stehende Neugründung begreiflich
Die christlich organisierten Schuhmachergehülfen traten
in diesem Frühjahr in Mülheim a. Rh. in eine Lohnbewegung ein, die mit einem schönen Erfolg geendet hat. Es wurde ein Tarifvertrag abgeschlossen, wonach die zehnstündige Arbeitszeit eingeführt wird, ebenso wurden die Löhne um 15 Proz. erhöht. Ein eigenAumliches Verhalten zeigten bei der Gelegenheit die dem sozialdemokratischen Verbande angehörenden Gehülfen, indem sie zuerst sich solidarisch erklarten, aber später sich zurückzogen.
Ueber eine Anzahl erfolgreicher Lohnbewegungen berichtet in ihrer letzten Nr.(16) die Baugewerkschaft, das Organ des Verbandes christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter. In Leichlingen wurde nach dreiwöchigem Streik ein Tarif abgeschlossen, der wesentliche Verbesserungen enthält. Der Lohn, der vordem bei elfstündiger Arbeitszeit 4,50—5 M. pro Tag betrug, wurde auf 54 Pfg. fur Maurer und 44 Pfg. für Hulfsarbeiter, also um—11 Pfg. die Stunde erhöht und die Arbeitszeit von 11 auf 10 Stunden verkürzt.— in Olsbera wurde eine Verkürzung der Arbeitszeit um ½ Stunde für dieses Jahr und einer eben solchen für nächstes Jahr erreicht. Der Lohn steigt in diesem Jahr von 38 auf 42, und im nächsten auf 45 Pfg. die Stunde.— In Allenstein wurden folgende Löhne vereinbart: die Maurer erhalten 1907 48 Pfg. und 1908 51 Pfg., die Zimmerer 1907 46 Pfg., 1908 49 Pfg. die Stunde. Die Arbeitszeit wird in diesem Jahre um ½, im nächsten um eine Stunde verkürzt. Ebenso wurden in Heilsberg, Königsberg und Dirschau wesentliche Lohnerhöhungen erzielt. Das ist praktische Gegenwartsarbeit, die den Arbeitern mehr nützt, als sozialdemokratischer Phrasendrusch.
Vereins=Nachrichten.
X Der Zentral-Dombauverein hielt gestern nachmittag ein Vorstandssitzung ab. Nachdem der Vorsitzende mit ehrenden Worten des verstorbenen Hrn. Oberstleutnant a. D. Thomé gedacht hatte, erstattete er den Einnahmebericht, der 4822 M. verzeichnet. Als Tag der Wahl- und Generalversammlung wurde der 4. Juni festgesetzt. Zur Ersatzwahl für den ausgeschiedenen Gouverneur v. Egloffstein wurde Hr. Oberlandesgerichtspräsident Ratjen und außerdem Hr. Notar Justizrat Custodis vorgeschlagen. Ueber das Abkommen, das bezüglich der Ausgestaltung der Nordfassade des dem Dom benachbarten Schaebenschen Hauses getroffen worden ist, wurde in der Kölnischen Volkszeitung schon früher berichtet. Hinsichtlich der Gedenktafel, die zur Erinnerung an die Grundsteinlegung durch König Friedrich Wilhelm IV. am westlichen Eckpfeiler des Südportals angebracht werden soll, steht noch die Entscheidung des Kaisers aus.
I Der Badische Verein feierte am Samstagabend in den oberen Räumen des Westminster=Hotels sein diesjähriges Frühlingsfest. Die Vorbereitung lag in den bewährten Händen des Vorstandsmitgliedes Hrn. Jos. Kopf. Hr. Hahnhart, der erste Vorsitzende, eröffnete in humorvoller Rede den Abend und übergab sodann das Szepter Hrn. Jos. Kopf. Und nun entwickelte sich ein reiches Programm, eingeleitet durch einen stimmungsvollen Prolog von Hrn. Rob. Achenbach, welchen Frl. Clemnens vom städtischen Konservatorium mit tiefer Empfindung sprach. Unter der Klavierbegleitung von Hrn. Huppertz boten die Sänger, Herren Castello und Kollwitz als Tenöre, Herren Dlabal, Luppertz und Zilken als Bassisten hervorragendes. Hr. de Voigt fesselte das Publikum mit Jul. Wolffs Sturmflut, und als glückliche Auslösung des tiefernsten Motivs schloß er mit der köstlichen Satire: Die Musik der armen Leute. Fcl. Lindenberg überraschte mit ihrem sehr schönen glockenreinen Organ; sie erntete mit ihrem Vortrag reichen Beifall. Eine hervorragende Leistung bot Frl. Gendebien mit dem Duett aus Traviata zusammen mit Hrn. Capello. Am Schlusse verlas Hr. Hahnhart eine telegraphische Adresse an den Erbgroßherzog Friedr von Baden. Unter gleicher Post ging ein herrliches Blumenbouquett an die Erbgroßherzogin ab. In zundenden Worten gedachte sodann der zweite Vorsitzende, Hr. Ingenteur Franz Kopf, der mitwirkenden Künstler. Am Montag ging dem Verein folgende Dankdepesche zu:„Karlsruhe, 22.April1907. Fur den freundlichen Gruß des
Vereins anläßlich seines Frühlingsfestes, das hoffentlich aufs schönste verlaufen, herzlichen Dank. Für die heute erhaltenen herrlichen Blumen dankt die Erbgroßherzogin hocherfreut vielmals Friedrich, Erbgroßherzog.“ Die Blumenspende stammt aus dem altrenommierten Blumengeschäft des langjährigen Vereinsmitgliedes Frau Wwe. Franz Wilde, Hohestraße.
* Köln-Jollstock, 22.April1907. Eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland fand am Sonntag hier hatt. Der Vorsitzende führte den Anwesenden den Ernst unserer Zeit vor Augen und legte dar, daß es nicht mehr genuge, wenn der einzelne seinen Weg allein gehe. Es sei vielmehr dringend notwendig, daß sich alle katholischen Männer zu einer festen Organisation vereinigten, und da sei besonders der Volksverein zu empfehlen, welcher in der Belehrung und Aufklärung des katholischen Volkes so großes leistete. Aufgeklärte, mutige Männer täten uns not, und nur ganze Männer könnten wir gebrauchen, nicht solche, welche die Hände müßig in den Schoß legten. Redner gab dann eine Uebersicht über die Arbeiten und Leistungen des Volksvereins. Zum Schlusse empfahl er den Kirchenbauverein von Köln=Zollstock und ersuchte, denselben nach Kräften zu unterstützen, damit recht bald in Köln=Zollstock ein kirchlicher Mittelpunkt sei. Hierauf entwarf Hr. Stadtverordneter Dech in einem einstündigen Vortrage ein Lebensbild unseres unvergeßlichen Windthorst. Windthorst sei auch der Gründer, der Vater des Volksvereins, in diesem hätte er dem katholischen Volk Deutschlands ein Vermächtnis hinterlassen, welches in seiner ganzen Bedeutung zu erklären kaum möglich sei. Eine Ehrenpflicht der katholischen Männer sei es, dieses Vermächtnis zu hüten als einen heiligen Schatz. Ehrenpflicht eines jeden katholischen Mannes sei es, dem Volksverein anzuhören und im Sinne Windthorsts mit zur Lösung der sozialen Frage mitzuwirken. Dann ging der Redner noch das Entwickelungsstadium des Volksvereins durch von seiner Gründung dis zu unserer Zeit, wo die Mitgliederzahl etwa 600 000 betrüge. Dem Redner wurde lebhafter Beifall gezollt. Im Schlußwort forderte der Vorsitzende nochmals die Männer auf, treu und unentwegt zur Volksvereinsfahne zu halten. Mit einem Hoch auf den Volksverein wurde die Versammlung geschlossen. Die Mitgliederzahl des Volksvereins ist in Köln=Zollstock innerhalb eines Jahres von 28 auf 90 Mitglieder gestiegen.
Gerichts=Derhandlungen.
a Strafkammer. Eine Ehefrau, die mit ihrem Manne ein Landhaus bei Rodenkirchen bewohnte, verlegte sich regelrecht auf den Wilddiebstahl. Sie stellte an dem durchlöcherten Gartenzaun Schlingen auf und fing darin Hasen und Kaninchen, die in ihrer Küche Verwendung fanden. Ihr Mann liebt ebenfalls das Jagdvergnügen, denn er ist vor kurzer Zeit vom Schöffengericht bestraft worden, weil er, mit einer Flinte ausgerüstet, fremdes Jagdgebiet betreten hatte. Seine Frau nun rühmte sich einer Nachbarin gegenüber, daß sie mit Schlingenstellen mehr Wild erbeute, wie ihr Mann mit seinem Gewehr. Sie zeigte der Nachbarin auch ausgelegte Schlingen. Natürlich kam die Wildieberei der Frau nun heraus. Die Strafkammer erkannte auf 20 M. Geldbuße.— Durch die unwahre Angabe, er sei Agent einer Berliner Krankenkasse und durch die Zubilligung überaus günstiger Bedingungen, welche diese Krankenkasse angeblich biete, veranlaßte ein Agent sechs Einwohner von Brüggen und Gleuel, dieser Krankenkasse als Mitglied beizutreten, und zwar gegen Zahlung von je 2 M. Eintrittsgeld. Als er das Geld hatte, tat er nichts mehr in der Sache, reichte auch keine Versicherungsanträge ein. Da der Agent wegen ähnlicher Schwindeleien schon verschiedentlich bestraft worden ist, wurde er nunmehr wegen fortgesetzten Betruges zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Architekt und Bauunternehmer aus Ehrenfeld wurde wegen Vergehens gegen das Arbeiterkranken=Versicherungsgesetz zur Geldbuße von 100 M. verurteilt. Der Architekt hatte zwar vorschriftsgemäß seinen Arbeitern die Beiträge für die Krankenkasse am Lohn abgezogen, aber das Geld nicht an die Kasse abgegeliefert. Die Kasse wurde dadurch im Betrage von 2641 M. geschädigt.
Verkehrsnachrichten.
* Zur Personen= und Gepäcktarifreform. Ein Erlaß des Eisenbahnministers schärft den Kgl. Eisenbahndirektionen ein, alles daran zu setzen, daß die Abfertigung der Reisenden und ihres Gepacks zum 1. Mai d. J. glatt und sicher von statten geht und jede unnötige Belästigung vermieden wird. Insbesondere sind während der Uebergangszeit sowohl die Fahrkarten= als die Gepäckschalter längere Zeit als sonst vor Abgang der Züge offenzuhalten, damit die Reisenden bequem Abfertigung finden und sich leichter an die neuen Verhältnisse gewöhnen können. Bei Abfertigung des Gepäcks sind alle Erleichterungen zu gewähren, insbesondere auch dafür zu sorgen, daß bei Aufgabe von Gepäckstücken im Gewicht bis zu 25 Kilogramm den Reisenden die Wege zum Gepäckschalter erspart bleiben. Die Schalterbeamten sind gehalten, die Reisenden auf die Zuschläge für Benutzung von Schnellzügen hinzuweisen und ihnen die erforderlichen Schnellzugszuschlagkarten sogleich bei Verabfolgung der Fahrkarten anzubieten. In den Fahrplantafeln der Stationen ist bei den Schnellzügen ein deutlich lesbarer Vermerk darüber anzubringen, daß sie zuschlagspflichtig sind und zu ihrer Benutzung Zuschlagkarten gelöst werden müssen. Auf die deutliche Kennzeichnung der Schnell- und Eilzüge auf den an größeren Stationen befindlichen Uebersichtstafeln, auf denen die Abfahrtszeiten der Züge angegeben sind, ist besonderer Wert zu legen. Ferner soll auf den Bahnsteigen größerer Stationen jedesmal auf den Abfahrstellen der Schnellzüge ein Aushängechild(Handweiser) mit der Aufschrift:„Schnellzug nur gegen Zahlung des Schnellzugszuschlages zu benutzen“ angebracht werden. Auch werden die Bahnsteigschaffner mit darauf zu achten haben, daß die Reisenden gegebenenfalls mit Schnellzugskarten versehen sind.
Tocales.
* Handelskammer in Köln. In der öffentlichen Sitzung vom 22. April wurde, wie bereits in Nr. 110 mitgeteilt, unter anderm ein Antrag angenommen, nach welchem die Handelskammer die Erweiterung des Ortsstatuts über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe befürwortet. Die Kammer ist sich aber darüber schlüssig geworden, dass insbesondere für den Kleinhander am Sonntag die Zeit von 1 bis 2 Uhr nachmittags nicht entbehrt werden kann. Dagegen erklärt sie sich mit dem Fortfall der Beschäftigung der Augestellten in den Morgenstunden von. bis 9 Uhr aus sozialpolitischen Gründen einverstanden. Nachzutragen ist nur noch, dass dabei der Nahrungsmittelzweig eine Ausnahme bilden und seine Verkaufsstellen Sonntags auch von bis 9 Uhr geöffnet halten darf, wogegen alle anderen Geschäfte um diese Zeit geschlossen bleiben sollen.
Mann so schwere Verletzungen erlitt, daß er auf dem Transport zum Hospital staro.
Standesamt der Stadt Köln. 23. April 1907.
# Geburten. Friedr., S. v. Adam Apel, Zimmerm., Severinstr. 57.„ Josef u. Paula, Zwill., v. Kaspar Kubiak, Schuhmachermstr., Vor den Siebenburgen 49.- Wilhelm, S. v. Joh. Epstein, Maurerpolier, v. Kalk. - Anna, T. v. Alfons Schweter, Feuerwehrm., Kl. Telegraphenstr. 57 - Luise, T. v. August Petry, Monteur, Alteburgerstr. 230.- Wilhelm, S. v. Georg Vey, städt. Arbeiter, Kühg. 1.- Rosa, T. v. Wily. Linck, Hausdiener, Probsteig. 15.- Gertrud, T. v. Heinr. Schlirf, Aufseher, Loreleystraße 8.- Bruno, S. v. Josef Burnitzki, städt. Feldhüter, Alteburger. straße 295.- Josef. S. v. Deter Mürkens, Schlosserges., Karthäuserwall 6.- Anna, T. v. Friedr. Pauli, Generalagent, Übierring 10.— Gertrud,
Wilhelm, S. v. Wilhelm. S
v. GesGlas
y.- Unku. E. v. Friebt. Poatty-..„„
T. v. Peter Schrott, Zivilkrankenw., Karthäuserg. 7
Wilh. Langen, Straßenbahnschaffn., Vondelstr. 32.——
Wilh. Fuhr, Hammerschmied, Zäsarstr. 12.- Auguste, 2. v. Wilh wein, Betonarb., Marienhof 12.- Maria, T. v. Alfred Rotzmell, macher, Glasstr. 73.- Christian, S. v. Christian Schumacher, Tagel Karthäuserhof 33.- Heinr., S. v. Heinr. Völler, Postbole, Krefelderwall 10.- Martha. T. v. Friedr. Böhnke, Schlosserges., Peterstr.—.- Josef.
S. v. Reiner Fusen, Schreinerges., Eigelstein 106.= Franz, S. v. Franz Östermann, Hoteldien,Elsterg. 18.- Adam. S. v. Heinr. Perz, Korbmach, Krahnenhof 3.= Elis., T. v. Aug. Schneider, Bahnpostb., Venloerstr. 265. Kathar., T. v. Michael Hergarten, Geschäftskutsch., Färberg. o.= Wilh S. v. Josef Klein, Schneidermstr., Georgstr.§.- Johann, S. v. Heinrich Schmidting, Tagel., Weberstr. 19.- Kathar., T. v. Ludw. Hieb, Tagel, Alte Mauer a. B. 66.- Joh., S. v. Josef Wiersch, Schneider, Fleischmengerg. 25.- Karl, S. v. Aug. Hummelsheim, Lokomotivh., Christoph. straße 35.- Ernst, S. v. Karl Wolff, Telegr.=Assist., Schillingstr. 45.Herm., S. v. August Seidenpfennig, Dreher, Kasparstr. 16.- Ernst, S. v. Franz Weiß, Schneider, Johannisstr. 82.- Christian, S. v. Michael Zens, Versicher.=Beamter, Greesbergstr. 10,- Viktor, S. v. Jakob Will Maurer, Maybachstraße 168.
Sterbefälle. Agnes Bruckmann, 25., Marzellenstr. 23.- Selma Lehmann, geb. Mastbaum, 48., Steinfelderg. 11. Katharina Keßler,
geb. Kehrer, 81., Brüsselerpl. 11. Magdalena Becker, geb. Kleinsorg, 54., Friesenwall 81.- Dorothea Glatthaar, 7., Zülpicherwall 34. Ludwig Fallenstein, o.., verh., 56., Weyerstr. 49.- Wilhelm Burg, Korbmacher, verh., 29., Subbelratherstr. 420.- Ernst Hammes, 9., Schulze=Delitzschstr. 48.- Jak. Jülich, o.., Wwr., 72., Rothenh. 8. Adam Herz. Fabrikarb., unverh., 22., Biberstr. 19.— Wwe. Johanna Dahmen, geb. Schmidt, 53., Agrippastr. 98.- Johannes Krohn, Kanonier im Fußart=Regt. 9, 22., Köln=Lindenthal Fort VI.-Maria Abels, 9., Friesenwall 118.
a Heiraten. Michael Zappen, Schuhm., v. Mettendorf, u. Apollonia mnersbach, v. Brühl. Anton Wevergans, Schuhm., v. Lendersdorf, u. Mathilde Collette, v. Montjoie.- Joh. Ulhaas, Bureaugeh., u.
Rosalie Schüller, beide v. hier.- Leonh. Heiderscheidt, Friseur, u. Maria Fuchs, beide v. hier.- Michael Laufenberg. Tagel., v. Kalk, u. Anna Schmitz, v. Aachen- Gustav Krusekopp, Bahnmeister=Diätar, v. Salzdahlam, u. Marg. Lang, v. hier.- Paul Jänsch, Handlungsreisender, v. Cliestow, u. Johanna Eichholz, v. Holsterhausen.
8 Heirats=Ankündigungen. Joh. Koll, Bäckermstr., u. Kath. Gaul, beide Weichferhof 25.- Laurenz Körsgen. Schildermaler, Breitestr. u. Elise Ducquc, Luxemburgerwall 16.- Werner Lämmerhirt, Tagel., Gr. Spitzengasse 61, u. Gertr. Schenck, Weberstr. 24.- Adolf Cremer, Schlosserges., u. Johanna Verger, beide Kr. Büchel 13.- Wilh. Simon,
Glasmaler, Florastr. 28, u. Marg. Olbertz, Mühlenbach 39.- Aug. Kleinschmidt, gesch., Artist. u. Hedwig Schulz, beide Brüderstr. 18.= Ewald Selbach, Elektro=Monteur, Gottesweg 165, u. Margar. Baurmann= Schaafenstr. 5.- Franz Nievelnkötter, Sergeant, Zugweg 56, u. Christine Wattenberg, Kr. Büchel 17/19.- Johann Grenner. Schneider, Probsteigasse 35, u. Antonia Heier, Ehrenstr. 44.- Wenzel Walter, Lithograph. zu Düren, u. Marg. Malsbenden. Apostelnstr. 25.- Wilh. Trabhardt. Stuckaturer. Fleischmengerg. 25, u. Agnes Eschweiler, Thieboldsg. 13.— Theobald Kluppel, Maurerges., Heinsbergstr. 3, u. Elisab. Schüngel, Saarstr. 1. Julius Freymaks, Dekorat.=Maler, Vorgebirgstr. 7, u. Wwe. Anna Kemp, geb. Bröker, Vorgebirgstr..-Jos. Bücker, Herrsch Kutscher, Beethovenstr. 10, u. Helena Flock, Hochstadenstr. 35.- Johann Wermelskirchen, Lokomotivheizer, zu Mülheim a. Rh., u. Cappallo, Steinstr. 26.- Jos. Deisen, Kaufm., zu Kalk, u. Elisab Mawick, Zülpicherpl. 4.- Pet. Schmitz, Tagel., Moselstr. 18, u. Ann Weffer, Ohmstr. 50.- Anton Krupka, Fabrikarb., u Anna Wagner beide An der Bottmühle 9.- Nik. Ringel, Güterb.=Vorarb., Mathildenstraße 22, u. Elisab. Eifler, Chlodwigpl. 17.- Friedr. Schmitz, Fabriant, zu Wesseling. u. Marg. von der Wettern, Isabellenstr. 17.— Rob. Gausen, Redakteur, zu Bredeney. u. Hedw. von Contzen, Brabanterstraße 24.- Franz Schmidt, Masseur u. Magnetiseur, Hansaring 32. u. Kath. Schumacher. Thürmchensw. 16.- Joh. Schommer. FabrikarKrefelderw. 44, u. Wwe. Sophia Glehn, geb. Pütz, Krefelderw. 46.= Leop. Emsbach, Bankbeamter, Moltkestr. 139. u. Gertr. Maretsch. Balthasarstr. 71.- Franz Schwan, Fabrikarb., zu Schlebusch. u. Kath Horst, Melchiorstr. 13.
Deutsche Anlagepapiere.
3½2% 3%
3%
4%
83/4% 3 6% 312%
3½% 3½2% 3 13%
3%
4% 4%
3 ½%
3½2%
3%
4%
4%
3½%
3½% 3½2%
Wertstand
Deutsche Reichsanleihe 1 98 desgl. 84
Preussische Consols 95
desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 93 desgl., Reihe XXVIII 94
desgl., Reihe XIX 94
desgl., Reihe XVIII 91
desgl., Reihe 9, 11, 14 85
Anleihe d. Prov. Westfalen 100
84
100
96
∆
am 23. April 1907. 50h
□
6Oh
50h
20 h
75h
5Oh
desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915/101 desgl. 98.
desgl. Reihe II, III, IV 94 desol. IV u. 1915 95
85
desgl. desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk- 1906 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902
Anl. d. Stadt Düsseldorf##4 Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134
∆O
OO
CObz
1050
256 10h 2000
256
20 h
00 br
250
% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G..1890 99.50 % desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909. 99.800 % desgl..1901, ukdb. b. 1910 100,000 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912100.100 % desgl. v. 1906, unk. 1916 100.500 desgl. v. 1886. 1889 92.50
000 100
#
.00
7560
106
50b
0Oh
macht müde, energielos, Kopfschmerzen, Schwindelanfälle u. s. w.
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 92.806
3½% desgl., unkündb. 1904-13 95,30 6 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 98.5
4% desgl., Reine VII, unkdb.
bis 1998 99.006 4% desgl.,.VIII, ukdb. b. 1910 99.00“ 4% desgl.,.IX, unkdb.b. 1012 99.300 4% desgl., R X. unkdb. b. 1915 100,00f 3½% desgl., R. II, IV 92.506
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 93,70 6 % Pfandbr. d. Westdeutsch Bodenkredit-Anstalt, R. III 99.50“ 4% desgl., R. I. unkdb. b. 1904 99.600 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 99.60 4% desgl.,.VI. unkdb..1910 99.706 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 100.00G 4% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 100. 306 desgl. R. III, ukdb. b. 1905 93.30f 3½% desgl.,.IV. unkdb.b. 1907 94.30f F 2% desgl.,.IX, unkdb. b. 1916 95.006
Aus Dororten und Umgebung.
Wesseling, 23.April1907. Gestern vormittag fiel am Güterbahnhofe einem Maurer ein Balken auf den Kopf, wodurch der
Trinkt man einige Tage anstatt Kaffee oder Tee Bioson, so
man sich sofort wohler fühlen, denn dieses enthält in bester Form bluterzeugenden, kräftigenden und nervenstärkenden Stoffe. Quedlinburg, Gröpern 27, den 17. Februar 07. Seit einigen Monaten erkrankte ich an Bleichsucht und Blutarmut, welche sich durch gelblich Gesichtsfarbe, matte Augen und schweren, schleppenden Gang machte. Auch fühlte ich häufig Kopfschmerzen und Unlust zu allem.
griff ich nach Verbrauch verschiedener Mittel zu Ihrem Bioson mit Kakao
Ich verbrauchte vom 20. Januar bis 11. Februar ½ Kilo und fuhl## bedeutend besser. Ich nahm in dieser Zeit 12 Pfund zu und die Gesichts farbe hob sich bedeutend. Ich verbrauchte an einem Tage ½ Ebtg des Morgens. Ich sage Ihnen meinen herzlichsten Dank und werde Mittel überall empfehlen. Hochachtungsvoll! M. Werthmann. Bionist in Apotheken, Drogerien usw. das halbe Kilo=Paket zu drei Marerhältlich.