Anzeigen-Preis: I5 Pie die einspaltige Zeile Anzeigen-..:(erste u. setzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Ptg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
ird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 185. 21. Jahrgang. Gesctzäftstelle: Fernpr. 420. Köln, Dienstag, 9. Juli 1907.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
heute 8 Seiten.
rbereitet nswandel te, start sanft und
rstorbene
m1 Eifel)
Dienstag
ienhospital 1<space> g e h a l t e n<space> r, in der
Wir bitten um Beachtung der
äumungsverkaufspreise
in unseren Schaufenster-Auslagen, die ein Bild von der aussergewöhnlichen Preisermässigung unseres gesamten Warenlagers geben.
Die besonders billigen Serien, die in der vergangenen Woche zum grössten Teil ausverkauft waren, sind aus den regulären Lagerbeständen
neu ergänzt worden und bieten eine besonders vorteilhafte Kaufgelegenheit.
serie r Waschhlusen##75
in Batist und Zephir
früherer Preis bis..
serie II Blusen
in Batist, Zephir. Leinen und Seide
Röcke, Jacketts in Kammgarn früherer Preis bis 12.4
75
Blusen
Serie III
in Batist, Wolle und Seide
Staubmäntel, Jackeits
früherer Preis bis 16.fl.
75
e.
n der Kupfegg
für das verst: mitglied, hem ittgen, Zu
statt Mittes ., morgene. Mitglieder rmit höflichte
.: Schmerze t. Maria i
itol.
n Exequien f. Mitglied her Gorissen 1 Mittwoh de rorgens Uhr irche St. Naruhiermit fteu. wird.
Serie IV
Batistkleid.,Waschmorgenröcke Jacketts in bestem Kammgarn
früherer Preis bis 25 M.
75
#
Matinees
Serie V
Seidene Blusen
Seidene Jupons
75
Serie VI 19.
Serie VII 29.
Serie VIII 39.4
ackett- und Taillenkleider
früher bis 40# früher bis 60. früher bis 80
Die Jetzten
in Taillenkleidern, Jackenkleidern Blusen und Morgenröcken
bis zur Hälfte der bisherigen Preise wie an der Schaufensterauslage ersichtlich.
ttfr,&amp; J. Haufmann
Spezialhaus für Damenmoden Brückenstrasse 14.
Schützendorf's
Globus-Selbst-Schänker
Anerkannt beste
Siphon-Biere
Wilh. Wewer,
Hohestr. 131
Juwelier und Uhrmacher
Hohestr. 131
Julius Schützendorf&amp; Ce Gmb..Köln
Hansaring 52.87.
Tägliche frische Füllung Eschorr-Bräu München K. K. Hofl. Mönchshof-Bräu Kulmbach H. G. Originalquell Pilsen Gen. Brauerei. Tremonia Dortmund ls Tafelbier. Tremonia Pilsner Dortmund.
empfehlen zum Bezug.
1993 Fernsprecher 1993.
„Abteilung Bierversand:
empfichlt als
passende Festgeschenke
reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Grösste Auswahl in goldenen u. silbernen Uhren, Wand- und Standuhren, Hausuhren sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Ausführung.
Zu jeder Uhr drei Jahre reelle schriftliche Garantie. Brautpaaren empfchle mein grosses Lager in Goldenen Trauringen ohne Lötfuge
D..-P. Nr. 99299 Marke SulWall.1d 102709
Engl. P. Nr. 4629.
Echt silberne und versilberte Bestecke.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen. Billigste Preise. Streng reelle Bedienung.
Me
ppchegr acs k07 B 01 120
cn
F 9 2 P
uc " F e1 B.1 u ccn
A
Den Herren
Gehr. Weismantel, Cöln
Brüsselerplatz 22 Tel. 7171
habe ich die Vertretung meines
’estomac
für Cöln und Eingemeindung übertragen.
Bitte um Aufträge für mich an
Herren Gebr. Weismantel, Cöln.
Dr. med. Schrömbgens.
Spezialität.
Eig. Anfertigung der natürl. Herren- und Damen-Scheitel, Toupets, Perücken, Vorderfrisuren, Unterlagen, Flechten.
Franz Keim, Friseur- u. Perückenmacher Ludwigstr. 8. Trüher Brüderstr. 20, Ecke Krebsg.
Ich habe schon seit 13 Jahren die praktischst.,
nützlichsten und schönsten Namenstagsgeschenke in Wachstuchen (abgepaßt und vom Stück) Linoleum, Teppichen, Läufern und Vorlagen,
Leder= und
Gummituchen,—
Wachstuch= und Gummituch schürzen im Tapetengeschäft v.
Carl
Bürgerstraße 24 Ecke Altermarkt, vis--vis U. Taschenmacher gekauft, und haben die Sachen, trotzdem ich nur einige Mark angelegt hatte, großen Anklang gefunden.
Rheinische Kochschule
— Auf dem Berlich 6
empfiehlt einen ganz vorzüglich zubereiteten Mittagstisch von 12 bis 3 Uhr zu 90 Pfg. Daselbst Damen=Speise=Zimmer 1. Etage. Mittagstisch für Damen zu 65 und 90 Pfg. NB.: Essen kann jederzeit ohne vorherige Bestellung abgeholt werden.*
Um gefl. Zuspruch bittet Chr. Schumacher.
Königskrone
neueste Spezialmarke für Liebhaber von leichten blumigen Cigarren =10 Stück 70 Pfg
Cigarren-König, Unter Fettenhennen 4. 1 Von der Reise zurück!
Dr. med. Baas
Arzt für Hantkrankheiten.
Cäcilienstraße 14—16.
Verreist
Dr. med. H. Kurzak
Ohren=, Nasen=, Halsarzt.
Hohenzollernring 21, 1.
Taubendünger, 2 Sack, bill.
E abz. Türmchenswall 27, IV.
Hüpgens Schuhwarenhaus.
Zeige hierdurch ergebenst an, daß ich mein SchuhwarenGeschäft nebst Reparatur=Werkstätte von Köln, Ehrenstraße, in mein früheres altes Geschäftslokal
Köln-Deutz, Mathildenstraße 38
verlegt habe. Indem ich nach wie vor prompte und reelle Bedienung bei billigsten Preisen zusichere, bitte ich meine werte Kundschaft, mir das bisher entgegengebrachte Wohlwollen auch fernerhin zu bezeigen.
Hochachtungsvoll Franz Hüpgens,

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 135 x Dienstag, 9. Juli 1907.
Erstes]Blat.
W
GESCN
OENE
Gegründet 1802 KÖLN, Breitéstrasse 20 Fernruf 1913
MODERNE WOHNUNGS-EINRICHTUNGEN
. iadar Draielaga
in jeder Preislage.
Unbedingte Garantie für gediegene Ausführung.
Tauf Mit
Feinste Referenzen.
iligste
Kataloge franko.
Am Mittwoch den 10. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6 Stühle in Eichen mit Ledersitz,
1 Serviertisch in Eichen usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Leostraße 57.
Am Mittwoch, den 10. Juli 1907, vormittags 10 Uhr.
sollen im Hause Hansaring 61 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Faß mit 678 Liter Rotwein.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16, II.
hostüme, Blusen 2c. werden A elegant u. billig angefertigt. Dagobertstraße 14, 1. Etg.
Zwangsversteigerung.
W ONo 1
Am Mittwoch den 10. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegel, 1 Ofen mit Ofenschild, 2 Bilder, 1 Kommode, 1 Plüschsofa, 2 Plüschsessel.
Linz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
# Disconto-Gesellschaft Cöln S
.-G.
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Göln:
Aurippastrasse 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz),
Heumarkt 60/62
Depositenkasse In Kalk: Hauptstrasse 135.
Aktienkapital 80000000 M. Reserven 16 000000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von Kuxen, Bohrantellen und Obligationen der Kohlen-, Kall- und Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammer1
Unter Sachsenhausen—7,
Agrippastrasse 14, Heumarkt 60—62.
mit Schrankfächern unter Selbetverschluss der Wieter.
8
Hal
Günstige Gelegenheit für Brautleute!
Wegen Umbaus u. Veränderung meines Warenlagers stelle ich von heute ab sämtliche
Möhel und Polsterwaren zum vollständ. Ausverkauf.
Unter anderem befinden sich am Lager Eichen= u. NußbaumSpeisezimmer
in allen Stilarten mit u. ohne Umbau u. Kredenzen, mehrere
Herrenzimmer
mit großen Dipl.=Schreibtischen u. Bücherschränken
Salont
in Nußbaum und dunkel Mahagoni in geschmackvoller Ausführ., PolsterGarnituren, Seiden= und Belvet=Stickerei, ca.
20 Schlatzimmer in Mahag., Nußb. u. Eich., engl. von 250 M. an, sowie einzelne Möbel, als:
Büfetts, Salon=, Büch.= u. Kleiderschränte, Ver:# tikos, Diwans, Sefsel,#
Wasch= u. Nachtkomm., Schreibtische, Betten, Matrag Spiegel,
moderne Rüchen
in allen Stilarten von an sowie ein gr. Posten Kleinmöhel letztere zu jedem annehmbaren Gebote.
Carl Pütz
Möbel= und Polster= waren=Fabrik Sternengasse 75.
Am Mittwoch den 10. Juli 1907, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
a. 2 Diwans, 2 Bettstellen;
b. Schreibtisch,
2 Tische, 6 PatentMatratzen usw.;
c. grosses schild, Gardinen, alte
schine usw.; Diwan, Schreibtisch usi.
Verkäufe fuden halt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Hausversteigerung zu
Auf Anstehen der Witwe und Erben des zu Köln verstorbenen Metzgermeisters Balthasar Schlösser wird der Unter. zeichnete am
Mittwoch den 10. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Köln, Apostelnstraße 7, das Haus
Albertusstraße Nr. 44(nicht Nr. 40, wie in der früheren Verkaufsanzeige angegeben) zu Köln:
Flur 21, Nr. 385/190, groß 1 Ar 45 Quadratmeter mit Zubehörungen,
öffentlich unter günstigen Bedingungen in Eigentum versteigern. Näheres zu ersehen beim Unterzeichneten.
Köln, den 22. Juni 1907.
Justizrat Schäfer III, Notar.
0.
0
Am Mittwoch den 10. Juli, vormittags 11 Uhr und nachmittags 4 Uhr
versteigere ich im freiwilligen Auftrag im Saal des Restaur. Em dekke Tommes,
Glockengasse 32,
Ecke Hämergasse, öffentlich meistbietend gegen bar
IT FEETD
M AA
je—8 Meter in uni Farben, reine Wolle.
O. Weinberg.
Tarator und Auktionator Schildergasse 90. Tel. 7020.
755
Um Mittwoch den 10. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
2 zweitürige Kleiderschränke in Nußbaum, 1 alte Chaiselongue, 1 Bild in dunklem Nahmen.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verstigerung
Mannfakterwaren.
Am Mittwoch den 10. und Donnerstag den 11. Juli, vormittags 10 Uhr u. nachmittags 3 Uhr, versteigere ich im freiwilligen Auftrage im Saale des Restaurants„Em dekke Tommes“
Glockengasse 39
Ecke Hämergasse öffentlich meistbietend gegen bar:
Damen= und Kinder schürzen, Blusen in Waschstoff und Wolle, Gürtel, Woll= u. Baum wollstrümpfe, Socken Krawatten, Damast, Gebild, Tischtücher,
Knaben=Waschanzüge
einzelne Blusen, Biber, Satin, Musseline, Gardinen, abgepaßte und im Stück, Seidenbänder, Unterröcke, Spachtelbettdecken.
G. Weinberg
Taxator u. Auktionator Schildergasse 90.
Fernspr. 7020.
Am Mittwoch, 10. Juli
1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen Genterstraße in Cöln
gegen gleich bare Zahlung
öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Piano,
1 Büfettschrank,
1 Pfeilerspiegel,
1 Sofa mit Plüschbezug.
Nolte,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 10. Juli 1907, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegegleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werder
1 Schreibsekretär,
1 Lehnsessel, 1 Bild.
1 Lehnbank.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Mittwoch, 10. Juli
1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Oelgemälde,
1 Pianino,
1 Büfettschrank.
Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Mittwoch, 10. Juli 1907, vormittags 10½ Uhr,
sollen Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend ver steigert werden:
1 Pianio in eichenem Kasten.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Pfänder-Verkauf.
Am Mittwoch den 10. Juli 1907. vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokal des Leihhauses von
Franz A.
philippstraße 40 zu Köln=Ehrenfeld
die verfallenen Pfänder von Nr. 61 906 bis 66924 und ren 65 259 bis 71675, bestehend in
Kleider, Leinen, Wossoffen, Uhren, Gold- I. Silbersachen
öffentlich meistbietend gege Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse könne 14 Tage nach dem Verkau beim Pfandleiher, dann noch Jahr lang bei der Stadtka# erhoben werden.
Müller,
Gerichtsvollzieher in Ehrenfel
Lieferung auf Probe!
Kampmanns Pat.-Wassertor84
S M
LLA E E
AE
a.
Wir empfehlen in grosser Auswahl
Haus- und Küchengeräte.
Sehr billige Preise.
Am 10. Juli 1907, vormittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfett, 1 Aushtisch, Kleider= schränke, 10 Betten komplett, Bilder, Stühle, Teppiche, Waschkommode, fern. anschließend: eine
Brennereieinrichtung u. 400 Liter Kornschnaps;
Tiwan, 4 Sessel, Kleiderschrank 2c.
Urbau, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
arbeitet selbsttätig durchden Druck der Hauswasserleitung Ausführung Kamka B 50% Wasserersparnis
Patent-Haud
Pendel###h
mit PatentWäschebeweger
1
50% Kraftersparnts.
Am Mittwoch den 10. Juli 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1Sosa mit hohem Haupt, 1 Spiegel mit Konsole.
Käufer sammeln sich vorher Ecke Landsbergerstraße und Severinstraße(am Postamt). Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Für fl., j. Leute ein 16jähr.
J. H. Fe
Rothgerberbach 1A.
Itmann,
Telephon
## Alte Geschäftsbücher, ∆ 0
b. 1
unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
Ulmer, Kölu.
an der Pipinstr.
Kohlenhandlung
c h<space> X<space> E n a n g<space> a n n u s-<space> 4<space> K ö l n<space> 4<space>
Obst, Kart., Bemüse, ff. Kundsch z. übertr., ca. 1000 cA. erf., b Ueberg. w. Krankh. gew. Gefl Off. u. Nr. 1051 a. d. Gesch. d. Bl
∆ Franz Spohr: Köln
Fernspr. 7400. Gegr. 1851. Ulrichgasse 180.
Anthracit&amp; Industrie-Kohlen amp; Zechen-Koks&amp; Bribe

Anzüge, Joppen, Rosen, Capes
aus Loden, Cheviot etc.
Hettlaga Schilder- und
HLOTCIGZE, Perleng.- Ecke.
Erstes Blatt:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185&a Dienstag, 9. Juli 1907.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute früh 3 Uhr unsere Grosstante
Fräulein
Elise Hubertina Bertram
nach kurzer Krankheit infolge von Herzschwäche, wohlvorbereitet und versehen mit den Heilsmitteln der h. römischkatholischen Kirche, im Alter von fast 85 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb im Kloster zu GrossKönigsdorf, wo sie Erholung suchte.
Köln, Eitorf, den 7. Juli 1907.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Bertram.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch den 10. Juli, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln; das Begräbnis findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Hause Benesisstrasse 23 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es nach seinem allerheiligsten Willen gefallen, Sonntagabend 7 Uhr meinen innigstgeliebten guten Gatten und Vater unseres Kindes, unseren teuren Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Ludwig Klein
nach langem, schwerem, mit christlicher Geduld und Ergebung ertragenem Leiden, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der h. römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Witwe Ludwig Klein, Maria geb. Schautes.
Köln, den 8. Juli 1907.
Das Begräbnis findet statt am Mittwoch den 10. Juli, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Rinkenpfuhl 42 aus.
Ein Scelenamt wird am selben Tage, morgens 8 Uhr, in St. Mauritius gehalten.
St. Apollinarisbruderschaft
an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Rentner Christian Schülgen werden am Mittwoch den 10.Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten.
Der Vorstand.
DeE
für den verstorbenen Königl. Polizei=Kommissar
herrn J. C. Reno
und seinen Sohn Josef
findet statt am Donnerstag den 11. d.., um 8½ Uhr, in der St. Michaelskirche,# wozu Freunde u. Bekannte freundlichst, eingeladen## werden.
Frau Witwe Kommunal=Baumeister
Eduard Kühn
findet Donnerstag den 11. Juli, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes statt.
Das Sechswochenamt
für Frau
Wwe. Jakob Gessenich,
erne
Haararbeiten
billig und gut unter Garantie. Haarflechten mit Kordel von 2,40 K an, Haarflechten ohne Kordel von.4 an, Haarteile ohne Kordel von.60. an, Haarunterlagen von.50.K an, Eigene, solide, tadellose Arbeit. 1
Keine Fabrikware. Anfertigung aller sonst. Haararbeiten, auch von ausgekammten Haaren.
billie
Agnes geb. Pütz, erstag den 11. Ju der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu
reundlichst eingeloben wird
findet am Donnerstag den Uhr, in der Pfarrkirche S hiermit freundlichst eingeladen wird.
uli, morgens 8½
prompt und billigst.
Kopfwaschen
Tüchtiger, junger katholischer
Kommis
und Maschinenschreiber,
mit neuesten patentierten Trockenapparaten
inkl. Frisieren 1.
ert. d.
Friseur,
#
neben Gebrüder Lieb mann&amp; Oehme. Bitte genau auf Firma Höhle 9,
Am Mittwoch, 10. Juli
führt
sier
„Albertus Magnus“
die 9
Rheinunter Begleitung einer Musikkapelle
nach Bonn-Königswinter-Rolandseck aus.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstrasse Punkt 1 Uhr.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 3½ Uhr „„ Königswinter 8½„
„ Bonn 9„
Ankunft in Köln gegen 10½ Uhr.
Fahrpreis bis Königswinter.70.f a Person
Kinder 0,90.K. Für Hin- und
„ Rolandseck 1,90.K. a Person 1 Rückfahrt.
Kinder.00.fl.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord! Kalte und warme Küche.
Köln-Mülheimer
Dampfschiffahrts-Actien-Gesellschaft.
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Dienstag den 9. Juli. abends 8 Uhr:
Die Geisha
oder: Die Geschichte eines japanischen Teehauses. Operette in 3 Akten von Owen Hall. Musik von Sidney JoneMittwoch den 10. Juli, abends 8 Uhr: Die Geisha.
Urnis-Garten
Nippes. Hiehlerstrasse 92. Rippes.
Mittwoch den 10. Juli, nachmittags 4p; Uhr:
Grosses Kinderfest
Jos. Hochholz.
St. Ursula=Bau= und Pfarrverein.
Rittwoch den 10. Juli. ½9 Uhr:
Versammlung
im Restaurant Klosterbrän, Ursulakloster 1.
Vertrag des Herrn Kaplan Edelhoff.
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein Der Vorstand.
RäumungsVerkauf
Knaben- u. MädchenKonfektion Damen-Blusen
zu sehr billigen Preisen.
Verkauf
in allen Abteilungen mit 10% Kassen-Rabatt.
J. Biergans
Alter Markt 75-77-79.
Grösstes Etablissement am Platze für einfache und hochelegante Knaben- und Mädchen-Garderoben.
Pariser Korsetts
L. P.
Spezialität für Verwachsene. Anna Muders
Brabauterstr. 3.
Knerkannt vornehmstes und größtes am platz.
U
m. b. H.
Zentrale: Frankfurt a. M.
Köln a. Rh., Hohestr. 23-25
am Bismarckdenkmal. Fernsprecher 5141.
„„—R M Filialen
in Aachen, Brüssel, Köln, Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Hagen, Ludwigshafen, Mannheim, Saarbrücken bereits eröffnet resp. in Gründung begriffen.
Mittwoch den 10.
# Großer Kindertag.
5 Pfennig
auf allen Plätzen.
Neues Programm.
Die Macht der Liebe, dramatisch.
Der verkannte Chansteur, humoristisch. Elefanten, die stärrsten Arbeiter. Schmerbauchsleiden, humoristisch Die Bernyardinerhunde, dramatisch. Die Rache des Dieners, humoristisch.
Windthorstbund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
Juli 190., abends 9 Uhr,
zu der am Donnerstag den 1 im Leobau stattfindenden
Sitzung.
Tagesordnung:
1. Berichterstattung über den Wiesbadener Vertretertag(Hr. Lahr)
2. Ausflug.(In Vorschlag wird gebracht: Besichtigung der Rem
scheider Talsperre und Müngstener Brücke, von dort Fuß wanderung durch herrliche Waldungen nach Leichlingen.
Der Vorstand.
Rischer-HUf
Heute sowie
abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung im Konzertsaal.
Diners Soupers
v. M.25 an 1 v. M. 2 an werden auch
im Garten serviert.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn- und
Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Infauteric. Mittwochs: 53. Infanterie. Freitags: 7. Fußz=Artillerie.
Sonntags morg. v. 11 Uhr ab
Morgen=Musik.
Diners, Soup., Abendpl.
Prachtvolle Wohnungen
mit allen Bequemlichkeiten zu 3, 4, 5 und 7 Zimmern, mit Leucht= u. Heizgas, event. etwas Garten, direkt an der Haltestelle der elektrischen Bahn Köln=Brück, an ruhige Familien preiswert zu vermicten. Auskunft erteilt:
Karl Jos. Schleuter,
Kalk, Kirchstrasse 7A.
Se Für Wohnungs-Anzeigen Ss ist der Kölner Local-Anzeiger das III S9eS geeignetste Organ. SSSS“
Verlag u. Druck vor 8 P. Bachem Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.

Erstes Blatt.
vomer Aosetrssnern.
Beachtung und Warnung
eis eah edie seiect ehae Keüschagauls einer Verobung, von, VeozKz.elunsehslb'isae Gelaenbelskealshen
- ce anise aes tisce esene ald el eashe. Slie Aaich Aaga a. Micl eltsien. e
üherbaupt u. a. m. beruhen fast ausschliesslich auf Unwahrven; ostwals 7 i6 Etagen mit Möbeln ausstatten und unter
Mnobschen Mliger eie cen
Einkausgesegenheit zu erweiten. In wiederholten Filen ist sesigestelt worden, daß sedes rele Geschöft, weiches de 8
oven Zoiches Verwersiche vol Kreiben schädigt das kausencde Pubikum, er schädigt aber auch den gesanten reelle,
e wver Rantzaste zietz
Selinden dr Selbsltert kung, fonden besonaders ai m. Ausech= Li, H ous zie ftschigte untertitung in der sfentihe wir segen de sete Aeberzeugug, daß usere Besrebugen den Besal und die Venzeurzeimichtr“en vur mn resen
weiung Puden, vir, biten vos zur zt Gezien und„se Lalle, in denten eine Uebervörteilung durch Vorspiegelungen aie
De Aschschge e, Pechier chtechangz bie elie Aaliche Srchgng lesth ud aie sezer Berte ote
scaichies beihe, Vesche,P aiae Pesegeiscede Kelntlas büicen sdis aih sce Khelce Beilnd Koer e
sad Alisternian, iu Pfeanlchen Sedonnachzungn uch uguase Atgaien Ke. schondselhante
Der Verein gegen Unwesen im Handel u. Gewerbe.
(Spezialaruppe der Möbelbranche.)
Neuheit! Isolierte Neuheit!
KaffeewasserKochapparate
Peter Reifferscheidt,
Köln, Blaubach 52
EEN IN LANGFEDEP
Bäckerei- u. KonditoreiMaschinen Formen und Geräte
Größte Auswahl
Beste Ware Billigste Preise
□
□
Spezialität: Anfertigung von
RaffeewasserRochapparaten
in jeder gewünschten Größe und Ausführung Maschinen bis 150 Liter Inhalt stets vorrätig
Mehrmals D. R. G. M. a.
„Sportwagen
Meine Fabrikate wurden mit Staats=, goldenen, silbernen Medaillen u. Ehrendiplomen ausgezeichnet.
Zeugnis!
Der mir von Herrn Peter
Reifferscheidt, Schlossermeister, Köln, gelieferte Kaffeewasser Kochapparat ist zu meiner besten Zufriedenheit ausgefallen. Besonders bewährt sich der auf meine Veranlassung angebrachte Isoliermantel
ee* 166 Hindelwagen! gind
weit berühmt
"Phohxr- Rinderstune
Höchste Eleganz! Solid!
Alle Preislagen vertreten!
Richard Weber
Benesisstrasse 29.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Fernsprecher 4230.
Reparatur-Werkstatt!
Bitte genau auf Firma achten!
Partie
Flora Kölner Ausstellung 1907
Mittwoch den 10. Juli:
C503
Rosenfest
Jeuchtung und Feuer
zur Besprechung der diesjähri Kevelaer=Wallfahrten
Der Vorstand.
Eintritt 1 M. Kinder 50 Pfg. Abonnenten frei.
Tausende
von Menschen aller Stände schlafen auf unseren
hl-Natratzen
Kettennetz.
Mittwoch den 10. Jul. abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerhof(Wve. Jo Graß):
Graßf:
Versammlung
4
Eine Rundschiffmaschine Eine Langschiffmaschine Eine Ringschiffschneiderm. Eine Zentralringschiffm.
Eine Ringschiffmaschine 4 Eine Langschiffmaschine Eine große Langschiffm. 4 Eine Langschiffmaschine z. Hand= u. Fußbetrieb 4 Eine Rundschiffmaschine Eine gr. Schneidermasch.## Diese Maschinen sind zum noch wie neu und werden
loclf Die sleu und..
gegen Barzahlung abgeger *.. Maschinen=Gesel
Roland=Maschinen=Gesellsce Cöln, Severinstraße 21 am Waidmarkt.
Knauß Pian
.. Lifliaft obangebe
ganz neu, billigst abzugebe
Venloerstraße 2
großartig, da keine Hitze aus strömen kann,„ist große
frOmen nunn, Brandersparnis“, und machen sich die Mehrkosten der Isolierung selbst in kurzer Zeit bezahlt.
Köln, den 6. Juni 1907.
Rud. Klug, Bäckerei,
Konditorei und Café.
Korb-Kinderwagen
mit 20% Rabatt.
Unerreicht in Qualität und Ausführung. Langjährige Garantie. Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften.
Kölner Zugfedermatratzenfabrik
Gerlach&amp; Rosenbach, Köln
Engelbertstrasse 39. Telephon 9083.
Silberne
Der Kölner Tocal-Anzeiger kostet
monatl. nur 30 Pfg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei
#########l#2 dazu.#21## s### se
Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoeb“ Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und, Hohlglas von 12 K. an.
von 12 5 an. 10
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Sommeraufenthal
in schönster Gebirgsgegeno großen Waldungen, luftige mer und gute Verpflegung: mäßigen Preisen.
Gashof Hut
H. Schmitz, b. ober
Urin=Untersuchungen: P. Servais, Apotheker.
„„„..s Meüdenstraße.
Arin=Antersachuntten. P. Eirduis, 4
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Mies Sohn
Sternengasse 79/81" Schildergasse 6163.
Landaufentholl
Angenehme und billige für Familien, auch für Personen, bietet das
Das Raut
sat der Eröffnur
eine außerorden konnten teils du ###rvorragende G hat besonders in treten war, du Aardrykskundig Zuwachs erhalter den erst in den holländischen Bes schnitzereien von Muschelgeldsamn von der Gazellen Herrn Dr. C. T worden. Die ir trifft Neu=Kaledo Federbehang, wi getragen werden Holzaufsätze auf Munifizenz des werden. Die nur lungen des östlic aber um so ko zwei kleine, fla Maori, eines au Schädelknochene einige treffliche Bootmodelle un Geschenk des Hr von Truk hatte aufs liebenswür noch durch Hrn betrifft, so konn Südamerika du weiter ausgebar voller kleinerer Umfangreicher si besonders eine E kamerun zu erw Jahren erschlosse runde Schemel, lampen, Musikin Rautenstrauch ir kleine Sammlun von Uganda, so Kongo genannt Kaffern von den sind, ein Gesche Interesse. Aus allem die wertvmasken aus Cey Güte des Hrn. wie sie teils zu dramatischen Au benutzt werden. der Insel Borne
Rautenstrauch=In
Abteilung prim auf die geplan teilung angeleg Haberfeldtreiben Deichmann über mehrung seit Er Der Bestand de stände angewach
A
Die Brar in diesem Frühj zur Stunde noch schreibt uns de angehörenden B pro Woche auf: dritten Jahre,: währung eines
Feuilletond
6
Er machte ei Zeit als Besuche Hedwig Düring erwidern, entge
„Sie schmeichel! „Ich konstatie alle in Walters daß Sie so lieb
Gegenwart wen „Sind alle H von Bressentin?
In dieser We
besitzer und der
Auskunft erteilt Jak. Perlenpfuhl 10.
Personen, bielet
Hotel Peyng Clotten a. d.
Spazierjahrt so auch der Oberauf den ihre I Wirkung blieb, Sie gau sich off auf den Haush gegen ihn zu er scheinlich um sie von seiten der zu erweisen.
Nach dem Ess schläschen zurück führte, hatte ein Redfield wie H sich ein wenig
Als Hedwig sie wieder den Gespräch wie a Laube. Mrs. der stumm, mit schein, als ob neigt zu sein so Art und Weise

Seite 1.
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 185&a Dienstag, 9. Juli 1907.
Tocales.
# Das Rautenstrauch-Joest-Ruseum für Völkerkunde hat
seit der Eröffnung am 12. November vorigen Jahres schon wieder ene außerordentliche Bereicherung erfahren. Fast alle Gebiete konnten teils durch günstige Ankäufe, teils und vor allem durch ##rvorragende Geschenke weiter ausgebaut werden. Neu=Guinea hat besonders in seinem holländischen Teile, der ungenügend vertreten war, durch ein Geschenk der Koninklijik Nederlandsch Aardrykskundig Genootschaap in Amsterdam einen willkommenen Zuwachs erhalten, und zwar stammen die neuen Gegenstände aus den erst in den letzten Jahren erschlossenen südlichen Gebieten des holländischen Besitzes. Ferner sind flache menschengestaltige Holzschnitzereien von der Nordküste Neu=Guineas hervorzuheben. Die Muschelgeldsammlung des Bismarck=Archipels und die Sammlungen von der Gazellenhalbinsel Neupommerns sind durch Geschenke des Herrn Dr. C. Danneil in Käwieng, Neu=Mecklenburg, bereichert worden. Die wichtigste Vermehrung der Südseesammlungen betrifft Neu=Kaledonien: Es handelt sich da um große Holzmasken mit Federbehang, wie sie bei religiösen Zeremonien von Geheimbünden getragen werden, um beschnitzte Türpfosten und hohe reichgeschnitzte Holzaussätze auf die Kegeldächer der Häuptlingshäuser, die der Munifizenz des Herrn Generaldirektor Oskar Ritter verdankt werden. Die nur noch mit vielen Geldopfern zu beschaffenden Sammlungen des östlichen Polynesien und Neuseelands sind durch wenige, aber um so kostbarere Stücke vermehrt worden. Besonders sind zwei kleine, flache, um den Hals getragene Ahnenfigürchen der Maori, eines aus durchscheinendem Nephrit, das andere aus dem Schädelknochen eines Menschen, zu erwähnen. In Mikronesien sind einige treffliche Bootmodelle von den Marschallinseln, sowie einige Bootmodelle und eine schöne, große Holzschüssel von Truk durch Geschenk des Hrn. Küppers=Loosen hinzugekommen; bei den Sachen von Truk hatte der leider jüngst verstorbene Vizegouverneur Berg aufs liebenswürdigste vermittelt. Allerlei Schönes von Palau steht noch durch Hrn. Küppers=Loosen in Aussicht. Was Amerika anbetrifft, so konnte namentlich die Sammlung vom Gran Chaco in Südamerika durch ein Geschenk des Hrn. Eugen Rautenstrauch weiter ausgebaut werden. Auch ist die Erwerbung einiger wertvoller kleinerer Altertümer aus Zentralamerika beachtenswert. Umfangreicher sind die Neueingänge für Afrika gewesen. Hier ist besonders eine Sammlung aus der Gegend von Bamum in Nord kamerun zu erwähnen, aus einem Gebiete, das erst in den letzten Jahren erschlossen ist. Sie umfaßt gewaltige Holzmasken, prächtige runde Schemel, Holzgefäße mit Brandmalerei, Tongefäße und Tonlampen, Musikinstrumente und dergleichen und ist von Hrn. Julius Rautenstrauch in Antwerpen gestiftet worden. Weiterhin müssen eine kleine Sammlung von Angola, Trommeln und Saiteninstrumente von Uganda, schön geschmiedete Beile und allerlei Waffen vom Kongo genannt werden. Auch eine Anzahl kleiner Toufiguren der Kaffern von den Drakensbergen, die als Spielzeug benutzt worden sind, ein Geschenk des Hauptmanns d. L. v. Stuckrad, sind von Interesse. Aus der asiatischen und indonesischen Abteilung ist vor allem die wertvolle Sammlung von bunt bemalten grotesken Holzmasken aus Ceylon hervorzuheben, die das Museum wiederum der Güte des Hrn. Julius Rautenstrauch verdankt. Es sind Masken, wie sie teils zu Dämonenbeschwörungen bei Krankheiten, teils zu dramatischen Aufführungen aus dem Sagenschatze der Singhalesen benutzt werden. Ferner ist noch eine bedeutende Sammlung von der Insel Borneo zu nennen, die vom Verein zur Förderung des Rautenstrauch=Joest=Museums geschenkt worden ist. Endlich hat die Abteilung primitiver Kulturgerate aus Europa, die im Hinblick auf die geplante vergleichende und entwickelungsgeschichtliche Abteilung angelegt wird, zwei kostbare Masken vom bayerischen Haberfeldtreiben durch die Güte von Herrn und Frau Kommerzienrat Deichmann überwiesen erhalten. Im ganzen beläuft sich die Vermehrung seit Eröffnung des Museums auf rund 1360 Gegenstände. Der Bestand des Museums ist dadurch auf rund 20000 Gegenstände angewachsen.
dem sozialen
§ Die Brauergehülfen und Brauereiarbeiter Kölns sind
in diesem Frühjahre in eine Lohnbewegung eingetreten, die bis zur Stunde noch nicht zu einem festen Ergebnis geführt hat. Man schreibt uns darüber aus Arbeiterkreisen: Die dem Brauerbund angehörenden Brauergesellen fordern eine Lohnerhöhung von 25 M. pro Woche auf 28 M. im ersten, 29 M. im zweiten und 30 M. im dritten Jahre, Zuschlag für Ueberstunden und Sonntagsarbeit, Gewährung eines mehrtägigen Urlaubes im Jahre unter Fortzahlung
des Lohnes, Einschränkung des Haustrunkes bzw. Vergütung für
nicht getrunkenes Freibier und Regelung einiger anderer Angelegenheiten. Die getroffenen Vereinbarungen sollen durch einen Tarifvertrag festgelegt und zur Durchführung desselben eine Schlichtungskommission gebildet werden. Der sozialdemokratische Brauereiarbeiterverband hat so ziemlich die gleichen Forderungen gestellt, nur verlangt dieser auch eine Verkürzung der Arbeitszeit um eine halbe Stunde pro Tag. Wer die Verhältniste im Braugewerbe kennt, wird diese Arbeiterforderungen für durchaus angemessen erachten müssen. Die Arbeitgeber=Organisation(der BoykottSchutzverband der Brauereien Rheinlands=Westfalens) stellte sich bisher jedoch auf den Standpunkt, daß eine Bewilligung der Forderungen nur dann stattfinden könne, wenn die Brauereiarbeiter dafür sorgten, daß die von den Brauereien geforderte BierpreisErhöhung durchgeführt werde. Hierzu erklärten die Arbeiter jedoch nicht in der Lage zu sein, da ihnen dafür keine Mittel zur Verfügung ständen. Dieselben sind übrigens auch der Ansicht, daß bei den jetzigen Bierpreisen ihre Ansprüche ganz gut befriedigt werden können. Seit Mitte Juni haben die Brauereien durchweg die Arbeiterlöhne teilweise erhöht, woraus wohl erhellt, daß man auch auf jener Seite eine solche für notwendig erachtet. Da jetzt von seiten der Brauereibesitzer Verhandlungen mit den Arbeitern angebahnt sind, darf man wohl erwarten, daß dieselben baldigst zu einem beide Teile befriedigenden Abschluß gelangen.
Vereins=Nachrichten.
* Der St. Ursula-Bau- und Ofarrverein hält am Mittwochabend 8½ Uhr im Restaurant Klosterbräu, Ursulakloster 1, seine Monatsversammlung ab, in der Herr Kaplan Edelhoff einen Vortrag halten wird.
∆ Windthorstbund Köln-Nippes. Für Donnerstag den 11. d. M. ist eine Generalversammlung anberaumt, um die in der letzten Versammlung abgebrochene Beratung betreffend Erhöhung der Bundesbeiträge zum Abschluß zu bringen. Der erste Vorsitzende, Hr. Jacobs, wird außerdem Bericht über den Vertretertag in Wiesbaden erstatten. Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Tagesordnung wird um zahlreichen Besuch gebeten..
Gerichts=Derhandlungen.
Schwurgericht. Heute wurde bei verschlossenen Türen verhandelt gegen zwei junge Burschen aus Rondorf, den Ackerergehülfen Johann Reinardy und den Tagelöhner Theodor Hartmann. Reinardy war beschuldigt, den Versuch gemacht zu haben, sich an einer Näherin nach§ 177 Str.=.=B. zu vergehen. Hartmann hatte sich wegen Beihülfe zu verantworten. Es handelt sich bei dieser Anklage um einen Vorfall, der sich am Sonntag den 24. April, abends zwischen 7 und 8 Uhr auf dem Köln=Kendenicher Weg bei Efferen, in der Nähe von Fort Komar ereignet hat. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten Reinardy für schuldig unter Zuerkennung von mildernden Umständen. Das Urteil gegen ihn lautete auf ein Jahr Gefängnis. Hartmann, den die Geschworenen für nicht schuldig erklärten, wurde freigesprochen und aus der Haft entlassen.
politische Nachrichten.
Peters hat bekanntlich auch Klage gegen die Köln. Ztg. erhoven wegen eines Aufsatzes in Nr. 297 genannter Zeitung vom 20. Mai 1906. Wie nun die Köln. Ztg. auf Veranlassung des Verfassers dieses Aussatzes mitteilt, stammt letzterer von einem Manne, der soeben selber noch in Kolonial= angelegenheiten als Kläger wegen Beleidigung aufgetreten ist, es ist nämlich der ehemalige Gouverneur Rudolf v. Bennigsen.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Juli 1907.
0 Geburten. Barbara, T. v. Wilh. Frings, Ackerer, Raderthaler= straße 56.- Katharina, T. v. Scheling, Maurer, Goltsteinstr. 32.= Ernst, S. v. von der Wettern, Kaufm., Übierring 5.- Margarete, T. v. Peter Schäfer, Friseur, Corneliusstr. 19.— Heinrich, S. v. Heinr. Nöhrdaß, Kaufm., Mainzerstr. 80. Katharina, T. v. Joh. Wessel, Maschinenmstr., Metzerstr. 23. Gertrud, T. v. Matthias Ossendorf, Verputzer, Silvanstraße.- Max, S. v. Theod. Cerf. Heizer, Annostr. 98.— Gertrude, T. v. Adam Dries, Maurerges., Mariahilfstr..- Katharina, T. v. Friedrich Schmidt, Anstreicherges., Alteburgerstr. 7.- Jakob, S. v. Valentin Brunk, Kellner, Antoniterstr. 9.- Heinrich, S. v. Peter Hartz, Schlosser, Färbergasse—10.- Fritz, S. v. Franz Drapal, Juwelier, Streitzeuggasse 24.Gertrud, T. v. Jos. Gumpertz, Tagel., Rinkenpfuhl 11A.- Heinrich, S. v. Georg Jäger, Tagel., Thieboldsgasse 82.-Adele, T. v. Karl Barten, Kaufm., Pelzergasse 17.- Christian, S. v. Jakob Zehnpfennig, Lagerarbeiter, Fleischmengerg. 23.- Gertrud, T. v. Joh. Bäumgen,Postbote, Fischmarkt 5.- Maria, T. v. Franz Schmolz, Tagel., Kl. Griechenmarkt 26.Elisabeth, T. v. Heinrich Schmickler, Kettenscherer, Zülpicherw. 28.- Karl,
S. v. Karl Specht, Kohlenhändler, Burgunderstr. 10.- Hein., S. v. Jakob Schupler, Kaufm., Meister Gerhardstr. 33. Eleonore, T. v. Hermann Kohler, Vizefeldwebel, Ulrichsg.—.- Ruth. T. v. Ferdin. Denzer, Handl.=Reisend., Stolzestr. 6.- Josef, S. v. Josef Sahler, Fabrikarb., Eulengarten 12.- Friedrich, S. v. Ernst Grimm, Kaufm., Dasselstr. 22.
- Klara, T. v. Karl Simmat, städt. Kopist, Brüsselerstr. 42. Wilhelm, S. v. Franz Gussen, Möbelpol., Gereonsw. 21.- Maria, T. v. Laurenz Cremers, Kaufm., Kasparstr. 1.- Maria, T. v. Cornelius van Ressel, Schiffer. Seeuwen in Holland.- Gertr., T. v. Ludw. Schmidt, GeneralAgent. Hohenz.=Ring 87.- Willi, S. v. Josef Sternschuß, Kaufmann, Gereonswall 7A.„ Ernestine Ottilie Christine, T. v. Otto Dusselberg, Kaufm., Cleverstr. 10.- Henry, T. v. Adam Miller, Kaufm., Lütticherstraße 33—35.
6 Sterbefälle. Eugenie Franzen, 2., Kl. Witschg. 8.- Ludwig Klein, Mechaniker, verh., 37., Rinkenpfuhl 42.- Franziska Laugenbahn, 2., Katharinengraben 56.- Wwe. Therese Birrentoven, geb. Beckers, 65 J. Brüsselerstr. 1.- Ferd. Heinzerling, Oberstadtsekretär, verh., 51., Duffesbach 9.- Rudolf Preyer, Küchenchef, unverh., 29., Antwerpenerstr. 48.- Ludw. Dietz, 7., Cäcilienkloster 5.- Friedr. Kempen, 8., U. Krahnenbäumen 21.= Eduard Born, 10., Ritterstr. 7.
6 Heiraten. Heinr. Meyer, Schutzm., v. Strempt, u. Eva Strack, v. Veizheim.- Phil. Linnartz, Hafenarb., v. hier, u. Gertr. Arentz, v. Düren.- Ferd. Flitter, Verputzer, u. Gertr. Klein, beide v. hier. Heinr. Mütschenich, Fuhrmann, v. Bonn=Poppelsdorf, u. Wwe. Elisab. Kälia geb. Reipel, v. Glehn.- Franz Werthmann, Kaufm., u. Antonie Haschke, Godesberg.- Otto Kunke, Schmiedemstr., u. Odilia Pütt. Friesenw. 130.- Karl Wrede, Maschinentechn., u. Karoline Gülich Marzellenstr. 11 A.- Jos. Boenke, Milchkutscher, und Adelheid Wahl, Gereonswall 17.
0 Heiratsankündigungen. Wilh. Becker, Glasschleifer, Hahnenstr. 37—39, u. Gertr. Fciter, Mauritiuswall 10.- Jos. Döring, gesch., Fuhrmann, u. Kath. Lindlau, geb. Schmitz, Wwe., beide Kl. Griechenmarkt 77.- Jos. Kleimann, Schreinerges., Spulmannsg. 14, u. Luise Breiden bach, Hahnenstr. 40.- Gustav Genenich, Friseur, Hohestr. 28, u. Luzia Schröder, Albertusstr. 13.- Friedr. Neuß, Straßenbahnschaffn., Peterstraße 11, u. Marg. Hansmann, Saarstr. 4.- Jos. Fabritius, Schauspieler, Apostelnstr. 4, u. Maria Mützner, Gertrudenstr. 29.- Heinrich Hausmann, Tagel., Lintg. 19, u. Gertr. Laufenberg, Pelzerg. 10. Georg Fritze, Wwr., Schutzm., Martinsfeld 47, u. Maria Böhm, Martinsfeld 10.- Kornel. Franken, Zigarrenmacher, Siebenburgen 49B, u. Gertr. Wolkenaer, Heinsbergstr. 30.. Fritz Fricke, Elektromonteur. u. Anna Schmalbruch, beide Schnurg. 9.— Wilh. Brügelmann, Prokurist, Wörthstr. 24, u. Julie Schmick, Trutzenberg 3.- Franz de Paula Fröhmel, Fabrikarb., zu Schlebusch, u. Juliana Grüll, Brabanterstr. 1.
Heinrich Thomas, Bauaufseher, zu Heppenheim, u. Kath. Dietz, Plankgasse 16. Karl Klein, Hausknecht, Achterstr. 11, u. Gertrud Köllen, Biberstr. 7.
Vorzüglichster Ersatz für Muttermilch. Aerztlich erprobt. Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhoe, Darm katarrh.
¼ kg-Dose 55 J; ½ kg 1 K. 31 haben in den Apotheken, Drogerier und besseren Kolonialwarenhandlungen
Vertreter: Heinrich Bursch, Köln, Richard Wagnerst. 4. 6072
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juli 1907.
Mrs. Carrie Redfield.
6] Roman von Artur Zapp.
Er machte eine Verbeugung nach den beiden Damen, die zur Zeit als Besucherinnen auf dem Gute weilten. Aber während sich Hedwig Düring daran genügen ließ, die Verneigung lächelnd zu erwidern, entgegnete die Engländerin mit gespielter Bescheidenheit: „Sie schmeicheln, Herr von Bressentin.“
„Ich konstatiere nur eine Taisache, Mrs. Redfield, und ich, wir alle in Waltershagen, sind Ihnen zu großem Dank verpflichtet, daß Sie so liebenswürdig sind, uns unsere Einsamkeit durch Ihre Gegenwart weniger fühlbar zu machen.“
„Sind alle Herren in Deutschland so galant und artig, Herr von Bressentin? Sie wissen, daß ich im Gegenteil zu danken habe.“
In dieser Weise ging das Gespräch zwischen dem Rittersgutsbesitzer und der Engländerin während des weiteren Verlaufes der Spazierfahrt fort. Auch während der Mittagsmahlzei, an der auch der Ober=Inspektor teilnahm, widmete Herr von Bressentin, auf den ihre lebhafte, einschmeichelnde Art ersichtlich nicht ohne Wirkung blieb, seine Aufmerksamkeit in erster Linie der Engländerin. Sie gab sich offenbar alle Mühe, einen möglichst guten Eindruck auf den Hausherrn hervorzubringen, und sich so liebenswürdig gegen ihn zu erzeigen, wie es ihr nur immer möglich war, wahrscheinlich um sich für die gastfreundliche Einladung und Aufnahme von seiten der ihr doch eigentlich ganz fremden Familie dankbar zu erweisen.
Nach dem Essen zog sich Herr von Bressentin zu einem Mittagsschläschen zurück. Marie, die die Oberaufsicht über die Wirtschaft führte, hatte einige häusliche Obliegenheiten zu versehen, und Mrs. Redfield wie Hedwig During begaben sich auf ihre Zimmer, um sich ein wenig auszuruhen.
Als Hedwig gegen vier Uhr nach dem Garten hinunterkam, sah sie wieder den Sohn des Hauses und Mrs. Redfield in eifrigem Gespräch wie am Vormittag. Diesmal saßen die beiden in einer Laube. Mrs. Redfield sprach eifrig auf den jungen Mann ein, der stumm, mit gesenktem Haupte neben ihr saß. Es hatte den Anals ob sie ein Verlangen an ihn stellte, dem er wenig geneigt zu sein schien. Hedwig Düring erstaunte nicht wenig. Die Art und Weise der Engländerin hatte etwas auffallend Ungeniertes,
als ob sie mit einer Persönlichkeit sprache, der gegenüber sie sich keinen Zwang aufzuerlegen brauche. Zugleich schlich sich eine starke Regung von Unbehagen und Widerwillen in die Seele der Beobachterin. Das Auftreten der Engländerin, die erst am Vormittag dem Vater gegenüber eine an Koketterie streifende Liebenswürdigkeit entwickelt hatte und jetzt sich offenbar bemühte, mit dem Sohn rasch auf vertrauten Fuß zu kommen, erschien ihr unweiblich und unzart. Wenn sie nicht gewußt hätte, daß die Fremde durch einen der Familie Bressentin durch Verwandtschaft nahe stehenden Herrn empfohlen worden sei, so hätte sie glauben können, eine Abenteuerin habe sich unter falschem Vorwande ins Haus geschlichen, um hier wer weiß welche verwerfliche Intrigen in Szene zu setzen.
Der Nachmittag verstrich wie im Fluge. Nach dem Kaffee geleitete Herr von Bressentin die Damen nach dem Park. Man lustwandelte unter lebhaftem Gespräch und später amüsierte sich die ganze Gesellschaft damit, Luftkegel zu spiegen, das heißt, mit einer an einer starken Schnur befestigten Kugel nach feststehenden Kegeln zu werfen, eine Unterhaltung, die für die beiden fremden Damen den besonderen Reiz der Neuheit hatte und ihnen allen viel Vergnügen gewährte.
Am Abend wurde es etwas kühl, und so zog man vor, nach dem Abendessen im Zimmer zu bleiben. Hedwig Düring empfand es anfangs peinlich, daß sich Axel von Bressentin ihr mit einer auffallenden Geflissentlichkeit zu widmen begann. Geschah es auf Veranlassung seines Vaters? Die vertrauliche Mitteilung ihrer Freundin fiel ihr ein. Daß es nicht eigener, einem inneren Verlangen entspringender Antrieb war, der ihn veranlaßte, sich zu ihr zu gesellen und sich mit ihr zu unterhalten, erkannte sie unschwer aus seinem gezwungenen Wesen und der Unbehaglichkeit, in deren Bann er offenbar stand. Seine Unterhaltungsgabe schien nicht besonders entwickelt, und man merkte ihm an, daß er mit Befangenheit zu ringen hatte und daß es ihm Mühe kostete, ein Gespräch zu unterhalten. Wahrscheinlich hatte er in Amerika wenig Gelegenheit gehabt, gesellschaftlichen Verkehr zu pflegen und sich in der Konversation zu üben. Sie empfand schließlich Mitleid mit ihm und brachte ein Thema zur Sprache, das ihm geläufiger sein mußte, indem sie ihn über das Leben der Deutschen in Amerika befragte.
Ihre Unterhaltung, die schließlich ganz rege geworden war, wurde durch den älteren Herrn von Bressentin unterbrochen, der sich im Kreise umsah und laut fragte:„Wollen uns die Damen nicht mit etwas Musik erfreuen? Mrs. Redfield, Sie sind gewiß musikalisch.“
„Ein wenig,“ entgegnete die Engländerin bescheiden,„aper offen
gestanden, ich fürchte mich, mich vor Ihnen hören zu lassen. Wenn die jungen Damen mir durch ihr Beispiel Mut machen wollen.“
„O, Sie haben gewiß keinen Grund zur Mutlosigkeit,“ erwiderte Herr von Bressentin galant.„Meine Tochter spielt Klavier— für den Hausgebrauch. Hohe Ansprüche dürfen Sie nicht stellen.“
„Ich werde sehr erfreut sein, das gnädige Fräulein zu hören.“
Diese Worte der Engländerin veranlaßten Marie, aufzustehen und zu Hedwig gewandt, zu sagen:„Wollen wir nicht einmal eines unserer alten Quatreiains versuchen?“
Hedwig ließ sich nicht nötigen und folgte ihrer Freundin zum Klavier und spielte mit ihr die Ouvertüre zu Suppés Dichter und Bauer, die sie so oft gemeinschaftlich in Lausanne in der Pension zum Besten gegeben hatten. Als sie zu Ende gekommen waren, applaudierte Mrs. Redfield geräuschvoller, als Hedwig es im stillen für gerechtsertigt fand.
„Nun sind Sie an der Reihe, Mrs. Redfield," ermahnte der Rittergutsbesitzer, der zugleich aufstand und an den Stuhl der Engländerin herantrat.
„Bestehen Sie wirklich darauf, mich hören zu wollen, Herr von Bressentin?" zögerte die Angeredete kokett.
„Ich bitte darum. Wir sehen alle mit Spannung den künstlerischen Genüssen entgegen, die wir sicher von Ihnen zu erwarten haben.“
Jetzt endlich erhob sich die Engländerin.
„Mein Klavierspiel ist so unbedeutend,“ sagte sie,„daß ich Ihnen nicht damit beschwerlich fallen möchte, aber wenn Sie gestatten singe ich Ihnen ein englisches Lied.“
Herr von Bressentin reichte der Engländerin galant seinen Arm und führte sie zum Klavier. Die Engländerin präludierte und begann dann zu singen. Ihre Stimme war nicht stark, aber wohllautend und gut geschult. Bedeutender aber war ihr Vortrag. Sie sang mit so vielem Ausdruck und mit so dramatischer Levhaftigkeit und so beredtem Mienenspiel, daß Hedwig bei sich sagte: „Schade! An ihr ist eine Künstlerin verloren gegangen.“ Zugleich aber mußte sie im Stillen lächeln. Mrs. Redfield verstand es, sich in Szene zu setzen und zu wirken. Die ängstliche Schüchternheit und Bescheidenheit, die sie zuerst geheuchelt hatte, mußte natürlich die Wirkung ihres vollendeten Vortrags noch verstärken.
Herr von Bressentin war vor Entzücken völlig außer sich. Als die Singende ihr Liedchen beinahe beendet hatte, küßte er ihr die Hand und konnte sich in begeisterten Lobsprüchen nicht genug tun (Fortsetzung folgt

Stimmen aus dem Leserkreis.
[3833] Schulgottesdienst an Sonntagen. Die Zuschrift in Nr. 183 des Kölner Local=Anzeigers geht um den Kernpunkt d
Sache herum und entwickelt im übrigen Ansichten, welche im Int
esse der religiösen Erziehung der Schüler nicht unwidersprochen bleiben dürfen. Es muß zuerst nochmals betont werden, daß
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185*
Ueber der
Dienstag, 9. Juli 1907.
Zweites Blatt.
Hadurch der Schulgoteidienst
steagen: Würde Eltern, die es sich leisen können, an Wocherntagen
Ausflüge und Manderungen zu mngcherz, 3ugefrepepengerbep##. dem Zwecke irgend eine Unterrichtsstunde ohne Dispens nach
den Schulgollesdienst, der dach von Schulvegen engerchtet ist, Her.
Gbhelde de Beshege ae. Beiestel. estshgach
Nun wird in der Zuschrift behauptet, die das Gesuch stellenden Vereine hätten nur den einen oder anderen vereinzelten Fall eines
hadauerlicherweise über die Wünsche der Petenten noch hinausGecgangen, indem es sene soleichtzu mißbrauchende zehrbere zutrwart gab. Und wäre die Beschränkung auf einzelne seltene Fälle von der Vereine beabsichtigt gewesen, dann ware es ganz über (' stia gewesen,„die im stillen wuchernde Frage öffentlich in Fluß zu bringen.“ Denn wir bleiben dabei, daß von seiten der Schule bisher billigen Ansprüchen stets Folge gegeben wurde. uno damit stimmen wir mit dem Einsender überein—„es steh mehr auf dem Spiele, als eine gelegentliche Befreiung von dem einen oder anderen Schulgottesdienste bedeutet". Dadurch werden weder„die den Kinderschuhen bereits entwachsenen Söhne,„ bald ins Leben hinaustreten" bestimmt, ihre„Herzenssache“ sofort preiszugeben noch„den religiösen Gedanken“ früher zu verlieren was auf dem Spiele steht, ist nichts weniger, als der sonntäg liche Schulgottesdienst selber. Welchen Leuten derselbe ein Dorn im Augen ist, wissen wir vom Kulturkampfe her. Da hat man bei den Elementarschulen anfangend, mit der auch dem Einsender geläufigen liberalen Phrase:„das Kind geyort Sonntags der Familie den ganzen Schulgottesdienst an Sonntagen abgeschafft. Für solche, welche in der vorliegenden Frage tiefer blicken, handelt es sich bei genannter Verfügung um einen Schritt auf dem Wege zur Beseitigung des sonntäglichen Schulgottesdienstes der höheren Schunn.
— Freilich gehört das Kind der Familie, und diese soll eben als christliche Familie sich die religiöse Erziehung des Kindes am Sonntage nicht nur„gefallen“ lassen, sondern sie hat die Pflicht, darauf zu achten, daß die religiöse Erziehung nicht beeinträchtigt werde, auch nicht durch besondere Vorliebe für frühe Wanderungen am Sonntage. Sie muß sich dabei dem großen Ganzen fügen. Das Kind besucht die höhere Schule. Diese hat für alle gleichmäßig ihre Einrichtungen. Am Sonntag ist löblicherweise für seine religiöse Erziehung und Gewöhnung besonderer Gottesdienst um 8 Uhr eingerichtet. Die einen, welche die Kinder gerne lange schlafen lassen, bedauern, daß derselbe so früh liegt, anderen, den Naturvereinen z... liegt er zu spät, wieder andere, und das ist wohl die Mehr zahl, finden die Stunde zweckdienlich. Da bleibt nichts anderes übrig, als daß der„Naturfreund“, solange sein Sohn au der höheren Schule ist, sich dem Wohle der Gesamtheit fügt. Dabei fragen wir weiter: Ist bei den Kölner Verhältnissen es denn un"#r. Ri.h.#an Schulantteabienite am Sonntade zuzufuhren
möglich, die Kinder dem Schulgottesdienste am Sonntage zuzuführen abei„noch dem gesundheitlichen Werte des Waldaufenthaltes elhe beendiot und um
Rechnur zu tragen?“ Vor 9 Uhr ist derselbe beendigt und um 10 Uhr können die Teilnehmer bei den guten und billigen Fahrgelegenheiten Kölns schon mitten im Walde sein. Wir wissen bestimmt, daß vielfach in dieser Weise die Sorge für Leib und Seele der Kinder von seiten religiös gesinnter Eltern wahrgenommen wird. Auf diese Weise könnte auch„der Freund guter Beziehungen zwischen Familie und Schule“ seinen guren Willen bekunden. Er würde bei solcher Praxis seinen Kindern nicht nur„den religiösen Gedanken ins Leben mitgeben“ sondern auch, was er nicht übersehen möge, die notwendige religiose Gewöhnung, die um so mehr zur„Herzenssache“ wird, je mehr der Verstand durch entsprechende religiöse Unterweisung im Schulgottesdienste die Grundlage dazu erhalten hat.
Mariens dar. Ueber der Jungfrau sowohl wie über dem Erzengel wölbt sich em reichgehaltener Baldachin von Derchhgafheger
Arbeit. Die vier Eckfelder zeigen in der Mitte die Symbole der Evangelisten in Hochrelief und sind von reich, durchbrochenem Ornament, welches mit orydierten Silberplatten hinterlegt ist, umrankt. Alles Figürliche ist in Altgoldton gehalten, welches neben dem matten Gold des Rahmens und dem Silberton des Spruchbandes dem Ganzen einen belebten und doch ruhig und vorneym
2. Krankenkassen und Arzneimittel. Der Vorsitzende der
* Arahtent nare Giste und Arzneien, die dem
n der Ortskrankenkasse pte ohne polizeiliche
Erlaubnis unentgeltlich verabreicht. Er wurde dieserhalb von der Strafkammer zu Köln zu einer Geldstrafe verurteilt, weil die Straf kammer die in dem Gesetze enthaltenen Worte„Ueberlassen an andere“ dahin auslegte, daß darunter das einfache Weitergeben an eine andere Person zu verstehen ist. Das Kölner Oberlandesgericht hat durch Entscheidung vom 6. Juli der gegen das Urteil eingelegten Revision stattgegeben und erkannte aus folgenden Gründen auf Freisprechung. Der Auffassung des Vorderrichters kann nicht beiUeberlassen an andere" im Sinne des§ 367 Nr. 3 St
GB. bedeutet ein„in Verkehr bringen". Wenn der Angeklagte als Vorsitzender der Ortskrankenkasse in Wipperführt die Gifte und Arzneien aus Mitteln der Kasse angeschafft, und auf licher Rezepte an die Mitglieder unentgeltlich verabreichte, so hat er sie nicht in Verkehr gebracht, sondern die vorher aus dem Verkehr bezogenen Arzneimittel unter die berechtigten Kasseumitglieder
( In dem Landkreis Köln sind folgende Gemeindebaumeisterstellen durch nachstehende Herren besetzt worden: für die Bürgermeisterei Rondorf Hr. Quebe von dem Kreisbauamt zu Düren mit dem Wohnsitz in Rodenkirchen; für die Bürgermeistereien Länenich. Freimersdorf, Poulheim und Stommeln Hr. Strausberg von dem städtischen Hochbauamt Köln mit dem Wohnsitz in Weiden; für die Bürgermeisterei Frechen Hr. Pera von dem Stadtbauamt
D# Rosenfest in der Klora. Für das morgige Gartenfest in der Flora sind heute große Sendungen abgeschnittener Blumen aus Holland eingetroffen, in der Hauptsache aus der großen Blumenzüchterei von P. Bypoet&amp; Co.(Overveen in Holland). Die Ausführung des Feuerwerks liegt in Händen der pyrotechnischen Anstalt von Karl Lippold in Elberfeld. Die Abonnenten haben zu
E Einen bösen Streich spielten gestern abend mehrere Jungen einem Mann, der sich auf das eiserne Geländer am Leystapel gesetzt hatte und eingeschlafen war. Die Knaben banden dem Schlafenden die Arme mit einer Schnur zusammen und befestigten diese an einen Laternenpfahl. Der Mann, der nun geweckt wurde, wollte die Quälgeister verfolgen, kam zu Fall und trug eine klaffende Wunde oberhalb des Auges davon. Dann machten sich die bösen Buben aus dem Staube.
. Genickstarre. Gestern nachmittag ist auf dem Höningerweg in Köln=Zollstock ein etwa zehnjähriger Knabe unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen erkrankt.
Ueberfall. Am Sonntagabend wurde in der Widdersdorferstraße in Ehrenfeld ein Liebespärchen von sechs Burschen überfallen. Während einige das Mädchen in ein Kornfeld schleppten, wurde der junge Mann von den übrigen mißhandelt. Auf die Hülferufe des Mädchens entliefen die Burschen und entkamen leider unerkannt.
lal Ein Einbruchsdiebstahl wurde in einem Hause an der Gartenstraße in Nippes am Sonnlagnachmittag verübt. Den Ein brechern fielen Gold= und Schmucksachen und einige Hundert Mark
am Oferdedieb. In der Nacht zum Samstag wurde ans einem Stalle an der Dürenerstraße in Lindenthal ein Pferd gestohlen. Am Sonntag gelang es bereits, in Opladen den Pferdedieb, als er versuchte, das Pferd dortselbst zu verkaufen, zu verhaften.
Gesangvereinen unserer Stadt ist. Die Intonation war sicher, der Gesamtklang frisch, die Aussprache klar und die Dynamik bestimmt Von den im zweiten Teile gesungenen Liedern war von besonderer Wirkung das alte Silchersche Volkslied Der Soldat. Die Sanger mit ihrem tüchtigen Meister Haas wurden lebhaft gefeiert und dem Ersuchen um Zugaben konnten sie sich nicht entziehen. Das Orchester fand ebenfalls für seine Vorträge Anerkennung
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Juli1907. In der verflossenen Nacht ist ein dreiund. zwanzigjähriger Fuhrmann aus dem Fenster seiner in der zweiten Etage gelegenen Wohnung in den Hof gesturzt. Die erlittenen Verletzungen waren derartig schwer, daß der Mann aus dem Transport zum Krankenhause starb.
— Kalk,.Juli1907. In einer Wohnung an der Mülheimerstraße fiel ein dreijähriges Kind von der Fensterbank und brach
B Delbrück,.Juli1907. Gestern wurde ein unbekannter Mann im Strunderbach ertrunken aufgefunden. Kurz vorher hatte der Mann am Bachesrande unter einem Strauch schlafend gelegen, so daß anzunehmen ist, daß er in Schlaftrunkenheit in den Bach geriet und den Tod fand. Schnapsflasche und Pfeife lagen
(0 Berg.=Gladbach,.Julil 907. Ein achtjähriger Junge kan zu seinem Vater, während dieser im Stalle beschäftigt war, als plötzlich ein Pferd ausschlug und den Kleinen am Kopfe traf. Die Verletzungen waren so schwer, daß der Junge alsbald im Hospital starb.
Gerichts=Verhandlungen.
Eine Roheit sondergleichen begi
mm Schöffengericht. Eine Roheit sondergleichen beging ein nog nicht 16 Jahre alter Arbeitsjunge am Krefelderwall. Er fuhr absichtlich mit seinem Fahrrade ein dreijähriges Knäbchen, welchedort spielte, über den Haufen, so daß es ein Bein brach. Wie der Vater des Kindes, ein Lehrer, bekundete, hätte der rohe Bursch: geäußert:„Loß mer dat Füßche ens üvverhauf fahre.“ Ta Gericht bestrafte ihn mit einer Woche Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
60 Aette Aussichten. Der englische Meteorologe Prof. 9. 9. Gregory schreibt über unseren überfeuchten Sommer:„# scheint sich durch das heurige Wetter zu bestätigen, daß ein Wechsel alle 34 Jahre statthat, das Wetter sich gleicht. Es ist das der sogenannte Bruckner=Kreis. Wir müssen, um das gleiche Wetter zu finden, zurückgehen auf das Jahr 1872. Damals war der Jun ebenso wie jetzt mehr als sonst mit Regenfall beschenkt. In der siebzehn Jahren der Hälfte des Kreises ist der Regenfall außer gewöhnlich, dann tritt die Aenderung ein. Danach, da der Kreis mit 1903 begann, haben wir noch für etwa vierzehn Jahr größere Regenmengen zu erwarten.“ n8
(Vom 24. Juni bis 6. Juli 1907.)
a Heiratsankündigungen. Wilh. Könemann, Metalldr., Subbe. ratherstr. 130, u. Gertrud Schnecluth, Suhhelrathzerstr., 270.: Johan
raße 13., Kat Donsdach, Lacsere, u. Narg, Wagner, beidekurng
straße 10.- Friedrich Hänichen,
.- Friedrich Hanichen. Mech..oiennr.. H
* Franz Ambost, Eisenbahnbetriebsbeamter, Zonserstr.
heim
a. Rh., u. Friederika Scholl, Rotehaugstr, 20.halter, Koblenz, u. Pauline Güsten, Venlgerstr
Buchhalter. Koblenz, u. Dauline Güsten, Venloerstr. 193.- Nikol. Klei
fisch, Fabrikarb., u. Josefa Hamacher, beide Nagelschmiedg. 3.- Wilhz nsch, Faorikarb., u. Bosesa Gen=####.###### Gasteldorf, geb.
Voller, Stelln, Siebachstr. J4. u. Dwe. Kath, Düsseldorf, geb, Plet;
Mahlenstr. 42.- Peter Kerp, Fuhrm., Häuschensweg 14, u. Christina
Esfen, Fliesteden.- Josef Schneider, Fuger, Rochusstr. 116, u. Kathgring Grahmann. Kasinostr. 4A.- Johann Nelpenich, Tagel., u. Wwe. Anna Zimmermann, geb, Daßzen, beide, Körnerktr. 25.„Pet Haselsweise,
Handlungsg
ann, geb. Baßen, beide Kornerstr. 25.—
seh., Thebäerstr. 45, u. Cäcilia Dresen, Thebäerstr. 79.- Erit
fm., Köln, Glockeng. 12, u. Anna Fröhlich, Rochusstr.
U 8 u Christine Schmitz. Thebäer
schte, das Pferd vorrseldst za verlaustn,o„
Ein Zimmerbrand entstand gestern in einem Hause an der
„„...elnahs ariff heltaud enn
Locales.
X Stadtverordneten-Ersatzwahl. Bei der gestern für den
verstorbenen Hrn. Julius Gorissen von der dritten Abteilung vorgenommenen Ersatzwahl wurde Hr. Rechtsanwalt Hugo Mönnig Zentrum) mit 3515 Stimmen gewählt. Da keine Gegenkandidaten aufgestellt waren, war die Wahlbeteiligung zwar verhältnismäßig schwach, aber in Berücksichtigung aller Umstände doch eine erfreuhrn Männia abaeaebenen Stimmen waren noch
liche. Die für hrn. Mönnig abgegebenen Stimmen waren noch viel zahlreicher gewesen, wenn nicht die Listen bedeutende Lücken aufgewiesen hätten; man kann annehmen, das wenigstens 15 Prozent vergeblich erschienen. Einmal hing dies zusammen mit dem Gebrauch der Listen vom vorigen Jahr, dann aber auch mit den den Kölner Listen stets anhaftenden Mangeln, die vielleicht darauf zurückzuführen sind, daß die Herren vom Einwohner=Kontrollamt zu viel andere schöne Dinge zu besorgen hatten. Es wird nun Sache der Wählerschaft sein, sich die im August offen liegenden neuen Listen genau anzusehen, namentlich ist das solchen zu empfehlen, die jetzt vergeblich am Wahltisch erschienen. Es ist doch nur ein kleines Opfer an Zeit, das von ihnen verlangt wird. Ein ganz besonderes Beispiel von Pflichteifer in der Erfüllung seiner Bürgerpflicht hat gestern morgen ein Wähler gegeben, der trotz des hohen Alters von 92 Jahren schon in früher Morgenstunde im Wahlbureau erschien, um seiner Wahlpflicht zu genugen, obwohl solches wie voraus zu sehen war, für das Ergebnis ohne Bedeutung war. Dabei kam der wackere Veteran nicht etwa aus der Nachbarschaft, sondern aus einem entfernten Vorort. Hieran sollten sich alle die Säumigen, namentlich diejenigen der zweiten Klasse, ein Beispiel nehmen, die sich geradezu zur Urne schleppen lassen. Nun, hoffentlich wird es damit auch in diesem Jahre anders.
A Im Erzbischöflichen Ruseum, Domhof 8, hat der hiesige if dom Hunnenrücken 28 wohnende Goldschmied Franz Wüsten
Marsiliusstraße. Die Feuerwehr griff helfend ein.
∆. Gesperrt werden behuss Ausführung von Straßenbauarbeiten die Streitzeuggasse von Pützgasse bis Hämergasse vom 3. Juli ab auf 14 Tage, die Florastraße zwischen Niehlerstraße und Kuenstraße vom 3. Juli ab auf sechs Wochen.
2. Gelandete Leiche. Gestern nachmittag wurde zu Deutz die Leiche eines unbekannten Mannes gelandet, die etwa—3 Wochen
Gfulio Amtlicher Bericht der städtischen 0,83—0,95, Hammelfleisch.76-.99. Schweinefleisch 0,87-.92(alles ein
Miüline= al.55-.69, Lauhen, Ale.40-0,50, Junge .50-0,65 geschlachtet, das Stücke Heringe, Saiz-, neue,.07-.08, Rollmöpse 0,10 das Stück. Sardellen 1,20-1,60, Sardinen.50 das Pfd, Bra
“## Sehweizerküse 1,00-.20, Holländer.70-.00, Tilsiter.85-.90,
Edamer./85-.90, Limburger.55-0 5% z sr 0.05 .40-.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess-, C. 20-.40, austral., Ess-,.eU. KA4S- K Ze e Aice gd Pest ce. aest. c c bese.
76 auel..30—0,35, Erdbecten, inl., C,35-.60, ausl. O,40-.45,
leidelbeeren 0,25-0,30, Himbeeren 0,35-0,40, Johannisbeeren.18.25. Stachelbeeren.16-.25, Aprikosen, ausl..45-0,70, Pfirsiche, ausl. .50-.75 das Pfd. Apfelsinen, Messina, 0,08-.10, Zitronen 0,05-.08 aas Stück. Kartoffeln, Nieren, neue.07-.08, wers-, a BC4--8; une
0,07-.08, holl. 0,05-.08. Bohnen, dicke,
4931,9,%0,2%0 Preitlaueh.20-.25 das Gebuuck, Kohltabi, Ober,
igypt. 0,10-0,12, Tomaten, ausl.,.40-.50 das Flund, Rhabarber 0,06 .08 das Gebund, Spargel, Gemüse-,.,60 das Pfund, Gurken, engl..2092% Bin,.)ulil99-5 Fruchtmarkt, Heu 5,00-.00, Maschinenstroh (Roggen).70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 KiI
Heter Rieolai, Schußmann, Turnerstr. 8, u. Chriftne Schmitz Thebi,
loerstr. 380, u. Anna Dietz, Christianstr. 13.- Steph. Hüppeler, Kur Roßstr. 17, u. Helena Abts, Wahlenstr.
(Vom 28. Juni bis 4. Juli 1907.)
Geburten. Wilh., S. v. Joh. Hackenbroch, Tagel., An der Erk Deter, S. v. Heinr. Rösgen, Fabrikarb, Poll, Volpertusstr. 8.
.: Haßfel. Tagel., Esserstr. 32.= Christ., S. v. Jol. Schumache Eisenbahnarb, Poll, A. d. Sandberg 6.: Karola, T. v. Wilh. Knog Rerkmstr., Ferdinandstr. 4D.- Georg, S. v. Josef Schumacher, Bohr Verkmstr., Veronngu. z. ap v. Jak. Meiß, Modelschrein., Ostheime
straße.: Haiur, 8. v. Joh Ote, Schrnaun, Karsk.
T. v. Joh. Schlimpach, Wagenmstr., Siegburgerstr. 2.- Anna, 1
Pferdcheng. 11.: Wilh., S. v. Adolf Luhr, Eisendreher, 51 burgerstraße 46.- Elsa, T. v. Lorenz Schmengler, LokomotivheSterbefälle. Joh Burgwinkel, o.., 60 J. Poll, Auf dem Sr berg 25.= Wwe Maria Eisab, Graßtho fpgeb. Kaltenbozp, 6. Mage
Velkes, 6., Köln, Eintrachistr. 24.: Jakob Höfer, 4.,
#. 9isang Hieter, 1., Esserstr. 41.= Wwe. Richmunda
aeb. Boensch, 80., Mülheimerstr. 204.— Wiihelm Lob, Tas.
29., Mülheim(Rhein).- Albert Ferd. Wöstmann, Pionier d. 1. K0
Westf. Dionier=Bat. Nr. 7, 19., Castrop.. Geltgring
# Beiraten. Matth. Roth, Fabrikarb., u. Katharina Esserstr. 39.- Theodor Fahnenstich, Sandformer, u. Helena Quint, P0 Salmstr. 184.- Reinhold Müller, Bahnarb., u. Witwe Margareta##
geb. Schnittger, Alsenstr. 6.= Peter Windheuser, Schlosser, u. An Kirchhof, Arminiusstr. 15.- Anion Falke, Ingenieur, u. Adelz Schlüpmann, Duisburg.- Josef Kaus, Treppensetzer, u. AngRowmerskirchen, Kalk.
6 Heiratsankündigungen, Everhard Stadtfeld, Eisenbahnarhel.
Cöln. Blumenthalstr. 9, u. Helena Herden, Heribertusstr. II.„
Wertenbruch, Tagelöhner, Theoderichstr. 7, u. Anna Maria Krath,0
seimerstr. 20.: Franz Kremer, Fabrikschlossez, Poll, Kielsweg 26.; v Mieingartongasse 39.- Anton Steinmetz,
auf dem Hunnenrücken 28 wohnende Goldschmied Franz Wüsten eine außergewöhnlich kostbare und künstlerisch hervorragende Tabernakeltür, welche für die Pfarrkirche zu Caternberg bestimmt ist, auf kurze Zeit zur Ausstellung gebracht. Sie ist vom nach eigenem Entwurf in hochgotischem Stil in hat eine Höhe von 70 Zentimeter, eine Breite von 50 Zentimeter. Die beiden Türflügel sind in je drei Felder eingeteilt, welche durch ein emailliertes Spruchband voneinander getrennt und von einem
G. Dahmen oinefaut sind
ein emainiertes Sprachband vonemander hierrre
mit Rosetten verzierten Rahmen eingefaßt sind. Die beiden mittleren Felder stellen in sauber ziseliertem Hochrelief die Verkündigung
Vereins=Nachrichten.
( Der Eifelverein teilt auf zahlreiche Anfragen betreffs Schülerherbergen folgendes mit: Ausweiskarten sendet die Zentralleitung des Verbandes für Deutschland(Guido Rotter in Hohenelbe) nur an die Direktoren höherer Lehranstalten. Die Schüler haben sich also lediglich bei ihrem Direktor um Ausweiskarten zu bewerben und zwar längstens bis zum 25. Juli.
* Der Kölner Liederkranz veranstaltete am Montagabend im Zoologischen Garten ein Konzert, welches einen starken Besuch aufwies. Das Wetter gestattete den Aufenthalt in den Gartenanlagen. Nachdem die 16er Kapelle unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Beez das Konzert mit einigen vortrefflich gespielten Stücken eingeleitet hatte, sang der Verein zunächst drei Lieder: Nordmännerlied von Sturm, Aktes Ständchen von Hirsch und Wie die wilde Ros im Wald von Mair. Der Vortrag dieser Lieder zeigte von neuem, daß der Liederkranz einer der besten von den
rung erenter, Ge...
Margareta Lob, Poll, Weingartengasse 39.bahn=Hülfs=Wagenmstr., Kalk, u. Elise Kurz, Luisenstr. 2B.— En Samall. Fabrikarb., Troisdorferstr. 4, u. Maria Spitzhorn.
Hülfeschafne, 915
straße 6, u. Sibylla Ohren. Bonn
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 9.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 4 0<space> m<space>—<space> 0. 0 4<space> m.<space>
* Wasserwärme am 9. Juli, morgens 7 Uhr: 14½0 K.
Zweites Bl
Die politische B Zeit wiederholt wies hin auf in manchen Kan mehr Versammlu bereitete Reden. Versammlungen, politische Belehr die unzweckmäßige nur einmal im drei langen Reder Forderungen sind dann, wenn sie di kreisen des Zeurri nicht leugnen, da geleitet ist von grammes, von geschichte, vo Parteileistun Solche Erwägt als bisher das Gegenstand der V Gewiß weist me nach beendigten solchen Gelegenhe hanges von Part ausschließlich vor in die Verganger hang zwischen P Die Forderung gehender als bis es heutzutage n Studium der Re Reihe der Münd des Zentrums au Material findet führer: August R Windthorst von spricht, so denke Gewiß ist es gu hinzuweisen, die digung der Kirch diese Seite der 2# lichkeit gezeigt w der Partei gezog eine bloße Abn werden. Es dar berechtigung des Abwehr kirchenf und immer wie trum glanzvolle und Sozialpolit bedeutenden gest daß es in prakt allmählich ausge Solche geschil auch am besten des Zentrums z Wahrheit eine: über das Wesen haben wir ein: horstbuche von Schriften über Parlamentarier. Wesen des Zei seiner Bestrebun Bücher; man Kenntnisse dem trums wirkliche gründlichen Ken getrieben von Volkes und Va ausnutzen.
* Der# Wie das Ber an der Kiele helm ein, der seit sieben forschung be genommen he
Kopfsten lange dahin, die Bevölker Ansiedlern al auf dem enta
rung abzusch darauf, Leut
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,
Es ist heute, besonders in der südlichen Rheinprovinz, etwas wärmer, das Wetter veränderlich und der Wind ziemlich lebhaft sudlig westlich. Im deutschen Küstengebiet der Nordsee fällt Gigse.,. rg# bei teilweisen starken Südwestwinden. Das Barometer ist last ubel##.
stiegen, doch zeigt sich über der Nordsee ein nicht tiefer aber gut ausgert#
Luftwirbel, der auf den britischen Inseln nordwestliche und nördliche
mit sinkender Temperatur, veranlasst. Eine flache Depression liegi Polen, der höchste Luftdruck über dem sücwestlichen Europa. Gestern vielfach Regenfälle und vereinzelt Gewitter statt.
jellach Rogentälle und veremnzent Genither Scart... uur die Jahreszell.
MAutmassliche Witterung für den 10. Juli: Für die Janresrru
nächst noch ziemlich kühl, besonders morgens, dabei halbheiter
mit Winden aus Südwest bis Nordwest.
Arbeitskrafe Staaten die zwei Dollar die Kostend erhöht word Kopfsteuer einen solche die Bedeutt Einwandern Schiffahrtsg oder Geistes 1300 Dolla nach ihrer ausgewiesen von Freihei 5000 Dollar steuer noch:

att.
her, der stimmt. onderer
Sänger 1no dem Orchester
dreiund.
zweiten
rlittenen auf dem
lheimer= brach
er Mann er hatte fend geit in den ife lagen
unge kam war, als traf. Die bald im
ein noc
fuhr abn, welches Wie der * Bursche re.“ Das
Prof. R. ner:„E in Wechsel das der he Wetter c der Juni
t. In den all außerder Kreis hr größer. n
d.
dr., Subbe. " Johan Gutenber seide Turne:
beit
Zonserstr. lsterer, Mü Overhamn Nikol. Klei
3.- Wilh
geb. Pferds,
u. Christina
u. Katharina Wwe. Anna sselsweiler,
79.— Erit chusstr. 34.: sitz, Thebäe. Wwe. Kat# Stellm., Vereter, Kut
n der Erk ertusstr. 8.
2B.- Ger Schumache: Vilh. Kuool scher.
., Ostheime: l.— Elisabet
Anna. T II, S. v. Enreuer, Fabndreher, St komotivhe
luf dem Se. ., Lorenzst Maria Sibr., Ostheinkichmunda##
1 Lob, Tag.
tier d. 1. Konna Miede
Quint, D irgareta### sser, u. An.
"<space> u.<space> A d e l h e#<space> er, u. Angeenbahnarbeite:
r. 11.- Aut
la Krath, 9 elsweg 26A. inmetz, Eisr. 2B.
itzhorn. Köl rud Fesy. sschaffn., AdZweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185* Dienstag, 9. Juli 190..
Seite 3.
politische Nachrichten.
4 Mehr Kenntnis des Parteiprogrammes und der Parteigeschichte.
Die politische Belehrung der Zeutrumswayler ist in der
A<space>„ f a r d e r t<space> w o r d e n.<space> M a n<space>
Schulung
Zeit wiederholt und eindringlich gefordert worden. Man
der
einals
das
eine
je Jahreszell eiter bis.—
0,04 m. R.
wies hin auf die Unzulänglichkeit der politischen in manchen Kantonen des Zentrumsheeres. Man verlangte mehr Versammlungen, mehr Vorträge, kürzere, besser vorbereitete Reden. Man klagte über die Seltenheit der Versammlungen, über die zu allgemein gehaltenen, wenig politische Belehrung bietenden Vorträge. Man bemängelte die unzweckmäßige, ja schädlich wirkende Gewohnheit, die Wähler nur einmal im Jahre zusammen zu rufen und sie dann mit zwei, drei langen Reden zu plagen. Alle diese Klagen, Wünsche und Forderungen sind ohne Zweifel durchaus berechtigt, namentlich dann, wenn sie die Verhältnisse in den sog. bombensicheren Wahlkreisen des Zeutrums zur Grundlage haben. Denn es läßt sich nicht leugnen, daß die Zahl der Wähler, deren Wahlhandlung geleitet ist von einer gründlichen Kenntnis des Parteiprogrammes, von eingehender Bekanntschaft mit der Partei eschichte, von bewußter, verständiger Hochschätzung arteileistungen, verhältnismäßig klein ist.
Solche Erwägungen veranlassen mich zu der Forderung, mehr als bisher das Parteiprogramm und die Parteigeschichte zum Gegenstand der Vorträge in den Wählerversammlungen zu machen. Gewiß weist man regelmäßig auf die Leistungen der Fraktion nach beendigten Parlamentssessionen hin. Aber es fehlt bei solchen Gelegenheitsbemerkungen die Klarlegung des Zusammenhanges von Parteiprogramm und Parteiarbeit. Man spricht zu ausschließlich von den Tageserscheinungen, man blickt zu wenig in die Vergangenheit, man weist nicht genügend de Zusammenhang zwischen Parteiwesen und Parteitätigkeit auf.
Die Forderung, die politische Schulung gründlicher und gehender als bisher zu betreiben, ist um so eher erfüllbar, es heutzutage nicht mehr an der nötigen Literatur für Studium der Redner fehlt. Bekanntlich belehren ja schon Reihe der München-Gladbacher Flugschriften über die Leistungen des Zentrums auf den verschiedensten Arbeitsgebieten. Wertvolles Material findet sich auch in den Biographien mehrerer Zentrumsführer: August Reichensperger von Pastor, Mallinckrodt von Pfülf, Windthorst von Hüsgen. Wenn man von Zentrumsgeschichte spricht, so denken manche zu viel an die Kulturkampfsgeschichte. Gewiß ist es gut und heilsam, auch auf die großen Verdienste hinzuweisen, die das Zentrum sich durch die ruhmvolle Verteidigung der Kirche in den Kulturkampfjahren erworben hat. Aber diese Seite der Zentrumsgeschichte darf nicht mit einer Ausschließlichkeit gezeigt werden, daß daraus falsche Schlüsse auf das Wesen der Partei gezogen werden können. Das Zentrum darf nicht als eine bloße Abwehrpartei der deutschen Katholiken hingestellt werden. Es darf nicht der Gedanke aufkommen, daß die Existenzberechtigung des Zentrums nur in seiner Bereitwilligkeit zur Abwehr kirchenfeindlicher Angriffe beruhe. Vielmehr muß immer und immer wieder darauf hingewiesen werden, daß das Zentrum glanzvolle Leistuugen auf den Gebieten der Wirtschaftsund Sozialpolitik aufzuweisen hat, daß es sich an fast allen bedeutenden gesetzgerischen Leistungen des Reichstages beteiligt, daß es in praktisch=parlamentarischer Arbeit sich sein Programm allmählich ausgestaltet hat.
Solche geschichtlichen Betrachtungen der Zentrumsarbeit sind auch am besten geeignet, die rechten Begriffe über das Wesen des Zentrums zu vermitteln, zu beweisen, daß das Zentrum in Wahrheit eine politische Partei ist. Für derartige Betrachtungen über das Wesen und die gesetzgeberischen Taten des Zentrums haben wir ein vorzügliches Material in dem erwähnten Windthorstbuche von Hüsgen, besonders auch in den beiden Spahnschen Schriften über Das deutsche Zentrum und Ernst Lieber als Parlamentarier. Hier finden wir klare Begriffe über das Wesen des Zentrums, lebendige, eindrucksvolle Schilderungen seiner Bestrebungen und seiner Wirksamkeit. Man studiere diese Bücher: man vermittele die durch das Studium gewonnenen Kenntnisse dem Volke. So werden aus den Wählern des Zentrums wirkliche Zentrumsleute: Männer, die, geleitet von einer gründlichen Kenntnis des Parteiwesens und der Parteigeschichte, getrieben von lebendiger Teilnahme an den Interessen unseres Volkes und Vaterlandes, gern und eifrig ihre politischen Rechte ausnutzen.
* Der Kaiser und der Fürst von Monaco.(Drahtb.) Wie das Verl. Tagebl. erfährt, lud gelegentlich der Teilnahm an der Kieler Woche der Fürst von Monaco den Kaiser Wil helm ein, der im nächsten Jahre stattfindenden Einweihung des seit sieben Jahren im Bau begriffenen Museums für Unterseeforschung beizuwohnen. Der Kaiser soll die Einladung angenommen haben. Bestätigung bleibt abzuwarten.
Kopfsteuer für Einwanderer. Die Zeiten sind schon lauge dahin, in denen von Amerika aus mit allen Mitteln für die Bevölkerung der weiten, menschenleeren Landgebiete mit Ansiedlern aus aller Welt eingetreten wurde. Heute steht man auf dem entgegengesetzten Standpunkte und sucht die Einwanderung abzuschrecken; auf jeden Fall legt man keinen Wert mehr darauf, Leute aufzunehmen bloß aus dem Grunde, weil sie eine Arbeitskraft darstellen. Mit dem 1. Juli ist in den Vereinigten Staaten die Einwanderungssteuer pro Kopf, die früher zwei Dollar betrug und gewiß schon mehr als ausreichte, um die Kosten des Einwanderungsamtes zu decken, auf das Doppelte erhöht worden. Im verflossenen Jahre hatte das Amt aus der Kopfsteuer schon einen Ueberschuß, nunmehr rechnet man auf einen solchen von acht Millionen Mark. Diese Steuer hat sonach die Bedeutung eines Abschreckungsmittels. Die Zusätze zum Einwanderungsgesetze erhöhen ferner die Geldbuße, welche Schiffahrtsgesellschaften für die Einfuhr von Schwindsüchtigen oder Geistesschwachen und Geisteskranken zu tragen haben, auf 1300 Dollar. Jede Einwandererin, die sich binnen drei Jahren nach ihrer Zulassung einem sittenlosen Leben ergibt, kann wieder ausgewiesen werden; wer eine solche Person beherbergt, kann von Freiheitsstrafen bis zu fünf Jahren und Geldbuße bis 5000 Dollar getroffen werden. Um der Erhöhung der Kopfsteuer noch zu entgehen, machten einige für New York bestimmte
waren nicht mehr so glückein Mehr von 1200 bzw.
Ozeaudampfer am Sonntag den 30. Juni, abends noch große Anstrengungen; dem Moltke und der New York gelang es noch vor Aubruch des 1. Juli in den Hafen von New York einzulaufen, die Umbria und Touraine lich, und das kostete ihnen sofort 1844 Dollar.
* Ermordung eines chinesischen Gouverneurs.
(Drahtber.). Bunrau,.Juli 1907. Der Gouverneur von Auhui, Ngauhwei, ist dem gestern in Nganking gegen ihn verübten Mordauschlag skein Bombenauschlag, wie es in Nr. 184 hieß) zum Opfer gefallen. Er wurde von dem Polizeidirektor von Nganking und Studenten in dem Augenblicke erschossen, als er gerade die Schule betreten wollte. Von mehreren Schüssen, die auf ihn abgegeben wurden, hatten drei tödliche Wirkung. Der Polizeidirektor wurde ergriffen und auf der Stelle enthauptet.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Unter der Anklage, am 25. Januar ihren Mann, den Anstreicher Hermann Blumenfeld vorsätzlich durch Messerstiche getötet zu haben, wurde heute verhandelt gegen die 30 Jahre alte Händlerin Amalie Blumenfeld geb. Nohlen von hier. Die Verhandlung wird voraussichtlich zwei Tage dauern, die Oeffentlichkeit wurde zeitweilig ausgeschlossen. Die Angeklagte gab unter Schluchzen eine Schilderung ihres Lebenslaufes. 1902 lernte sie zu Antwerpen ihren Mann kennen. Nach der Heirat lebten sie in Köln. Ihr Mann, der Anstreicher und Komiker war, führte ebensowenig ein einwandfreies Leben, wie sie selbst. Dadurch gestaltete sich die Ehe sehr unglücklich. Nach der Angabe der Angeklagten hat ihr Mann sie häufig mißhandelt. Sie war sehr eifersüchtig und hat schon früher einmal ihren Mann aus Eifersucht mit einer Scheere am Kopf verletzt. Die unglücklichen Eheverhältnisse führten dazu, daß beide häufig von einander gingen. Zuletzt reiste die Angeklagte nach Frankfurt a. M. und schickte von dort ihrem Manne Geld, das sie nicht auf redliche Weise erworben hatte. Da der Mann aber nicht nachgereist kam, kehrte sie#ch Köln zurück. Hier wurde ihr von einer Zeugin erzählt, baß ihr Mann beabsichtige, mit einer als Kupplerin bekannten Ehefrau nach Fastnacht durchzugehen. Da kaufte sie in der Poststraße ein Küchenmesser. Später zechte das Ehepaar in einer auf dem Blaubach gelegenen Wirtschaft. Plötzlich rief Blumenfeld: Hülfe! ich bin gestochen. Er fiel dann zu Boden, die Frau kniete auf ihm und stach mit dem Messer auf ihn ein. Einen Zank zwischen den Eheleuten hatte vorher niemand bemerkt. Die Frau hatte ihren Mann derart in den Leib gestochen, daß die Eingeweide heraustraten. Auch an den Armen hatte er Schnittwunden. Sie erklärte, daß sie nicht mehr wisse, was sie getan habe. Einem Kriminalkommissar gegenüber hat sie am Tage nach der Tat erklärt, daß sie beabsichtigt habe, ihren Mann zu töten und sich selbst umzubringen. Eine solche Aeußerung hat sie auch einem Schutzmanne gegenüber gemacht. Die Angeklagte war, da man sie zuerst für Geisteskrank hielt, sechs Wochen in der Irrenanstalt.
2. Rauschen, 3. Peter Baumann, 4. Bungert, 5. Holter, 6. Valder
7. K. Bolg, 8. J. L. Klug, 9. Messerschmidt, 10. Scheide, 11. Richter 12. Haas, 13. Sinzig. Kameradschaftliche Vereinigung gedienter Jäger und Schützen: 1. H. Wilpütz, 2. P. Sieger, 3. Mich. Moll, 4. J. Walgenbach, 5. J. Beressem, 6. E. Hoffmann. Verein ehemaliger Ulanen: 1. P. Willems, 2. H. Faßbinder, 3. W. Bück,
4. Nöthlichs, 5. Eschweiler. Verein ehemal. Hohenzollern=Füsiliere Nr. 40: 1. F. Hartstang, 2. J. Bilk, 3. Pilgram, 4. Dörner,
5. Becker, 6. Esser, 7. Meng. 8. Essing, 9. Opladen. Kameradschaftlicher Verein ehemaliger 65er: 1. Waitzmann, 2. Oehlen,
3. Denser, 4. Jeutsch, 5. Krüger, 6. Weber, 7. Meyer, 8. Klaes. Schützengesellschaft Wilhelm Tell: 1. P. Willems, 2. Karl Dormagen, 3. Feger, 4. Jul. Dormagen, 5. A. Odendahl. Kameradschaftlicher Krieger=Verein von Lützow ehemaliger 25er: 1. Stahn, 2. Schröder, 3. König, 4. Irnich, 5. Eisenmann, 6. Thelen, 7. Cohnen, 8. Joh. Breuer. Kameradschaftlicher Verein Tell: 1. Paul Becker, 2. Schlett, 3. E. Schmitz. Kölner Schießplatz=Verein: 1. Wilh. Welland, 2. Jos. Schwamborn, 3. Jos. Stemmler, 4. Siebenpfeifer, 5. A. Weisweiler, 6. Fritz Schwamborn, 7. E. Michael, 8. H. Faßbinder, 9. Neuß, 10. Fritz Großmann, 11. Peler Bell, 12. P. Willems, 13. E. Krüger, 14. A. Becker.
Vereins=Nachrichten.
* Preisverteilung. Im Volksgarten fand Sonntagnachmittag die Preisverteilung aus der Kölner Schießwoche statt. In seiner Begrüßungs=Ansprache betonte Hr. Krüger mit Dank die wohlwollende und wertvolle Unterstützung seitens der Militärverwaltung. Hr. Major Kettler gab seiner Freude über das gute Gelingen des achten Wanderpreis= und Wettschießens der Krieger und Schützen Ausdruck und versicherte den Kölner Schießplatzverein seiner vollsten Sympathie und Unterstützung. Er hoffe und wünsche, daß die geplante Schießplatz=Anlage bei Brück bald verwirklicht werden könne. Hr. Alexis Becker erläuterte die Pläne der neuen Scheibenstand=Anlage. Die Preisverteilung wurde durch den Oberschießwart Hermann Faßbinder vorgenommen. Es ergab sich dabei die folgende Liste: I. Wanderpreise. Pokal des Kronprinzen des Deutschen Reiches und von Preußen: Karl Guntermann für die Schützengesellschaft Wilhelm Tell in Düsseldorf. Pokal des Großherzogs Friedrich von Baden: Karl Guntermann für die Schützengesellschaft Wilhelm Tell in Düsseldorf. Pokal des Fürsten Wilhelm zu Wied: Adolf Weisweiler für die Kölner Schutzengesellschaft. Pokal der Stadt Köln: G. Römlinghoven für die Schützengesellschaft KölnNippes. Außerdem erhielten die drei besten Schützen G. Römling= hoven, H. Jäger=Düsseldorf und G. Guntermann=Düsseldorf die silberne Medaille der Stadt Köln. Pokal der Kölner Wirte=Innung: Fritz Hartstang für die Kölner Schützengesellschaft. II. Festscheiben. a) Armeegewehr stehend freihand: 1. Joseph Schmitz=Köln, 2. Jean Kramer=Mülheim a. Rh., 3. W. Kleineberg=Herford, 4. F. HartstangKöln, 5. Heinemann=Mülheim a. Rh., 6. L. Floßbach=Nippes, 7. G. Turath=Köln, 8. Sergeant Bembeneck 1. See=Bataillon, 9. Siebenpfeisser=Köln, 10. H. Jäger=Düsseldorf, 11. G. Römling= hoven=Nippes, 12. F. Schwamborn=Deutz, 13. A. Weisweiler=Köln, 14. C. Ehlebrecht=Düsseldorf, 15. E. Trendel=Köln; b) Armeegewehr angestrichen: 1. Joseph Schmitz=Köln, 2. Delfosse=Köln, 3. H. JägerDüsseldorf, 4. A. Weisweiler=Köln, 5. F. Hartstang=Köln, 6. M. DauchDüsseldorf, 7. C. Löllgen=Köln, 8. G. Römlinghoven=Nippes, 9. SchulteKöln, 10. Siebenpfeiffer=Köln, 11. G. Turath=Köln, 12. SchneiderKöln, 13. Henne vom Inf.=Reg. 65, 14. P. Willems=Köln, 15. HauerMülheim a. Rh.; c) Scheibenbüchse freihand. 1. Joh. MaassenSaarbrücken, 2. Joseph Schmitz=Köln, 3. Hrch. Jäger=Düsseldorf,
4. F. Hartstang=Köln, 5. C. Guntermann=Düsseldorf, 6. G. Römlinghove Nippes, 7. Richartz=Nippes, 8. J. Kramer=Mülheim a. Rh. 9. Eduard Rieff=Köln, 10. M. Dauch=Düsseldorf, 11. Ed. TrendelKöln, 12. Jos. Schwamborn=Kalk, 13. P. Willems=Köln, 14. W. Nabert=Köln, 15. Joh. Braun=Kalk; c) Scheibenbüchse angestrichen. 1. E. Michael=Köln, 2. Fritz Schwamborn=Deutz, 3. C. Löllgen=Deutz,
4. Joseph Schmitz=Köln, 5. Hrch. Schuhmacher=Ruhrort, 6. PanzerEhrenfeld, 7. Hrch. Jäger=Düsseldorf, 8. A. Tack=Nippes, 9. Joh. Maassen=Saarbrücken, 10..-Römlinghoven=Nippes, 11. P. WillemsKöln, 12. F. Hartstang=Köln, 13. v. d. Beck=Ehrenfeld, 14. H. Faßbinker Köln, 15. Joh. Braun=Kalk. III. Ehrenpreise. 1. Ehrenpreis des Offizierkorps des 16. Iuf.=Reg. dem besten Schützen mit Militärgewehr freihand, Sieger: Jos. Schmitz=Köln, 2. Ehrenpreis des Offizierkorps des 7. Pionier=Bataillons dem besten Schützen mit Militärgewehr angestrichen, Sieger: Jos. Schmitz=Köln. IV. Meisterscheiben. 3) Freiyand: 1. C. Guntermann=Düsseldorf, 2. G. Römling oven=Nippes, 3. Jean Kramer=Mülheim a. Kh., 4. Hrch. JägerDusseldorf, 5. F. Hartstang=Köln, 6. Joh. Maassen=Saarbrücken, 7. Joh. Brann=Kalk, 8. A. Weisweiler=Köln, 9. SiebenpfeifferKöln, 10. E. Geiger=Elberfeld; b) Angestrichen: 1. A. TackNippes, 2. W. Panzer=Ehrenfeld, 3. Heinrich Jäger=Düsseldorf, 4. G. Römlinghoven=Nippes, 5. H. Hoch=Düsseldorf, 6. L. Moll=Hagen, 7. Joh. Maassen= Saarbrücken, 8. H. ManserNachen, 9. H. Döhmer=Düsseldorf, 10. P. Willems=Köln. V. Sonpreisscheiben. Verein ehemaliger 87er: 1.(Silberpokal, gestiftet vom Regiment) Gottfr. Breuer, 2. Schreck, 3. Neuzeit, 4. Schneider,
5. Rüther, 6. Wirth, 7. Wingenfeld, 8. Stutzer, 9. Braas, 10. Philippi, 11. Hartmann, 12. Kup. Artillerie-Verein: 1. R. Bühring,
Dermischte Nachrichten.
60 Große Unterschleife in einer Irrenanstalt. Schwerin,
.Juli1907. Ueber vier Wochen hat sich vor dem hiesigen Landgericht ein Prozeß hingeschleppt, der die ärgsten Durchstechereien in der mecklenburgischen Irrenanstalt Sachsenberg ans Tageslicht gebracht hat. Es handelt sich dabei um recht erhebliche Summen. In früheren Jahren warf Sachsenberg Ueberschüsse ab. Im Jahre 1898 balanzierte der Etat. Seit dieser Zeit gab es immer größere Unterbilanzen, die natürlich vom Lande gedeckt werden mußten. In der letzten Zeit war die Unterbilanz auf 80000 M. gestiegen. Merkwürdigerweise wurde dieses Defizit mit der Verbesserung der Anstaltskost begründet, während tatsächlich nach den Ergebnissen der Verhandlung das, was da verabreicht wurde, kaum noch als „Speise" bezeichnet werden kann. So wurde Bruchreis geliefert, der Maden enthielt, wie man ihn nur zu Kükenfutter verwendet; Käse, der verdorben war und ähnliche ekelhafte Nahrungsmittel. Was die Wurst anlangt, die der Hofschlächtermeister Wilck der Anstalt lieferte, so kam in die zweite Sorte der für Sachsenberg bestimmten Leberwurst nach der Aussage eines Zeugen alles hinein, was da war: Abfall, Kalbsgekröse, Kuheuter usw. Etwas Leber kam auch hinein. In der zweiten Sorte Mettwurst war alles, nur kein Schweinefleisch. Der Gesamtschaden, der der Anstalt durch Wilcks Wurstlieferungen entstanden ist, beziffert sich nach der Anklage auf 20 376 M. Auch über die Butter klagte das Personal sehr häufig. Man fand oftmals Stücke von weißer Farbe darin, die man für Talg hielt. Doch damit genug. Die Verhandlungen haben auch noch andere grelle Schlaglichter auf verschiedene Mißstände geworfen. Bureauassistenten, die schon lange Jahre in verantwortlicher Stellung tätig waren, erhielten ein Jahresgehalt von 369 M. Mit einer solchen Entlohnung kann kein erwachsener Mensch auskommen, und es ist menschlich begreiflich, daß sie durch Schmiergelder von den Lieferanten ihr jämmerliches Gehalt aufzubessern suchten. Anders lagen die Verhältnisse bei dem Betriebsinspettor Schulz. Hier fehlte die genügende Kontrolle, was er sich mit einer Schamlosigkeit sondergleichen zunutze machte. Am schwersten haben sicherlich die Insassen unter dieser Mißwirtschaft gelitten. Sie mußten einfach all das Zeug, was man ihnen vorzusetzen für gut befand, herunterschlucken. Und beschweren konnten sie sich nicht. Wer hätte denn einem geistig Kranken geglaubt? Wahrscheinlich dürfte dieser Prozeß aber noch ein Nachspiel haben. Der Hofschlächtermeister Wilck lieferte nicht bloß für die Irrenanstalt Sachsenberg, sondern auch für die Kasernen. Ein Schlächtergeselle sagte aus: Für die Kasernen hat man Leberwurst fabriziert, die noch einen Grad schlechter war als die für Sachsenberg. Hoffentlich erfolgt bald eine gründliche Aufklärung. Inzwischen ist gestern abend das Urteil gesprochen worden. Es lautet gegen den Angeklagten Schulz auf vier Jahre Zuchthaus, 3000 M. Geldstrafe bzw. 200 Tage Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust; die Bestechungsgelder fallen an die Staatskasse; ein Jahr soll als durch die Untersuchunghaft verbüßt angerechnet werden; gegen Wilcks auf ein Jahr und sechs Monate Gefängnis, 1500 M. Geldstrafe bzw. 150 Tage Gefängnis, zwei Jahre Eyrverlust; sechs Monate werden als durch die Untersuchungshaft verbüßt angerechnet; gegen Berwald auf 500 M. Geldstrafe bzw. 50 Tage Gefängnis; gegen Wilck auf zwei Jahre sechs Monate Gefängnis, 2000 M. Geldstrafe bzw. 50 Tage Gefängnis und drei Jahre Ehrverlust. Die Angeklagten Müller, Boddigam und Hinzpeter werden zu je sechs Monaten Gefängnis verurteilt, die als durch die Untersuchungshaft verbüßt angerechnet werden, die Angeklagte Scharfenberg zu acht Monaten Gefänguis und 300 M. Geldstrafe, die Angeklagte Baack zu 1700 M. Geldstrafe bzw. 170 Tage Gefängnis, wovon 1200 M. bzw. 120 Tage auf die Untersuchungshaft angerechnet werden. Die Kosten fallen sämtlich den Angeklagten zur Last.
2 Düsseldorf, 19.Juni 1907. Im Mai 1905 stieß an der Ecke Kaiser= und Jägerhofstraße ein von einem Fuhrknecht gelenkter zweispänniger Möbelwagen mit einem Anhängewagen der elektrischen Straßenbahn zusammen. Eine Ehefreu, welche in dem Anhängewagen saß, wurde dabei erheblich verletzt. Für die Folgen dieses Unfalles machte sie neben dem Eigentümer des Fuhrwerks die Stadt Düsseldorf als Eigentümerin der Straßenbahn ersatzpflichtig. Die Stadt hatte u. a. geltend gemacht, daß der Zusammenstoß mit dem Fuhrwerk, der auf die Unachtsamkeit des Lenkers dieses Fuhrwerkes, und nicht auf Verschulden ihrer Beamten zurückzuführen sei,„höhere Gewalt" darstelle, die ihre Haftpflicht ausschließe. Höhere Gewalt liege auch dann vor, wenn die Pferde der Lenkung des Kutschers zwar gehorchten, aber durch dessen Unachtsamkeit mit dem Straßenbahnwagen zusammengestoßen seien. Gegen ein solches Verhalten des Wagenlenkers könne die Straßenbahn wirksame Vorkehrungen nicht treffen. Das Kölner Oberlandesgericht in der Verufungsinstanz, das den Klageanspruch dem Grunde nach als gerechtfertigt erklärte(Entscheidung des zweiten Zivilsenats vom 11. Juni d..) hält diesen Einwand nicht für stichhaltig, denn es führt aus: Zusammenstöße der Straßenbahnwagen mit schlecht gelenkten Fuhrwerken kommen im Straßenbahnbetriebe sehr häufig vor und sind wegen der Schnelligkeit, mit der die Straßenbahnwagen fahren, und der Unmöglichkeit des Ausweichens nicht vermeidbar, sie sind von dem Unternehmer eines Straßenbahnbetriebes von vornherein in Aussicht zu nehmen und als mit den Betriebsgefahren zusammenhängend zu betrachten, nicht aber als höhere Gewalt anzusehen. Wollte man das Gegenteil annehmen, so wäre die praktische Bedeutung des Reichshaftpflichtgesetzes zugunsten des Unternehmers einer Straßenbahn auf ein geringes beschränkt, denn dasselbe müßte für ähnliche, häufig auftretende Unfälle gelten, namentlich für die zahlreichen Fälle, in denen Kinder unvorsichtigerweise der Straßenbahn zu nahe kommen und verletzt werden. Der Anspruch der Klägerin auf Schadensersatz ist hierdurch der Stadt Düsseldorf gegenüber begründet

Seite 4.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
ord. kath. Dienstmädchen
find. gute Stelle. Friesenstr. 72.
Dienstmädchen
sof. gesucht. Schillingstr. 25, I.
Hoher Erwerb
ähmädch gile apg gelucht,
Alte Wallgasse 16.
Wohnungen
CaUTOTTA—*
zu verm. Deutz, Karlstr. 54. Besch. 2. Etage, Eingang Düppelstraße.
für jedermann, auch als Nebenerwerb passend.
Wir beabsichtigen, den
Alleinvertrieb eines erstklassigen Gebrauchs=Massenartikels
an rührigen Herrn sofort zu vergeben.
Reflektanten, die sich eine gute Einnahmequelle ohne Entfaltung größerer Tätigkeit verschaffen möchten,
wollen sofort ausführliche Angebote an uns einreichen. Bei Uebernahme des Vertriebes, der hohe Befriedigung bietet, sind je nach Größe des Lagers 700 f bis 1500 A erforderlich. Risiko ausgeschlossen; besondere Kenntnisse und Räume nicht nötig. Dieser Alleinvertrieb eignet sich für jedermannn, auch als Nevenerwerb. z. B. für Beamte, die früh Feierabend haben und ihre freien Stunden nutzbringend ausfüllen möchten.
Bershof&amp; Grothaus,
Münster i. W.
prer„Mädchen g. 9. Zeugn, f.
#räses eines hiesigen kathol. * Arbeitervereins empf. einen ihm seit Jahren als absolut zuverlässig u. sehr anstellig bek. verh. Mann f. Vertrauensposten, hausdiener, Bote, Portier od. dgl. efl. Ang. u. 1050 a. d. Gesch. d. Bl.
Znverläss., verheit. Mann,
Mitte 50, sucht Stelle als Aufseher, Lagerist oder sonstige Beschäftigung.
Off. u. 1049 an die Gesch. d. Bl.
22 Jahre, kath., in allem perfekt, sucht Stellung als Stütze der Hausfrau in kinderloser Familie oder bei einzel. Dame, wobei mehr auf liebevolle Behandlung als hohes Salär gesehen wird.
Off. u. 1056 a. d. Gesch. d. Bl..
Ein
Monteur
oder
Maschinist
belcher englisch sprich
welcher englisch spricht, auf 2 bis 3 Monate zum baldigen Eintritt für eine Montage nach Warschau (Rußland) gesucht.
Zimmermann&amp; Jansen,
Maschinenfabrik und Eisengießerei, Düren.
Lehrling gesucht.
A. Dennemark, Bankgeschäft Hansaring 8.
Hufschmiedegeselle
gesucht. Alexianerstraße 25
Anstreichergehülfe
Neußerwall 4.
g. Tage ges. Vogteistr. 35, II.
2. Etage, 1 Kaume, im Gebrauch der weltbekannten
Schnellschreibmaschine
fern. 1 gr. Mans.=Zimm. zu verm Ehrenfeld, Hansemannstr. 2A
Stellengesuche.
Stadtgarten.
Bismarckstr. 11
An ordentl. Leute zu verm.:
Annostr. 21, 2 Zim. 1. Et. 16.K. Gr. Griechenm. 131, 23. 1. Et. 14.f.
Severinskloster 6, 1 Mans..A.
150 Nu.=Met. gr. Souterrain
früher Gießerei(Toreinfahrt) zu vermieten. Thieboldsgasse 39.
Hlippes, Lichlerstraße 190,
zu verm.: 2 sch. Zim., daselbst Werkstelle auf Wunsch m. 1 Zim.
Näheres durch
Hubert Schröder,
Vertreter der Hammond=Schnell Schreib=Maschine Köln, Triererstraße 15, 1. Etg
Bestimmungen
über die Beisetzung von Aschenresten
§ 1.
Die Beisetzung von Aschenresten Feuerbestatteter auf d. städtischen Friedhöfen ist gestattet; sie kann sowohl in Priva gräbern als auch in den allgemeinen Reihengräbern erfolgen
I. Etg., 9 Zim., Küche, Bad, Mans., Dienstbotenaufgang, elektr.Licht,
Lismarchstr. 17
.Et., 93., Küche, Bad, Ms., el. Licht
Preis 1900.4
Leucht= u. Heizg., preisw. z. verm. Besch. Greesbergstr. 16. 1I, u. i. H
2. Etg., 5 Zim., Küche, Bad, Mans.
Preis 1400..
Fräulein,
Besseres Mädchen
mit langj. Zeugn. sucht Stelle bei einz. Herrn od. ält. Ehepaar zur selbständ. Führ. des Haush. Klingelpütz 11, 2. Etg.
f. 20
Bad, Mans Prets-PtOUM.
Bismarckstr. 20
3. Etg., 5 Zim., Küche, Bad, Mans.
Preis 1250
Bismarckstr. 28
1. Etg., 7 Zim., Küche, Bad, Mans.
Preis 1300.#
Bismarckstr. 32
dochp., 6Zim., Küche, Bad, Mans 15. Oktober,
Preis 1600./
Gilbachstr. 25
Werkstätten, Toreinf.
mit oder ohne Wohnung, billig verm. Luxemburgerstr. 55.
Parlehen se pot.
Möbl.Wohn- u. Schlafzimm.
Parterre, an bess. Herrn zu vermieten. Siebenburgen 34.
. jede Anzahlung vom Selbstdarleiher unter kulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 996 an die Gesch. d. Bl
arthelstr. 52, Ehrenfeld, i. b. H.
V abg..Et., 3gr..m. all. Bequ. a. r...sof.z. v. Besch.b. Eigent. i. Uth.
u. Schlafz., schön möbl.,
10000 Mi., GOff. u. 1057 an die Gesch. d. Bl.
Wsofe
sofort zu verm. Dagobertstraße 14,., n. Domstr. u. Bahn.
Zu verkaufen.
2 Zimmer son, oder 2 Der
sonen zu vermieten. Deutz, Siegesstraße 4A.
2 schöne Mansarden an eine
oder zwei Personen zu ver* mieten. Thieboldsgasse 115.
Arbeitsgesuche.
1. Etg., 6 Zim., Küche, Mans.
Preis 1320.4
Perfekte Damenschneiderin
wünscht noch bessere Kunden.
Geschwister Bilstein, Hohepforte 10, 2. Etage.
Masche wird tadellos gew., S“ gebleicht u. gebügelt, auch nur gewaschen in der Wäscherei von J. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße Nr. 111.
Eüche während d. st. Zeit eir.
feine Jackenkleider für bess. Damen anzufertigen. Ang. an Damenschneider Postamt 10
Kamekestr. 14
Etg., 5 Zim., Küche, Bad, M Preis 1700.0.
Werderstr. 1
Etg., 6 Zim., Küche, Bad, M
Preis 1650.f.
Werderstr. 1
Etg., 6 Zim., Küche, Bad, M
Preis 1450.0.
Bescheid: Bismarckstr. 8, I.
bgeschl. 3. Etage, 4 Räume,
2* 1 Spind, zu vermieten.
Marzellenstraße 51.
Lindenthal,
„ Zimmer an kl. ruhige Familie billig zu verm.
schöne Mausardenzimmer
0 z. verm. Besch. Merlostr.19p., oder Nippes, Beuelsweg 7.
leines Haus, Alte Wallgasse,
zu verm. Preis monatl. 25 Bescheid Alte Wallgasse 32.
K
Ein=Fenster=Haus
in Köln, in dem seit 40 Jahren stets ein
Rechtsanwalt
sein Bureau führte, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Dasselbe ist sehr günstig in d. Nähe der Gerichtsgebäude gelegen, enthält 6 große, 5 klein. Zimmer, Küche, Waschküche, eingericht. Badezimmer, 2 Mansalden usw., Einrichtung für Koch= und Leuchtgas.
Gefällige Fr.=Anfragen unter C G 3574 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gräber zur Beisetzung von Aschenresten können an alden Stellen der Friedhöfe, an denen zurzeit oder zukün Gräber verkauft werden, erworben werden.
Die Gräber werden der Reihe nach angewiesen, ohne Unt. schied, ob dieselben zu Erdbegräbnissen oder zur AufnahmerAschenresten dienen sollen.
§ 3.
Aschenreste können sowohl in der[Erde, als auch in se verschlossenen Stein= oder Metall=Urnen über der Erde beigeset werden. Im letzteren Falle muß die Urne mit dem sie tragendDenkmal fest verbunden sein.
Für Beisetzungen in der Erde sind festverschlossene#### hälter vorgeschrieben. Auf Privatgräbern dürfen gemaue Kammern zur Aufnahme der Urnen errichtet werden. Die Kamern dürfen die Grenzen des Grabes nicht überschreiten un nicht tiefer wie 1 Meter sein.
Ein Privatgrab ooer eine Grab stelle eines Familie, grabes ist für die Beisetzung eines Aschenrestes bestimmt, es dürfjedoch fernere Aschenreste bis zur Gesamtzahl von 3 gegen zu lung eines Zusatzpreises in Höhe der Hälfte des Preises# Grabstelle bzw. bei Familiengräbern der Hälfte des auf Grabstelle entfallenden Bruchteiles des Gesamtkaufpreises## gesetzt werden.
An Grabgebühren werden für einen Aschenrest ohne Unt schied des Alters des Feuerbestatteten und ohne Unterschied. die Beisetzung oberirdisch oder unterirdisch und auf welchem Fri hofe dieselbe stattfindet, erhoben:
a. in einem Privatgrab K. 10.—
b.„„ Reihengrab„.—
§ 6.
Insoweit in den Paragraphen—5 nicht Bestimmunz getroffen sind, welche von den Bestimmungen der allgemei Begräbnisordnung oder des Tarifs zu derselben abwei bleiben die Bestimmungen der allgemeinen Begräbnisordnu# sowie des Tarifs auch auf die zur Bestattung von Aschenreiverwendeten Gräber anwendbar. Der Oberbürgermeisg Coln, den 24. Juni 1907. J..:
„ Dr. Juchs.
Kaufgesuche.
gebraucht, zu kaufen gesucht. Nippes, Merheimerstr. 145.
söbel, Antiksach., Pianinos w
z. h. Werte angek. Achterstr. 4
1
öbl. Z. 1. Et., strßw., sof. für
20M. z. v. Eintrachtstr. 14116.
%
g. Wohnung,—4 R. an stille
Leute zu verm. Badstraße 5.
Messerputzmaschinen
Zim. in ruh. Hause, Severinsmühleng. 4, a. einz. Pers. z../6.
Zweisch. durcheinanderg Zimm. — zu verm. Hahnenstr. 30.
jed. Art repar. schnell gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Rlusen. Röcke. Kostüme
Ein großes Manufaktu warengeschäft in Nachen
sucht zum baldigen Eintritt
mehrere tüchtige
werden elegant und billig angefertigt. Breitestraße 169, 1. Et.
guche Kund. i. Herr.= u. Haush.
Wäsche, gar. Bleich. u. Luftr K. g. Fr. Brendgen, Brunostr.25 p
" Aufer.
Schnurgasse 44, 49,
abgeschl. Etagen von 4 u. 5 Näumen nebst Mans. an kleine Familie per sofort zu vermieten.
nierh. 3 R. u. gr. Mans. zu
37 M zu v. Mechtildisstr. 9.
) 3 Zim. 4. Etg. in bess. Hause
Jofa mit Umban 125.6
Büsett 115.68, Ausziehtisch 45.06, Stühle, Tep pich, verschied. Gardinen, Uebergardinen, Stores, Tülldecken, Tischdecken sehr billig abzugeben.
Friedrichstraße 40.
Weißblech k. Dreyerling, Nippe
I
Verloren.* Gefunden.
7 a. ruh. Leute z v. Trutzenberg 46.
2
Zimmer an ruhige Leute zu
vermieten. Glockenring 10.
Ausverkauf
Diamantohrring
Mauritiuskirche— Jahnstraße— Humboldtstraße Sonntag verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Humboldtstr. 18, II.
Schönes gr. Mans.=Z. al einz. Pers. z. v. Klingelpütz 11.
von Tuchresten
9 möbl. Z. z.., 1 u. 2 Betten.
L Antwerpenerstr. 38, 3. Et. r.
kath. Bekenntnisses. Es handelt sich vor allem um eine erste Kraft für die Wäsche= u. Weißwaren=Abteilung und um eine
zuverlässige Gehülfin f. Kontorarbeiten.
Bewerberinnen wollen ihre Gehaltsansprüche bei freier Station und Zeugnisabschriften unt. B 127 an die Geschäftsstelle d. Bl. richten
Eine tüchtige
Verkäuferin
für meine
Damenhut=Abteil.
gesucht. Dauernde Stellung.
Tr. Leinhals, Albeim
(Rhein).
Ein ordentliche
kathol. Mädchen
mit guten Zeugnissen, welch. gut kochen kann u auch Hausarb. übernimmt, gegen guten Lohn
baldigst gesucht.
Köln, Spichernstraße 6, 3. Et.
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen auf—6 Wochen zur Aushülfe gesucht.
Gereonshof 15.
Zu vermieten
Eio. Iurtmeritr 18
direkt am Königsplatz
. Etage, hochmodern,
4 Zimmer, Küche, Spind, 218 Badezimmer, Leucht=, Heizgas, elektr. Licht, Garten, kostenlose elektr. Treppenbeleuchtung, Türöffner, zu nur 1000 M. zu vermieten.
Ewaldistraße 15, Part., nahe Agneskirche u. Deutscher Ning.
zu Anzüg., Hos., Palet.; Damen tuche, Jacketts u. Kinderanz. Nur gute Qual. Vittoriastr. 29.
Vermischtes.
inöbl. Zimmer, Preis 12 M, zu A verm. Eintrachtstraße 64.
0 Et. 3 Zim., straßenw., z1 24.4 L. zu verm.
Wasserturmstr.
9 Anbauz. 2. Et. a. st. Leute sof. 1 z. verm. St. Magdalenen 10.
H. Nauen&amp; Co., Hoflieferant. Mainz a. Rh. Unsere ff. Ungar weine: Süsser Ungarwein,
Ruster. Meneser. Med.-Ungarw. u. Oedenburger sind erhältlich in Köln-Sülz b. Jos.Jacquemin, Kolon.-Whlg., Zülpicherstr. 313.
** 11
inienplan
9 sch. Zim., I. Et. a. ruh. Leute I z. verm. Nippes, Holbeinstr. 11
Prachtvolle
2 u. 3 Zim.
bill. Kasparstr. 6 u.
Melchiorstr 11.
eiren. um Königsplatz
herrl. Lage der westl. Neust
5 geraum. schöne Zimmer, Küchemit Wandplatten und#
Spind, Mans. u. allem Zubehör, gr. Erker, vollständig neu, modern renoviert, sehr preiswert zu vermieten.
Besch. Roonstraße 28, part. Näh Ausk. zu jeder Tageszeit;Bureaudauernd geöffnet.
Köln=Merheim
MX% Siw. V rPhngerste z. alles der Neuzeit entsprechend élt bill. z. verm. Ankerstr. 9. eingerichtet, sofort zu vermieten. Haltestelle der Elektrischen.
Bescheid Neußerstraße 579.
Ladeneinrichtung,
wie neu, überall passend, zur Hälfte sofort zu verkaufen.
Schallstraße 10A.
2. Etage,
abgeschloss. 5 Räume nebst Mans. u. Keller an ruh. Leute zu vermieten. Preis 60 M. Luremburgerstr. 9. am Barbarossapl.
Zim. a. 1Pers.3. v. Machabäer st.60
Möbl. Zim. z. v. Machabäerstr.60
H. Mansarde z. verm. Ursulakl. 8.
Nähe Hauptbahnhof
Mlarzellenstraße
Möbl. Zimmer n. Schlashab.
nächste Nähe Sachsenhausen, bis jetzt von kath. Geistlichen bew., mit voller Pension zu vermieten. Fr.=Off. u. 1021 a. d. Gesch. d. Bl.
3. Etage,
abgeschlossene Wohnung, 3 Zimmer und Küche, sofort zu vermieten
Marzellenstraße 15:
2 Mans.-Zimmer.
Bescheid Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
Robes. Ein Nähmädchen
zur weit. Ausbild. sof. gesucht. Nippes, Cranachstraße 44.
Zelteres braves Mädchen
sucht den Tag über Stellung für Hausarbeit.
Off. u. 1053 an die Gesch. d. Bl.
Freundliche helle
3 Zimmer u. Küche in Plättchen,
Blumenthalstraße 21,
Erdgeschoß m. Gärtchen 600 M sofort zu vermieten. Hausmeister vorhanden. Bescheid
Blumenthalstraße 13, 1. Et.
hat abzugeben die Malzfabrik Köln=Nippes, Tantenerstr. 18.
Mietgesuche.
2 prachtvolle Gelgemälde,
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom Juli 1875 bringe ich hiermit zur öffentlichen Keantnis, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Deutz Nr. 72a, betreffend das Gelände zwischen der Straße An der Pulvermühle, der Eisenbahn, der Esser straße und der Ostheimerstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen liegt.
Cöln, den 8. Juli 1907. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Fuchs.
En-KinnunmeSi des Kölner Local=Anzeign In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffen Altermarkt 60, Wilh. Posl Breitestr. 167, Geschw. AnDrususgasse 1A. Ecke Bre# straße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierko. Follerstr. 97, Werner DohFriedrich=Wilhelmstraße Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gür Gerconsdriesch 2, Gei
Klauck.
Hansaring 115, Ecke 9
felderstr., Verkaufs Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küp. Luremburgerstraße 9, Fr Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zope Mariahilfstr. 2(Eing. Mer vingerstr.), Paul Riewol Mittelstraße 33, Heinr. Martiusfeld 5, Kar Verlengraben 13, W. Rothaerberbach 44, WwFoerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neuzstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. C. Waisenhausgasse 61(Ein Siebenburgen), Frl. Ma Landskron.
Weyerstr. 11, Josef, PhilzrZülpicherstraße 4, Karl R. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Tempelstraße 1, Jos. Bene)
In Kalt:
Hauptstr. 107, Wwe. P. Adof
Kirchstraße 4, Hub. Breu:
Rippes.
Abgeschl. 1. Et. 3 Zim. z.., desgleichen 2 Zimmer 3. Et
Besch. Beuelsweg 7, Hinterh.
Möblierte Zimmer und Schlafzimmer f. Kursusteilnehmer
Mitte Altstadt.
Abgeschl. 2. Et. 3 Zimmer u. Küche mit all. Bequeml. z. verm. Bescheid Blindgasse 19—21.
— gesucht.—
Zu melden beim Hausmeister des Gesellenvereins, Breitestraße 103.
Stille
Dame
2. Etage 4 schöne große Zimmer preisw. sofort zu vermieten.
Dürenerstraße 152.
Eam sucht kleine Wohnung
(abg. 1. Etg. Hahnen= od. Friesenstraße). Fr.=Off. u. T 200 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
sehr pass. Hochzeitsgeschenk, für nur 45 Mark zu verkaufen. Herzogstraße 12, 1. Et.
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216
Tüchtige
Klaschenbier-Verleger,
welche einen größeren Absatz haben, werden von auswärtiger Brauerei unter sehr günstigen Bedingungen gesucht.
Off. u. Nr. 1054 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel kauft man
am billigsten bei Baur,
38 Thieboldsgasse 38 achten. Siets Gelegenheitskäufe.
Beschäftigung für ein leicht.
Man auf einige Std. d. Tages Prld gesucht, eo. m. Kastenwag. Off. u. M 52 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr
zthotogr. Apparat. gebraucht,
spottbillig zu verkaufen.
Brei estraße 175, 1. Et.
Sülz, de Noêlplatz 3,
I. Etage, 4 Zimmer, Küche, ManUnterricht.
Prostinze#rringe, Damen
„ u. Kinder, von 1,50 an. 4 Blindgasse 4, Part., Hinterh.
Gut bürgerlichen
Mittag=-Abendtisch
auch i. Abonnement. Das.' schön modl. Zim, Hunnenrücken 17
sarde, mit allem Zubehör billig zu vermieten.
Indenlokal
mit 2 Schauf., Wohnung, Hof u.
Keller. Kupfergasse 6/8. Besch. I.
D
Gitarre-Unterricht Biolinbegleit. erteilt auch auß. d. Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, II. Instrument zur Verfügung.
Firmenschild,(Hol) für
70 1" 5. allahfi
18.4. z. verk. Mechtildisstr. 7.
Zin nußb. Büfettschrank vill. z. verk. Karthäuserwall 13, II.
l in Platz in einem KirchenE stuhl in der
Gercous=
kirche zu vergeben. Fr.=Off. u. Nr. 1055 a. d. Gesch. d. Bl.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl RinIn Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der!
straße), W. Schmitt. Merheimerstr. 30, H.. mann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schal Wilhelmstraße 4, M. JuIn Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heefe, Benloerstr. 252, Josef Venloerstr. 366(gleichh Bahnüberg.), Paul GöblIn Lindentha: Dürenerstraße 179, Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165.
Bömer.
In Bayenthal: Coltsteinstr. 56, Ew. Sta
Anzeigen für die Nummer selben Tages werden bis I. gens 9 Uhr, in den Vorcr bis abends vorher 8 Uhr, genommen.
Einzelne Nummern5
ebendaselbst.
Schweinebr Kotelette, Frische Bre Gehacktes, Fleischwur
weiss
S
Edeistes Erfr und Nährge
Mit dem Safte Apfelsinen he
Unerreicht. Woh Grösste Bekön Vielfach preis Fernspreche
Alleiniger Fal
Geklap
Heinr. Mich.
Alte Wallgas
Kaufer Sie nu
„Reft
welches in 4 Stu trocknet und nier Unentbehrlich zu von Treppen u. derw. Nachahn eign. Int. zurück
Kausc bei: le
Mühle
am Wail
Ferns
sind die vorteilh
Privatgebrauch. 7 u. 10mm. 8 2
Preis
Caesar" Ras
befriedigen jeder 8 Tage zi
Vernickelt.44. D
Fste. hohlgesch
jedes Messer 5 I zu.50,.50, 3, Streichriemen, Rasierse
Großes Sofa bill. M. 30 abzug. )<space> E h r e n f e l d,<space> K e p l e r s t r.<space> 4 4.<space> k.<space> L.<space>
lardinen z. herabges. Pr. abzug. Ehrenfeld, Keplerstr. 41, k. Lad.
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
Reell
junge Katze
zu verschenken. Machabäerstr.66.
Schöne
Niang geor., billig zu verk.
Annahme streng diskret.
#llb-Triererstr.551. n. Südbhof
Wirtssohn, kath., sucht baldiger Heirat familient##t nishalber mit bürgerl. kath. Mädchen bekannt 3u den. Vermögen erwünscht. nymes zwecklos. Strengste: schwiegenheit. Vermitteln stattet.
Off. u. B 126 a. d.
sierseife usw
1. Lütters
er Stahlw asiermesse
siermesse
liffen und abg
ermesser- Ho A. Lütters, 2