(erste u. letzte Seite 18 Pig.). kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie NietInzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
w
ird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.). M. 1,25(3Ulon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt
Fremdenblatt.
Nr. 250. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köh, Donnerstag, 12. Jeptember 190.. Moarr.: 5231,5232,5233,5234. Heute 6 Seiten.
MöbelTransport nach und von jeder Richtung
nter
MöbelLagerung
* und
MöbelVerpackung
Telenhon-Nr. 66.
Peter König,
Wollküche 14—10. Bekannt für gut bürgerliche
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie.
Zu haben in allen Kolonialwaren-, Drogen- und Seffengeschäften.
laternus Kirchenba
zu Köln.
I
(Protektor: Seine Eminenz der Hochwürdigste Herr Kardinal und Erzbischof Antonius Fischer.)
KAT
Prüfen Sie:
Edelstes Erfrischungsund Nährgetränk.
Mit dem Safte frischer Apfelsinen hergestellt.
Unerreicht. Wohlgeschmack Grösste Bekömmlichkeit.
Vielfach preisgekrönt.
Fernsprecher 2841. Ges. gesch. Nr. 84 966.*
lleiniger Fabrikant: Fritz Erle, Köln-Nippes, Holbeinstr. 38.
nien Sie sich nicht fäuschen
uch ähnliche Angebote und
iinderwertige Nachahmunven
hitrocken Glanz-Gel. Reforv“
u. bleibt das Ideal aller sußboden=Anstriche. Dasselbe rocknet in 3 Stunden glashart, llebt niemals nach und ist vollsändig frei vom lästig. Geruch. Vorrätig in all. Farben, sowie arblos. Per Pfund 60). Allein=Verkauf bei:
Keinrich Künning, Köln
Rühlenbach 4, a. Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
rautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Der Süden der Kölner Neustadt hat in den letzten Jahren eine derartige Entwickelung genommen, dass der Bau einer neuen Pfarrkirche für die dort wohnenden Katholiken dringend notwendig ist.
Diese Kirche soll dem h. Maternus geweiht werden und erhält ihren Platz in der Achse der Alteburgerstrasse nahe am Römerpark.
Gewiss ist es mit Freuden zu begrüssen, dass dem ersten christlichen Glaubensboten am Rhein, dem ersten Hirten der Kölner Kirche, ein Gotteshaus in der Metropole geweiht wird, gewiss werden darum auch die Katholiken Kölns zu diesem edlen Werke mit Freuden beisteuern. Die in dem neuen Pfarrbezirke wohnenden Katholiken haben den St. Maternus Kirchenbau-Verein gegründet, aber auch bei der grössten Opferwilligkeit würden sie unmöglich allein die Mittel zu einem Gotteshause aufbringen können, das sich en Kirchen unserer Stadt auch nur einigermassen würdig anreiht.
Der neue Bezirk gehört zu der Riesenpfarre St. Severin, deren Bevölkerung vorwiegend den minder bemittelten Klassen angehört.
Wir wenden uns darum vertrauensvoll an alle Katholiken mit der herzlichen Bitte, den Bau der St. Maternuskirche durch ihre Gaben hochherzig fördern zu wollen.
Möge in der St. Maternuskirche ein bleibendes Denkmal der Dankbarkeit erstehen für das unschätzbare Gut des h. Glaubens, dem Köln seit den Tagen des h. Maternus stets treu geblieben ist.
Der Vorstand
des St. Maternus Kirchenbau-Vereins.
Jos. Giersberg
Kunsanstalt plaß. Bildwerke. Kalk und Köln
empfiehlt als Neuheit die naturgetreue Nachbildung des
Gnadenbildes der schmerzhaften Muttergottes von Kalk.
Ferner empfehle als reizende Neuheit Figuren und Büsten in Terrakotta für Hochzeits= und Namenstagsgeschenke. Niederlagen bei Herren Hub. Breuer, Kalt, Kirchstraße 4, Ant. Wilbertz, Hauptstraße 116, Aug. Paffrath, Mülheimerstraße 13—15.
Flechten
und trockene Schuppen Stroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füsse
Benschäden, Beingeschwüre, Aderböse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
r bisher vergeblich hoffte
leilt zu werden, mache noch einen Sach mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
VV. Gift u. Säure. Dose Mk..—.
schreiben gehen täglich ein. Nur echt in Originalpackung grün-rot und mit Firma übert&amp; Co., Weinböhla hungen weise man zurück. den in den meisten Apothekenmechanisches Teppich-Klopfwerk Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernspr. Nr. 752.
Reehanische und chemische Reinigung von Teppiehen, Fellen, Polstermöbeln usy.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Gaben für die St. Maternus-Kirche oder Anmeldungen für den St. Maternus-Kirchenbau-Verein nimmt gern entgegen Herr Kaplan Köhne, An St. Magdalenen 1.
Allen Vogelfreunden zur gefl. Kenntnisnahme, dass Geduldigs 1000fach erprobtes Vogelfutter zu folgend. Preisen zu haben ist: Probepackungen Singfutter K.10. Mischungen für körnerfressende Vögel ½ Pfund Packungen M0.20, 1 Pfd. Packungen M..35, Mischung für insektenfressende Vögel zu K..30 u. R..50, Probepackung zu R..15.
Niederlagen:Rich. Meyer Drogen, Köln Gereon, Gladbacherstr. 9, Heinr. Frisse. Köln-Niehl, Sebastianstr. 148. Chr. Kux, Köln-Nippes. Viersenerstr. 8. Heinrich Moll, Köln-Merheim, Neusserstr. 613, Hans Jaeger. Köln-Arnoldshöhe, Bonnerstr. 232, Joh. Heimerzheim, Köln, Neusserstr. 16, Aug. Gehres, Kolonialwaren, Köln, Aachenerstr. 12. Peter Pütz. Köln, Krefelderstrasse, Ecke Maybachstr. 144. Mart. Grünheck, Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 466. Anton Ostendorf, Köln, Venloerstr. 10, Jul. Falk, Köln, Zülpicherpl. 17, C. Schnütgen, Drog., Köln, An der Eiche, Paul Ullmann, Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 200, Josef Hövel. Köln, Mainzerstr. 16, Alois Koppmann, Drog., Köln-Bayenthal, Goltsteinstr. 33.*
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölus b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Geduldigs
Dogelfütter
in plombierten Packengen.
einen Posten echt Chevreau-DamenSchnürstiefel, solide Ware, billig einhervenAnu, Seelenstörungen, als Aivenschwäche Neurasthenie Mmütstrankheit, ZwangsOenten, Aufgeregtheit, Schlaflosigreit, HerzSchwermut usw. Spezial=Behandlung im
Phhblog. Pädagogium.
Instalt für Psychotherapie Von, Lütticherstr. 42, 1. Et. 7,Sonntags l0-12Uhr Honorar mäßig.
A. M. Weber, Gkräse 2.
Bettwaren, Leinen etc.
zu jedem annehmbaren Gebot.
Grosse Auswahl in besseren Steppdecken.
Regenschirme
solide Arbeit, billigste Preise, größte Auswahl #e H. Weber, Friesenstraße 31, Drechslermeister Reparaturen u. Neuüberziehen prompt u. billig.
Von der Reise zurück Dr. med. G. Ratzenstein
Bismarckstraße 17, I.
Ehrenfeld.
Von der Reise zurück
Dr. Grüneberg.
Dr. Zimmermann,
Spez.=Arzt für Magenleiden Mittelstraße 5.
Masseuse 9ehstrgtagr 55.
2 Minuten vom Hauptbahnhof.
Ausstattungen
finden Sie in jeder Preislage und Ausführung im
MöbelkaufhausHollmann Friedrichstr. 44/46.— F. 4709. Eig. Polster- u. Schreinerwerkstätten Bitte auf Namen und Hausnummer zu achten.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684. Teilzahlung gestattet. Woche 1 M.
(ohne Preiserhöhung).
Ehrenfeld.
von der Reise zurück
Dr. med. Sasse
Venloerstr. 368. F. 7446.“
Zurück!
Friedenstrasse 12.
Von der Reise zurück! Frau m. Waidelé
Dentiste.
Ausgebildet an deutscher Universität.
Sprechstunden 10 bis 6 Uhr
Wohne jetzt
Hahnenstraße 6, Marsistein. Frau Ulrich, Hebamme.
öbel, Antiksach., Pianinos w. z. h. Werte angek. Achterstr. 4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250* Dennerstag, 12. September 1907.
Erstes Blatt,
s Die Maria Hilf-Anstalt
an der Rolandstraße hat durch die am Donnerstagvormittag durch Hrn. Weihbischof Dr. Müller vollzogene Einweihung des unter dem Namen St. Bernhardshaus errichteten Knabenasyls eine Erweiterung erfahren, welche nicht bloß einem dringenden Bedürfnis des südlichen Stadtteiles entspricht, sondern auch der Fürsorge für arme verlassene katholische Knaben der ganzen Stadt eine außerordentliche Stütze werden wird.
Girlanden und Fahnenschmuck zeigten schon von weitem auf das erfreuliche Ereignis hin. Um 9 Uhr zelebrierte der Hr. Weihbischof Dr. Müller in der festlich geschmückten Maria Hilf=Kirche unter Teilnahme der Zöglinge der Anstalt, des Vorstandes und zahlreicher Freunde und Gönner der Anstalt eine h. Messe. Nach dem Evangelium richtete der Herr Weihbischof an die versammelte Gemeinde eine Ansprache, in welcher er in dankbaren Worten und in tiefer Wehmut des verstorbenen Gründers der Anstalt, des seligen Pastors Haas, der hochherzigen Stifterin Frau Witwe Oberlandesgerichtsrat Bernards und der Maria=Hilf=Gesellschaft gedachte, die mit dieser Anstalt eine große soziale Tat vollbrachte, getreu dem Worte des großen Kinderfreundes: Lasset die Kleinen zu mir kommen, und was ihr einem der geringsten Brüder getan, das habt ihr mir getan, sich auch in der neuen Anstalt der armen verwahrlosten Kinder der Stadt Köln annehmen wolle. Gern erflehe er Gottes reichsten Segen auf das schöne Werk, und bitte alle, mit ihm im Gebete des Gründers und aller Wohltäter zu gedenken.
Nach dem Gottesdienste fand in dem mit Palmen und anderen Pflanzen in einen Garten umgewandelten großen Hofe des St. Vernardushauses eine kleine, aber recht eindrucksvolle Eröffnungseier statt. Zu derselben hatte sich als Vertreter der Stadt Hr. Beigeordneter Dr. Greven, zahlreiche Pfarrer und andere Geistliche, der Kirchenvorstand und die Gemeindevertretung von St. Paul, der Vorstand des Seraphischen Liebeswerkes mit P. Cyrillus aus Ehrenbreitstein und viele Freunde und Gönner der Anstalt eingefunden. Der Hr. Weihbischof nahm auf einer kleinen Empore Platz und wurde zunächst durch Gesänge und Gedichte von den Zöglingen der Anstalt begrüßt.
Tann hielt der Vorsitzende der Maria=Hilf=Gesellschaft, Hr. Kaufnann J. B. Schumacher, an die Versammlung eine Ansprache, n welcher er eingangs des schweren Verlustes gedachte, den die Gesellschaft durch das Hinscheiden des Hrn. Pfarrers Haas erlitten. Er betonte die Notwendigkeit der Errichtung der Anstalt für den Süden der Stadt und dankte dem Hrn. Kardinal=Erzbischof für die mit Zustimmung der Erben der Frau Wwe. Oberlandesgerichtsrat Vernards erfolgte Ueberweisung der Stiftung von 100000., sowie dem Hrn. Weihbischof für sein Erscheinen, der Stadt Köln für ihr Entgegenkommen bezüglich Erwerbung des Terrains und Einrichtung der Schule, dem Baumeister Hru. Stadtverodneten Nöcker und allen Handwerksmeistern, sowie allen Geschenkgebern, und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Mutter der immerwährenden Hilfe, die bisher geholfen, auch weiter die Anstalt beschützen und helfen möge.
Hr. Beigeordneter Dr. Greven überbrachte die Glückwünsche der Stadt Köln, die ein lebhaftes Interesse an der Gründung der Anstalt habe, deren Bedürfnis außer allem Zweifel sei. Besonderen Tank sprach er auch den ehrwürdigen Schwestern vom h. Vinzenz aus, welche sich der schweren Aufgabe unterziehen wollen, auch der Knaben sich anzunehmen und sie zu gesitteten Menschen zu erziehen.
Hr. Architekt Stadtverordneter Nöcker gedachte in herzlichen Worten des Hrn. Schumacher, der Schwester Oberin Ignatz und aller, die ihm beim Bau der Anstalt mit Rat und Tat beigestanden, insbesondere auch der städtischen Verwaltung für ihr Entgegenkommen.
Hr. Weihbischof Dr. Müller dankte für die herzliche Begrüßung. Cerne sei er dem Wunsche und Auftrage des Hrn. Kardinal=Erzbischofs nachgekommen, um dem Hause und damit einem so eminent christlichen Werke die kirchliche Weihe zu geben. Nochmals sprach er allen für die Opfer der Liebe, die in dieser Anstalt zum Ausdruck gekommen, herzlichsten Dank aus. Möge Gott ihnen alles vergelten. Möge das Haus für diejenigen, für welche es bestimmt sei, eine Stätte des reichsten Segens werden, damit sie würdige Mitglieder der Kirche, der Gemeinde und des Vaterlandes werden. Die Schwestern bat der hohe Herr, den Kindern treue Hüterinnen zu sein, damit sie in der Anstalt das wiederfänden, was sie in der Welt verloren: Vaterliebe und Mutterherz. An die Kinder richtete der Bischof die ernste Mahnung, sich der großen Wohltaten würdig zu zeigen durch Gehorsam, Treue und ein dankbares Gebet für ihre Wohltäter. Dann vollzog der Herr Bischof die Weihe des Hauses und spendete zum Schlusse der Versammlung den bischöflichen Segen.
Aus der Baulgeschichte des Asyls ist folgendes von Interesse:
Am 10. Mai 1889 wurde auf Betreiben des Hen. Kaplan Loison von St. Severin in einem Hause der Arbeiterkolonie Elsaßstraße die Maria Hilf=Anstalt eröffnet. Sie enthielt eine Bewahrschule für die nicht schulpflichtigen Kinder der dort wohnenden Arbeiterfamilien, eine Handarbeitsschule und Hort für Mädchen im schulpflichtigen Alter. Die Leitung der Anstalt übernahmen die Schwestern vom h. Vinzenz von Paul aus dem Mutterhaus in Nippes. Eine Kapelle wurde dort errichtet und dadurch den Arbeiterfamilien der Besuch der h. Messe an Sonntagen erleichtert. Bald zeigte es sich, daß ein Asyl für verwahrloste Kinder dort dringend nötig war, aber wegen des beschränkten Raumes des Hauses konnten nur wenige ausgenommen werden. Es wurde daher ein größeres Haus geplant. Zwischenzeitlich war der Hr. Kaplan Loison durch Krankheit genötigt, seine Stelle als Kaplan von St. Severin aufzugeben und übernahm Hr. Kaplan Haas die Sorge um die junge Anstalt.
Am 24. Oktober 1895 wurde unter Mitwirkung desselben die Maria Hilf=Gesellschaft m. b. H. notariell gebildet und unter Zustimmung des Generalvikariates Hr. Haas zum Geschäftsführer ernannt. Die Gesellschaft hat zwölf Gesellschafter und schließt jeden persönlichen Gewinn der Gesellschafter nach den Statuten aus.
Von der Stadt Köln erwarb dieselbe ein 2325 Quadratmeter großes Grundstück an der Rolandstraße für 72075 M. und begann am 8. Juli 1896 den Bau der Anstalt. Am 1. April 1898 war derselbe beendet und fand die Konsetration der Kirche und die Einweihung des Mädchen=Asyls durch den Hrn. Weihbischof Dr. H. J. Schmitz statt. Inzwischen war durch den Hrn. Erzbischof aus Teilen des Pfarrbezirkes St. Severin ein Rektoratbezirk abgezweigt worden und Hr. Kaplan Haas zum Rektor dieses Bezirkes und gleichzeitig zum zukünftigen Pfarrer der noch zu erbauenden Pauluskirche ernannt. Derselbe nahm Wohnung in der MariaHilf=Anstalt und war dadurch im Stande, seinen seelsorglichen Einfluß auf die Leitung des Hauses in besonderer Weise geltend zu machen.
Gar bald machte sich das Bedürfnis geltend, im südlichen Stadtteile auch für Knaben ein Asyl zu errichten. Die Maria=HilfGesellschaft kaufte zu diesem Zwecke schon im April 1904 das nebenan liegende Grundstück in der Größe von 777 Quadratmeter; mit dem Beginn des Baues mußte noch gewartet werden, weil keinerlei Mittel dazu vorhanden waren. Nachdem die Witwe Oberlandesgerichtsrat Josef Vernards geb. Maria Schmitz dem erzbischöflichen Stuhle zum Baue eines Knaben=Asyls durch letztwillige Verfügung ein Kapital von 100000 M. vermacht hatte, gelang es unter Zustimmung der Erbberechtigten, daß von diesem Vermächtnisse der zum Baue bestimmte Betrag durch Hrn. Kardinal Fischer der Maria=Hilf=Gesellschaft überwiesen wurde. Im April 1906 wurde mit dem Baue begonnen, verspätet fand dann am 7. Oktober 1906 die Grundsteinlegung statt. Ende 1906 kam der Bau unter Dach und wurde im Laufe dieses Jahres fertig gestellt.
Der Neubau des Bernardhauses ist auf dem mit der MariaHilfkirche und Kloster in Verbindung stehenden Grundstück an der Rolandstraße errichtet und hat straßenwärts eine Front von 21 Meter. Der Haupteingang befindet sich direkt neben der MariaHilfkirche; von diesem wird nach rechts der Zutritt zur Mariae Hilfkirche, nach links zu den Räumen des Vernardshauses, nach hinten der Zugang zu der im ersten Stock liegenden Wohnung des Rektors vermittelt.
Das Untergeschoß des Hauses enthält Raum für Heizung und Warmwasserbereitung, Wirtschaftskeller, Aufwärmküche nebst den erforderlichen Nebenräumen, Bade= und Doucheraum, Ankleidezimmer und zwei zu Spielzwecken dienende Räume. Das Erdgeschoß enthält im Vorderhause die Verwaltungsräume und einen Spielsaal, im Anbau zwei Schulsäle und ein Lehrerzimmer: in der ersten Etage des Vorderhauses hat die von dem Haupteingang aus direkt zugängliche und aus fünf Zimmern und Küche bestehende Wohnung des Rektors Platz gefunden, ferner ein Bibliothekraum und ein Speisesaal. Im Hinterhause befinden sich abermals zwei für Schulzwecke vorgesehene Räume und ein Lehrerzimmer. In der zweiten und dritten Etage befinden sich vier Schlafsäle für zusammen 150 Kinder, zwei Aufsichtszimmer und ein Krankenzimmer. Jedes Geschoß ist mit einer Anzahl von Klosets und Pissoirs versehen. Ueber der dritten Etage befindet sich der Trockenboden. Den Verkehr im Hause vermitteln zwei Treppenhäuser, von denen eines in dem Haupteingang das andere zwischen Vorder= und Hinterhaus liegt.
Die Bauart ist durchaus feuersicher. Aus hygienischen Rücksichten haben sämtliche Aborte, Pissoirs, Bade= und Doucheraum sowie Aufräumküche Plattenböden und Wandplattenbekleidung, alle übrigen Räume und Flure Linoleumbeläge erhalten. Die sonstige Ausstattung der Räume ist mit Rücksicht auf die Bestimmung des Hauses einfach, aber durch die Farbenstimmung überaus freundlich gehalten, so daß ein behaglicher Eindruck entsteht. Die Decken sind weiß, zum Teil mit in die Wandfläche hineingezogen und mit farbigem Fries versehen. Die Wände sind zweitönig gespritzt und nach unten mit einem 1,50 Meter hohen farbigen Oel= oder Holzsockel abgeschlossen. Türen und Sockel sind aus reinem Carolina= pine und lasiert. Eine Niederdruckdampfheizung und eine Warmwasserbereitungsanlage versorgen das ganze Haus mit Heizung und warmem Wasser; als Heiztörper dienen überall Radiatoren. Das Aeußere macht bei aller Einfachheit einen durchaus würdigen, gediegenen und formvollendeten Eindruck.
Die Maria Hilf=Gesellschaft, die lediglich das Bedürfnis hatte, einen Bau hinzustellen, der ihren Schutzbefohlenen durchaus gesundes und behagliches Unterkommen bieten soll, hat durch die glückliche Angliederung des neuen Bauwerkes an die Gebäudegruppe der Maria Hilfkirche nebst Kloster ein Bauwerk geschaffen, das dem Straßenzuge der Rolandstraße zur Zierde, ihr und dem Erbauer zur Ehre gereicht.
Die Anfertigung der Pläne und die Oberleitung der Bauausführung lag in den Händen des Architekten und Stadtverordneten Adolf Noecker, der seiner Zeit auch die Maria=Hilfkirche nebst Kloster baute. Die Ausführung der Maurerarbeiten erfolgte durch Maurermeister Wilh. Hospelt; die Zimmerarbeiten besorgte Zimmermeister Herm. Geryartz, die Tachdeckerarbeiten führten Gebrüder Buchheim aus; die Schreinerarbeiten lieferten die Schreinermeister Peter Welter, Peter Orschall, Josef Neufeind und Karl Grüsgen, die Treppen fertigten Josef Delphenich und Leony. Schmitz, die Anstreicherarbeiten Peter Rührig und Karl Grevenbroich, die Beschlagarbeiten Schmidt&amp; Meldau und Rich. Wernecke, die Glaserarbeiten Gebr. Körfer, die gesamten Installationsarbeiten Franz Stommel. Die Linoleumbeläge lieferte von Wittgenstein. Die Heizungs- und Warmwasserleitungsanlage nebst Badeeinrichtung besorgte Louis Greuel in Saarlouis, die Werksteinarbeiten lieferten Philipp Holzmann&amp; Co. in Brohl; die Giebelfigur des h. Vernard von Clairveau schuf Bildhauer Wilh. Albermann, die sonstigen Bildhauerarbeiten führte Georg Färber aus. Nach Fertigstellung des Baues wird eine Schuld von M. 300000 bestehen. Die Haushaltung hat im vorigen Jahre bei einem Bestand von 200 Zöglingen M. 36 900 gekostet und wird sich nach Aufnahme der Knaben erheblich vergrößern. Soll die Anstall in bisheriger Weise weiter wirken, ist es nötig, daß das Vertrauen, welches derselben unter der Leitung des leider zu früh verstorbenen Pfarrers Haas entgegengebracht wurde, erhalten bleibt. Es sind daher Liebesgaben in Geld oder Naturalgaben sehr erwünscht.
Am 12. Sept. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aueingelührt: 206 Viertel Grossvieh, 18 Kälber, 10 Schweine.
Holl
40 Abschiedsfeier.
Tocales.
Die Verabschiedung des
Hrn. Oberbürgerden
meisters Becker von den städtischen Beamten findet am Freitag 13. September, abends 6 Uhr, im großen Gürzenichsaale statt.
Das Residenztheater, welches mit einem Kostenaufwande von 800000 M. erbaut wurde, ist in der Subhastation vom Bauunternehmer Johann Fischer aus Nippes um 295000 M. angekauft worden. Die kleinen Mitbegründer haben alle ihr Geld eingebüßt.
6 Zum Großen Preis von Europa, der am Sonntag den 15. September auf dem Kölner Sportplatz zur Entscheidung kommt, waren Mittwochabend sämtliche vier Teilnehmer hier eingetroffen, so daß diese am Donnerstagnachmittag im Training auf der Bahn zu sehen sein werden. Man kann darauf rechnen, daß sich am Sonntag zwischen Robl und Piet Dickentman eines der aufregendsten Rennen abspielen wird, zumal auch Huber und Mauß das Zeug dazu haben, tatkräftig in den Kampf einzugreifen. Der Große Preis wird diesmal in einem Lauf über die ganze Strecke von 100 Kilometer gefahren, nachdem die Flieger ein Prämien= und ein Vorgabefahren und der Nibelungen=Preis, ein Dauerfahren mit Motorschrittmachern über 10 und 30 Kilometer zwischen Bettinger (Ludwigshafen), Kellermann(Krefeld) und Schiefer und Weber(Köln) bestritten haben werden. Der Anfang des Rennens ist in Rücksicht auf die vorgeschrittene Jahreszeit auf Nachmittag 3½ Uhr angesetzt.
0 Eine längere Betriebsstörung entstand gestern nachmittag 2½ Uhr auf der festen Brücke dadurch, daß an einem Hinterrade eines Eiswagens, das sich an den über das Straßenniveau ragenden Schienen fing, sämtliche Speichen aus den Felgen brachen. Ueber die Brücke bis zur Rampe am Dom reihten sich die Wagen der Lindenthaler, Ehrenfelder und Vorortlinien. Durch technisches Personal des Ostbahnhofes in Deutz wurde das Verkehrshindernis nach längeren Arbeiten beseitigt. Eine gründliche Nachprüfung der Schienenanlage auf der festen Brücke dürfte notwendig sein, um solche Störungen zu verhindern.
K Köln, 12.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00. Richtstroh(Flegoldrusch).40, Krummstrob.50 die 100 Kil.
* Koln, 12.Sept.1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Nouerungskommission. Auftrieb: 599 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmichmast) und beste Saugkälber N. 90, Doppellender M. bis 104, b. mittlere Mast- und Saugkälber 82-86, c. geringe Saugkälber und älter gering genährte Kälber(Fresser) M. 65-75.
287 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 90, b. ältere Masthammel 82-86, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 70-75, die 50 Kil. Schlachtgewicht.
Das Geschäft war in beiden Gattungen lebhaft und wurde der Markt geräumt.
1480 Schweine, s. vollfleischige der leineren Rassen und Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 65, vorgezeichnete
1 Mark mehr, b. fleischige M. 63-64, c. gering entwickelte, und Eber M. 58-60. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht Proz. Tara. Ziemlich lebhaft, geräumt.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Sei tungen: Rindfleisch: 1. Beschaffonheit M..60, 2. M. 1,36-.40;
S0wIe abzüglich
1,16—1,20. Langsam. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M.•787
Eingebrachtes Fleisch: Rindfleice "<space> 1, 1 8- 1. 2 0,<space> 3.<space> M.<space> 1<space> 4 0/ 8 0<space> 2. M. 1,20-1,30, 3. M. 1
M. 1,16, 2. M. 00 00,“
je
40, 3.
2. M. 1,30-1,34, 3. M. 00-0b. B. I
1. Beschaffenheit M..26-1,28, 2. M.
Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..40
1,16. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit:
00-C0. Mittelmässig.
Vereins=Nachrichten.
2 Der Volksverein für das katholische Deutschland bz
am 23. September(Montag), abends punkt 8½ Uhr seine die jährige große öffentliche allgemeine Versammlung großen Saale der Bürgergesellschaft ab. Wir machen bereits nicht nur die Mitglieder des Vereins, sondern alle kath lischen Männer unserer Stadt auf diese besonders wicht Versammlung aufmerksam und fordern sie zu reger Teilnahmeg Hervorragende Redner sind gewonnen: Hr. Rechtsanwalt Dr. Be aus Essen wird sprechen über das Thema: Stellungnahm der deutschen Katholiken und des Volksvereins zur Kaise rede in Münster, und Hr. Pfarrer Dr. LuschbergeWirges über den Kulturfortschritt und die deutsche Katholiten. Beide Vorträge behandeln äußerst zeitgemäße un für jeden katholischen Mann besonders interessante Fragen, derBehandlung durch die beiden genannten Herren allgemeine merksamkeit erregen wird.
1 Volksverein für das katholische Deutschland, Bezir Köln-Mitte. Unter dem Vorsitz des Bezirks=Geschäftsführers Stadt verordneten Dech fand Dienstagabend die Jahresversammlung der Vertrauensmänner des Volksvereins für den Bezirk Köln=Mitte statt Die Berichte der Vorsteher der einzelnen Pfarrbezirke gaben m wenigen Ausnahmen ein recht zufriedenstellendes Bild von der fort schreitenden Organisation der Katholiken im Volksverein. Hervor ragend organisiert sind die Bezirke St. Kolumba, Herz Jesu un St. Peter, während einige andere Pfarrbezirke die genügende Zah von Volksvereinsmitgliedern noch nicht aufweisen. Die Mitgliede des katholischen Gesellenvereins sind seit kurzem in einer beson deren Gruppe organisiert, welche bereits 238 Mitglieder zählt. In ganzen hat der Volksverein im Bezirk Köln=Mitte über 3000 Mit glieder. Nach aneifernden Worten des geistlichen Beirates Kaplar Langenbach schloß Stadtverordneter Dech die Versammlung mi dem Hinweis, daß am Montag den 23. September, abends 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft eine große Versammlung des Volksvereins für Köln(Stadt) stattfindet. Als Redner sin gewonnen die Herren: Rechtsanwalt Dr. Bell, Essen und PfarreDr. Luschberger, Wirges.
dem sozialen Leben.
* Unerlaubte Mittel. In der Zuschrift betr. Kennzeichnung von Invalidenkarten durch Krefelder Arbeitgeber(vgl. Nr. 247 wird daran erinnert, daß die so gekennzeichneten Arbeiter mit Erfolg klagen können, wenn sie nachweisen können, daß sie wegen der Kennzeichnung; irgendwo abgewiesen werden. Hierzu wird uns geschrieben, daß eine im Gesetz nicht vorgesehene Eintragung in der Karte schon an sich strafbar ist(§ 139,1), und zwar trit Geldstrafe bis 20 M. ein, wenn die Eintragung zwecklos geschah. (§ 184,1). Für den Fall, daß der Arbeitgeber die Absicht hatte, den betreffenden Arbeiter zu kennzeichnen, sieht das Gesetz(§ 184,2 Geldstrafe bis 2000 M. oder Gefängnis vor. Nach den Amtlicher Nachrichten des Reichsversicherungs=Amtes(1904, S. 363) ist sogar die Durchlochung der Marken in einer den Arbei tgeber kennzeichnenden Form unzulässig.(Guttentagsche Sammlung deutscher Reichsgesetze, Bd. 30, S. 280).
Politische Nachrichten.
Die nationalliberale„Jugend“ hat auf ihren
neunten Vertretertage in Kaiserslautern am 7. d. M. d Beschluß gefaßt, die jungliberalen Vereine Bayerns und Badens, auch wenn sie eine Altersgrenze für ihre Mitglieder nicht festsetzen, in den Reichsverband der nationalliberalen Jugendvereine aufzunehmen. Dazu schreibt parteiamtlich Nationallib. Korresp.:„Dieser Beschluß verändert die Grundlage, auf welcher die statutenmäßige Sonderstellung des Reichverbandes zur nationalliberalen Gesamtpartei beruht, in tiefgehendster Weise. Es ist deshalb mit Sicherheit anzunehmen, da die geordneten Instanzen der Partei bei nächster Gelegenheit dazu Stellung nehmen werden.“ Mancher wundert sich vielleicht, daß die nationalliberale Parteileitung diese Sache mit so tragischem Ernste behandelt, als wenn es sich um eine Lebensfrage der Partei handelte. Mau muß wissen, daß in den älteren Parteikreisen gegenüber den Jugendvereinen seither die Furcht lebte, diese mit ihrem Hang zum Radikalismus würden in ihrer Sonderorganisation allmählich die Gesamtpartei aufsangen. Um dies zu verhindern, mußte das Schwabenalter als Grenze fesigesetzt werden, deren Erreichung bedeuten sollte: So, nun bist du hoffentlich gescheit und maßvoll geworden, jetzt trete in die offizielle Parteiorganisation ein. Zugleich wurde damit der „Jugend" bedeutet, daß sie sich eben nur als„Jugend“, nur als Vorstufe für den gereiften Nationalliberalismus, wie ihn die parlamentarische Führung vertreten wissen will, zu betrachten und demgemäß nicht das große Wort in der Partei zu führen habe. Geholfen hat das freilich nicht viel, und es kommt tatsächlich auch wenig auf die Altersgrenze an. Denn schließlich werden die„Jungen“, die nach Erreichung des Schwabenalteiz
die Parteiorganisationen bevölkern, den Grundstock der Partei diese beherrschen. Vielfach ist das schon heute mehr, im Norden aber auch
ausmachen und der Fall, im trotz Altersgrenze.
üden allerdings
Die Unterschrift des nachstehenden Brieses ist amtlich beglaubist: Großsalza, 29. Mai 1907. Die Polizeiverwaltung Pobert, Polizeisekretär. Großsalza. den 8. Mai 07. Von den guten Eigenschaften des Bioson bin ich überzeugt. In meiner Familie wurden bis jetzt biePakete mit Kakao verbraucht. Meine Frau nahm es täglich zweimal alStärkungsmittel bei schwächlichen Nerven. Nach kurzer Zeit#Besserung im Appetit und im Allgemeinbefinden eingetreten. Mein vier jähriges Töchterchen hat gleichzeitig Bioson bekommen zur Rekonvaleszen, nach überstandenem Luftröhren=Katarrh. Sie nahm es sehr gern vorhandene Schwäche war bald verschwunden und das Allgemeinbenne# nach nicht langer Zeit das frühere. Des Geschmackes wegen habent die Mischung mit Kakao vorgezogen. Ein einjähriger Neffe von mit" ebenfalls Bioson bekommen als Nahrungsmittel. Es hatte großenel
Ich werde Bioson immer im Auge behalten und oft anwenden. 99c achtungsvoll! P. Faßhauer, Postsekretär. Bioson ist in Ap#####cht Drogerien usw. das Paket zu 3 M. erhältl., welches für ca. 14 Tage alste“

Erstes Blatt!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 a Donnerstag, 12. September 1907.
Seite 3.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Rodenkirchen igenen, im Grundbuche auf den Namen des Bauunternehmers hert Zervos in Cöln eingetragenen Grundstücke:
* Flur B Nummer 1526/1, Rodenkirchen, Acker, groß 28 Ar 83 Quadratmeter, Reinertrag 6,21 Taler,
9. Flur B Nummer 1527/1, daselbst, Maternusstraße, Acker, groß 4 Ar 76 Quadratmeter, Reinertrag
1,03 Taler,
3. Flur B Nummer 1531/1, Rodenkirchen, Acker, groß 12 Ar 35 Quadratmeter, Reinertrag 2,66 Taler,
4. Flur B Nummer 1532/1, daselbst, Rondorferstraße, Acker, groß 9 Ar 57 Quadratmeter, Reinertrag 2,06 Taler,
5. Flur B Nummer 1533/1,
22 Ar 48 Quadratmeter,
am 23. September 10 Uhr, durch das richt— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 24,
steigert werden.
Königl. Amtsgericht. Abt. 112, Cöln.
Rodenkirchen, Acker, groß Reinertrag 4,84 Taler,
1907, vormittags unterzeichnete Ge
wangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, Grundbuche von Cöln auf den Namen von 1. Dorothea Stryck, katharina Stryck, beide ohne Geschäft, früher zu Cöln, jetzt Groß=Lichterfelde bei Berlin eingetragene Grundstück:
Flur 33 Nr. 1224/43, Vorgebirgsstraße Nr. 5, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,28 Ar, 4800 Mark Nutzungswert, am 23. September 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
nsteigert werden.
Cöln, den 11. Juli 1907.
Königl. Amtsgericht, Abteil. II2.
=und Wagen=Versteigerung. B.
sollen im Hause Gr. Telegraphenstraße 11 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6 Hobelbänke, 1 Waschkommode mit „ Keinen# Marmorplatte und
Plateauwagen, 11 sechssitzigen Breakwagen Spiegel und 1 Sofa
1 Milchtrausportwagen, 1 Kastenwagen usw. Elspieger und.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Bardenne
Die Wagen sind gebraucht und gut erhalten. Die Pferde sind 1 Stunde vor der Versteigerung im obigen Lokale zu besichtigen.
NB. Versteigerung findet statt.
A. Kautmann
Auktionator und beeidigter Taxator Köln, Brüderstraße 8, Fernspr. 9095.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Freitag den 13. September, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr in Köln für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Aufgabe der Betriebe auf dem Hofe des Hauses
77 Mauritiussteinweg 77
40 Pferde, schwere und mittelschwere Arbeitspferde, Rassepferde, ein= u. zweispännig gefahren, 1 großen Plateauwagen, 1 kleinen
Eine sensationelle Neuheit
für
Strapazierschuhe
„Duplex“
Patentamtlich gesch. Nr. 247436.
Verhütet ungleichmässiges Abnützen der Absätze.
Jeder ohne Ausnahme muß diese Neuheit versuchen.
„Dupler“-Absätze kosten nur 20) mehr als gewöhnliche Absätze, bieten aber unvergleichliche Vorteile im Strapazieren der Schuhe.
Nur in Besoblanstalten, wo„Duplex“ Plakate ausbängen, erhältlich
Oefen für Kohlenheizung— Gasheiz-Oefen K.
Herde
die besten Vorzüge in sich vereinigend, neue entzückende### Ausstattungen in billigster Preislage.
Heinrich van Broek, Köl
Fahrik u. Lager Christophstr. 14.
Aufstellen nur durch langjähriges geprüftes Personal. Gründung 1880. Fernsprecher 1577.
Kataloge gratis und franho.*
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Rodenhen belegene, im Grundbuche von Rondorf, Band 18, Blatt auf den Namen des Hubert Zervos, Bauunternehmer in iln, eingetragene Grundstück:
Flur B, Parzelle 1528/1, Rodenkirchen, Maternusstraße, Acker, groß 4,52 Ar, Reinertrag 0,97 Taler,
123. September 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 24,
rsteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. 1I2, Cöln.
wangsversteigerung.
die in Nr. 244 enthaltene Bekanntmachung des Termins! Logis: Speisen:
wangsversteigerung des im Grundbuche von Cöln=Rondorf 1 Nachr J0,80 Bürgerlich. Mittagstisch J40.50 # 28, Blatt Nr. 1100, auf den Namen der Eheleute Beton=13 Nächte je 0,50== M1,50 I auf Wunsch hoher,
unternehmer August Nitsche und Rosa geborene Schütz ein Woche= M2,10 Abendessen--== 440,35 nagenen Grundstückes enthält insofern eine Unrichtigkeit, als! Bier das Glas 10 Pfennig.
zu versteigernde Grundstück nicht Herthastraße 64 liegt,] Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle
cönigliches Amtsgericht, Abt. II3. Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
„ 1 Es wurde der Verdacht
Locales.
Annohaus Köln,
— Annostraße 30.—
Arbeiterhospiz und
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Einmachfässer von.8. an.
Kettengasse 4.
Am Freitag, 13. Sept. 1907, vormittags 11½ Uhr, sollen in Rodenkirchen, Hauptstraße 15, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 2 Uhren, 1 Sessel, 1 Mantelosen.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Möbel aller Art sehr billig.
A besond. für Brautleute, bei Baur. 88Thieboldsg. 88achten. Stets Gelegenheitskäufe.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 13. September 1907, vormittags 9 Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
zweis. Schreibtisch, 1 Geldschrank, Schreibmaschine Remington,1 Schreibtischchen, 1 Aktenschrank, 2 Schreibpulte mit Stuhl, 1 Kopierpresse mit Gestell. 1 Ausziehtisch;
daran anschließend um 10½ Uhr im Pfandlokal Lothringerstraße 1 in Cöln:
1 Pianino in Eichen, 1 Pfeilerspiege in Eichen, 1 Sofa mit 2 Sesseln.IStuh in grünem Bezug, 1 Bütett in Eichen
2 Sessel in Eichen, 1 Ausziehtisch in Eichen, 6 Stühle mit geschnitzt. Lehne. 1<space> B ü c h e r s c h r a n k<space> m i t<space> c a.<space> 3 0 0<space> B ü c h e r n<space>
3 Champagnerkübel in Silber, 6 Fruchtschalen in Silber, 2 silb. Leucht., Tafclautsatz, 3 Bilder(Stahistiche).
der Michaelkirche.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freilag den 13. Sept 1907, vormittags 10½ Uhr sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zayiung öffentlich meist bietend versteigert werden:“
I. 1 Ausziehtisch, II. 1 Ladentheke mit
geschliff. Glasplatte
u. Kasten, verschließbar, sowie eine große Part. Vorstecknadeln, Uhrketten für Herren u Damen, 20 Ringe.
aul findet bestimmt
statt.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Köln, Ehrenstraße 73.
Bekanntmachung.
Die Ziehung der zweiten Serie der durch Allerhöchsten Erlass vom 7. Februar 1906 genehmigten
zweiten Geldlotterie zur Erhaltung des Siebengebirges findet, wie festgesetzt, am
Dienstag den 17. September 1907
und an den folgenden Tagen von morgens 8 Uhr an in Bonn in der Beethovenhalle
öffentlich unter Aufsicht eines Regierungs-Kommissars und unter Leitung des Königlichen Notars, Herrn Justizrat Rudolf Meyer, statt.
Bonn, den 12. September 1907.
Der Vorsitzende
des Verschönerungs-Vereins für das Siebengebirge J..: Stürtz.
43
öl.
bei
Mabensthafe u. Tensie Gymnasialklassen bis Untersekunda. Statt des Griechischen wahlfrei Englisch. Gesunde Umgebung. Pensionat unter Leitung des Unterzeichneten. Local=Anzeigers 5 Pfg. " Prospekte vom geistl. Rektor Brodmann.
Am Freitag den 13. Sept. 1907, vormittags 10¼ Uhr, soll im Pfandlokale Lothringer= straßel in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Vertiko.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 13. Sept. 907. vormittags 11 Uhr,
sollen im Anktionslokale des Wirtes Rüger, Höningerweg, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
4 Rollen Zeugleder.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
In
Lindenthal
befindet sich die
-Hnzeigt
Dürenerstraße 179, W. J. Antoni.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten
bis abends vorher 8 Uhr,
angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volksf zeitung 10 Pfg., des Kölner
40 Deutscher Luftschiffertag. Anläßlich des Deutschen Luftfertages, der gestern hier zur Vorbereitung auf den Interstionalen Luftschiffertag in Brüssel abgehalten wurde, fand gestern und in den Räumen des Kölner Automobilklubs ein Festinkett statt. Der Einladung des Kölner Luftschifferklubs zu m Bankett waren sowohl die Delegierten wie auch die Spitzen Behörden gefolgt. Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister der Freude Ausdruck, die deutschen Delegierten, nachdem sie
in ernsten Beratungen auf die am Freitag in Brüssel beginnende sgung vorbereitet haben, hier begrüßen zu können. Die LuftAfahrt habe in den letzten Jahren erheblich an Bedeutung zugemmen, so daß sich ihr das allgemeine Interesse zugewandt habe. Bestrebungen der Luftschifferklubs seien geeignet, große Verwerungen auf wirtschaftlichem und dem Gebiete der Kriegführung weizuführen. Redner schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Rechtsanwalt Menzen, der Vorsitzende des Kölner Klubs, grüßte herzlich die Gäste, besonders die Herren Regierungspräsim Dr. Steinmeister, Stadtkommandant Oberstleutnant Keppler,
geordneter Laué, Geh. Rat Busley(Berlin) und Geh. Rat Aßunn, den Nestor der deutschen Luftschiffer, Direktor der MeteoroIschen Zentrale bei Berlin. Namens der Gäste antwortete Geh. a Busley mit humorvollen Worten. Der Kölner Klub sei zwar ser der jüngsten, aber auch einer der nettsten. In seinen anmeinden Räumen fühle man sich wie zu Hause. Daß der Fremde ln Köln so heimisch fühle, liege nicht nur an der rheinischen mreundschaft, sondern auch an dem Entgegenkommen, das die vrden zivilen Bestrebungen entgegenbringen. Den Behörden dem Kölner Klub widmete Redner sein Glas. Das Bankett
den Charakter herzlicher Freundschaft. Die anregende Unter#ng galt naturgemäß den belgischen Veranstaltungen und der lktober in St. Louis stattfindenden großen Wettfahrt, an der ekanntlich auch deutsche Luftschiffer beteiligen.
Opernhaus. Am Samstag den 14. d. M. wird außer
Jement Mozarts Zauberflöte zu kleinen Preisen gegeben. Die #sion beabsichtigt, in dieser Weise eine ganze Reihe klassischer „volkstümlicher Opern zur Aufführung zu bringen, um so
Een Kreisen des Publikums den Besuch zu ermöglichen. Wagund sonstige„Große“ Opern werden an diesen Abenden gegeben werden.
„#sischerverband. Eine Versammlung der Obermeister und (nosmitglieder der Metzgerinnungen Rheinlands und West„Gurde gestern hier abgehalten. Der Vorsitzende, Stadte„r Air Erledigung
## denen Fachorgans erregt. In den Bezirksvereinen erklärte ## vielfach gegen diese Gründung, trotzdem sprach sich der wostag mit 29 Stimmen Mehrheit für die Gründung aus.
laut, daß bei der Abstimmung Unregelmäßigkeiten vorgekdmmen seien. Eine mehrstündige Debatte führte gestern zur Annahme folgender Resolution:„Die Vorstandsmitglieder, Obermeister und Gäste des Rheinisch=Westfälischen Bezirksvereins im deutschen Fleischerverbande erklären sich mit den auf dem Verbandstag gefaßten Beschlüssen einstimmig einverstanden und sprechen die Erwartung aus, daß dieselben segensreich für den Verband wirken werden."— Ein Antrag auf Errichtung einer Sterbekasse im Rheinisch=Westfälischen Bezirksverein wurde dahin erledigt, daß der Vorstand beauftragt wurde, ein Rundschreiben an sämtliche Innungen zu richten, um festzustellen, wer für die Sterbekasse ist.— Der letzte Punkt der Beratung betraf die Errichtung einer Viehmarktbank in Köln, die der Vorsitzende empfahl. Schwierigkeiten bereiteten nur noch die Viehkommissionäre. Es soll ein Geldinstitut für alle den Kölner Viehmarkt besuchenden Personen sein, um den Käufer unabhängig vom Verkäufer zu machen. Die Landwirtschaftskammer habe sich bereit erklärt, sich mit Kapital zu beteiligen. Zu einem Beschluß kam es nicht, jedoch schien man der Gründung sympathisch gegenüber zu stehen.
* Kleine Mitteilungen. Union-Theater, Hohestraße Nr. 23/25, am Bismarckdenkmal. Aus dem neuen Programm seien folgende Nummern hervorgehoben: Die Kaiserparade bei Münster 1907, Die Schlacht bei Casablanca in Marokko und Die Braut des Freiwilligen 1870/71, Rauchender Ofen, Die zudringlichen Schmetterlinge. Rache des Derwischs, Eine Reise durch die Schweiz im
linge, Rache Winter.
5 Die Straßenbahn nach Niehl. Zwischen der Verwaltung der Straßenbahnen und der Pfarrgemeinde Niehl ist jetzt eine Einigung über das am Eingange von Niehl in der Straße stehende, die Geleisestreckung behindernde Heiligenhäuschen erfolgt. Es wird jetzt abgebrochen und die Verbindung der beiderseits bereits gelegten Schienen ausgeführt. Der Leitungsdraht war bereits seit einiger Zeit gespannt; dieser Tage wurde derselbe an der Neußerstraße an das Leitungsnetz angeschlossen. Mit Beginn des Winterfahrplanes, 1. Oktober, soll die Strecke dann eröffnet werden können. Das erwähnte Heiligenhäuschen soll in der Nähe des alten Standortes nicht mehr aufgestellt werden, da auch andere Baugesuche für dort nicht bewilligt werden, dem Vernehmen nach, weil dort die einzige Stelle sei, wo die projektierte Schnellbahn Köln=Düsseldorf durchgeführt werden könnte.
X Militärisches. Die Feldzeichen der aus dem Kaisermanöver zurückgekehrten Westfälischen Infanterie=Regimenter Nr. 16 und 53 wurden heute morgen mit klingendem Spiel zum Gouvernement gebracht.
a Unglücksfall. Gestern abend fiel in der Follerstraße ein zwölfjähriger Knabe von einem Schaukelpferd, blieb in einem Haken hängen und zog sich schwere Verletzungen am Unterleib zu.
u Verhütetes Unglück. Auf dem Holzmarkt spielten gestern abend gegen 7 Uhr mehrere kleine Kinder in einem Sandhaufen.
Beim Herannahen eines Schnellzuges der Rheinuferbahn liefen drei Knaben im Alter von 4 bis 6 Jahren noch über das Geleise, als der Zug dicht an sie herangekommen war. Es gelang dem Führer des Schnellzuges unter Anwendung aller Gewalt, den Wagen sofort zum Stehen zu bringen.
d. Festgenommen wurden: ein Reisender wegen Unterschlagung ein Fuhrmann und ein Schreiner wegen schwerer Körperverletzung ein Geschäftsführer und eine Geschäftsteilhaberin wegen Betrugs ein Invalide wegen Sittlichkeitsverbrechens, neun Frauenspersonen wegen Umhertreibens und zwei Dirnen auf Grund Haftbefehls.
Unfall. Gestern nachmittag fiel von dem Hause Hansaring Nr. 109 ein Stück vom Balkon auf den Bürgersteig. Personen wurden nicht verletzt.
P An Genickstarre ist erkrankt ein siebzehnjähriges Mädchen aus der Marienstraße. Die Kranke befindet sich im Augusta=Hospital.
∆ London, 12.Sept.1907.(Drahtber.) Die White StarLinie hat bei der Werft von Harland&amp; Wolff einen neuen Dampfer bestellt, dessen Größenverhältnisse noch über die der Lusitana hinausgehen. Der Dampfer soll 840 Fuß lang und mit Turbinen besonderer Konstruktion, die eine Ersparnis in Heizmaterial von 12 Proz. ermöglichen, versehen werden.
Wetterhericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 12.Sept.1907
Das Hochdruckgebiet hat sich etwas ostwärts verlagert und liegt das Maximum des Luftdruckes heute zwischen der Ostsee und Böhmen. Sonst hat sich die Wetterlage seit gestern nicht verändert. Das Gebiet niedrigen Luftdruckes nordwestlich von Schottland ist ein Ausläufer einer über dem nördlichen Eismeere liegenden Depression. Auch über der Biskayasee steht das Barometer verhältnismässig niedrig, ist aber an der Westküste von Frankreich gestiegen.
In Deutschland ist das Wetter heiter; im Süden und Osten stellenweise nebelig, die Luftbewegung ist schwach, der Wind meist östlich, die Temperaturen haben sich wenig verändert, im Gebiete des Luftdruckmaximums ist es etwas warmer geworden.
Mutmassliche Witterung für den 13.
herrschenden Witterung.—
September: Fortdauer der
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1. 6 6<space> m<space>—<space> 0, 0 8<space> m<space>
* Wasserwärme am 12. Sept., morgens 7 Uhr: 15½0 R.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke

Seite 4.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 250&a Domnerstag, 12. September 1907.
Erstes Matt.
S ee
FLORA.
Kölner Ausstellung!901
Sonntag den 13. September:
Letztes
Opernhaus.
Gartenfest
33
Umit Beleuchtung
und grossem
Feuerwerk.
Eintritt für Flora u. Austellung zusammen
vormittags-12 Uhr:
50 Pig.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Grosser Erfolg des Eröffnungs-Programms.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 13. September 1907. 13. Ab.=Vorst. Serie A.
(12. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Bajazze.
Fänkischer Hof
Strassburger’s
Liliputaner.
Gebrüder
Schwarz.
Tan-Kwai’s Chinesen Wolkowsky’s Russen
Paul Jülich
und#* 6 andere Attraktionen
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier
Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Alda Gardini; die Herren: Fritz Rémond, Whitehill, Vanoni, Liszewsky.
Hierauf:
Lavalleria rusticana.
Heute abend 8 Uhr:
Vokal- u. Instrumentals Konzert
der 65er Kapelle unter Mitwirkung des
Solo-uartetts
Metropol-Theater.
AE HIL uDIE DD..A..Loh. 100!
Oper in 1 Aufzuge von Piétro Mascagni.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert v. Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Dalossy, Welden, Vidron; die Herren: Petter, vom Scheidt.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Große Preise.
Samstag den 14. September 1907. Vorstell. außer Abonnement zu kleinen Preisen: Anfang 7 Uhr.
Die Zauberslöte.
erkraut“
Besondere Einlage: „Jung Dietrich“, Ballade von Henschel, gesungen v. Obern sänger Herrn
Peter Lambertz,
Eintritt frei.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268 639 Sensat.Neuh.!
Große Oper in 3 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Kleine Preise.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985. Heute, Donnerstag den 12. September, abends 8 Uhr: Zum 12. Male. Zum 12. Male.
Ein Walzertraum.
Schauspielhaus.
Operette in 3 Akten von Oskar Straus.
Freitag: Ein Walzertraum. 13.Male.
2 Kölner Sportplatu#
# von 12 Uhr ab 1., Kinder 50 Pfg. Konzert bis 10½ Uhr abends.
Se c an tee I age 19
Leipziger
Lehrer=Gesangverein.
Dirigent: Professor Haus Sitt.
Chorstärke 240.
Sonntag, 29. Sept. 1907, abds. 7½ Uhr,
im Gürzenich
(Volksheilstätte in Rosbach)
Unter Mitwirkung von Helene Stägemann, Königl. Kammersängerin, Professor Julius Klengel(Cello).
Karten: Saal(numeriert) 4., Galerie(numeriert) 2 M. in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber G. m. b. H. Schildergasse 6, Fernsprecher 5499.
Rauche
bu Monfs Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak
das Viertelpfundpaket 25 Pfg. 55Schnift in Blaudruck
Grobschr Feinschnitt in Braundruck.
(Radreunbahn an der Riehlerstrasse).
Sonntag den 15. September
nachmittags 3½ Uhr:
Wert 10000 Mark — 100 Kilometer.—
mit
Bretschneider
ichent
SchmidtCantini de Regt- ThormannSchwarzer Wolt
mit Pryzrembel
Hands uit Aariale.
9 Nibelungen-Preis.
10 und 30 Kilometer. mit
Iingerotodferer Helermannsommers
mit
Für dauernde Arbeit bei hohem Lohn werden
I
Trossel
gesucht; ebenfalls
Anfangs-Stundenlohn 14-16 8
Heldungen, auch Bonntags, Bayenstr. 25.
Härke, Sllelel Jungseburt.
Direktion: Max Martersteig Freitag den 13. September 1907. 13. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Rosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Frl. Neuhoff; die Herren: Diehl, Becker, Doser, Heber, Dysing, Kienscherf, Aßmann, Kiesau, Nitzgen, Wehwer, urrian, Reitz, Portz.
Einlaß 7 Uhr. Anf. 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 14. September 1907. 14. Vorst.
(2. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Anfang 8 Uhr.
Terakoya.
Das Korsettist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüftensep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr.:6,6,10,
12,15 M. b. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:#
Johanna Engel,
Kohenzollernring 4. Tel.9
Eine Kopfhaut
ohne Haare
(Die Dorfschule.)
Ein historisches Trauerspiel in 1 Akt von Wolfgang v. Gersdorff.
Hierauf:
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in einem Aufzug von Heinrich von Kleist.
Mittelpreise.
wirkt
unschön und lächerlich.
Ein natürliches u. billiges Mittel zur Erhaltung Ihrer Haare sind
Scala-Theater.
Dr. Homeyers schäumende Chamillen.
Direktion: E. Steinbüchel.
Heute Donnerstag, abends 8 Uhr:
Erste Aufführung in Köln.
(Raffles).
Detektiv-Komödie in 4 Akten von Kurt Matull. In Szene gesetzt von Direktor Edmund Spillern.
Wattlers Fischerhaus
Befördern u. stärken den Haarwuchs,.erfrischender u. nervenauregender Wirkung auf die Haarwurzeln. Erhalten die natürliche Haarfarbe, machen das Haar seidenweich gläuzend. Originalkarton 60 Pfg.
Zu haben in allen Drogerien und Parfümerien. Engros-Niederlage Oskar Behr,
Köln a. Rh., Mozartstr. 15. Pharm. Spez. en gros.
Ferner bei Fr. Drugies,
Breitestrasse 175. Barbarossadrog. Weyerstrasse 91.
Flieger-Rennen.
Franz Lier.
W
Kath. Volksverein Köln
(Gegründet 1869).
Bekanntmachung.
Eingetretener Hindernisse wegen können die für den 16. September und 7. Oktober angezeigten
beiden Vorträge
erst in der zweiten Hällte Oktober
gehalten werden. Der Vorstand.
Windthorstbund Köln=Ehrenfeld.
er für heute angesetzte Unterrichtskursus findet nicht statt. Derselbe beginnt erst im Monat
Oktober." Der Vorstand.
Ehrenteider Volks-Thedter Photographien.
Uenloerstrasse. Ecke Dechenstraße.
Täglich Vorstellung. Anfang 5 Uhr, Sonntags 11 Uhr. Entree 203, Kinder 103.— Jeden Samstag großes, interessantes,
neues Programm. Besitzer: Josef Erpelding.
Inh. Gottfried Dederichs.
Freitag den 13. September, nachmittags 3½2 Uhr:
Kinderfest.
Vielen Wünschen entgegenkommend:
Schneewittchen.
Sämtliche Kinder machen den Festzug mit. Kinderspiele aller Art. Eselreiten und Fahren. Fackelpolonäse mit großartiger Effektbeleuchtung des ganzen Etablissements.
Orig. Kölner Hänneschen=Theater, Dir. J. Hamacher.
Vorzügliche Kaffeeportionen. fl. Exportbier.
Optiker
Pichon's
neue
vollkommenste
Augengläser.„
Perpha-Gläser. Vorzüge derselben Bisberige Schleffart.
1. Die Gläser sind stark gewölbt, wie die vorderste Fläche des Auges, aus hartem, lichtdurchlässigem Kristallglas ohne leicht ausspringenden Rand.
2. Bei seitlicher Durchsicht keine verzerrten Bilder.
3. Viel größeres Gesichtsfeld bei äußerst klarem Sehen.
4. Bei längerem Arbeiten keine rasche Ermüdung der Augen.
Ein derartiges, in meiner Anstalt, nach vorheriger korrekter Untersuchung der Augen kostenlos angepattes Augenglas schont und erhält die Augen am besten. Preis der Gläser in feinster Qualität 4 J. per Paar.* Optisch-okulistische Anstalt, Köln, Hohestr. 148-150.
Ziehung: 21. Septbr. 19 Lotterie der HandwerksAusstellung zu Nachen
445Gew..Wertv.zus. 22800M
.3000
.2000
.1000
2 4500—
Uezon-2000
2U.1oo-2000
etc. etc.
Lose à 1., Porto u. Liste 20 PI. extra, zu haben bei den Kgl. Lotterie- Einnehmern u. den durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen sowie bei der Lose-Vertriebs-Ges. Ko. Preuss. Lotterie. Einnehme
G. m. b.., Berlin N. 2½ Monbijouplatz 2.
Carl Pichon, Optiker, Köln.
J. Hölzken
Tel. 6991
Schmane
10 Pfd. 60 Pfg., Zentner 6 Mk. frei Haus.
Kaufhaus Erpelding eiees
Zweite:
n. Deramn dakteur: für den Ceil: B. Reuter, für Anzeigen= und Reklamenteil
C. Gkle, alle in Kom.
Kommil
Verschuldung sich ein Er! Der Erlaß 9 Verschuldung sältnis zur richtiger Erke wickelung er
Kommunalvei leihen höhere
gebenden Bes
dieser Entwie nehmenden Lilgungs Proze hat und das zweckbestimm it mehr a rechendem ndere wird huten un kenigstens suionsau ufinden hab stiedene Zw endung sind bei ganze A gungssätze Schluß
rwerbsfo Neuerdings stein Grun gerweise
stung städ
serbsfonds ahrungen, emein ei send dotie Städte d fsfall, in Grund u schreiten. Fonds der Regel t zu nehn Verhand einer dwestafrik 8 Gewe das Bond ga dar zunehmen, ande
einer Strafte eit zum
noch nie
Neubau
missionst ichts am 9 Ford
rigste ist dies er
Feuilleton
Als sie end ben sich e ingt. Sie Ausbruck in
shren Krankei
10000 Pfd, dicke süsse Pflaumen
e ihn n

zweites Blatt.
Kölner Local-Aazeiger Nr. 250&amp; Donnerstag. 12. Septeinber 1907.
Seite 1.
Politische Nachrichten.
sommunale Finanzpolitik. Mit der zunehmenden
Kerschuldung der Kommunalverbände durch Anleihen beschäftigt sich ein Erlaß des Ministers des Innern und der Finanzen. der Erlaß gibt der Befürchtung Ausdruck, daß die zunehmende Ferschuldung eine zu starke Belastung der Zukunft im Verhältnis zur Gegenwart im Gefolge hat, und betont, daß in zichtiger Erkenutnis der sich hieraus für eine gesunde Entwickelung ergebenden Gefahren in letzter Zeit bereits viele Kommunalverbände, insbesondere Städte, der Tilgung ihrer Anseihen höhere Sätze zugrunde gelegt haben, als sie in den maßgebenden Bestimmungen vorgesehen worden sind. Entsprechend dieser Entwickelung wird bestimmt, daß für alle hinfort aufzunehmenden Kommunalanleihen als niedrigste zulässige gilgungsquote nicht mehr der Satz von 1, sondern von 1# Prozent unter Zuwachs der ersparten Zinsen zu gelten tat und daß die Tilgungssätze für solche Anleihen, die ihrer zweckbestimmung nach schon nach den bisherigen Vorschriften git mehr als 1 Prozent zu tilgen waren, fortan in entbrechendem Maße gleichfalls höher zu bemessen sind. Jnsbemdere wird daher bei zukünftigen Anleihen für Straßennuren und ähnliche Unternehmungen eine Tilgung mit migstens 2½ Prozent und bei solchen für Kaualistionsanlagen eine Tilgung mit rund 2 Prozent stattbfinden haben. Ist eine Anleihe in ihren Teilen für verLilgungssätze für die einzelnen Teilbeträge zugrunde zu legen. Z Schluß behandelt der Erlaß die Gründung von Grund#rwerbsfonds. Hierüber heißt es darin:
Neuerdings sind viele Großstädte und andere Städte mit lebhastein Grundstücksverkehr und steigenden Bodenwerten zwecknäßigerweise dazu übergegangen, für den Ankauf und die Verpertung städtischen Grundeigentums einen Betriebsfonds(Grundrwerbsfonds) zu bilden. Dieses Verfahren kann nach den günstigen Erfahrungen, die damit gemacht worden sind, den Stadtgemeinden allgemein empfohlen werden, da ein solcher Fonds, wenn er ausreichend dotiert und ständig auf entsprechender Höhe gehalten wird, die Städte der Notwendigkeit überhebt, für jeden einzelnen Beharfsfall, in dem für ein städtisches Unternehmen die Beschaffung von Grund und Boden erforderlich wird, den Weg der Anleihe zu beschreiten. Die Städte werden daher auf die Ansammlung eines solchen Fonds, gegen dessen erste Begründung durch eine Anleihe in der Regel keine Bedenken zu erheben sein würden, möglichst Bedacht zu nehmen haben.
Verhandlungen mit Morenga. Berlin, 11.Sept.1907.
Nach einer telegraphischen Meldung des Gouverneurs von süidwestafrika befindet sich Morenga mit 12 Kaffern und 8 Gewehren in der Gamsib=Bucht und hat um Aufnahme u das Bondelzwart=Abkommen gebeten. Der Gouverneur ließ Morenga daraufhin mitteilen, daß er bereit sei, seine Unterwerfung mzunehmen, falls Morenga die Waffen abliefere und friedlich m Lande zu leben verspreche. Tue er dieses, so werde er wegen einer Straftaten nicht zur Verantwortung gezogen und die Mögschkeit zum Leben durch Viehhaltung haben. Die Verhandlungen ind noch nicht zum Abschluß gelangt.
Tocales.
Neubau des Oberlandesgerichts. Am 10. d. M. war
bmissionstermin der Arbeiten zum Neubau des Oberlandesichts am Reichensperger Platz. Es gingen 18 Offerten ein. Die Forderung betrug 1883 065 M.(Kaisersteinbruch), die fedrigste Forderung 1099.065 M.(Fischer&amp; Pilgram, Köln). Kist dies ein Unterschied von 784000 un= 71 Proz.
Vermischte Nachrichten.
am Bonn, 11.Sept.1907.(Eig. Drahtber.) Von den wegen des kordes in Kleindurbusch verhafteten Kroaten haben drei, sie von vornherein als die Mörder in Betracht kamen, gestern bend spät ein volles Geständnis der Tat abgelegt. Es sleibt nur noch aufzuklären, inwieweit die übrigen vier Verhafteten
sich der Anstiftung und Begünstigung schuldig gemacht haben. Die Verhandlung über die Mordtat wird bestimmt in der nächsten Schwurgerichtstagung erfolgen.
X Troisdorf, 10.Sept.1907. Zwischen Troisdorf und Wahn stieß ein italienischer Arbeiter auf Gräber aus der Steinzeit, welche der neolithischen Periode angehören, also etwa 4500 Jahre alt sind. Von den Skelettresten konnte nichts geborgen werden; es zerfiel alles unter den Händen. Dagegen wurden die Beigaben, soweit sie aus Stein waren, noch wohlerhalten vorgefunden. Es kam ein mächtiges Quarcitbeil zum Vorschein, ferner eine Anzahl geschliffener Beile; verschiedene waren bei der Bestattung absichtlich zerschlagen; denn schon damals begann die Ausplünderung der Gräber um der schönen Feuersteinbeile halber. Mehrere haben die so sehr beliebte graue Farbe. Im übrigen wurde den Toten so ziemlich der ganze Hausrat beigegeben in tadellosen Exemplaren: so z. B. Rundschaber mit langem und kurzem Griff, Seitenschaber, Meißel, Dolche, einschneidige Messer. Da keine Pfeilspitzen ausgegraben wurden, kann man schließen, daß der in jener Gegend hausende Stamm solche aus Bein hatte; ebenso Speerspitzen. Weiter nach Wahn zu hat bekanntlich Rektor Radermacher(Köln) eine große Anzahl vorgeschichtlicher Germanengräber ausgegraben mit sehr schönen schwarzen Urnen. Den Troisdorfer Fund erwarb der bekaninte Forscher Kaplan Wiechens in Weisweiler.
** Automobilunglück. Forli, 11.Sept.1907. Um Mitternacht stieß das Automobil des in Florenz wohnenden Fürsten Wiviejschi aus Wien, welches mit einer Geschwindigkeit von 40 Kilometern fuhr, bei dem Versuche, einem Wagen auszuweichen, gegen einen Pfeiler und überschlug sich. Fürst Wiviejschi und sein Mechaniker wurden getötet und der Chauffeur und ein Mitfahrer verwundet; ein anderer Mitfahrer blieb unverletzt.
(0 Die wirksamste Reklame. Welches ist die wirksamste Art der Reklame? Ist die Verwendung von öffentlichen Anschlägen oder sind Annoncen in den Zeitungen wirksamer? Das ist eine Frage, die bei der großen Bedeutung, die die Reklame für das moderne Geschäftsleben gewonnen hat, für jeden Handels= oder Gewerbetreibenden ein sehr praktisches Interesse hat. Diese Frage hat nun eine kanadische Zeitung in neuerer Zeit praktisch studiert. Die Gelegenheit dazu bot ein großer Ausstand in der Stadt Butta in Montana, der mehrere Wochen dauerte. Während dieser Zeit konnten keine Zeitungen gedruckt werden, und die kaufmännische Welt mußte auf das System der öffentlichen Anschläge zurückgreifen: Das Ergebnis war ein Rückgang des Geschäftsumsatzes um etwa 50 Proz., und die Kaufleute schrieben dies Ergebnis einstimmig der Tatsache zu, daß sie des hauptsächlichsten Werkzeuges der Reklame, nämlich der Zeitungen, beraubt waren. R
Standesamt der Stadt Joln. 11. Sept. 1907.
* Geburten. Engelbert, S. v. Peter Limberg, Postillon, Ritterstr. 45.- Anna Maria, T. v. Heinr. Graf, Postbote, Klingelpütz 43.- Jos.,
S. v. Herm. Doering, Schriftsetzer, Neußerstr. 81.- Herm. Alfred, S. v. Alfred Voigt, Straßenbahnschaffner, Kasparstr. 41.— Matthias, S. v. Matth. Sturm, Tagel., Gladbacherstr. 43.- Peter, S. v. Everh. Kreppel, Maurer, Gereonswall 5B.= Elisab. Charlotte, T. v. Friedrich Schmitt, Architekt, Moltkestr. 129.— Marg., T. v. Gerh. Spliethoff, Bote beim Militärbauamt, Rosenstr. 26A.— Leo, S. v. Adolf Pollak, Buchhalter, Brühlerstr. 15.- Ludwig, S. v. Friedr. Adams, Eisendreher, Severinstraße 75.— Valentin, S. v. Valentin Weingarten, Magazinarb., An der Eiche 3.- Joseph, S. v. Karl Bergweiler, Schreinerges., Severinstr. 60.— Gottfried, S. v. Jos. Elting, Schreinerges., Bonnerstr. 46.- Marg.,
T. v. Anton Reuter, Tagel., Achterstr. 50.- Friedrich, S. v. Pet. Dorff, Tagel., Karthäuserhof 40.— Gottfried, S. v. Franz Birrenbach, Schreinermstr., Zülpicherstr. 13.- Sophia, T. v. Matth. Wagner, Schlosserges., Boissereestr. 16.- Kath., T. v. Joseph Titz, Handelsm., Gr. Griechenmarkt, 63—65.- Elisab., T. v. Heinr. Weiß, Zuschläger, Spulmannsg. 76. - Heinrich, S. v. Joh. Marx, Milchhdlr., Thieboldsg. 98.
* Sterbefälle. Wwe. Christine Welter, 76., Quentelstr.—6.=Else Kraft, 3., Kurfürstenstr. 27.- Christian Erbstößzer, 7., Thieboldsgasse 81.- Agnes Kolberg, 1., Gr. Griechenm. 32.- Pet. Schmitz, Hypothekenamtssekr. a.., verh., 73., Katharinengr. 32.- Fritz Groth, Werkzeugschlosser, unverh., 26., v. Wiesdorf.= Wwe. Anna Grützner geb. Schröder, 48., Sterneng. 32.- Joh. Nitschke, Uhrm., verh., 50., ohne.- Christ. Adolph, Handl., verh., 47., Elsaßstr. 14.- Heinrich Großkurth, 4., Moselstr. 24.— Gertrud Degenhardt, 3., Deutz, Siegburgerstr. 75.= Eiise Fehring, 7., Steinfelderg. 7.-Erich Seidel, 4., Servasgasse 3.
8 Heiraten. Bernh. Meis, Eisenbahnhülfsschaffner, v. Eudenbach, u. Wwe. Elis. Meis, geb. Wolz, v. Reistenhausen.- Ferd. Kramwinkel, Bureaugeh., v. Gladbeck, u. Anna Kalmes, v. Peterswald.- Karl Brüß, Zeitungsexped., Neußerstr. 22, u. Marg. Frohn, Glockenring 12.
a Leirats=Ankündigungen. Ulrich Dott, Tagel., u. Maria Hamacher, beide Alteburgerstr. 196.- Franz Kunst, Lokomotivheizer, zu Kalk, u. Gertr. Heckenkamp, gen. Ashoff, Dreikönigenstr. 24.- Wilhelm Aubke, Gürtler, Steinfelderg. 28, u. Anna Schmitz, Rheing. 13—15.- Julius Lölgen, Kaufm., Severinstr. 205—207, u. Johanna Boden, Ulrichsg. 24.
Richard Rohde. Kellner, Gertrudenstr. 18. u. Wwe. Marg. Overath. geb. Firmenich, Cäcilienstr. 2.= Wilh. Burger, Kunstmaler, Triererstr. 53, u. Maria Mörs, Weyerstr. 89.- Johann Stehling. Schneiderges., u. Ferdinandine Lamprecht, geb. Nadebusch, gesch., beide Mauritiusw. 27.
Ferdin. Weber, Metzgergeh., Kattenbug 37, u. Ther. Moritz, Luxemburgerstr. 36.- Wilh. Seaschneider, Buchhändler, Brabanterstr. 48, u. Maria Sülberg, Flandrischestr. 24.- Philipp Wimber, Kaufm., Eintrachtstr. 149—151, u. Maria Passavanti, Maria Ablaßpl. 3.
Ws
Vollendeter„Erweiterungshau“ jetzt 16 Schaufenster.
227
in nur erprobten, durchaus soliden Qualitäten in modernen Fassons und Stoffen,
27
k. 16, 14, 12, 98, 77, 67, 57,%, O.
empfiehlt
80
Köln, Ehrenstrasse 2.
= Spezial-Geschäft
für
Herren- und KnabenGarderoben.
Schul-Mützen
Schul-Mützer
Er soll dein Herr sein.
23] Roman von Klara Aulepp= Stübs.
Als sie endlich aufhört, um sich einige Kuverts zu nehmen, hört sie leben sich einen Laut, der beinahe wie unterdrücktes Stöhnen lugt. Sie schaut auf und ist tief erschrocken über den seltsamen übrak in des Doktors Zügen. Wie verhaltener Schmerz liegt auf dem geröteten Antlitz und unwillkürlich tut sie, was sie bei hren Kranken so oft getan, sie streicht ihm lind und sanft mit srer kühlen Hand über Stirn und Augen. Er nimmt diese Hand, salt sie fest und preßt sie an seine Stirn, als könnte nur sie allein ieber fühlen, das durch seine Adern rast. ein lieber, lieber Doktor, sagen Sie mir—“
zun ihre Stimme klingt, und dieses kühle Händchen, welche at, er hätte es immer so festhalten mögen.
merzen, die er seit gestern an seiner linken Hand verspürte, icher er sich eine an und für sich geringfügige Verletzung zuhatte, waren schon den ganzen Tag ziemlich stark gewesen tien zu seiner gereizten, aufgeregten Stimmung nicht wenig ragen. Er war durchaus nicht gewillt, dem Gedanken an Autvergiftung Raum zu geben, aber nach und nach, als jede sung der Hand mit Schmerzen verbunden war und dieselbe nds anschwoll, wurde der Gedaute zur Gewißheit. Nur Hildesollte nichts merken, ihr gegenüber durfte er sich nicht schwach Aber länger hier sitzen bleiben konnte er auch nicht, es etwas geschehen— er hielt es nicht aus. rafft sich auf und sagt so ruhig wie möglich:„Mir ist nicht wollen Sie mich für heute entschuldigen?" gern! Gehen Sie nur und ruhen sich aus! Hätte ich i Sie sich nicht wohl fühlen, mein Gott, dann hätten sfalls noch arbeiten dürfen,“ sagt sie herzlich. at sich erhoben, vervengt sich wie dankend und geht so rasch daß sie ihm nicht einmal die Hand reichen kann. Sie schaut eesorgt nach. er muß doch krank sein, denn den ganzen Tag icht wie sonst. Fortwährend so auffallend erregt und s obwohl er sich alle Mühe gav, es ihr zu verbergen, hatte doch bemierkt. Sie hatte ihm vorhin eine Freundlichkeit mit rderung erweisen wollen; jetzt machte sie sich Vorwürfe, e ihn noch mit Arbeiten gequält hatte.
bt.
er
Wie sie noch so sinnend am Schreibtisch steht, klopft es. Auf ihr „Herein" tritt Maria ein.
„Ach, Fräulein Doktor, verzeihen Sie, wenn ich störe, aber Doktor Paulus ist eben im Aerztezimmer ohnmächtig geworden.“ Hildegard schreckt zusammen, ganz benommen sagt sie:
„Der starke Mann ohnmächtig? Maria, Sie übertreiben wohl?“ „Leider nein!“
„Leider nein,“ bestätigte auch Hildegard, als sie wenige Augenblicke später in das totenblasse Männerantlitz schaut. Es ist eine surchtbare Entdeckung, die sie macht, denn sie weiß nun, daß der Doktor an einer äußerst gefährlichen Blutvergiftung erkrankt ist, welche gleich energische Maßnahmen zu ihrer Bekämpfung erfordert.
Professor Raute steht ihr bei und bleibt auch die Nacht über da, während er darauf besteht, daß sie die ihr so nötige Ruhe sucht und in die Villa hinübergeht.
Dort empfängt sie Charlotta mit bitteren Vorwürfen. Sie findet es unerhört, daß Herbert Paulus drüben bleiben soll; als ob er nicht hätte in seine Wohnung transportiert werden können.
„Nein, das geht nicht, da hat er keine Pflege,“ sagte Hilde ruhig. „Nun, Professor Raute würde ihm schon die nötige Pflege besorgt haben! Aber nein, es müssen Fräulein Doktors Händchen sein, anders tut man's nicht. Das wird ein schönes Gerede geben, und man kann's schließlich den Leuten auch nicht verdenken, wenn sie den Mund aufreißen," erwidert Frau von Meerholtz mit leisem Hohn und spöttisch gekräuselten Lippen.
„Mögen die Leute sagen, was sie wollen, ich kümmere mich um ihr Gerede nicht und tue, was ich für recht halte!“
„Ja, natürlich. Du bist ja über alles erhaben! Aber ich wasche meine Hände in Unschuld! Keinen Tag länger bleibe ich hier.“ „Ist auch gar nicht nötig, wir bedürfen deiner nicht," sagte Hildegard kalt und verläßt, um weiteren Auseinandersetzungen zu entgehen, rasch das Zimmer.
Sie findet einen Brief auf ihrem Schreibtisch.
„Von Richard," flüstert sie, seine Handschrift erkennend, sehr erstaunt und bange. Sie überfliegt nach Oeffnung des Kuverts hastig die wenigen Zeilen. Gott sei Dank, es ist nichts Schlimmes, er sagt ihr nur Adieu. Hat sie drüben nicht stören wollen— schreibt er. Sie war schon auf böse Nachricht gefaßt, aber dennoch, es tut ihr weh, daß er so ohne ein liebes Wort von ihr geht. Ihr Herz hängt so sehr an dem Bruder, dem einzigen Menschen, der sie an ihre schöne, sonnige Kindheit, ihr unvergeßlich süßes Mütterlein, ach, an all den Märchenzauber jener herrlichen Tage erinnert, die
sie in der Villa am Rhein vereint mit den geliebten Eltern verlebte.
Es war ihr plötzlich, als ob dieses kleine Briefblatt ihr sagte: „Du siehst ihn nicht wieder, diesen Bruder!" Aber das ist ja Unsinn, so etwas zu denken, in wenigen Wochen kehrt er ja heim. Aber die trübe Ahnung, daß es vielleicht doch nicht so sein wird, will nicht von ihr weichen. Sie geht langsam in ihrem Zimmer auf und ab, dann geht sie in das dem ihrigen gegenüber befindliche freundliche Zimmer, zu Kurtchen, und findet ihn bereits ruhig schlafend in seinem Bettchen. Sie küßt das Kind leise auf die Stirn, fragt Anna, die beim letzten Dämmerschein stickend am Fenster sitzt, noch nach einigen Sachen, das Kind betreffend, und sucht dann ihr Schlafzimmer auf.
Allein die Unruhe ist zu groß, es ist ihr unmöglich, sich niederzulegen, so geht sie in des Onkels Arbeitskabinett, dreht das elektrische Licht auf, setzt sich hin und schreibt an den Onkel.
Aber alles will sie ihm nicht mitteilen, von ihrem Schmerz und ihrem Kummer schreibt sie nichts, auch des Doktors Erkrankung erwähnt sie nicht. So wird ihr Brief ein seltsames Gemisch von halber Aufrichtigkeit, Sehnsucht und kindlicher Liebe. Die logischen Gedanken, die hohen Geistesgaben und das außerordentliche Wissen seines ersten Assistenten geht wenig daraus hervor und gibt dem Geheimrat beim Empfang desselben zu denken.
Er äußerte seiner Frau gegenüber nichts, um sie nicht zu beunruhigen, aber beschließt, seinen Aufenthalt nicht allzu lange mehr auszudehnen, denn seine Agnes ist vollständig wiederhergestellt und ordentlich aufgeblüht, so daß kein Mensch ihr ihre vierundvierzig Jahre ansieht. Der liebenswürdige Geheimrat ist stolz auf sein Weibchen und ein so prächtiger, aufmerksamer Ehemann, daß man fast glauben könnte, sie hätten nicht die silberne, sondern die grüne Hochzeit noch nicht lange hinter sich. Aber so gern nun Geheimrat Helm auch bei seiner Gattin weilt, es zieht ihn doch jetzt mächtig heimwärts. Seine Hilde und seine Anstalt sind ihm zu sehr ans Herz gewachsen, und dann behagt dem an angestrengte Tätigkeit gewöhnten Manne das faule Leben auch nicht recht mehr. Er freut sich schließlich auf seine Heimkehr, wie ein Kind auf Weihnachten, und schreibt das auch an Hilde.
FFortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 250&a Donnerstag, 12. September 1907.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
weis
für haufmänn. Angestekte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln. Martinstr. 27. Fernruf 4450.
Es werden verlangt:
für Industrie, Bauten, Bankgeschäft, Getreide u. Futtermittel, Sprechmaschinen, Oelhandlung.
Köchin gesucht
bei gutem Lohn für besseren Privathaushalt in Köln zum Eintritt am 1. Okt. oder früher. Dieselbe muß höchst sauber, sow. in der guten bürgerlichen Küche gründlich erfahren sein u. sich über bisherige Leistungen und gute Führung durch Zeugnisse ausweisen können. Alter nicht über 30 Jahre.
Off. m. Ang. bisher. Stell. u. Alter u. 1374 an die Gesch. d. Bl.
kunden z. Flicken u. Näben
gesucht. Marg. Himpler,
Kasparstraße 45
crau mit besten Empfehlungen
s. abends Bureau od. Laden zu putzen. Alte Wallgasse 49.
Zu vermieten.
Köchin
für die bessere Küche in kath. Familie
gesucht.
Fr.=Offert. u. P V5124 an die
Geschäftsstelle d. Kölnischen Voltszeitung erbeten.
für Weinhandlung, Zeitungsverlag, Speiseöle, Feuerversicherung, Spedition, Handschuhfabrik
für Velvets und Sammete, Möbel u. Dekoration, Manufaktur, Kolonialwaren, Kurzwaren.
Wunsch zur Selbständigmachung erfüllt erste alte deutsche Versicherungs=Gesellschaft(Leben, Unfall, Haftpflicht) einem tüchtigen Herrn mit Akquisitions= talent, der über gute Beziehungen verfügt.
Einarbeitung unter vorläusiger Beibehaltung des jetzigen Berufes kann gestattet werden.
Off. u. OZ 860 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
P
Krankenkasse
sucht für Köln und Vororte, sowie für jeden Platz im Rlegierungsbezirk Köln noch einige gewissenhafte
Vertreter.
Gefl. Angebote u. B 161 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
Braves, fleißiges, in Küche und Hausarbeit erfahrenes
Mädchen
in ruhigen Haushalt für jetzt oder später gesucht.
Bescheid Wwve. Breuer,
Etagenwohnungen
nahe bei der Aqneskirche
in schönster moderner Ausführung, m. allen Bequemlichk. der Neuzeit, je 5 Zimmer, Küche mit Spind, einger. Badez. usw., sämtl. Räume teils mit Parkett, teils mit Linoleum=Belag, Gas und elektr. Anlagen
Erdgeschoß 14vo, 1. Stock 1500, 2. Stock 1400, 3. Stock 1300.f.
Einheitstraße 17, Mode=Kursus.
l. und 3. Etage, zu-Ferer
3 Zimmer 1. und 3. Etage, verm. Bescheid Beuelsweg
An abgeschl. Hause sind 3.,
S auch geteilt, an kinderlose Leute od. einz. Person zu verm. Bescheid Hosengasse Nr. 2.
Ninnos Franziskastr. 38
ApPES abgeschl. Mansardenetage, 4 Zimmer und Spind, sofort zu vermieten.
Villa Franzstr. 36 ilhal. 1. Etage, 5.,
Waschk., Leucht=.Kochg., Mitben.
d. Gart., ab I. Okt. f. 45.#. z. om.
Damen erhalten in bess Mode=Geschäft gründliche Ausbildung. Dauer des Kursus zwei Monate.
Off. u. 1372 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Ein schönes leeres Zimmer
1. Et. an eine anständ. Person zu verm. Probsteigasse 30, Uth.
3 Zimmer 2. Etage in ruh. Hause an kl. prop. Familie zu vermiet.
and N7 2. Hypothek von 41. ein. Beamten ges. Vorbel. 24 000#. Taxe 42 000 M. Mögl. v. Privat u. ohne Prov. Off. u. 1375 a. d. Gesch. d. Bl.
In allen Zweigen der Bäckerei durchaus selbständiger fleißiger Bäcker als Erster gesucht für Mühlenbäckerei mit doppeltem Wasserheizungsofen. Stellung selbständig und dauernd bei hohem Lohn. Keine Sonntagsarbeit.
Urhahn, Walzenmühle u. Dampfbäckerei, Nemmenicher Mühle bei Zülpich.
Arbeiter
im Alter von 1a-18 Jahren gesucht. Ehrenfeld, Christianstr. 82.
Blatt
Plavierspieler gesucht, v. 2 und aus dem Stegreif.
Martinstraße 15.
tüchtige
Verkäuferin
der Velikatessenbrauche,
im Umgang mit feinster Kund schaft vertraut, u. ein gesetzter
Blumenthalstr. 20 u. z2.
1500 00.
shalstrasse 21
je 1Zim. wen., sonst wie..20 /22 Erdgeschoß 1100, 1. Stock 1301, 2. Stock 1200.k. per sofort zu vermieten.
Hausmeister, der alle gemein samen Räume, Treppenläufer usw. reinhält, im Hause.
Besch. Vermietungsbureau Blumenthalstraße 15, 1. Et.
Erste Etage,
6 schöne Räume, billig zu vermieten. Alter Weichserhof 19.
Zu verkaufen.
Unterhaus,
5 Räume
mit Garten
billig zu vermieten.
Alter Weichserhof 21.
Ehrenfeld) a. d. k. Josefkirche
vorn an der
Nippes,—
Neußerstr.,
Bureau s. geeign., Cranachstr. 7, Ladenlokal m Wohn., f. Bureau s. geeign., Cranachstr. 15, daselbst
2. Et. 4 Zim..Küche Pr. 50.f.
3. Et. 3 Zim. u. Küche Pr. 30.f. Besch. Cranachstr. 15, 1. Et
Gutgehende
Metzgereisiliale
zu übertragen. Lohnender Nebenverdienst für branchekund.
n. Jviglntiche Frau. Das. billige Privatwohn.
l. u. 2. Etage, je 3 Zim. an Off. u. Nr. 1356 a. d. Gesch. d. Bl.
ruhige Leute zu verm. Off. u.
E 400 an A. Heesen, Ehrenfeld. H1. gugeh.
Weidengasse 85
Ladenlokal nebst Wohnung
z. v. Besch. Weißenburgstr. 70.
zu vermieten. Kattenbug 35.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß entschlief heute abend 6 Uhr nach langer Krankheit, wohlvorbereitet durch den oftmaligen Empfang der h. Sterbesakramente, unsere teure Gattin und Mutter
die wohlachtbare Frau
geb. Milles
im 72. Lebensjahre.
Um ein frommes Gebet für ihre Seelenruhe bitten
H. Engels sen.. Reutner, Heinr. Engels, Pfarrer.
Köln=Deutz(Humboldt=Kolonie), 11. Sept. 190. Die Beerdigung findet statt am Montag den 16. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Theodorichstraße 11 aus.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Humboldt=Kolonie.
vermieten.
Spezereigeschäft zu Eintrachtstraße 125.
Weichlerhof, Eche kollerst.,
zum 1. November
Unterhaus, Weidengasse 57,
sof. z. verm. Bescheid 1. Elage.
Zwei gr. h. luft. Z. 1. u. 2. Et.,
9 Anb., 2 kl. Z. 3. Et., Htb., a. st. L. z. v. Mauritiuswall 84.
Etage, 3 schöne Zimmer an
e ordentl. Leute zu vermieten. Blindgasse 33—.
schön möbl. Zimmer zu verm. auch pass. für zwei Freunde Sechzigstraße 127A.
M Sechzigstraße 111A.
Unterhaus nebst Mohnung
zu verm. Bescheid Rosenstr. 4. 81t weise, s. bill. Maximinenstr.52.
Bescheid Rosenstr. 4.
Gilbachstraße 25
I. Etg., 6 Zim., Küche in Wandpl. nebst Spind u. Mans. per sofort
zu vermicten.
Preis 1400.4
Bescheid Bismarckstr. 3, I.
9 Eto 3 Zim. zu vermiet.
7. Eln.
Humboldtstraße 1.
zu verkaufen. Bücher Frschuft werden vorgelegt. Fr.=Off. u. 1360 a. d. Gesch. d. Bl.
Rekruten
kaufen neue u. gebrauchte Militär=Effekten, als: Uni# formen, Drellzeug usw. am 5 billigsten K
nur Poststraße 55
9. Simons&amp; Sohn.
Telephon 1550.
Auf Hausnummer 55
genau achten.
Schönes Pianino 200., nußb. Leinenschr., Ausziehtisch, mah. Konsolschr., gr. nußb. u. tann. Kommode, sch. nußb. u. mahag. Tisch, nußb. Waschkommode m. Spieg., Nachtkommode, gr. u. kl. Badew., Spiegel, ant. Zinn= u. Kupfers., Porz. u. Nipps., alte u. neue Oelgem., versch. Bild., sch. gr. Vasen, anlike geschn. eich.
Das Jahrgedächtnis
für die wohlachtbare Frau
Arnold Stauff, geb. Oster,
deren Kinder Peter und Peronike,
findet statt am Samstag den 1a. September, 8½ Uhr, in St. Ursula, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
95
Kippes.
per 1. Oktober gesucht.
V. Schiffers-Kremer,
Hoflieferant,
Nachen, Hartmannstraße 30.
Schön. abgeschl. Hochparterre, 3 große Zimmer, Küche, Spind und alle Bequemlichkeiten, in ruh. Privathause, Steinbergerstraße 4, zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Etage.
37
2. Etage, 6., Küche, Badez. u. Mans. m. Aussicht in Gärten
„ Preis 85 M.
Lesch. Bismarckstraße 8, I.
Bismarckstr. 32
Hochp., 6Zim., Küche, Bad, Mans., 15. Oktober,
Preis 1600 M.
Besch. Bismarcäkr. 8. 1.
Praves kathol. Mädchen
sucht zum 1. Oktober Stelle als Zweitmädchen in ruh. Haushalt. Off. u. 1377 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge
Mädchen
für leichte dauernde Beschäftigung gesucht.
Friedenstraße 16.
Arbeitsgesuche.
Kirchenhaus
Schnurgasse 49, abg. 1. Etage von 4 Räumen nebst 1 Mans. usw. an ruhige kleine Familie zu vermieten. Bescheid daselbst.
Werkstätten
od. Lagerräume, groß, hell, feuers., Toreinf., ev. Stall(2Pferde), 2. Et. a 150 gm, auch einz. mit od. ohne Wohn. z. v. Luxemburgerstr. 55.
erf.
kräulein,
8 gard. sow. Umänd. u.
1. Anf. v. Kinder„ Jow. Umänd. u. Ausb.
d. Damengard, sucht einige bess. Kunden. Ang. u. JH a. d. Annahmestelle Mariahilfstraße 2
werden nach jeder Größe zu Fabrikpreisen angefertigt.
Enggasse 2.
Leitungsfäh. Schreinerei
empfiehlt sich in allen Bauarb. Off. u. F 9 607 a. Schillingstr. 21.
Besl. Mädchen od. einfach.
Leäulein für Küche u. Haush. Fraulein zu e alleinst. Dame gel. Besch. Ubierring 27, 2. Et.
Schuhmacher, selbst., sucht für
Geschäft Reparaturen zu machen. Off. u. C 52 an d. Annahmest. d. Bl. Hohepforte 6.
Riane Reparaturen werden
Pland. als Spezialität fachgemäß und billig ausgeführt. J. Maatzen, Alteburgerstr. 60.
Kalk,
Hauptstraße, Laden zu vermieten. Bescheid H. Görtz, Lindenthal,
Classen=Kappelmannstraße 12.
4 Zimmer 1. Etage
abgeschlossen, an ruhige Leute billig zu vermieten.
Nippes, Sechzigstraße 2.
Rippes,
abgeschl. 3 Zimmer in bess Hause an stille Fam. zu verm. Besch. Mauenheimerstraße 25.
Lindenthal
abgeschl. Etage, 3 Zim., Küche, Mans., Leucht= u. Heizg., 1. Okt. zu verm. Klosterstr. 27, 1. Et.
Anterhaus am Deutsch. Ring.
enth. 3 gr. Zimmer, Küche und Mans., bis 1. Oktober zu verm. Näheres 2. Etage.
Die Kölner Brockensammlun,
Diebenburgen L1, Hinterhaus
wird am 10. Sept. wieder für de
Verkauf geöffnet, der dann wieder rege mässig Dienstags 10—12½, Freitags 3— stattfindet.
aKOb
sol:
Fernspr. 6477.
Gold. Repetieruhr mit
3 massiv 14kar. goldene Deckel, 2 Glasdeckel, schlägt volleu Viertelstunden, 2 Töne, dazu einstellbarer Chronograph, 3001 Kunstwerk, für nur 160 K. Propsteigasse
Wirtstische u. 36 Stühle,
gebr., aber in gutem Zustande,
zu kaufen ges. J. F. Reinsch,
Opladen, Kölnerstraße 189.
Kebr. Ladentheke, ca.—2½ m 6 lang, gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 69, Laden.
Ausgekämmte Haare kaufe.
5 Marzellenstraße 50.
Hautal 30—50 fl, ges. Nippes,
Znülks, Merheimerstr. 320.
arr Pbiskreint tachiner
Vermischtes. anepsggrreging, u. S 0 24
EE
Schuhe!
Großer Posten Herren=Schnürstiefel, mit und ohne Lachbesatz, Paar A..5%
Partiewarengeschäft Mühleng. 2,1.Hausv. Altermarkt.
Kronleuchter
Renovieren, Umarbeiten##4 selben von Gas für elektrit Beleuchtung.
horstkötter, Nr.4
Vermeidung
Konkurse
bei Zahlungsschwierigkeite
Ordnen d. Bücher
bes.diskr.ein tücht, erf. Kau „ Bücherrevis. Kommt.“.
Auswarts.
an die Annoncen=Exped. Reizereberg, Koln=brähth
Hu
Junge
freundschaft##riefe erb. an ebensolche, Gest., Gesch.d.
z. 16. d. M. u. 1376 a. d. Gesch