rau
llen, heute
U
□
doch durch nente vordie Ewigt bloß eine Nutter, die ,<space> m i t<space> e i n e r<space> chen sucht. en, werden
iebenen:
lenberg.
itagmorgen f findet um von Werthladung er;<space> s o l c h e<space> z u<space>
cht, unsere verehrten
Begräbnis achmittags aus und siche Beteibermeister.
Alle für Samstag den 29. Juni(Peter und Paul) und Sonntag den 30. Juni bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
Freitag nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, aufgeben zu wollen.
Am Sonntan den 30. Juni erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
8
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 174. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Donnerstag. 27. Juni 190.. Redakt.: 523., 525=, 523, 525=.
Heute 6 Seiten.
die Reise und zu Namenstagsempfehle mein großes Lager in:*
Feldstecher, Perurohre, Operngläser, Barometor, Thermometer, Lupen, Brillen, Kneifer usw. usw.
Nur erstklassige Fabrikate zu den denkbar billigsten Preisen.
Die Bestimmung der richtig passenden Augengläser wird in meiner Anstalt kostenlos vorgenommen.
Fachmänn. Bedienung. Reparaturen prompt u. billig. Brillen von 1 M. an, Kneifer von K.50 an. ilhelm Senden, Optiker, Köln. Kolumbastrasse 9.
I1—
h
Nachenerstr. 87. Köln Fernspr. 5672
*<space> S p e z i a l f a b r i k<space> f ü r<space>
von der einfachst, bis zur hochfeinst. Ausführ. in kürzest. Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
Messing=Schaufenster=Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen.
niS
Uhr, in der und Bekannte
gedächtn
orbenen Herren
F Feuser
Sohn Felix reitng 28. cr. St. Kolumba.
KU 52
eigene Rahmenfabrik.
Sehenswerte Ausstellung
moderner Kunstblätter, gerahmt u. ungerahmt, in allen Preislagen.
Brautkranze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Getel F
Sechzigstrasse 2, Ecke Siebachstrasse.
Billigste
für Fleisch- u. Wurstwaren.
en en gros detail
Schweinebraten, ohne Knochen und Fett Lummer- oder Halskotelette Fetten Speck, frisch
Speck, mager oder fett, geraucht Schellrippchen, dicke
Leberwurst, feine
Slutwurst, feine
Leber- und Blutwurst II t.
Fleischwurst
Knoblauchwurst
Bratwurst, geraucht und frisch Schwartemagen, ror
Zungenwurst, rot
Schwartemasen, weiss
Blockwurst, eigenes Fabrikat
Rollschinken
Schinkenspeck
Nussschinken
Ochsenfleisch
Kalb- u. Hammeltleisen zu den billigsten Tagespreisen.
Zu Engrospreisen liefere schon von 5 Pfund an.
00
Nur kurze Zeit!
stiefel 6,90.4 stiefel 6,50## au=Stiefel 6,50 K istiefel, reau, 7,25. on—1 Uhr, von—8 Uhr
se Gelegenhei erverkäufer! rhaus
Seehrter Perr Apotheter!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
26./3. 00.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=rei u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla Fälschungen weise man zurück.
!
Perücken ohne Scheitel, hochstehend, federleicht, absol.echt ausseh., verfert. tadellos gut u. bill. B. Werzinger, St. Apernstr. 46.
in Herren=Mode=Artikeln mit 10% Rabait.
15% Nabatt.
8
Breitestrasse 88.
Von ausgefallenen Haaren fertigt alle Haararbeiten tadellos B. Werzinger, St. Apernstr. 46, gegenüber d. Höh. Töchterschule.
Zur I. Klasse 2Ir. Kgl. Preuss. Lotterie
1 ¼ 18 1/10 Lose
S 40.— 20.— 10.—.—.— Mark.
Porto extra eventuell per Nachnahme.
Taphorn, ägl. Lott.-Einn.,“ Eckze Herzogstraße.
Ziehung beginnt am 9. Juli. ner- Telephon 1740.
Blas
ring
Fernspr. 4640 Hausnumme ichten
aftswagen
.Ossendorferstr.2
Schlagw. hochf
S 10#an
4. Part., Hths
rozess. zu verl. od
t. Apernstr. 50.
Unnahme.
straße 21.
von hervorragend gediegener Konstruktion, Innenwände mit Zink, Glas oder weißen Kacheln bekleidet, für Gewerbe= und Privatgebrauch. Größte Auswahl. Gebrauchte Eisschränke werden in Zahlung genommen.
Josef Kieesattel, Inh. Max Kleesaitel, Malzbüchel 11,
Fernruf 1606.
dicht am Heumarkt.
Spazier-Stöcke
in großer Auswahl und Neuheiten zu billigsten Preisen empfiehlt
Stock= und PfeisenHeinr. Rang, Köln
M
EAE
kauf59
und
Sternengasse 79 81
leihweise
J. Wies Sohn
Schildergasse 61/63.
D
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeiter; vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. * Annohaus, Annostr. 80, anzumelden.“
Annostraße 36,
Pig-Zigarette.
früher Breitestraße 99, jetzt Glockengasse 66
gegenüber Erweiterungsbau Kaufhaus Oeters.
empfiehlt heute in feinster frischer Ware:
Großer Schellfisch Pfund 18 Pfg. Kleiner Schellfisch Pfund 14 Pfg. Großer Schellfisch im Schnitt Pfund 30 Pfg. Cabliau im Schnitt Pfund 30 Pfg. Allerfeinster Holländer Schellfisch und Cabliau, Rotzungen, groß, Pfund 45 Pfg. Seehecht Pfund 35 Pfg. Schollen, große 45 Pfg. Heilbutt, im Schnitt, Pfund 90 Pfg. Steinbutt, kleine, 75 Pfg. Rheinhecht 80 Pfg. Bresem 35 Pfg. Backfisch 25 Pfg. Schleien 80 Pfg. Ferner geräucherte und marinierte Fischwaren.
Glockzengasse 66 H. Bierther Glockengasse 66
an der Hämergasse.
Der Kölner Local=Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei
## Iel Ia1 sel lel dazu.####l se1 IE
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Speisen: Bürgerlich. Mittagstisch##.50 auf Wunsch höher, Abendessen.—-- 40.35
Logis:
Nacht-."„„ M0,80
3 Nächte je 0,50-— M4..50
per Woche M2.10
Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Hausversteigerung zu Köln.
Auf Anstehen der Witwe und Erben des zu Köln verstorbenen Metzgermeisters Balthasar Schlösser wird der Unterzeichnete am
Mittwoch den 10. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Köln, Apostelnstraße 7, das Haus Albertusstraße Nr. 40 zu Köln:
Flur 21, Nr. 385/190, groß 1 Ar 45 Quadratmeter mit Zubehörungen,
öffentlich unter günstigen Bedingungen in Eigentum versteigern Näheres zu ersehen beim Unterzeichneten.
Köln, den 22. Juni 1907.
Justizrat Schäfer III, Notar.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Bonnerstraße, belegene, im Grundbuche auf den Namen des Maurermeisters Franz Krings zu Cöln eingetragene Grundstück: Flur 53, Parzelle 2115/220, 2 Ar 20 Quadrat= meter groß,
am 24. August 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal 0, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abtl. 118, Cöln.

Seite 2.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 174&a Donnerstag, 27. Juni 1907.
Erstes Blat## Erst
Locales.
I Eine öffentliche Bürgerversammlung von Nippes,
einberufen von den vereinigten Vorständen der beiden(katholischen und evangelischen) Bürgervereine und des Haus= und Grundbesitzervereins, fand gestern unter dem Vorsitz des Hrn. Georg Müller, Vorsitzender des Haus= und Grundbesitzervereins, im großen Saale des Tivoli statt. Ueber den ersten Punkt der Tagesordnung: Badeanstalt, sprach Hr. Kaufmann Niediek. Mit der außerordentlichen Entwickelung von Nippes habe die Einrich= tung öffentlicher, der Allgemeinheit dienender Institutionen nicht gleichen Schritt gehalten. Es sei ein Unding, alles auf einmal verlangen zu wollen. Schon seit Jahren aber habe man um die Errichtung einer Badeanstalt petitioniert. Der Redner führte die wiederholt eingereichten Petitionen an, aus denen hervorgehe, daß die Antworten auf dieselben sich direkt widersprachen. Nippes habe jetzt eine Einwohnerzahl von etwa 40 000, dazu kommen noch die umliegenden großen Orte. Aus einer Reihe von Städten mit ungefähr gleicher Bevölkerungsziffer, die in den letzten Jahrzehnten Badeanstalten errichtet haben, so Rheydt, Heilbronn, Hildesheim, Barmen, hat Hr. Niediek Material eingezogen über den Kostenpunkt und die Einrichtung der betreffenden Anstalten. Was dort möglich sei, und was für Ehrenfeld geschehen sei, müsse die Stadt Köln auch für Nippes schaffen können. In der Diskussion sprachen sich alle Redner für die Notwendigkeit der Errichtung einer Badeanstalt aus. Hr. Stadtverordneter Auer erklärte, so viel ihm bekannt, beabsichtige die Stadt Köln, im Norden der Stadt eine Badeanstalt im großen Stil zu errichten. Man könne aber hier keine Vergleiche mit Heilbronn usw. ziehen. Eine große Badeanstalt in Nippes könne durch die vorzüglichen Verbindungen auch für den Norden der Stadt sehr gut dienen. Hr. Sanitätsrat Dr. Pilgram schloß sich den Ausführungen des Hrn. Auer an. So viel er vernommen habe, sei eine Anstalt am Neußertor projektiert nach Wegfall der Umwallung. Damit könne man sich aber nicht zufrieden erklären. Deshalb müsse betont werden, daß diese Anstalt für Nippes verlangt werde. Der Vorstand wurde beauftragt, eine diesbezügliche Resolution an die städtische Verwaltung zu richten. Den folgenden Punkt der Tagesordnung behandelte Hr. Sanitätsrat Dr. Pilgram. Er legte noch einmal dar, welche Mühe es verursacht habe, das Realprogymnasium überhaupt zu bekommen, und besprach dann die wiederholten in öffentlichen Bürgerversammlungen beschlossenen Eingaben um Errichtung humanistischer Coeten. In der letzten Eingabe war darauf hingewiesen worden, daß 30 Väter von Schülern bei Nichteinrichtung der humanistischen Coeten gezwungen sein würden, ihre Söhne anderen Anstalten zuzuführen. Durch Nichtgewährung des Wunsches seien diese Väter in eine sehr peinliche Lage versetzt worden. Heute zähle die Anstalt bereits 455 Schüler. Gegenüber einer seinerzeit vom Herrn Oberbürgermeister gemachten Aeußerung betonte er, ganz Nippes stehe hinter den Petenten; die Stadtverordneten würden durchaus nicht in ungerechtfertigter Weise gedrängt. Aus der Versammlung wurde die Frage aufgeworfen, ob es taktisch nicht besser gewesen wäre, die Frage jetzt noch nicht anzuschneiden. Gegen wenige Stimmen beschloß die Versammlung, erneut eine Eingabe an die Verwaltung auf Einrichtung humanistischer Coeten zu richten. Ein weiterer Verhandlungsgegenstand betraf die Einrichtung von Kinderspielplätzen. Der Referent, Hr. A. Böhm, erkannte an, daß in den letzten Jahren in Schaffung öffentlicher Anlagen manches geschehen sei. Was Nippes aber abgehe, seien Spielplätze, wo die Kinder sich tummeln könnten. Dadurch würden sie von den Gefahren der Straße ferngehalten, und auch manche Zerstörungen an Fassaden usw. würden unterbleiben. In Bezug auf Spielplätze sei namentlich die Sechzig sehr schlecht bestellt. Jenseits der Bahn an der Escherstraße besitzt die Stadt ein geeignetes Terrain. Nach Durchführung der Nohlstraße biete sich Gelegenheit, ein geeignetes Terrain zu erwerben. Ferner sei ein solcher Platz an der verlängerten Merheimer= und Mauenheimerstraße und an der unteren Florastraße sehr zu wünschen. Des weiteren betonte Hr. Böhm, wieviel in Schaffung herrlicher Anlagen für die Stadt, namentlich den Westen und die umliegenden Vororte, geschehen sei; solche Anlagen entbehrt Nippes gänzlich. Hierin müsse der Bevölkerung von Nippes mehr Entgegenkommen gezeigt werden. In der Diskussion wurde verlangt, auf den Spielplätzen müßten Bedürfnisanstalten errichtet werden; ebenso auf dem Leipziger Platz. Eine Resolution im Sinne des Referenten wurde beschlossen. Der letzte Verhandlungsgegenstand betraf die Omnibusverbindung an Stelle der aufgehobenen Pferdebahnlinie Nippes—Flora. Herr Schilbers bemängelte, daß die Pferdebahnlinie aufgehoben wurde, aber der versprochene Ersatz durch Automobilomnibusse noch nicht geschaffen sei. Die Verwaltung möge den Nippesern nun doch die Freude machen, die Linie an der Escherstraße beginnen zu lassen und sie bis zur Straßenbahn an der Flora durchführen, so daß eine direkte Verbindung bis zur Mülheimer Schiffbrücke entstehe. Ein Redner verlangte 10 Minutenverkehr mit Umsteigebilletts. Hr. Auer bemerkte, die Wagen würden wohl in etwa 6 Wochen fertig sein, auch werde erwogen, die Linie an der Escherstraße beginnen zu lassen. Es wurde von anderen Rednern auf die große Bedeutung der Linie als Bindeglied zwischen den einzelnen Vororten und zwischen den beiden großen Hälften von Nippes hingewiesen. Der Vorstand wurde beauftragt, eine Resolution im Sinne der gemachten Ausführungen einzureichen. Hr. Stadtverordneter Dietz erkannte die Berechtigung der vorgebrachten Wünsche voll und ganz an, doch hätte er aus taktischen Gründen gewünscht, daß die Eingaben betreffend Gymnasium und Badeanstalt jetzt nicht beschlossen worden seien. Jedoch werde auch er sein Möglichstes tun, um den berechtigten Wünschen der gesamten Nippeser Bürgerschaft Geltung zu verschaffen.
** Vereinigte Stadttheater. Aus dem Direktionsbureau wird uns geschrieben: Auf mehrfache Anfragen aus den Kreisen der Ansteigerer und Hauptabonnenten sei folgendes bemerkt: Bei der Einlösung der Abonnementskarten erhaiten die Abonnenten
eine gedruckte Tabelle, die 1. die Einteilung der 252 Vorstellungen
im Hauptabonnement, auf die Serien verteilt, aufweist, und 2. ebenso die 28 im Schauspielhaus stattfindenden Vorstellungen in ihrer Verteilung auf die Serien A. B, C, D. Auf den Theaterzetteln und in den Bekanntmachungen der Zeitungen werden die Theateranzeigen lauten: Im Opernhaus:—252. Abonnementsvorstellung Serie A, B, C, D; im Schauspielhause trägt die Anzeige den Vermerk z. B. 22. Abonnementsvorstellung Serie.; darunter in Klammern:(2. Schauspielvorstellung im Hauptabonnement, Serie.) Auf diese Weise wird sowohl eine vorherige Verteilung der stattfindenden Vorstellungen auf die Unterabonnenten leicht zu vollziehen sein, als auch durch die Bezeichnungen auf den Theaterzetteln und in den Zeitungsannoncen jeder Irrtum ausgeschlossen wird.
(5 Sommerfest in der Flora. Am Samstag, dem Peter= und Paulstage, findet wie alljährlich das Sommerfest des Männergesangvereins Kölner Liederkreis in der Flora statt. Der Verein wird zusammen mit dem Flora=Orchester ein hervorragendes Festkonzert veranstalten, dessen Programm die bewährtesten Chöre des Vereins aufweist. Die vorzüglichen Leistungen des seit Jahren unter der Leitung des Hrn. Professors Arnold Krögel stehenden Vereins sind bekannt. Das Fest wird sicherlich wieder
große Scharen von Musikfreunden des Vereins anziehen, zumal bei Gelegenheit dieses Festes wieder eine der prächtigen Beleuchtungen der Flora staltfindet.
* Im Ornis-Garten, Nippes, Niehlerstraße 92, findet heute abend großes Kavalleriekonzert statt, ausgeführt vom Trompeterkorps des Kürassier=Regiments, unter Leitung des Königlichen Stabstrompeters Hrn. L. Schmidt. Das Programm weist Ouvertüren aus Zar und Zimmermann, Schön Rottraut, und verschiedene Potpourris auf. Außerdem werden zwei Lieder für Cornet 4 Piston vorgetragen.
(0) Der Kölner Sportplatz veranstaltet sein viertes Meeting am Sonntag den 7. Juli. Die Hauptkonkurrenz des Tages ist der Goldpokal von Köln, der wieder vier Steher von Ruf an den Start bringt. Drei Läufe über 20, 30 und 50 Kilometer sind vorgesehen. Für den Rheinischen Steherpreis sind zwei Dauerrennen über 10 und 30 Kilometer angesagt, während die Flieger sich in einem Prämienfahren messen sollen.
9 Diebstahlsversuch. In der Severinskirche wurde in einer
der letzten Nächte die Opferstöcke zu erbrechen versucht. Die Diebe schraubten die eisernen Opferstöcke los, es gelang ihnen aber nicht, sie zu öffnen.
Kirchliches. Am Freitagabend.45 Uhr wird zur Vorfeier der hh. Apostelfürsten Petrus und Paulus im Dom die Kaiserglocke erschallen, später das übrige Geläute. Am Samstag den 29. Juni wird der Herr Kardinal im Dom das feierliche Pontifikalamt zelebrieren. In der St. Peters=Pfarrkirche wird an diesem Tage das berühmte Gemälde von Peter Paul Rubens Die Kreuzigung des h. Petrus ausgestellt.
a Zusammenstoß. Gestern vormittag stieß auf der Luxemburgerstraße, Ecke Luxemburgerwall, ein Zug der Vorgebirgsbahn mit einem Fuhrwerk zusammen. Schaden ist nicht entstanden.
2 Selbstmord. In einem hiesigen Hotel erschoß sich gestern abend eine 22 jährige Dame aus Dresden.
*. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Berrenratherstraße vom Frielsweg bis zur Militärringstraße vom 27. Juni d. J. ab auf sechs Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.— Behufs Ausführung von Abbruchsarbeiten auf dem Grundstück Heumarkt, Ecke Börsengäßchen, wird das Börsengäßchen an diesem Grundstück auf die Dauer der Abbruchsarbeiten gesperrt.
Köln Sülz, 27.Juni1907. Auf Veranlassung der königlichen Polizei wurde gestern abend die hiesige freiwillige Feuerwehr in Gemeinschaft mit der städtischen Berufswehr zur Probe alarmiert, die von einem Regierungsvertreter und Hrn. Branddirektor Schöbel kontrolliert wurde. Während eines Scheinangriffs der vollzählig vertretenen Sülzer Wehr an einem Hause in der Berrenratherstraße erschien mit zwei Wagen die Berufsfeuerwehr pünktlich zur Stelle. Die kontrollierenden Herren drückten allen Beteiligten ihre volle Zufriedenheit über ihre exakte Leistungen aus.
— Koln, 27.Juni1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 787 Kälber. a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 85. Doppellender M. bis 98. b. mittlere Mast- und Saugkälber M 75-80, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 65-70.
234 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 90, b. ältere Masthammel 80-84, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe( 75-78 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
Geschäft in Kälbern flau und nur langsam geräumt; in Schafen flott geräumt.
Am 27. Juni wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 156 Viertel Grossvich, 115 Kälber.
1628 Schweine, a. volllleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 7¼ Jahren M. 58, vorgezeichnete teilweise
1 M. mehr, b. fleischige Eber M. 51—53 Bezahlt Tara. Flott geräumt.
Fleischpreise im tungen: Rindtleisch: 1. 1,22-1,24. Mittelmässig. 2. M..22-1,24, 3. M. fleisch: I. Beschaffenheit
M. 56—57, c. gering entwickelte, sowie Sauen und für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz.
Grosshandel das Kilo: A. Hiesige SchlachBeschaffenheit M..46, 2. M..28-1,32, 3. M. Schweinefleisch: I. Beschallenheit M..28-.32. 00-00. Flott. B. Eingebrachtes Fleisch: RindM..28-1,32, 2. M. 1,24-1,26, 3. M..20-— .22. Kalblleisch: I. Beschaflenheit M..40-.50, 2. M..30-1,38, 3. M. .20-—1,28. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit: M. 00-00, 2. M. 00-00, 3. M. 00-00. Lebhaft.
K Köln, 27.0uni1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-8,00, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Fleg Idrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
[• Der Zentral-Dombauverein hielt gestern unter dem Vorsitz des Hrn. Geh. Justizrat Rob. Esser im Hansasaal des Rathauses eine Vorstandssitzung ab, die zunächst die statutarische Neuwahl des Verwaltungsausschusses tätigte. Wiedergewählt wurden die Herren Geh. Justizrat Esser als Vorsitzender, Geh. Kommerzienrat Gust. Michels als Sekretär und stellvertretender Vorsitzender, Fabrikbesitzer Paul Dumont als Schriftführer. An Stelle des verstorbenen Herrn Oberstleutnants a. D. Thomé wurde Hr. Stadtbaurat Heimann neu in den Verwaltungsausschuß gewählt. Der Vorstand genehmigte den Kassenbericht für 1906 und erteilte dem Rendanten Hrn. W. N. Haubrich Entlastung. Alsdann wurde der Verwaltungsetat für 1907 auf 3470 M. festgesetzt. Der Verwaltungsausschuß hatte einen Antrag eingebracht, der Vorstand möge sich damit einverstanden erklären, daß der Dombauverwaltung bis auf weiteres alljährlich ein Betrag von 5000 M. aus den Jahresüberschüssen des Dombauvereins, zahlbar am 2. Januar jeden Jahres, zuerst am 2. Januar 1908, für Herstellungsarbeiten am Dom zur Verfügung gestellt werde. Der Vorstand stimmte diesem Antrage zu und sprach dabei die Erwartung aus, daß der Dombaumeister wie in früheren Jahren in den alljährlichen Wahlversammlungen einen Bericht über die Bautätigkeit erstatte.
# Windthorstbund Köln-Süd. Der nächste Unterrichtskursus fällt wegen des in Wiesbaden stattfindenden Vertretertages aus.
S Der Verein für das Missionshaus Rnechtsteden machte gestern seinen Ausflug nach Knechtsteden. Das unsichere Wetter am Vormittage hatte manchen von dem Besuche der altehrwürdigen Abteikirche zurückgehalten, wodurch die Zahl der Kölner in diesem Jahre eine geringere als sonst war. Um so zahlreicher war die nächste Nachbarschaft des Klosters vertreten. Als der Zug in Dormagen einfuhr, strahlte die Sonne im schönsten Lichte. Die Ausflügler bestiegen hier die bereitstehenden Wagen. Bei Ankunft in Knechtsteden stärkten sie sich im Restaurant Braun an schmackhaftem Kaffee, und als kurz nach 5 Uhr die Kirchenglocken zu einer kurzen Andacht riefen, zogen die Ausflügler und die Bewohner der näheren Umgebung in großen Scharen zur Abteikirche, deren mit Blumen geschmückter Altar im hellen Kerzenglanze prangte. Hr. Religionsund Oberlehrer Professor Brüggemann aus Mülheim(Rhein) hielt unter Assistenz zweier Patres die Andacht, während die übrigen Patres und verschiedene Geistliche aus der Umgegend in den Chorstühlen Platz nahmen. Der Knechtstedener Sängerchor trug verschiedene Chöre mit großem Verständnis vor und zeigte wiederum, wie der Kirchengesang von Jahr zu Jahr weitere Fortschritte macht. Ein Rundgang durch die Missionsanstalt bot den Mitgliedern des Vereins Gelegenheit zu sehen, was hier geschaffen worden ist. Nach dem Rundgang versammelten sich die Gäste im Restaurant und traten gegen 8 Uhr die Heimreise über Nommerskirchen an.
Gerichts=Verhandlungen.
Vor dem Schwurgericht hatte sich am Mittwoch der wiederholt vorbestrafte zwanzigjährige Zwicker Peter Weber von hier zu verantworten. Er hat in der Nacht zum 31. März den
Arbeiter Karl Reiff mit einem Messer derart verletzt, daß der Be letzte bald darauf gestorben ist. Die Tat geschah, nachdem Angeklagte dem Alkohol reichlich zugesprochen und mit dem G. töteten eines Mädchens wegen in Streit geraten war. Der An geklagte wurde zu vier Jahren Zuchthaus verurteilt.
S Folgen von Unvorsichtigkeit. Am 18. Januar 1904 li der noch nicht ganz zehn Jahre alte N. mit einem seiner Schu kollegen, von der Schule kommend, durch die Römergasse in Köl Die Knaben hatten sich gegenseitig geneckt und lief N. direkt vor einen Wagen der elektrischen Straßenbahn, trippelte erst ein bißche mit und wurde dann umgefahren, wobei er einen Schenkelbru und Verletzungen der Weichteile erlitt. N. und dessen Vater leite nun gegen die Stadtgemeinde Köln Schadenersatzansprüche in Hoh einer Abfindungssumme von 6000 M. her, sowie für später de# Zahlung einer jährlichen Lebensrente für die dem verunglückt Knaben durch den Unfall entstehenden Nachteile in seiner Erwerb fähigkeit. Die Kläger machen geltend, daß die Bahn zu schnellg fahren und der Führer kein Läutesignal gegeben und auch zu so gebremst habe. Das Landgericht Köln hatte die Ansprüche d Kläger abgewiesen, weil ein Verschulden des Verletzten vorlieg Auf die Berufung erklärte das Oberlandesgericht Köln die Klag ansprüche zu zwei Dritteln für gerechtfertigt und wies die Kla zu einem Drittel ab. Das Oberlandesgericht sieht in dem Verke der Straßenbahn an der Burgmauer bei der sehr engen Einmu dung der Römergasse eine erhöhte Betriebsgefahr. Es habe de Vorderrichter mit Recht ein Verschulden des Verletzten angenomme jedoch müsse dieses Verschulden gegen die Betriebsgefahr hin ab gewogen werden und rechtfertige sich somit die erwähnte Verteilun des Schadens. Auf die Revision der beklagten Stadtgemeind wurde dieses Urteil vom vierten Zivilsenat des Reichsgerichts dahin abgeändert, daß die Klage noch zu einem weiteren Drittel abge wiesen wurde und die Ansprüche nur zu einem Drittel als gerecht## fertigt bestehen bleiben.
Aus Dororten und Umgebung.
00 Kalk, 26.Juni1907. Heute vormittag besichtigte die Prin zessin von Schaumburg=Lippe auf der Merheimer Heid## das Infanterie=Regiment Nr. 53, dessen Chef die hohe Frau is### Hierauf begab sich die Prinzessin nach dem Garten des Kasinos wo sie einem Konzerte der Regimentskapelle beiwohnte, bei demder Kalker Männergesangverein zwei Lieder, Kompositionen des Dirigenten, Musikdirektors Peter Haas, zum Vortrag brachte. Dich Prinzessin, welche Protektorin des Vereins ist, richtete hierauf auszeichnende Worte an den Vorsitzenden, Hrn. Mirbach, und an der# Dirigenten, worin sie das wertvolle Stimmaterial des Vereinz pries und für den Genuß dankte, den ihr der Verein zuteil werde ließ. Nachdem der Verein auf Wunsch der Prinzessin noch ei drittes Lied: Reiters Morgengedanken zu Gehör gebracht, drück der Oberst in anerkennenden Worten seine Befriedigung für d Leistung aus. Schließlich stattete auch Kammerherr v. Salviati im Auftrage der Prinzessin nochmals seinen Dank ab, worauf die Prinzessin per Auromobil nach Bonn zurückfuhr. Aus Bonn traf folgendes Telegramm ein: Präsident Mirbach, Kalker Männergesangverein, Kalk. Danke Ihnen und dem Verein herzlichst für freundliche Aufmerksamkeiten und wunderschönen Vortrag, der mir große Freude bereitet hat. Vikloria.
:: Kö
hielten ge schaftliche 150 Pilge Kardinal Herr Kar Rückblick Pilgerfah Vaters g gruß, den teil werd Papst un Papst= ur des Essen dinal. A Lied auf den Pilge Pilgerfah schienen, Berlin, E Bericht ü
10 Der Schleppbeendet, Die Schi von den
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 27.Juni1907.
Die Luftdruckverteilung ist heute noch gleichmässiger wie gestern. Das Minimum der Depression liegt heute etwas östlicher; das Hochdruckgebiet hat sich in östlicher Richtung ausgedehnt und erstreckt sich von der Biskayasee über die Alpenländer bis nach Ungarn. Ueber ganz Mitteleuropa steht das Barometer heute wieder über seinem normalen Werte.
Die Luftbewegung ist wenigstens im Binnenlande ruhiger geworden; an der Nordseeküste und am Kanal herrschen noch starke Südwestwinde. Gestern hatte der Osten Deutschlands noch meist Regen; heute ist das Wetter günstiger, Süddeutschland und die Schweiz melden heiteren, Norddeutschland meist wolkigen oder trüben Himmel. Die Temperaturen sind gestiegen.
Mutmassliche Witterung für den 28. Juni: Wärmcres, meist wolkiges, zeitweise aufgeheitertes Wetter mit südwestlichen und westlichen Winden. Etwas Regen ist noch zu erwarten.
OO 2
Alten! ab, die 5 die Ersch meister, v. Schlei Geheimr über das entsandte der Don ordentlic durch de und dai Domes aller Ar hob, daf haltung gierung Zeit auf für die Landbau vinzialkt vom M Schwier werks h sich in vollstänk gesehen, des Don gelbe Ti Bei der
Rheinhöhe am 27. Juni, morgens 11 Uhr: 2,94 m+.02 m. Wasserwärme am 27. Juni. morgens 7 Uhr: 15° R.
Für Schwache u. Kranke!
Echtes
empfehlen wir:
Malz-Extrakt
der
Niederrheinischen Malz-Extrakt-Brauerei
Lackhausen bei Wesel.
Bestes und bewährtes Nähr- und Stärkungsmittel für Brust-, Halsund Lungenleidende, Bleichsüchtige, Blutarme, Rekonvaleszenten nach schwerer Krankheit, besonders auch nach überstandenem Wochenbett für schenkende Mütter und schwächliche Kinder, wo Wein nicht vertragen wird.
Alkoholarmes, nicht berauschendes Getränk
per Flasche 60 Pfg. inkl. Glas.
Von den Herren Aerzten überall bestens empfohlen.
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984.
nommen putzes z der Red Orgel: Renard
lotels eingef Zu haben: Eigelstein 5355,
in allen Preislagen; von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten stets frisch geröstet.— Seit vielen Jahren in Cafés, Restaurants und glich von Geschmack und Aroma. löhle 28, Weidengasse 68.
acit Vericheschel ce
Hände. Nur echt in roten Cart.
r. 10,20 u. 50 Pf. Kager, 5gre Selfe 50 Pf. Tola-Selfe 25 Pr.
Spezialtäten der Tirma
Helarich, Mack in Uim a. v.
der Orc lischen( Regiern gegange stühle, Die noc und Hei über de und W Herbst Aussicht noch fo Lüftung des auf Ersetzun Landsch die Um Scheure besseren siche Fr des Go Eigentu Regiern tützung daß die auf 178 1895 n solchei wurden Dr. v. Burkha
Zum E
lemer=
Bellerhammer-Briketts
mogen
erteilt.
**
waltige speicher daß es Schätzu Wegen Sicher: arbeite schädig und du stehung wendur elektris
anerkannt beste Spezialmarke.
agt al

s
*Blati □ Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174&a Donnerstag, 27. Juni 1907.
Seite 3.
daß der Ver
nachdem de mit dem Ge ar. Der An
ar 1904 lie seiner Schul asse in Kölr N. direkt von st ein bißchen Schenkelbruch
Vater leiten rüche in Höhr später## verunglückte ner Erwerb## zu schnellg
auch zu s#
Insprüche### zten vorlieg In die Klag# ies die Klag dem Verkehl igen Einmün Es habe del angenommer fahr hin al ite Verteilung Stadtgemeind jerichts dahin Drittel abge als gerecht
ing.
e die Prinrheimer Heid## ohe Frau ist des Kasinos nte, bei dem oositionen des brachte. Di hierauf aus ,<space> u n d<space> a n<space> d e n<space> des Vereinzuteil werder ssin noch ein racht, drückte igung für die Salviati im worauf die us Bonn traf Lännergesangst für freund der mir große
27.Juni 1907
ie gestern. Das Jochdruckgebiet sich von der in Mitteleuropa e
geworden: Südwestwinde. le ist das Wetter Vorddeutschland gestiegen cres, meist wolund westlichen
.02 m.
anke
kt
Brauerei
Brust-, Halsleszenten nach Imn Wochenbett Vein nicht verGetränk
fohlen.
end
schaft
cher 2984.
reislagen; von gsten bis zu ten Qualitäten h geröstet.— in Jahren in sstaurants und k und Aroma.
:: Köln, 27.Juni1907. Die Rompilger dieses Frühjahrs hielten gestern hier eine Zusammenkunft, verbunden mit gemeinschaftlichem Mittagessen im Festsaale der Bürgergesellschaft. Ueber 150 Pilger hatten sich zu dieser Feier eingefunden, die auch Herr Kardinal Erzbischof Fischer mit seiner Teilnahme beehrte. Der Herr Kardinal dankte für die freundliche Einladung und warf einen Rückblick auf die so glücklich und zur Zufriedenheit aller verlaufene Pilgerfahrt. Er erinnerte an die großen Huldbeweise des Heiligen Vaters gegen die Kölner Pilger und an den huldvollen Dankesgruß, den auch der Kaiser den deutschen Pilgern in Rom hatte zu teil werden lassen. Seine Worte klangen aus in ein Hoch auf Papst und Kaiser, in das alle begeistert einstimmten, worauf die Papst= und Kaiserhymne gesungen wurde. Im weiteren Verlaufe des Essens feierte Domkapitular Dr. Düsterwald den Herrn Kardinal. An das ausgebrachte Hoch schloß sich ein eigens gedichtetes Lied auf den Oberhirten der Erzdiözese. Weitere Lieder feierten den Pilgerzug und die Führer. Von den Teilnehmern an der Pilgerfahrt waren viele von weit her, sogar aus Hannover, erschienen, andere hatten Begrüßungstelegramme gesandt, so aus Berlin, Schlesien, Koburg u. a. Ein kurzer gedruckter illustrierter Bericht über die Fahrt wurde den Pilgern ausgehändigt.
Aus dem sozialen
10 Der Streik der Maschinisten und Heizer der Güter=, Schlepp= und Bugsierboote des Rheinstromes ist seit gestern abend beendet, und zwar ist derselbe zugunsten der Streikenden verlaufen. Die Schiffsbesitzer haben bis auf einige kleine Abänderungen den von den Streitenden aufgestellten Lohntarif bewilligt.
Dermischte Nachrichten.
o Altenberg, 25 Juni1907. Gestern nachmittag hielt der Altenberger Domverein hier seine Generalversammlung ab, die Kommerzienrat Hans Zanders(.=Gladbach) leitete, der die Erschienenen, unter denen sich Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberlandesgerichtspräsident a. D. Hamm, Landrat v. Schlechtendal usw. befanden, begrüßte und dem verstorbenen Geheimrat Dr. Loersch ein Nachruf widmete. In dem Bericht über das Jahr 1906 betonte der Vorsitzende, daß eine von Berlin entsandte Ministerialkonferenz in Altenberg getagt habe, nachdem der Dom einer genauen Prüfung unterzogen war. Ein außerordentliches Ereignis war der Besuch des Domes im Oktober v. J. durch den Kaiser, der ein großes Interesse für den Dom bekundete und darauf hinwies, daß der Verputz der inneren Wände des Domes diesen verunstalte und häßlich mache. Eine Förderung aller Arbeiten sei von dem Monarchen zugesagt, indem er hervorhob, daß bedeutende Mittel aufgewendet werden müßten zur Erhaltung und Wiederherstellung des Gotteshauses. Die Königl. Regierung habe mitgeteilt, daß die umfangreichen Arbeiten in nächster Zeit ausgenommen würden. Die Mittel dazu seien bewilligt, und für die örtliche Vauleitung sei vom 15. Juli d. J. ab der Königl. Landbauinspektor Güldenpfennig in Großstrelitz bestimmt. Provinzialkonservator Prof. Dr. Clemen bemerkte, daß die Pläne vom Minister genehmigt seien, die Ausführung mache indessen Schwierigkeiten, da sich bei näherer Untersuchung des Mauerwerks herausgestellt habe, daß dieses durchfeuchtet sei und daß sich in den Dachstuhl der Schwamm eingenistet habe. Eine vollständige Umänderung der Entwässerungsanlagen sei daher vorgesehen, ebenso eine Verlegung des Fußbodenbelags. Das Innere des Domes sei entstellt durch die in den 50 er Jahren angebrachte gelbe Tünche, die eine Beschmutzung der Wände zur Folge hatte. Bei der bevorstehenden großen Restauration sei in Aussicht genommen, diesen unwürdigem Zustand durch Abschleifen des Verputzes zu beseitigen. Als weitere Aufgaben des Vereins bezeichnete der Redner die Ausmalung des Kircheninnern, die Errichtung der Orgel nach dem preisgekrönten Entwurf des Diözesanbaumeisters Renard(Köln), die Herrichtung des unter dem steinernen Unterbau der Orgel befindlichen Raumes zu einer Sakristei für den katholischen Geistlichen usw. Vor allem müsse erstrebt werden, so führte Regierungsbaurat Weber aus, die dem Dom zum Teil verloren gegangenen Ausstattungsstücke wieder zu erwerben, z. B. die Chorstühle, die sich zum Teil im Berliner Kunstgewerbemuseum befinden. Die noch im Boden liegenden Grabplatten der bergischen Grafen und Herzoge seien zu erhöhen. Ferner sollen im Herzogenchor die über den Grabstätten der Herzöge früher befindlichen Totenschilder und Wappen bzw. Gedächtnistafeln erneuert werden. Für den Herbst sei eine neue Besichtigung durch Vertreter der Minister in Aussicht genommen. Der Staat als Eigentümer des Domes habe noch folgende Arbeiten in Aussicht genommen: Verbesserung der Lüftung durch Vermehrung von Luftschiebern, Wiederherstellung des auf der Südseite der Kirche vorhanden gewesenen Einganges, Ersetzung des an vielen Stellen durchnäßten Fußbodenbelages usw. Landschaftsdirektor Brodersen(Berlin) erläuterte ein Projekt, wie die Umgebung des Domes zu gestalten sei. Hiernach soll ein von Scheuren zum Dom führender Weg verlegt werden, um einen besseren Blick auf den Dom zu gewinnen. Erstrebt werde die gänziche Freilegung des Domes. Von dem Terrain in der Umgebung des Gotteshauses gehöre dem Staat nur wenig; es sei meistens Eigentum des erzbischöflichen Stuhles und des Grafen Metternich. Regierungspräsident Dr. Steinmeister versprach seine Untertützung bei den projektierten Arbeiten.— Es wurde mitgeteilt, saß die Mitgliederzahl des Vereins in den detzten Jahren von 300 auf 178 zurückgegangen sei. Während man in den Jahren 1893 bis 1895 noch eine Jahreseinnahme von etwa 33000 M. gehabt habe, sei solche im Berichtsjahre auf 2009 M. gesunken.— In den Vorstand wurden neugewählt: Landrat v. Schlechtendal(Mülheim a. Rh.), Dr. v. Mallinckrodt(Köln), Amtsrichter Bredt(Barmen), Pfarrer Burkhardt(Schlebusch) und Regierungspräsident a. D. Zur Nedden. Zum Ehrenmitgliede des Vereins wurde Oberpräsident v. Schorlemer=Lieser ernannt. Laut dem Kassenbericht beträgt das Vermögen des Vereins 83500 M. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt.
** Feuersbrunst.(Drahtber.) Berlin, 27.Juni1907. Der gewaltige Brand, der am gestrigen Mittwoch den großen Viktoriaspeicher heimsuchte, beschäftigte die Feuerwehr die ganze Nacht, ohne daß es gelang, das Feuer ganz zu ersticken. Nach sachverständiger Schätzung dürfte der Schaden annähernd zwei Millionen betragen. Wegen der drohenden Einsturzgefahr sind die umfassendsten Sicherungsmaßregln getroffen worden. Ein 19jähriger Stundenarbeiter wird vermißt. Mehrere Automobilomnibusse wurden beschädigt, so daß heute der Autoverkehr auf zwei Linien eingestellt und durch Pferdebetrieb ersetzt werden mußte. Ueber die Entstehungsursache verlautet, daß das Feuer durch Kurzschluß bei Verwendung von elektrisch betriebenen Häckselmaschinen oder bei den elektrisch betriebenen großen Aufzügen entstanden sei.
politische Nachrichten.
Zu der Entlassung des Grafen v. Posadowsky
sagt auch die nationalliberale Straßburger Post:
Ist die ganze Blockpolitik dieses Opfer überhaupt wert? „Die Antwort auf diese Frage wird vollständig davon abhängen, wie Fürst Bülow seine Paarungspolitiks weiter führt, und ob er imstande sein wird, mit den neuen Männern so zu arbeiten, daß auch die berechtigten Wünsche der Liberalen in einer allen Parteien des Blockes annehmbaren Weise erfüllt werden. Bündige Schlüsse darauf läßt der jetzt vorgenommene Personenwechsel zunächst noch nicht zu.“
Den Rücktritt des Statthalters der Reichslande
kündigt die Münchener Allg. Ztg. an. Sie schreibt:„Der Statthalter von Elsaß=Lothringen, Fürst Hermann von HohenloheLangenburg, weilt wegen seines Rücktritts in Berlin. Der Fürst, ein Mutterbruder der Kaiserin, vollendet am 31. August sein 75. Lebensjahr, so daß sein Rücktritt schon des hohen Alters wegen begreiflich wäre.“
Acht Bomben geschleudert. Tiflis, 26.Juni1907. Auf dem Eriwanplatz im Zeutrum der Stadt, wo sich eine große Menschenmenge befand, wurden nacheinander eine Anzahl Bomben geschleudert, welche mit furchtbarer Gewalt explodierten und in großem Umkreise Scheiben und Türen zertrümmerten. Viele Personen wurden getötet und eine große Anzahl verletzt. Zwischen den Detonationen vernahm man Gewehr= und Revolverschüsse. Der Ort der Katastrophe ist abgesperrt.— Wie die Untersuchung ergeben hat, stehen die Bombenattentate mit einem räuberischen Ueberfall im Zusammenhang, der heute früh auf einen von fünf Kosaken und zwei Soldaten eskortierten Wagen verübt wurde, in dem 250 000 Rubel von der Post zur Reichsbankfiliale gebracht werden sollten. Als der Wagen den Eriwauplatz erreichte, wurde eine mit furchtbarer Gewalt explodierende Bombe geschleudert. Das auf dem Platze zahlreich anwesende Publikum stob in wildem Schrecken auseinander. Um die Verwirrung zu erhöhen, schleuderten die Räuber eine Bombe nach der andern, die alle mit betäubendem Kuall explodierten. Die Zahl der Opfer ist noch nicht festgestellt. Bisher ist nur bekannt, das zwei Soldaten getötet und zwei Reichsbankbeamte aus dem Wagen geschleudert worden sind. Der Wagen sowohl wie die Geldsäcke sind spurlos verschwunden. Im ganzen sind acht Bomben geworfen worden.
Standesamt der Stadt Köln. 26. Juni 1907.
8 Gevurten. Marg., T. v. Heinr. Lammecher, Fabrikarb., Perlengraben 55.- Barbara, T. v. Friedr. Kroeff, Fuhrm., Gr. Spitzeng. 41.
- Sophia, T. v. Joh. Peters, Maurer, Lindenstr. 14.- Hans, S. v. Gerhard Peters, Reisender, Josefstr. 24.- Klara, T. v. Mar Rosenthal, Kaufm, Eifelstr. 24.„ Elise, T. v. Joh. Pelzer, Rheinarbeiter, Spulmannsg. 55.- Friedrich, S. v. Wilh. Boll, Tagel., Alte Mauer am Bach 54.- Wilhelm, S. v. Wilh. Trabhardt, Stukkat., Thieboldsg. 132.
- Karl, S. v. Matthias Wirtz, Eisenbahnarbeiter, Vor St. Martin 5. Hans. S. v. Leonhard Wolf, Kaufmann, Johannisstr. 50. Anna. T. v. Tillmann Göddertz, Kfm., Redwitzstr. 9.- Henriette, T. v. Gustav Lange, Stellmacherges., Dagobertstr. 4.= Karl, S. v. Wilhelm
Tagel., Buttermarkt 30.— Wilh., S. v. Peter Hedrich, Küfer, Severinstr. 123125.- Michel, S. v. Franz Giesen, Schriftsetz., Vondelstr.
17.- Tony, S. v. Abraham Mener, Kfm., Übierring 19.- Helene, T. v. Heinr. Bastian, Schreinerges., Elsaßstr. 34.— Reiner, S. v. Christian Hutten, Bäcker, Franksurterstr. 3.- August, S. v. Ernst Breitenbach, Polsterergeh., Übierring 7.
6 Sterbefälle. Cäcilia Leyendecker, geb. Heimig, 53., Weideng. 26.
Johanna Pufahl, 1., Friesenw. 72.„ Franziska Arcntz, 63., von Werthstr. 27.— Anna Segschneider, geb. Quadt, 47., Großer Griechenm. 79.- Margar. Moll, geb. Lüttgen, 36., Weidengasse 67.Justizrat Heinrich Back, Rechtsanw., 71., Venloerstr. 28.„ Hedwig Hahner, 3., Burgunderstr. 20.- Nik. Wolff, 1., Gr. Sandk. 19. Christoph Krebs, Schreiner, 17., Weichserhof 44. Agnes Feuger,
1., Roonstr. 54.- Anna Wolter, 1., Engelbertstr. 7. Katharina Heinen, 4., Perlengr. 76. Eduard Kortendeck, 6., Auf dem Rothenberg 7.— Wilh. Doetsch, Steindr., verh., 67., Weberstr. 8.„ Cäcilie Moritz, geb. Meil. Wwe., 67., Alte Mauer am Bach 21. Maria Syben, 2., Goltsteinstr. 34.
8 Heiraten. Jakob Dresbach, Handlungsgeh., v. Oberdahlhaus, u. Maria Roß, v. hier. Karl Brabender, Malergeh., u. Kathar. Kurth, beide v. Langerwehe.- Gottfr. Malzkorn, Schmiedemstr., v. Norvenich, u. Kathar. Hundhausen, v. Dattenfeld.- Max Kamphausen, Kaufm., u. Christine Jacklen, beide v. hier.- Anton Kloeter, Schneiderges., v. Broich, u. Agnes Köcher, v. Kirchtroisdorf.- Peter Iansen. Wwr., Werkführer, v. Stolberg, u. Klara Boverscheidt, geb. Holländer, Wwe., v. hier.- Adam Rosen, Schreinerges., u. Margar. Pütz, beide v. hier. Joh. Siehoff, Wwr., Schreinermstr., v. Breden, u. Bertha Gail, v. Düren.
- August Schütze, Ingen., v. Glockenhof. u. Ida Lippelt, v. Köln=Nippes.
- Josef Feymer, Ziv.=Ingen., v. hier, u. Maria Weyer, v. Lechenich. Johann Jakobs, Tagel., u. Maria Müller, Palanterstr..- Theodor Gerards, Güterbodenarb., u. Aloysia Cyprich, Ritterstr. 34.
a Heiratsankündigungen. Karl Wagner, Juwelier, Hohepf. 22—, u. Paula Delhougne, Hermannstr. 16.- Herm. Heckelsbruch, Gerichtsvollzieher, v. Euskirchen, u. Helena Orth, Sudermannstr. 8- Philipp Manz, Postbote, Ursulapl. 1A, u. Hubertina Kerstgens, Hermannstr. 20.
- Ernst Mudersbach, Eisenb.=Büreaugeh., Salzmagazin 54, u. Katharina Koll, Schillingstr. 41.- Friedr. Hillebrand, Betonarb., Gr. Griechenm. 111, u. Agnes Jausen, Gereonsw. 31 A.- Wilh. Krohm, Fahrkartenordner, Thürmchensw. 25. u. Gertr. Funken, Ursulastr. 17 R.- Balth. Deget, Metzgerges., Trutzenberg 51, u. Hubert. Kochs, Rudolfplatz 8. Karl Büttner, Postassist., Hansaring 109, u. Martha Eichmann, Waisenhausg. 71.- Wwr. Alb. Neuhaus, Maschinist, u. Wwe. Maria Paul geb. Hellenthal, beide Saarstr. 8.- Bernh. Schnoewitz, Friseurgeh., Martinsfeld 53, u. Justina Michel, Trutzenberg 1.- Anton Zinken, Schreiber, Zonserstr. 34, u. Sophia Meuser, Gabelsbergerstr. 17.: Karl Nieder= stein, Präzisionsmechan., Zülpicherstr. 25, u. Maria Hahnenberg, Im Ferkulum 11.= Emil Best, o.., Apostelnkl. 16, u. Sibylla Jung, v. Grevenbroich.- Wilh. Andernach, Geschäftskutscher, Brüsselerpl. 2, u. Kath. Jäger, Kr. Büchel—4.- Pet. Hermanns, Bandw., Klapperg. 12, u. Maria Diederich, Pfälzerstr. 62.
Köln=Lindenthal.
(Vom 17. bis 22. Juni 1907.)
0 Geburten. Kurt Joh. Gust. Ernst, S. v. Artur Schmidt, ElektroIng., Zülpicherstr. 304.- Alfred Jakob, S. v. Ant. Nikol. Viere, Schrein., Nikolausstr. 130.- Leonh., S. v. Arnold Vongartz, Fuhrm., Berrenratherstraße 217.- Ernst Alwin Aug., S. v. Ernst Schaubode, Schrein., Palanterstr. 6C. Sibylla, T. v. Joh. Dericks, Bauschlosser, ClassenKappelmannstr..= Erich, S. v. Wilh. Weil, Kaufm., Berrenratherstr. 139.
- Berta Maria, T. v. Konrad Mattern, Uhrmach., Dürenerstr. 214. Gust. Heinr., S. v. Peter Averkamp, Schlosser, Bachemerstr. 178.- Alb. Anna. T. v. Heinr. Thau, Schlosser, Zülpicherstr. 318.- Ant. Matth., S. v. Joh. Schwerfen, Geschäftskutscher, Krielerstr. 82.- Maria, T. v. Karl Hillevrand, Stellmacher, Palanterstr. 5B.- Matth., S. v. Peter Schlömer, Lagerverwalt., Sülzburgstr. 213.- Anna Sophia. T. v. Leonhard Voctz, Fabrikarb., Scheffelstr. 15.- Gertrud. T. v. Karl Haas, Straßenbahn=Wagenf., Schallstr. 31.- Johann Jak., S. v. Friedr. Nachtigall, Grundarb., Schlegelstr. 30.- Martin, S. v. Peter Bong. Gesch.=Kutscher, Nikolausstr. 126.- Georg Wilh., S. v. Aug. Rodat, Fabrikarb., Aegidiusstraße 59.- Friedr. Wilh., S. v. Joh. Müller, Spedit., Dürenerstr. 164.
- Anna. T. v. Heinrich Nettekoven. Mechaniker, Herthastraße 66. Johann Michael, S. v. Johann Kröll, Schlosser, Redwitzstraße 10. Hans, S. v. Johann Heinrich, Fabrikdirektor, Luxemburgerstraße 280. Peter Aug., S. v. Peter Gilles, Schlosser, Marsiliusstr=- Helene, T. v. Peter Otten, Fohrm., Gleuelerstr. 269.= Elisab., T. v. Josef Steffes, Gesch=Kutscher, Nikold#sstr. 130.= Emilie Maria, T. v. Josef Schichler, Kunstglaser, de Noélplatz 1.— Everh., S. v. Joh. Becker. Fabrikarb.,
Bachemerstr. 206.- Karl Josef, S. v. Josef Damen, Bankbeamt., Lindenthalgürtel 27.- Kathar., T. v. Nikol. Urbach, Schreiner, Palanterstr. 120. - Wilh., S. v. Josef Wolf, Fuhrm., Falkenburgstr. 40.- Kathar., T. v. Karl Schmitz, Gartenaufs., Schlegelstr. 40.- Maria Anna. T. v. Johann Frenzer, Schreinermstr., Aegidiusstr. 71.- Gertrud. T. v. Matth. Kurth, Fabrikarb., Nikolausstr. 100.- Peter, S. v. Peter Müller, Fabrikport., Classen=Kappelmannstr. 39.- Joh. Ludw., S. v. Joh. Jos. Schuster, Kaufm., Dürenerstr. 359.- Marta, T. v. Josef Schüller, Straßenbauarb., Lindenthalgürtel 72.- Margar., T. v. Friedr. Müller, Spezereihdl., Redwitzstr. 10.- Franz, S. v. Friedr. Klug, Ober=Eisenb.=Assist., Guilleaumestraße 90.- Kathar., T. v. Heinr. Orth, Holzlagerarb., Zülpicherstraße 251.- Helene, T. v. Herm. Hülzer, Straßenb.=Schaffn., Nikolausstraße 132.— Ferdinand, S. v. Peter Klein, Straßenb.=Wagenführer, Krielerstr. 88.
9 Sterbefälle. Maria Küppers, 28., Schlegelstr. 30.- Friedr. Zeiger, verh., Schrifts., 56., Gr. Griechenmarkt 85.- Agnes Thel, geb. Sieger, verh., 56., Burgunderstr. 51.— Agnes König, ledig, 86., Herderstr. 34.- Paul Baur, 2., Vorgebirgstr. 104.- Matth. Schlömer, St., Sülzburgstr. 213.— Emilie Herkenrath, geb. Gantzer. verh., 31., Bachemerstr. 61.- Aurelio Trevisan, 29., Zülpicherstr. 249.= Elis. Schneider, 1., Gleuelerstr. 88.„ Elis. Brüggen, 6., Zülpicherstraße 239.- Barb. Gehring, geb. Scheiba, verh., 48., Thieboldsg. 49.
0 Heiraten. Georg Seitz, Schuhmacher, u. Berta Asprion, Aegidius= straße 66.- Aug. Theewen, Stukkaturer, u. Barbara Coppe, Sülzburgstraße 74.— Johann Heinrichs, Geschäftsk., u. Anna Müller, Agrippastraße 103/105.- Leo Weil, Kfm., u. Helena Kahn, Merzig.- Benedikt Palm, Fabrikarb., u. Emma Uebernickel, Sülzburgstr. 174.
0 Heiratsankündigungen. Heinr. Friedrichs, Eisenhobler, Scheffelstraße 13, u. Maria Friedrichs, Uhlandstr. 19.- Wilh. Schmitz, Fabrikarb., Falkenburgstr. 15, u. Sophia Schafstall, Lindenthal.- Martin Kreilinger, Hausdiener, Vorgebirgstr. 185, u. Gertrud Schirk, Köln, Altermarkt 37.- Otto Rupietta, Maschinentechniker, Sülz, u. Elfriede Beneke, Berrenratherstr. 165.
Vielen Kranken
F.., not. cand., in Stuttgart schreibt: So langeich denken kann, war ich nur ein halber Mensch. Ich bin stets müde und abgespannt gewesen, hatte, obgleich ich blutarm war, immer Nasenbluten und sah aus wie der Tod. Das ganze Jahr war ich in ärztlicher Behandlung, nahm alle möglichen, blutbildenden Mittel ein, aber von einer Besserung war keine Spur. Mit der Zeit wurde ich melancholisch. Ein Freund von mir bestellte für mich 30 Flaschen Lamscheider Stahlbrunnen; schon nach der 5. Flasche bemerkte ich eine wesentliche Besserung. Ich wurde frischer, lebhafter. Nachdem ich alle Flaschen verbraucht hatte, war ich ein anderer Mensch. Wenn ich mich abends um 10 Uhr zu Bette legte, war ich nicht so müde als früher, wenn ich morgens aufwachte. Und das danke ich nächst Gott Ihrem wunderbaren Wasser.
Fr. D. in Klausthal: Mit großer Freude teile ich Ihnen mit, daß mich Ihre berühmte Kur Lamscheider Stahlbrunnen von meinem mich seit langen Jahren quälenden Nervenleiden befreit hat. Alles ging ohne Berufsstörung; meine Gesundheit hat sich nicht nur gebessert, sondern ich bin jetzt vollständig hergestellt.
Derartige Dankschreiben infolge glänzender Heilerfolge bei Blutarmut, Bleichsucht, verschiedenen Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten usw. besitzt die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens zu vielen Hunderten; sie sind der beste Beweis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung.— Auskunft über Bezug des Brunnens, Gebrauch der Kur, weitere Heilerfolge kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf W 9.
Niederländische
DampfschiffRhederei.
I. Vom 17. Mai bis 17. September erreicht der Schnelldampfer auch an allen Sonn- und Festtagen abends 9 Uhr in Köln den Anschluß nach Rotterdam. und von dort per„Batavier Line" nach London FenchurchstreetStation. Ab Rotterdam täglich, außer Sonntags, 430 nachm.
e Remagen(Kahnstation, Fährgeld 10 Pig. pro Person) in der Schnelljahrt, bergwärts zirka 1 Stunde nach, talwärts zirka ½ Stunde vor Königswinter. In den Schnelljahrten III und IV verkehren die mit Doppelpromenadedeck versehenen Salondampfer Willem III und Wilhelmina. Gute Restaurationen. Regieweine. Alle Dampfer haben Schlaikabinen: Mietpreis ab Köln Mk..— und für jedes Bett Mk. .85. Freigepäck 50kg pro Person.— Pahrräder als Passagiergut frei. — Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. Kinder unter 4 Jahren sind frei; von 4 bis 12 Jahren halber Fahrpreis.— Für Vereine, Schülerausflüge, größere Reisegesellschaften Preisermäßigung.— Prompteste Güterbeförderung nach allen Richtungen zu billigen Preisen.
Besondere Einrichtung für Gepäckbeförderung in Köln.
Gepäck wird direkt nach Ankunft der Dampfer zu mäßigen Preisen zum Hauptbahnhof und der Stadt(innerbalb der Umwallung) befördert resp. aufbewahrt. Ebenso wird Gepäck aus der Stadt auf telephonische Anmeldung bei Nr. 290(bis spätestens 5 Uhr nachm.) abgeholt.
An Sonn- und Pesttagen wird Gepäck nur zum Bahnhof, nicht in die Stadt, befördert!
Auskunst erteil: Albert Heimann, Köln&mp; Spediteur.
Tel. 290. gx Hauptbureau u. Landestelle am Frankenwerft, gegenüber der Bischofsgartenstrasse.#r Haltestelle der Strassenbahn.
D

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 174&amp; Donnerstag, 27. Juni 1907.
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung Pranente
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Friedrich Werth in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 17, Nr. 899/48 etc., Rinkenpfuhl, Hofraum, groß 1,83 Ar,
2. Flur 17, Nr. 900/48, Rinkenpfuhl, Hofraum, groß 1,53 Ar,
am 22. Juli 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht. Abt. 112, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 52, Blatt 2069, auf den Namen des Peter Barion, Fuhrunternehmer zu Cöln=Sülz, einzetragene Grundstück:
Flur 69. Nr. 2244/150, Palanterstraße, Acker, groß 3,60 Ar, Reinertrag 105/100 Taler,
am 5. September 1907, vormittags
9¾ Uhr, durch das unterzeichnete GeGlocken=
richt— an der Gerichtsstelle 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III, Cöln
Am Freitag den 23. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Hause Komödien= straße Nr. 103 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladenschrank, 1 Ladeutheke, 2 Feustergestelle und 1 Regulateur= Uhr.
Lies.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 28. Juni 1907, Nachmittags 5½ Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
5 Ballen holzfreier Zeichenkarton,
3 Ballen Illustr.=Druck= papier.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 23. Juni 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen lim Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Hängelampen.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher,
Köln, Balthasarstraße 11.
Freitag den 28. Juni 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 großes Oelgemälde,
1 großes Silberkrenz mit vergold. Christuskörper,
1 großer Silberpokal.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
gerung.
Am Freitag den 28. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokal Lothringer= straße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
I. 1 Büfettschrank,
II. 1 Kastentransportdreirad.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zangsversteigerung.
Am Freitag den 23. Juni 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Spiegel, 1 Tisch, 1 Zahlkasse, 1 Regulator, 3 Kronleuchter, 3 Tafelwagen, 1 Dezimalwage, 2 Fischkasten,
1 Kopierpresse, 1 Schreibmaschine, 1 Waschkommode, 1 Nachtkommödchen,
2 Schreibtische, 1 Kassenschrank, 1 Sofa, 1 AusziehAm Freitag den 28. Juni 1907, vormittags 10¼ Uhr.
sollen zu Cöln Humboldtstr. 32 Parterre gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 feuersester Geldschrank, 1 eichener zweisitziger Schreibtisch, Kontorstühle, 1 Sofa mit Kamel= taschen und 2 Sessel" 1 zweisitzig. Schreibpult, 1 Kopier: presse, 1 Gasofen, 1 amerikan. Dauerbrenner, Stühle, Oelgemälde, Gewehre, Säbel, 1 Kürassierhelm usw.
Der Verkauf findet statt. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 28. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Holzmarkt 75, bei Niemann, Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
FAIN
Vorigl
Radrennbahn an d. Riehlerstraße.
Zementbahn 400 Meter lang 6 Meter Kurvenerhöhung.
Sonntag den 7. Juli 1907
nachmittags 4 Uhr:
bre
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Donnerstag den 27. Juni, abends 3 Uhr:
Hugdietrichs Brautfahrt.
Komische Märchenoperette von Rideamus.
Musik von Oskar Straus.
Prinzessin Miri: Fräulein Marie Pohl als Gast. Freitag. 28. Juni, abends 8 Uhr: Boceaccio.
Kternationales Baurrte
mit Motorschrittmachern
über 100 Kilometer in 3 Läufen für Ertra-Klasse
um den
3
1
1
Warenschrank mit 3 Glastüren,
Sofa mit buntem Plüschbezug, Nähmaschine mit Kasten,
1 Nähtisch, ferner 25 Bohlen Mahagoni, —5 Meter lang,
10 Bohlen Mahagoni, —5 Meter lang,
6 Weidenbohlen, ca. 3 Meter lang.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Außerdem:
Kleiner Kheinischer Steher-Preis
10 und 30 Kilometer.
Flieger=Rennen.
Franz Lier.
10
tisch, 6 Stühle, 1
Bücherschrank usw.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Am Freitag den 28. Juni 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Theke, 1 Konsolspiegel, 1Ladenregal
b. 11 Coupons Herrentuchstoff, 1 Theke, 1 Ladenregal,1Waschkommode mit Marmorplatte, 1Spiegel 1 Sofa;
c. 1 Diwan mit Umbau.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 23. Juni 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen in Cöln=Niehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ca. 170 Stämme Tannenholz, ca. 7
ehm geschnitt. Holz, 1 Partie Bretter und Latten, 1 Pferd mit Geschirr, 1 Schlagkarren, 2 Holzwagen, 1 Schreibpult. Rövenich,
Gerichtsvollzieher i. Cöln=Nippes Neußerstraße 201.
Am Freitag, 28. Juni 1907, nachmittags 6 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37/39 in Cöln öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Handschuhe, Herrenkragen, Socken,
Unterhosen, Krawatten 2c.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Freitag den 28. Juni 1907 m abends 8 Uhr:
Konzert
des Männergesangvereins
Konkordia
Mülheim a. Rhein
unter Mitwirkung
der Kapelle ves Berg. Feld-Art.-Pgts. Nr. 59.
M Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 28. Juni 1907, nachmittags 5 Uhr, sollen im Auktionslokale Neumarkt 13 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie Fenster= u.
Türdekorationen, ein
Waschtisch m Marmorplatte und Spiegel.
Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Prankischer Hof.
Heute abend 8 Uhr:
Vokal-.Instrumentalder 65er Kapelle unter Mitwirkung des
Solo-Quartetts
„Liederkranz“,
Eintritt frei.
teit
Am Freitag den 28. Juni 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Eifelstraße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer zweitüriger heller Kleiderschrank, 1 Waschkommode mit
Marmorplatte und
Spiegelaussatz, 2 Nachtkommödchen m. Marmorplatten, 1 großer Zimmerteppich, 1 Garderobeständer in Eichen mit Spiegelscheibe.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 23. Juni 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen zu Cöln=Niehl, Sebastianstraße, gegenüber der Scheibenstraße, im Hofe der Wwe. Faßbender gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
.1 Partie Sattel, Zaumzeuge, Decken, Deckenanzüge, Krippen, 5 eiserne Bettstellen, 1 Kleiderschrank, 1 Tisch sowie sonstige diverse Sachen.
Verkauf bestimmt.
2. Daran anschließend zu Cöln=Merheim um 11½ Uhr verschiedene Mobiliargegenstände.
Zu 2 Käufer sammeln sich an der Gastwirtschaft Erben Falderbaum, Neußerstraße, gegenüber der Schmiedegasse.
Fettin, Gerichtsvollzieher * in Cöln=Nippes.
Am Freitag den 23. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thiebolos= gasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Wringmaschine.
II. 90 Bände Nomane und Novellen
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Pleine Schreinerei für zwei app Mann 2u—
Mann zu verkaufen. Fr.=Off. u. 989 a. d. Gesch. d. Bl.
Am Freitag den 23. Juni 1907, nachmittags 5 Uhr,
werde ich gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
Eine vollständ. Ladeneinrichtung, bestehend aus: Ladentheken, Ladenregale, Schaufenstereinrichtungen und Beleuchtungsflammen
Kauflustige wollen sich Neumarkt 13 einfinden.
Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
reigert
Am Freitag den 23. Juni 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sofa mit Plüschbezug;
II. 1 pol. Tisch, 1 Sofa, 6 Nohrstühle;
III. 1 Sofa.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Iufanterie. Mittwochs: 53. Infanterie. Freitags: 7. Fuß=Artillerie.
Sonntags mora. v. 11 Uhr ab
Morgen=Musik.
Diners, Soup., Abendpl.
Landaufenthalt.
Angenehme und billige Pension für Familien, auch für einzelne Personen, bietet das
Hotel Rollmann, Clotten a. d. Mosel.
Samstag. 29. Juni, abds. 6 Uhr:
Garten-Konzert
anschliessend: TANZ,
Sommerfestkarte 1907
Zusatzkarten für Angehörige der Mitglieder
und Karten für einzuführende Fremde werden von Mittwoch ab auf dem Bureau der Gesellschaft ausgegeben.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsaale Statt.
FLORA.
Wollküche 11, gegenüber der Volksschule von St. Peter.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684."
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M
(ohne Preiserhöhung).
Zahn=Atelier
Wilh. Streich
Nachenerstraße 16.
Schon. Behandl. Niedr. Preise.
Verlag u. Druck von J. D. Sachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Der beste Platz.
Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften
täglich frisch. Pr. 508 u. 1 M.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Kölner Ausstellung 1907
Samstag den 29. Juni, Peter und Paul: Sommerfest
des Männer-Gesang-Vereins
Kölner Liederkreis.
Festkonzert und Beleuchtung.
Eintritt.M. für Flora und Ausstellung zusammen.
Täglich Konzert bis 10½ Ubr abends.
An Tagen ohne Festlichkeit Eintritt zur Flora und zum Konzert an 6½ Uhr.50M.
Ermässigtes Halbjahres-Abonnement
gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember für Flora und alle Abteilungen der Ausstellung:
Die Hauptkarte 10M
Jede Zusatzkarte.4.
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter
30 Jahren 50/6
Die Ausstellungsgebäude sind täglich von morgens 9 bis abenas 7 Uhr geöffnet.
Wein-Restaurant
Die
lagen
cher
Ueber Kassens und ohr
be
lleto
38
„Dort se
anze Zeit arauf kor elben Sch Er geh ie Flut z Der er Streifen u „Ich bir n die rchterlich egel unt er Segel so groß is „Aber k Holt na 1f Deck: it der L
e neuen im Ansch Glücklich ichtig ii
Deutsches Winzerhaus
4 Grosse Budengasse 4. 55
Neu eröffnet! 72
Diners 1,25 K u. höher.— Soupers. Reiche Auswahl in Abendplatten. 8.
* J. Lefévre.

in Paketen(10 Stück enthaltend) 10 Pfg.(30 Stück enthaltend) 80 Pfg.
Zu haben in allen Nahrungsmittelgeschäften!*
Verichigt Nammmeriae Xgl. Preuss. Staatsmedaillel Ehrennreis! Gold. Medaillen!
Vortreter: Ludwig Blatzizeim, Köln, Genterstr. 19.
Fernsprecher 1365.
EETE
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174&amp; Monnerstag, 27. Juni 1907.
Seite 1.
Bester Nährzwieback!
RUD RUGS
rte 1907
r<space> M i t g l i e d e r<space>
Fremde
Bureau der
itterung
estsaale
1907
id Paul:
reis
htung.
Flora und
nement
ezember stellung:
10.
"<space> 4. 4.<space>
nter
.46. ich
öffnet. 5499
Reichsbank-Giro-Touto der Stadtkasse Cöl. Mündelsicher.
86 Müllionen Einlagen = 10% Rücklagen.
Kassenstunden: 3 6115 Ulr.
Hauptstelle:
Portalsgasse 1, am Rathaus.
Zweigstellen:
Breitestrasse 110.
Lübeckerstrasse 10, am Eigelsteinertor. Pantaleonsmühlengasse 1, Ecke Weyerstr. Ubierring 18, am Chlodwigplatz. Aachenerstrasse 1, am Opernhaus. Hauptmarkthalle, am Thurnmarkt.
Deutz, Freiheitstrasse 50.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 295. Nippes, Florastrasse 105. Lindenthal, Landgrafenstr. 49, Ecke Dürenerstrasse.
Die Zweigstellen bewirken Einlagen und Rückzahlungen in gleicher Weise wie die Hauptstelle.
Ueberweisungen von Sparguthaben von einer Kassenstelle zur anderen erfolgen kostenlos und ohne Zinsverlust.
instuss
bis 3000 M. 3¼% bei täglicher Verzinsung.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 10½ Uhr unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Tante und Großtante,
die wohlachtbare Frau
Witwe.
Elisabeth geb. Dresbach,
nach kurzem Krankenlager, infolge Altersschwäche, wohlvorbereitet durch den Empfang der b. Sterbesakramente der kath. Kirche, im Alter von 85 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Melaten, Köln, 25. Juni 1907.
Kennen Sie schon das
Vellchenseifenpulver
„Marke Kaminfeger“
mit den prächtigen Geschenken in jedem Pakei?
Bitte machen Sie eine Probe, Sie werden hochbefriedigt sein und nichts anderes mehr kaufen.
In den meisten Geschäften à 15 Pfg. zu haben.
Vorsicht! Man achte auf die„Marke Kaminfeger“!
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 28. Juni: nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause St. AnnahausLindenthal, Herderstraße 32-34, aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal abgehalten.
I
Das Sechswochenamt
für Herrn
Friedrich Braun
Metzgermeister
findet am Freitag den 28. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
(2)
Die Städtische Spatlasse in Neuss
vergütet für alle Spareinlagen, gleichviel wie hoch, gemäss Beschluss der StadtverordnetenVersammlung ab 1. Juli d. J.
3½% Zinsen.
Bei grösseren Einlagen werden je nach Vereinbarung bis 4% Zinsen vergütet.
Einzahlungen können per Post oder Reichsbank-Giro-Konto erfolgen.
Neuss, den 19. Juni 1907.
Städtische Sparkasse.
Auffallende Schönheit.
Jugendfrische, Entfernung aller Hautunreinheiten und Sommersprossen erzielen Sie sof. nur .Dr. Kuhn's VionalCröme 1,30 u. Seife
50. Die einzig wirklichempfehlenswerte Hauterème. Hunderttaus. von Dosen ## im Gebrauch. Nur echt mit Namen Frz. Kuhn, Kronen=Parf., V Nürnberg. Hier: in V # Apothek., Drog. u.
Asc r
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Herren
Theoder Feuser
und dessen Sohn Felix findet statt: Freitag. 28. cr. 9 Uhr in St. Holumba.
Pa. geraucherte
Rotwurst
9 Pfd. netto versendet franko unter Nachnahme für 7 M.
Harzer Wurstfabrik
Ad. Peinemann Osterode am Harz.
Parfüm.
un von EiiS an
——
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
Sparkasse der Stadt Kalk.
Geschäftslokal: Breuerstraße 10.
Geöffnet an allen Wochentagen von—1 Uhr, von—5 Uhr, Samstags bis 7 Uhr abends.
Einlagenzinsfuß: bis 3000 Mk. 3 ½%
„ über 3000„ 3%
Halbmonatliche Verzinsung. Zahlungen können auch durch die Post erfolgen.
Korsett Imperial
D. R. P. agre. M. S. 268639. Sensat.Neuh.! Das Korsettist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüftensep. u. gidt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß.
bequem. Sitz Pr. 16,8,10,
12,15 M. d. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Johanna Engel,
Hohenzollernring 4. Tel. 9304
S
Naturheil= und Badeanstalt.
Magnetopathie.
F. Klenke
Pantalconswall 10, an der Fachschule.
Wannendäder, Sitzbäder, Güsse, warme und kalte Zichtennadelbäder, Kräuterbäder, angebracht bei NervenHaut= und Geschlechtskrankheiten. Elektrische Lichtbäder# werden binnen kurzem in Betrieb gesetzt.
Geöffnet von morgens 9 dis abends 7 Uhr.
Hausbesitzer
Anlagen für elektrische Schellen inklusive Material von.K. an Anl. f. Original=Ulmannöffner, Türaufz. elektr., G. 10 J. v. 39.K a Orig.=Türschließer, s. 20 J. in Köln bew., dauerh., G. 5 J. v. 20 K a
Mlarmanlagen Diebsiahl. an Türen, Fenstern, Teren, Treppen
Instandh. d. Türschließer einschl. a. Rev..44 Schellenanl. einschl. Ern. d. Elem., Rev..4. ür Türöffner=Anlagen, monatl. Revis..4 Garantiert dauerndes Funktionieren. pro Jahr 10.6 Spezialgeschäft für Türschließer, Türöffner, Schillen.
W. Jomfe., Christophstrasse kA.
Ueton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Juni 1907.
38
a Das geheimnisvolle
Detektiv= und Seeroman von Fr. Viller.
ant
rhaus
4.=
—3
üpers.
latten.—. .—
Vre.
„Dort sehe ich die Dampfjacht!“ rief Monk; er hatte fast die nze Zeit mit dem Fernrohr vor dem Auge dagesessen. Gleich rauf konnten wir mit bloßem Auge die beiden Masten und den elben Schornstein über den Sandhügeln erkennen.
„Er geht in das äußere Bassin heraus,“ sagte Monk,„um dort die Flut zu erwarten. Noch bleibt uns eine gute Stunde.“
Der erste Windhauch war wieder erstorben; aber der bunkle treifen näherte sich.
„Ich bin ein großer Narr!“ rief Holt plötzlich und fuhr so schnell die Höhe, daß der Schmerz in dem verwundeten Arm ihm eine rchterliche Grimasse abnötigte.„Wir haben ja noch die gleichen egel untergeschlagen wie bei unserer Abreise von Norwegen. In Der Segelkoje befindet sich ein Stell Segel, das noch ein halbesmal groß ist. Wir müssen es anschlagen und das sogleich!“
„Aber bleibt jetzt Zeit, die Segel zu wechseln?"
Holt nahm sich aber keine Zeit zu antworten; er brachte Henriksen lf Deck und wenige Worte genügten, um den alten Kutterfahrer it der Lage vertraut zu machen. Ein paar Minuten später lagen e neuen prächtigen Segel auf Deck; sie waren vollständig bereit im Anschlagen, die Bindsel und alles in Ordnung.
Glücklicherweise waren Monk und ich ziemlich geübt, so daß wir
Achtig mithelfen konnten; Holts eine Hand arbeitete für zwei, und anzig Minuten nach Beginn der Arbeit waren die neuen Segel itergeschlagen. Der Wind hatte uns unterdessen im Ernst erreicht, nd sein erster, frischer Hauch traf eine leuchtende Fläche des prächsten Segeltuches. Der Kutter lag noch vor Anker, aber er zerrte nd riß wie ein Hund an seiner Koppel.
Holt sprang hinab in den Steuerraum und ergriff die Ruderunne:„Kapp das Ankeriau, Henriksen, wir haben keine Zeit, den nker an Bord zu nehmen!“
Das scharfe Messer Aenriksens fuhr über den gespannten Hanf.
iin leichter Knall ließ sich hören, und der Fram schoß mit einem ick über die Dünung vorwärts.
Henriksen wandte sich nach achtern, beschattete mit einer Hand Augen, und mit der andern nach der Küste zeigend, bemerkte Tort geht das Räuberboot über die Bank.“
Wir folgten der bezeichneten Richtung. Die Dampfjacht glitt langsam durch die Oeffnung zwischen den Brandungen hinaus, die ihren Rumpf vollständig verbargen. Wenige Sekunden später steuerten sie den gleichen Kurs wie der Fram, während ein schwache Rauchsäule verkündete, daß die Kessel so stark als nur möglich geheizt wurden.
„Wie weit ist der Dampfer von uns?“ fragte ich Holt.
„Zwischen zwei und drei Meilen,“ war die Antwort;„und wenn der Wind nicht auffrischt, so ist er in einer Stunde neben uns.“
Aber der Wind frischte auf, und nach Ablauf einer Stunde betrug die Entfernung noch ein bis zwei Meilen.
Ich glauhe nicht, daß seit Beginn der Jagd einer von uns ein Wort gesprochen hatte; dazu waren wir allzusehr beschäftigt, teils um nach dem Verfolger, teils um über das Meer zu spähen, ob der Wind nicht auffrischen wolle. Er blies jetzt mit einer frischen Brise aus Nordwesten, aber die See war noch ziemlich ruhig. Wir steuerten Nordost, also ein wenig von der Küste ab und mit allen Segeln. Der Fram krängte nicht wenig über, mit einem Schwall von weißem Schaum. Dann und wann spritzte dieser herauf und sprühte gleich schweren Schneeflocken über das Deck, im Sonnenschein leuchtend.
Das war eine lustige Fahrt, doch zweifelte keiner daran, daß der Dampfer uns einholen würde; er war schon so nahe, daß wir den Schaum vor dem Bug sehen konnten, wenn dieser in die See tauchte, und die Personen auf der Kommandobrücke vor dem Schornstein.
„Ist hier kein Hafen, in den wir einlaufen könnten?“ fragte Monk.
„Nein! In ein paar Stunden sind wir quer vor Mazighan, aber dort ist nur eine offene Reede, wohin uns die Dampfjacht folgen und nach Belieben überfallen kann. Holt bog sich unter dem Großsegel nieder und zeigte auf einige helle Felsen, welche sich an der Küstenlinie erhoben.
„Wie lange wird es dauern, bis die Jacht neben uns ist?“
„Ich nehme an, wir machen jetzt neun Knoten, während sie zehn macht; es kann also höchstens ein paar Stunden dauern, bis sie hart auf uns ist, wenn alles geht, wie es den Anschein hat.“
„Können wir dem Fram keine größere Schnelligkeit geben?“
„Nicht viel mehr; frischt der Wind auf, so sind wir genötigt, die Segel zu mindern. Ueberdies wächst die See, und lange können wir den schweren Klüver nicht führen. Ich fürchte, daß wir ihn bald bergen müssen; bricht der Klüverbaum, dann ist es vorbei
mit und“
Es ging, wie Holt vorausgesehen hatte: der Wind frischte zu einer kleinen Kühlte auf, und die See wuchs. Wir mußten das Außenklüver bergen und den Sturmklüver setzen. Auch das Topsegel mußte herab.
Es war eine stürmische Fahrt: der Himmel hatte sich mit Wolken überzogen, und der Wind pfiff im Takelwerk. Die Dampfjacht stampfte ziemlich heftig, folgte aber ihrem Kurs in unserem Kielwasser und holte uns mehr und mehr ein.
Der Nachmittag war schon vorgerückt, und die Sonne begann die Wolken im Westen rur zu färben.
Unsere Lage war nicht angenehm. Ob es uns setwas geholfen haben würde, wenn der Wind noch mehr aufgefrischt hätte, weiß ich nicht; jedenfalls tat er es nicht. Er schien im Gegenteil ein wenig abzuflauen, und die See wurde sichtlich ruhiger, als die Strömung um Kap Mazighan zurückgelegt war.
Noch eine Stunde verstrich, und die Schatten der Nacht begannen schon, sich auf uns herabzusenken. Der Fram fuhr durch die Seen. Henriksen stand hinten im Steuerraum; er war der einzige, dessen nach vorn schweifte. Wir andern verwandten kaum die Augen von dem Dampfer hinter uns; er war jetzt nur noch eine halbe Meile von uns, und die Entfernung nahm langsam aber sicher ab. Der Wind hielt sich stetig frisch, aber auch nicht mehr.
Unser Gespräch kehrte immer wieder zu dem gleichen Gegenstand zurück:„Was werden die Herren tun, wenn sie uns erreicht haben?“
„Sie werden sich wohl kaum die Mühe nehmen, uns aufzufischen," bemerkte Monk. Er bückte sich und zündete eine frisch Zigarre an.
„Nein,“ antwortete Holt; er und ich stärkten uns gerade mit einem Zwieback und einem Glas Wein,„###ist höchst wahrscheinlich, daß sie uns in den Grund rennen und ihren Kurs fortsetzen, dann wissen sie sicher, daß wir nicht schwatzen können.“
Es wurde mir in diesem Augenblick etwas schwer, den Zwieback hinunterzuwürgen.„Aber gibt es denn keinen Ausweg?“
„In einer halben Stunde ist es dunkel, sehr dunkel, denn der Mond geht erst gegen Morgen auf, und außerdem ist es bewölkt. Vielleicht, daß dann etwas getan werden könnte...“
„Buenas dias, Sennores... ich verstehe nicht, was Sie sagen, aber ich ahne, um was es sich handelt."...
Verwundert wandten wir uns alle um; in der offenen Kajütentüre stand die schöne Gestalt der jungen Spanien## (Jortiehuna folat.)
5

Seite 2.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 174&ap Donnerstag, 27. Juni 1907.
ZWeites Blau.
Offene Stellen.
Tiefbautechniker
gesucht, welcher Baugewerkschule besucht hat und Erfahrung im Straßen= und Uferbau besitzt, als Bauaufseher zum baldigen Dienstantritt und für mindestens einjährige Beschäftigung.“ Meldungen unter Beifügung von Lebenslauf und ZeugnisAbschriften sind unter Angabe der Gehaltsansprüche und der Zeit des Dienstantrittes möglichst bald an das städtische Tiefbauamt, hier, einzureichen. Cöln, den 24. Juni 1907.
Der Oderbürgermeister.
Junge tüchtige Verkäuferin
der Lebensmittelbr. sucht p. bald Stell., Ia. Zeugn. steh. z. Diensten. Off. u. 997 an die Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
UE
Maler und
Anstreichermeister
mit Sohn empfehlen sich. Durch Selbsttätigkeit gediegene und billige Ausführung.
Off. u. 993 a. d. Gesch. d. Bl.*
finden dauernde Beschäftigung.
Frankturter Eisenbau-Anstalt
Kohnstadts Zweigle
Frankfurt a. M.
Taunusstraße 44.
Eine leistungsfähige
Korkenfabrik
sucht einen
tüchtigen Vertreter.
Es wollen sich nur Herren, die bei der betr. Kundschaft eingeführt sind, melden.
Off. u. B 115 an d. Gesch. d. Bl.
Werkmeister
oder sehr tüchtige Arbeiter zur Unfertigung v. gehärtetem und celötetem Stahldraht für Stahltzen. Schriftl. od. mündl. Off. Sonntag od. Montag i. Kölner Hof, Köln. Gegenüb. Hauptbahnh.
Herrschaftl. unverheirateter
Rutscher
per 1. Juli gesucht. Meldungen —10 und—4 Ehrenfeld, Körnerstraße 98.
i. Anstreichergesch.
übernimmt sämtliche Arbeiten.
Fassaden billigst.
Gute Bedien. Beste Referenzen. Angeb. u. 992 a. d. Gesch. d. Bl.
Zugjalousien schnen u.
gut repariert. Peter Klemmer, Rolandstraße 82, Anbau.
54,
prachtvolle Aussicht über den Königsplatz,
hochherrschaftliche 3. Etage
elegant ausgestattet, 9 gr. helle Zimmer, Küche in Wandplatten, mit groß. Spind u. Wandschr., Badezim. mit kompl. feiner Einricht., Mans. u. allem Komfort, Dampfheiz., elektr. Licht, Leuchtund Heizgasleitung, Kachelösen, Parkett= bzw. Linoleumböden, Entree in Marmor, Hausmeister im Hause, Reinigung d. Treppen, Hof u. gemeinschaftlichen Räume wird vom Vermieter besorgt, per sofort zu vermieten. Bescheid
Aoonstraße 28, Parterre.
Nähere Auskunft zu jeder Tageszeit. Bureau dauernd geöffnet.
Hhäschew. saub. gewaschen, ge40 bleicht u. gebüg., a. u. gew. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Zu vermieten.
45
Lindenstraße
e abgeschlossene 2. Etage, AA 6 Zimmer, Spind, Feb Küche und Zubehör 85.4.
abgeschlossene 1. Etage, 6 Zimmer, Spind, Küche und Zubehör 95.#.
beide mit Erker und werden modern renoviert.
Moltkestraße
####) abgeschl. Gartenwohn., X XI. Et. 4 helle sch. Zim., ebe Küche u. Zubehör 62./, 2. Et. 3 helle schöne Zim., Küche und Zubehör 50.4, beide haben große Veranda.
Bureaubote
für 4 St. tägl. ges. Monat 50+ Erforderlich 100##. Barkaution. Zureau: Kleine Sandkaul 9A.
Lehrmädchen.
Spezialgeschäft der Kurzwarenbranche en gros&amp; en detail sucht per sofort für Comptoir, Lager und Detail Lehrmädchen. Kleines Salär wird im zweiten Halbjahr gewährt.
Off. u. 1000 an die Gesch. d. Bl.
Zuverlässiges sauberes
ür kl. Haushalt(2 Personen) ssort gesucht. Wäsche außer dem hause. Herzogstraße 23.
Buche e. brave kath. Person
ür nachmittags zu 2 Kindern. Engelbertstraße 57, Hochp.
Lehrmädchen und 10065. Arbeiterin gesucht. Kalk, Eintrachtstraße 15.
Gät empf. Frau od. Mädch.
v.—11 U. ges. Rubensstr. 24.
Robes. Kath. Lehrmädchen
ges. Kalk, Vingsterstraße 37.
g. br. kath. Mädch. f. Gesch. u. häusl. Arb. ges. Ehrenstr. 59.
stellengesuche.
Velt. Mann, 48., nüchtern I u. fleißig, s. in Köln Stell., versteht auch Gartenarb., war b. selbst. Ed. Barion, Mariaweiler
elühne helfea. H.
Lindenstrasse 69, Balk., weite Ausicht, 7 Zimmer, Badezim., Küche und Zubehör, Parkettdirekt am Königsplatz, schöne Lage,
helle 1. El.,
gr. Zim., Küche, Mans. u. Zubeh. per sofort oder später sehr preiswert zu 80 J zu vermieten.
Bescheid Roonstr. 23. Näh Ausk. zu jed. Tageszeit. Bureau dauernd geöffnet.
2 schöne Mansarden an eine oder zwei Personen zu vermieten. Thieboldsgasse 115.
X Zimmer u. Küche 1. Etg. O.all.Bequeml. b. Eigentümer an kl. Fam. Probsteigasse 33.
bP 30
3. Et., 4., 2 Mans., an
ruhige Leute zu vermieten.
stippes, abgeschl. Mans.=Etage !(3 Zimmer) z. v. Rembrandttraße 4(Ecke Kl. Hartwichstr.).
Tadentorat zu vermieten. Kupsergasse—8. Besch. 1. Etg.
9 Zimmor 2- Etage, 2 Zimmer 4 Ammer Mansarde zu verm. Weidengasse 57, Besch. 1. Etage.
Möbl.
Z. i. r. Pr.=H. m. od. o. Pens. z. v. Ankerstr. 9.
Schön möbl. Z. preisw. z. verm. 2(Sep. Eing.) Poststr. 47, II.
G0
möbl. Zimmer zu vermiet. Eintrachtstraße 64.
stöbl. Zimmer, auch a. k. Zeit 2A b. Maximinenstr. 52,.=G.
ordentl. Person billig z. verm. Rotgerberbach 44.
Pzans. a. M z. ver
Lindenstraße 88,
Bochn, 4 Zimmer u. Küche 4904/p., mit Plattensockel, Speisek., Koch= und Leuchtgas, Parkettböden, Kachelofen, Erker, Mans. und Keller— mit Mans. 70.4, ohne 65.4.— zu vermiet. Bescheid A. Froitzheim, Lützowstraße 6, 1. Etage.
Cilla
in Lindenthal, enthaltend 8 Zimmer, Küche, Badezimmer, 4 große Mansarden, von 3 Seiten mit Garten umgeben, schönes Souterrain, billig zu vermieten. Besch. Meister Gerhardstr. 33, II.
H. Mansarde.verm. Ursulakl. 8.
Röhrergasse
„ am gust 20, Museum, empfiehlt sich im An- und Verkauf von Möbeln aller Art, Herren= und Damen=Garderobe, Schmucksachen. Antiquitäten. Zahle reelle Preise in und außerhalb der Stadt.
*<space> O n<space> p a r l e<space> f r a n ç a i s.<space>
English spooken.
Doppel-Kümmel, Doppel-Anisette, Doppel-Pfefferminz. Münsterländer Korn
per Liter nur..
Frz. Jos. Bürger, Crsulastrasse 44.
Unterricht.
SchreibmaschinenUnterricht!
Gründliche Ausbildung
im Gebrauch der weltbekannten erstklassigen
Schnellschreibmaschine
Näheres durch
Hubert Schröder. Vertreter der Hammond=SchnellSchreib=Maschine Köln, Triererstraße 15, 1. Etg.
Unübertroffenes
Safelö
in stets frischer Füllung empfiehlt
J. Gonnella,
Martinstraße 45.
verkaufen
.51
Peter Körfers, Rest. Ohm Paul Lindenthal, Scheffelstraße 22.
30 Liter
M. 13.50, 30 Liter M. 15.— ab hier geg. Nachn., Faß leihw. u. franko zurückzusenden, empf. .Bayersdörfer, Bellheim, Pf. 15.“
a. Weißwein3 a. Rotwein
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belege im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 91, Blatt 3604, auf d Namen des Gärtners Wilhelm Heinrich Borsch in Brühl und d Rentners Josef Maur in Brühl, je zur Hälfte, eingetrage Grundstück:
Flur 7, Parzelle 1062/86, An der Wollküche 1 Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofrau d. Schuppen, 2 Ar 56 Quadratmeter gro a. 5000., b. 60 M. Nutzungswert,
am 8. Juli 1907, vormittags 10¾ Uhr, dur das unterzeichnete Gericht— an der Gerich stelle— Glockengasse 9, Hinterhaus lins Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Zwangsversteigerun
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln legenen, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes F. drich Werth in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 17, Nr. 891/48 usw., Rinkenpfuhl 5, H raum, groß 18,54 Ar, nach dem Kataster Won haus mit Hofraum und Garten, ohne den und Parzelle Nr. 636/48 belegenen, zum Hause Rinka pfuhl Nr. 3 gehörigen Keller, Nutzungsw5100 Mark,
2. Flur 17, Nr. 895/48, Rinkenpfuhl 5, Hofrau# groß 0,89 Ar,
am 22. Juli 1907, vormittags
durch das unterzeichnete Gericht—
der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Ers
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Is2, Cöln.
Gaskronleuchter
mit drei Flammen, sehr gut er halten, billig abzugeben.
*<space> P a l m s t r a ß e<space> 2 8,<space> 2.<space> E t.<space>
(Königswinter),
wenig gebraucht, zu verkaufen.
Bescheid Nippes, Holbeinstraße 2.
Abgeschl. 3. Etage, Lalkon, 7 Zimmer, Badesim., Küche u. Zubeh., fofort beziehbar.
a
2. Etage Balkon, 6 Zimmer, und Zubehör. Wohnung wird
Bescheid Lindenstrasse 69.
Schönes
Junger 17jähriger junger Mann vom Lande sucht Stelle. Besch. Limbach, Bonnerstr. 1, 2. Et. Ab.
Rtaves zuverl. Mädchen
sicht Stelle als Ladenmädchen Konditorei und Bäckerei oder Kaffee= u. Schokoladeg. bevorz. Off. u. M O 100 an die Annahmestelle Luxemburgerstr. 9.
Erfahrene Buchhalterin,
ange Jahre praktisch tätig, sucht anderweitig Engagement unter J 246 a. d. Annahmestelle d.
Bl. Schillingstraße 21.
in bester Geschäftslage einer
Stadt nahe beiKöln,
in welchem 15 Jahre eine Drogerie mit großem Er folge betrieben wurde, ist im August anderweitig
zu vermieten.
Off. u. B 116 a. d. Gesch. d. Bl.
Pabg..Etage ### schöne helle A Zimmer, Spind,
Küche u. Zubehör ###. Leucht=.Kochgasl.
Besch. Lindenstr.69.
Lernt Englisch
im„English Institute“
Hildeboldplatz 28.
Prosp. gratis u. franko.
Halon u. Schlafzim.
hochelegant
mit Klavier, Sekretür ett.
billig zu vermieten.
Nippes, Ulrich Zellstr. 9, Hp
Lindenstraße 88,
Ladenlokal Küche, Mansard.= Zim. u. Hofkeller zu vermieten.
Bescheid Lützowstraße 6, A. Froitzheim.
Abgeschl. J. Etage
mit Erker an kl. Fam. z. verm.
von Werthstr. 16,
großes, 2 kl. Zimmer, Küche, ##1 4 Bescheid b. Eigentümer
Hansaring 43, Hpt.
Strasse
Besch. das
05 2. Etage, 4 helle „“s) Zimmer, Küche
u. Zubehör 65.4 07 1. Etage, 5 Zim., *<space> K ü c h e<space> m.<space> L i n o l.<space> u. Zubehör 70./ u. Lindenstr. 69, Hp.
Abgeschlessene 1. Stage,
4 Zimmer, Küche, Mans., in bess. Hause Türmchenswall zu verm. Das. auch ein Keller, ca. 300 qm zu verm. Besch. Kahlenhausen 13.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.
Stc
Kapitalien.
KISSR A Darlehen ob. sonft Sicher:
heit schnell und diskret gew. Engelbertstraße 39, 2. Etage.
b
E
Jagdst., Sillleb., Seest., Genre=u. Landsch. i. a. Gr. v. tücht. Künstl. umständeh. spottb. zu verkaufen. Herzogstr. 12, 1. Et.(K. Lad.)
Ein Phonograph
mit 30 doppels. Platten, 230.K, jetzt für 70.4. fortzugsh. z. verk.
Gefl. Off. u. W K 26 an die Hauptvertr. in Mülheim(Rh.)*
Zu verkaufen.
Ladenlokal
Köln=Nippes, Neußerstr. 207,
beste Lage, per 1. August zu vermieten. Besch. Neußerstr. 21, I.
Fülpicherplatz 7
I. Etage, hübsch möbl. BalkonZimmer zu vermieten.
Ladenlokal
mit Wohnung und Werkstätte zu vermieten.* Pfeilstraße 26.
Keinrichstraße 44, 1. Etage, 5 3 Zimmer m. Veranda, sowie Küche, Alkoven und Mansarde zu 55.4. zu vermieten.
Kasparstraße 22
2 schöne große Zimmer, 2. Etage, zu vermieten.
#geschl. 2. Etage, 4., m. all. * Bequeml. a. kl. prop. Fam. vm. Bescheid Händelstr. 27, I.
K SA
Bauplätze
Alteburgerstraße Am Bayenturm
(Rheinufer, Übierring) Bonnerstraße Buschgasse
13 bis 28 Meter tief, mit gen. Baugesuch alter Bauordnung,
verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Gottesweg Petersbergstraße
Hirschbergstraße Honnefer Platz Königswinterstraße eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6. Magdeburger Bau=.Kreditbank.
Jirka 400 Paar
kräftige gepinnte Herren=Schnüru. Schnallenstiefel 5,80 J. Arbeiterstiefel, stark genagelt, v. 5,50 f. an. Altermarkt 20, Ecke Lintg.
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark
Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
Jähmaschine zu 20, SchusterSe maschine zu 40 Mark. Nippes, Siebachstraße 32.
Zunge 5
Deutz
pithunde zu verk.
Kalkerstraße 64.
Regzugshalber 1 Trumeauspieg., 29 1 n. Nähmasch., 1 Kasse mit Sp.=Schr. z. v. Breitestr. 169, I
Herren-.Damen-Sete3- Ae ar:
4 Blindgasse 4, Part., Hinterh.
Kr. Sofa f. 30 Mfl. z. v. Ehrenfeld, 9<space> K e p l e r s t r.<space> 4 4.<space> K e i n<space> L a d e n.<space>
Kedr. einsp. Geschirr. s. z. verk. Burrenkopf, Bonnerstr. 46.
zehrere gr. Kisten, neue, billig M zu ve
zu verk. Weyerstr. 39, I.
Kaufgesuche.
Neues Einfamilienhaus,
5 R. m. Garten, 2 Min. von d.[Off. Elektrischen, z. Baupreis abzug.
Off. unt. 998 an d. Gesch. d. Bl.
mittlere, oder dazu geeignetes
zu kaufen gesucht.
— u. 995 a. d. Gesch. d. Bl.
9 Epheukasten, st. ber., z. k. ges. L ev. ohne Gitter. Quirinstr. 13.
Krost saus
zu verkausen, Nippes, Neußerstraße gelegen. Off. u. M 44 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5
Möbel, Antiksach., Pianinos w. N z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Kleines Grundstück zwisch. Merm heim u. Niehl zu verkaufen. Off. u. Nr. 999 a. d. Gesch. d. Bl.
Villa à 35000 M.
offer. Rud. Mosse, Heidelberg.“
Nähmasch, 1 Kinderw, 1 Fir1 mensch., 80X58 dopp., 1 P. Bl. z..u. z. v. Kalk, Marienstr. 28,P.
Weißblech k. Dreyerling, Nippes.
Vermischte
98.
Zwangsversteigert
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Alt burgerstraße 69, belegene, im Grundbuche von Cöln, Band Blatt 13240, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsve merkes auf den Namen der Rentnerin Maria Pauls in Cö eingetragene Grundstück:
Flur Kartenblatt 32 Nr. 983.66, Alteburgerstra Nr. 69, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau u. Hofraum, groß 2 Ar 69 Quadratmeter, Grun steuermutterrolle Art. 16(514, Gebäudesteuerro Nr. 19425, 3300 M. Nutzungswert, am 11. September 1907,
9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gerid — an der Gerichtsstelle— Glockengasse! Saal D, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Cöln, den 24. Juni 1907.
Königliches Amtgericht, Abt. II3.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Loca Anzeiger die beste Wirkung. SS6
Kanalbauarbeiten. Bekanntmachung
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen. Nippes. Ossendorferstr. 21
Die Ausführung von Nohrkauälen und zwar 957 laufenden Meter in Cöln=Lindenthal, 844 laufenden Meter in Cöln=Braunsfeld soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen'egen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Die Verdinghefte können gegen bestellgeldfreie Einsendung von je .00 M. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit Aufschrift versehen Freitag den vormittags 11 Uhr, bei der unter zeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden. Cöln, den 24. Juni 1907. Tiefbauamt. Petersen, Stadtbauinspektor.
Brkanntmal
Gemäß§ 8 des Gesetzes vor 2. Juli 1875 wird hiermit zu öffentlichen Kenntnis gebrach
daß der Fluchtlinienplan Vororte, Bezirk Nippes Nr. 141 betreffend die Escherstraße zw schen der Nievenheimerstraf und dem Schiefersburgerwe von mir förmlich festgestell worden ist und zu jederman Einsicht im städtischen Geomet bureau, Rathausplatz Nr. offen liegt.
Cöln, den 24. Juni 1907.
Der Oberbürgermeister I..: Schmitz.
r Galke töoz, Benanntmachung
rI Das diesjährige Aushebunggeschäft findet statt am 12 13., 15., 16., 17., 18., 1 und 20. Juli im Luisensaa zu Cöln, Ehrenstraße 1 Die Vorstellung der Man schaften beginnt an jedem d Tage vormittags 8 Uhr. D Mannschaften erhalten noch ei besondere Vorladung; sie habin dem darin angegebene Termin pünktlich zu erscheine Die Prüfung der Rekle mationsanträge findet statt a Samstag den 20. Jun.
diesem Termine haben mit de Reklamanten auch alle üb 14 Jahre alten Angehörige soweit sie sich noch in des Haushalt befinden, zu erschein Können Angehörige weg Krankheit persönlich nich scheinen, so ist darüber Kreisarzt=Attest der Ober=Ersa kommission vorzulegen.“ Kalt, den 24. Juni 1907. Der Bürgermeister: Albermann.
Der Abbruch des rechteckigen a Lokomotiv=Schuppens auf
dem Bahnhofe Kalk=Süd mit zugehörigen Nebengebäuden, sowie der Verkauf der bei dem Abbruch gewonnenen Baustoffe soll verdungen werden.
Angebote sind verschlossen, versiegelt und mit der Aufschrift: Angebot auf Abbruch des Lokomotiv=Schuppens auf dem Bahnhof Kalk=Süd bis zum Verdingungszeitpunkte am Freitag den 12. Juli 1907, vormittags 11 Uhr, post= und bestellgeldfrei bei der Bauabteilung 2 in Cöln=Deutz, Urbanstraße 7, einzureichen, von wo auch die Angebotsbogen gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von.A. in bar zu beziehen sind.
Zur Besichtigung des Gebäudes wolle man sich an den Bahnhofs=Vorsteher auf Bahnhof Kalk-Süd wenden.
Zuschlagssrist: 4 Wochen.
Frist für die Vertragserfüllung: 4 Wochen.
Cöln, im Juni 1907. Königliche Eisenbahn= Direktion.
—
Für meinen Schwager, Lehn in rhein. Stadt, kath., Ende 20 von sehr symp. Aeußern, gu gesellsch. Bildung u. aus sehr 9# Familie, suche die Bekannisch einer häusl. erzog., gebild., hüb kath. Dame aus bess. Familis
Heirat.Strengste Diskretion.
führliche Fr.=Offerten mit unt. C C 3570 a. d. Geschäft stelle der Köln. Volkszta