Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile, Anzeigen=rteid:(a) ul. letzte Seite 18 Pfa..
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Verausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.) Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unter# häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 12 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Stammhaus
nann
nn vorh
erheft).
gemeld agen polizeilis
ber. Han
ina.
ürmchen str. 230. Timore v. Matt
ementard " Bonne r, Velede
- Huber S. v. Joi Linn ker. Bade ter, Katha Weichser gerg. 26.
s.— Mich ).<space> v.<space> T h e o <space> 1, Schrein er, Man burgen 75## titterstr. iussteinm:
.* 9
r. Niein
ifer, 6 9
„ Gr. Te 5., Ho
Blumen
ahl, W
., Anno##
Kaufman
2., Ka
u. Elisab ogt, Bu rsch, H
iedr. Kol
3.- Augis II WVerun
u. Haus
er, Eisen
10. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Donnerstag, 10. Januar 1907. Redaktion: Fernspr. 259, 382,. 425. Heute&a Seiten.
LN-HAUS
Ausgedehntestes Lager der gesamten Uhren- und Goldwarenbranche
Gegründet
1875
LAGER 2000 UHREN
Spezialhaus I. Ranges.
Durch grossen Einkauf die billigste Bezugsquelle.
Gegründet
1875
Spezialität: Goldene Herren- und Damen-Uhren
goldene Damen-Uhren von 15 Mark an goldene Herren-Uhren von 20 Mark an.
Grosses Lager Herren- und Damen-Ketten von 5 Mark an mit schriftlicher Haltbarkeits-Garantie.
HAUS KLEIN
gegr. 1875.
Filiale: Friedrich Wilhelmstr. 13
direkt an der Schiffbrücke.
*
Filiale:
Probsteigasse 38
zwisch. Christophstr:
u. Hansaring.
Bitte genau auf Firma„KKLLIN“ und Hausnummern zu achten.
Dannenberg
aktischer Tierarzt
Telephon 9684.
lekt, Hu
Gutma##renstraße 93
oh. Kirst Merovin
u. Eli#a
ngengasse
Maschin. einr. Ecker t41.- J. ich, Kl. Te 31. u.
nied, Il.=Vere#
98.Mar ofe 1. Klasse, 216. Lotterie
" Ko 11 4 10
zengasse 10.. 20.4. 10.44..4.
u. Man, v. Klitzing
Eisenr, Hohenstaufenring 3.
Kgl. Preuß.
lott.=Einnahme.
gdalenen. ervasg. ud Schm
rstr. 120.
ß. Gärin.—
Seehrier Herr Apotheker!
tzt) helfen Katat
schreiben
S zur Wennn e sich ni Extr., Ter chenzuck.
: In 2; Apoth
Senden Sie gest. wieder sofort die zrzügliche Rine=Salbe, gegen fene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./3. 06
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gen Beinleiden, Flechten und Hautiden angewandt und ist in Dosen à k..— und Mk..— in den meisten potheken vorrätig; sie ist aber nu: it in Originalpackung weiß=grün=ri Firma Schubert&amp; Co., Weindöhla. Fälschungen weise man zurück.
ündin sehr billig zu verFerkulum 34, Besch. 1. Et.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
Naturgemässe Heilweise.
Homöopathie. Vereinfachte Anwendungsformen.
Selbst bei veralt. Leiden vorzüglich bewährt. Quantitative UrinUntersuchung.
Spezial-Verfahren für Nervenkrankheiten,
(Nervenschwäche), Gemütsleiden, Gicht, Rheumatismus, Ischias, Nervenschmerzen möglichst ohne Berufsstörung.
Bubenik, Köln, Hohenstaufenring 19.
Sprechstunden 10—1 u.—8, Sonn= u. Feiertags von 10—1 Uhr.
Dienstags u. Freitags nur Vormittags. Honorar mäßig. Fernspr. 4901. Zahlreiche Auerkennungen. Fernspr. 4901.
grockhauslexikon, gleich alle Bände P franko ohne Anzahlung monatl..6. Meyfurth, Berlin, Bülowstraße 73.
WV
Bin als Notar nach Köln versetzt. Meine Amtsstube befindet sich
Mohrenstraße 2.
Dr. honecker
Königl. Notar.
MAAAA
In bin bei
sämtlich. Krankenkassen
zugelassen.
Zahnarzt
Karl Poth,
Hohenzollernring 35.
Fernruf 6152.*
Fernspr. 6991
8
Senüber Einmab
odstr
Leuerversicherungs=Gesellschaft Rheinland, Neuß.
Wir beehren uns hierdurch zur Kenntnis zu bringen, daß wir mit dem 1. Januar 1907 in Köln, Meister Gerhardstraße 20, en Bezirksbureau errichtet und diesem die Verwaltung unseres Kölner Versicherungsbestandes überwiesen haben.
Demgemäß bitten wir unsere geschätzten Versicherten künftig in
allen Versicherungsangelegenheiten an unser
vorbezeichnetetes Bezirksbureau sich wenden zu wollen. Unser Hauptagent, Herr J. Ehrenberg, Köln, Luxemburgerstraße 3, vermittelt auch ferner Versicherungsabschlüsse für unsere Gesellschaft.
Neuß, den 1. Januar 1907.
Feuerversicherungs=Gesellschaft Rheinland.
E. Posselt. p. p. C. Wingender.
Ite Geschäftsbücher,
Rriefa und
Abfälle
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Sesinger.“. Emil Ulmer, Köln.
an der Pipinstrasse.
Annohaus Köln,
Annostrasse 36.—
Arbeiterhospizu.
Logis: Speisen:
Nacht.0,80 Bürgerlicher Mittagstisch= KK.50
3 Nächte je.50„......K 1,501 auf Wunsch höher,
per Woche K. 2,10 AbendesenK 0,35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
F

Seite 2.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 10&a Dennerstag, 10. Januar
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 11. Jannar 1907, von nachmittags 4 Uhr an,
sollen im Pfandlokale Alteburgerstraße 71 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Apparat für Selterswasser, Druck 12 Atmosphären, 200 Flaschen, 30 Kasten für Flaschen, 1 Repositur, 1 Tisch, 4 Stühle, 1 Klappschrank, 1 Vertiko, 1 Schreib1 Trumean mit Konsole, 1 Sofa, 1 Spiegel, 1 Kleiderschrank, 1 Glasschrank, 2 Aktenschränke, 1 Trumean, 2 Vertikos, 1 polierter Tisch u. 1 Schreibtisch usw.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes, Christinastraße 31, I.
Unsere geehrte Kundschaft machen wir darauf aufmerksam,
für Anzüge, Paletots, Hosen, Gehröcke etc., Damenkleider, Jacketts.
dass wir nur das Allerneueste, was England
in feinen Herren-Stoffen
bringt, führen. Herren, die auf moderne und gute Kleidung Wert legen, bietet sich Gelegenheit, sich durch einen Besuch hiervon zu überzeugen.*
NB.
Erstes Englisches Tuchhaus Grant&amp; Co.
(Inh.: Douglas Grant&amp; Jak. Keller)
Köln, Ludwigstrasse 12.
Spezialität: Eine feine Qual. Damentuch. 130 cm breit, in schwarz per Meter%, in farbig
650
Auf Wunsch Ansichtssendungen ohne jeden Kaufzwang.
Versteigerung
von Hotel=Restaurations= Möbeln u. sonst. Einricht.
Im freiwilligen Auftrag für Rechnung dessen, den es angeht. werde ich wegen Aufgabe des Hotels und Restauration am Freitag den 11., nötigenfalls Samstag den 12. Jannar morgens 9½ Uhr, nachmittags 2½ Uhr beginnend, im Baur=Hotel,
9 Unter Sachsenhausen 9: Ca. 25 gut möbl. Hotelzimmer, bestehend aus kompletten Betten mit Haarmatratzen, Waschkommoden, Nachtkommödchen, Kleideru. Spiegelschränke, Handtuchständer, Kofferböcke, Kameltaschen=Diwans, Ovaltische in Nußbaum und Mahagoni, Gardinen, WaschGarnituren, Füll=Oefen, Mantel=Oefen, großer Eisschrank, Leinenschrank, gr.
Restaurations-Herd, Küchenschrank, Porzellan, Gläser, Kochgeschirre, Mangel, Oelgemälde, Stahlstiche, Pfeilerspieg., Restaurationstische, Wien. Stühle, Schreibtisch, Gaslüster, Liras,
Straßen=Laternen, Elektr.
Bogenlampe, Handwagen, Gartenmöbel, Uhren, Garderobenständer, Büfett mit weißer Marmorplatte, Gläser, Regale, Kork=KapselMaschine, Waschbütt., Messer, Gabel, Messerputzmaschine, Federbetten, Kissen, Steppdecken, Plumeaus, Treppenläufer, Teppiche, Matten, Firmenschilder, Gläser, Regale, eiserne Betten usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Die Möbel und Einrichtungen sind alle gut erhalt.
A. Raufmann,
Auktionator u. beeid. Taxator. Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 11. Jannar 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6 verschiedene Bilder.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 11. Januar 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 kompl. Schlaszimmer= einrichtung in Eichen, bestehend aus 2 Bettstellen, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Wasch kommode und 2 Nachtskommödchen.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 11. Jannar 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Partie diverse Haus mobilien usw.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß heim a. Rhein für den Bezirk des Stadtkreises Mülhetm a. Rhein u. Stadt Kalk ein Kontrollbeamter der Landesversicherungsanstalt### Januar 1907 ab stationiert ist. Derselbe hat den Auftrag, die Be#leistung für die Invalidenversicherung einer ständigen Kontrolle zu
#E stets vorrätig
Naturblumen e
Celeph. 8163#t
am Neumarkt. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen und Friedhöfen.
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem, verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Vernardi, Echze Shrez- u. Albertusst.
stimmungen des Invalidenversicherungsgesetzes folgen nachstehend:
Für alle berufsmäßigen Lohnarbeiter sind Beitragsmarken zu ent und zwar auch für solche, welche nicht ständig in Arbeit stehen, mög gegen Tagelohn oder in Akkord arbeiten.
Die Verwendung der Marken muß bei der Lohnzahlung, au Abschlagszahlungen, erfolgen.
Für die richtige Verwendung der Beitragsmarken bleibt unte Umständen der Arbeitgeber— bei Strafe bis zu 300 Mark— veran lich. Arbeitgeber, welche die zu Zwecken der Versicherung gen## Lohnabzüge nicht hierzu verwenden, können unter Umständen mit Ge#### neben welchem auf Geldstrase bis zu 3000 Mark und Verlust der### lichen Ehrenrechte erkannt werden kann, bestraft werden. Dasselbe Hausgewerbetreibende, welche von dem Fabrikanten einen Teil de träge erhalten.
Besondere Sorgfalt ist anzuwenden bei der Markenentrichtungs nichtständigen Arbeiter, z. B. Tagelöhner, Wasch= und Putzfrauen, rinnen und dergleichen. Gerade hierbei muß oft Bestrafung der Sär erfolgen. Für jede Woche, in welcher ein Versicherter— wenn au einen Tag— arbeitet, muß eine Marke entrichtet werden. Findet#### schäftigung nicht während der ganzen Beitragswoche bei demselben geber statt, so ist von demjenigen Arbeitgeber, welcher den Versichern erst beschäftigt, der volle Wochenbeitrag zu entrichten. Wurde diese pflichtung nicht genügt, und hat der Versicherte den Beitrag nicht entrichtet, so hat derjenige Arbeitgeber, welcher den Versicherten wei beschäftigt, den Wochenbeitrag zu entrichten. Selbstverständlich dar braucht nur eine Marke für jede Woche verwendet zu werden. Nac Bundesratsbeschluß vom 3. Juli 1905 muß jede Marke durch Aufsetze Datums der Entrichtung entwertet werden(z. B. 1. 10. 05.). anderes darf nicht darauf geschrieben werden.
Legt der Versicherte dem Arbeitgeber die Quittungskarte nicht v hat der Arbeitgeber das Recht, eine solche auf Kosten des Versichen beschaffen; von diesem Recht Gebrauch zu machen, ist er verpflichtet, er seiner Pflicht zur rechtzeitigen Markenentrichtung genügen will.
Da durch Nichtbeachtung der gesetzlichen Vorschriften die R ansprüche der Versicherten gefährdet sind, so ist die genaue Befolgung Vorschriften im Interesse der Versicherten dringend erforderlich, dies mehr, als im allgemeinen Beiträge nur für die letzten zwei Jahre Fälligkeit nachentrichtet werden können, auch wenn die früher sicherungspflichtige Beschäftigung zweifellos nachgewiesen wird.
Die Arbeitgeber sind gemäß§ 161 verpflichtet, über die Zahl de ihnen beschäftigten Personen, über die gezahlten Löhne und Gehältüber die Dauer der Beschäftigung den Organen der Versicherungsund ihren Beauftragten sowie den die Kontrolle ausübenden andern hörden oder Beamten(Kontrollbeamten) auf Verlangen Auskunft zue
Das Zahzrgenüchtnis
ür die verstorbene Frau 13
se Schiefer
geb. Zimmermann
findet statt am Freitag den 11. Jan., morgens ½10 Uhr, in# St. Aposteln und sind hiermit Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen.
ann
Gelegenheitskauf.
FAN JUn
Von einem Konkurse herrührend, erstklassige Arbeit.
1 fläm. Speisezimmer
mit großem Büsett und
Umban usw., 1 got.
Speisezimmer, 1 modern.
Speisczimmer, 35 eichen.
Speisezimmer, 5 man
Salons mit Spiegelpartie, hochfeiner
apparter Musitialon
mrt Gikpartie, mahag. Schlafzimmer mit 3 u. 2iNr. Spiegelschränten, gediegenes bar ock Schlafzimmer, außerdem 18 und dunkel nußb. und mahag. Schlafzimmer, einzeine Salouschränke, Herren immer, Kredenze, st. Diener, Kredenztische, Hocker, Bauern= u. Rittertische, Säulen, Ständer, geschnitzte Truhe mit hoher Lehne(antik), 1 Posten #ichte Perser Teppiche, S eiden=Teppiche, Kelim, Yigmn Yim usw., Gard inen, Stoires mit Volant, Roushaus, Läufer und Dekorak tionen.
Auktionalor und Torator nur Sternengasse, 55
Rabattmarken
oder 145 Proz. Rabatt gebe bei Einkauf von.# an bis z. 16. Januar abds.
Th. Bochum, Köln
####2 Friedrich Wilhelmstr. 2 Manufaktur- u. Bettwaren ####Leinen, Weiss- u. Baumwollwaren, Wäsche, Scbürzen, Trikotagen, Strumpfwaren usw.“
□
Herr Rentner Dominikus Blatzheim, Kyffhäuserstraße 17, ist zum Schiedsmanns=Stellvertreter des 26. Bezirks ernannt.
Cöln, den 5. Januar 1907.
Der Oberbürgermeister.
* J..:
Sdenauer.
Die Arbeitgeber und die Versicherten sind ferner verbunden, zeichneten Organen, Behörden und Beamten auf Erfordern die Qum
0
Wäschefabrik
6 liefert nach Maß mit bequemer###
zu Fabrikpreisen 8
X Oberhemden(bunt und weiß), ### Trikothemden, Hosen, Jacken,## 5 Kragen, Manschetten, Strümpse##
s ohne Anzahlungs
8 Reelle Bedienung. 9 5 Kein Abzahlungsgeschäft.## 0 Offerten wenn Mustervorlage# P erwünscht unter Nr. 47 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Im Auftrage
Einhundertfünfzig Mark angehalten werden.
Düsseldorf, den 8. Januar 1907.
Der Vorstand
* der Landesversicherungsanstalt Rheinprovin
Raus
hockprima, f. Konditoren, Bäcker, Restaurationen, vorzüglich zum Backen,
a Stück 6 Pig.,
100 Stück.80 M.
75—80 Gramm schwer,
a Stück 15 Pig., bei 100 Stück 13 Pig.,
alle anderen Eiersorten billigst.
tühle
von 55 Pfg. an.
Kinderlaufkörbe # Kinderlaufställe
Carl Hochherz
Eigelstein 37
Fabrik
In Troisdorf.
einer Berliner Fabrik habe ich weit unter Engrospreis abzugeben: Schwarze anschließ. Damenpaletots, schwarze lose Damenpaletots, schwarze Empire=Paletots für jetzt u. Frühjahr. Angebot für Damen, die däftige Sachen billig kaufen wollen.
Karzellenstr. 62/64, 1. Gl.
der Köln. Volkszeitung gegenüber. (Agenturgeschäft.) Bitte schellen.
Wein und Kognak.
Moselwein, Fl. 50 Pfg. an, Ahrwein, Fl. 55 Pfg. an, Kognak, Literfl. v. 1 M. an. Franz. Kognal, Orig.=Fl. 3,50 M. und Südweine Flasche 1 M.
Malaga und Therry. Sudermannstr. 12, a. Deutschen Ring.
Lager: Zausen&amp; Glasmacher.
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrenn., Schuldeneinziehung, GläubigerArrangements, Gnadengesuche,
Steuer=Erklärungen
usw. usw.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Hochprima Fleischgänse Pfd.0
Bei Abnahme von Kiste, 12 Stück
Hochprima Truthahn
Hochprima Truthühner
Hasen
7½9 Pfd. schwere, mit Fell gewogen Fell wird zurückgchalten. #
PId. 5
u0 M
empf. sich d. Damen für alle Krankh., spez. für Frauenleiden. Ida Artus, Sudermannspl. 13 II. Sprechst.—7.
Aus
Dororten und Umgebung.
Fuuenten-Eist
für Leamle und Kausteute.
mit ganzer Peusten.
7! 17 Hunnenrücken 17.
Kalk,.Jan.1907. Am Samstag den 12. Januar, abends 8½ Uhr, veranstalten die vereinigten christlichen Gewerrschaften im Saale des Hrn. Franz Schorodt einen Familienabend, unter gefl. Mitwirkung des Pfarr=Cäcilienchores und jugendlicher Turner. Der Abend verspricht sehr unterhaltend für die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften und deren Freunde zu werden.
— Ralk,.Jan.1907. Vermißt wird der hier, Eintrachtstraße, wohnende Invalide Heinrich Graulich. Die Angehörigen vermuten, daß derselbe, da er in den letzten Tagen ein auffälliges Benehmen zeigte, sich ein Leid angetan hat. Der Vermißte ist 69 Jahre alt, etwa 1,60 Meter groß, hat schwächliche Gestalt, meliertes Haar, glattrasiertes Gesicht und blaue Augen.
7 Dingst,.Jan.1907. Man schreibt uns: Ein hiesiger Sozialdemokrat, der Arbeiter., hatte in einer Wirtschaft ein Privat= gespräch belauscht, aber nur hakb verstanden, und vertreibt nun in den Fabriken die Lüge, Hr. Rektor Wasiak habe sich bei einem Wohltätigkeitskonzert„24 M. für seine Bemühungen“ geben lassen. Tatsache ist, daß der betreffende Gesangverein dem Rektor 24 M. als Ueberschuß für bedürftige Kinder überreichte und zugleich die Rechnung für Druckkosten im Betrage von 29., die auch von ihm beglichen wurde. Obwohl nun schon Hr. Rektor W. einem Führer der hiesigen Sozialdemokraten die Sache erklärte und um Richtigstellung gebeten hatte, wurde die Lüge weiter kolportiert. Hr. Rektor W. hat nunmehr den Weg der Klage beschritten.
uud ausgenommen. Pfd. 5
5 27
Bekauntlich feinste italienische Trinksowie serbische und deutsche billigst.
Kalk-Eier
100 Stück 6,20.MK,
halbe Kisten
100 Stück
8
Allerfeinste Süssrahm-Molkerei-, Alga Bahm-, Holsteiner u. Wellenbutter billi.
Ferner zu haben bei:
Kaspar de
Friedrichstrasse
lur 74, Parzelle 1010/13 usw., Gumprechtstraße 13 ium mit a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Stall un ise, 2,88 Ar groß, Nutzungswert von a. 1125 M
Fli
raum
mise,
b. 45 Mark,
am 21. Jannar 1907, vormittags 10¼ Uhr, durunterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II-,

Erstes Blatt:
Kölner Lecal-Aazeiger Nr. 10&a Donnerstag, 10. Januar 1907.
„ daß in i. Rhein u. sanstalt v#
3, die Beirolle zu teller Best. zuzeigen. kommende tehend: ken zu entr.— tehen, mög
hlung, au
leibt unter k— veran rung e# n mit Gea lust der### Dasselbe en Teil de
trichtung st utzfrauen, ag der Sär - wenn au
Findet### demselben# VersichertBurde dieser eitrag nicht cherten wer 1
ändlich ar
erden. Nach irch Aufsetz 10. 05.).
irte nicht vr
# Versichen verpflichtet, gen will.
en die R Befolgung erlich, dies bei Jahre die früher bird.
die Zahl de
ind Gehältrsicherungse den andere iskunft zue aus welchen szeit an On# ung von Aus
tbunden, da en die Quim der etwaers
Sie können um Betrage
heinprovin
Seite 3.
Ladeninhaber Kölns
und Umgebung,
welche sich für unsere Bestrebungen interessieren, erhalten in unserer
am Freitag, den 11. d.., abends 9 Uhr
im Saale des Bayrischen Hofes(vis--vis dem Museum)
stattfindenden
c
8
in welcher tüchtige Redner die Ziele und Zwecke des Vereins darlegen
werden, jede gewünschte Auskunft.
Rabatt- u. Handelsschutz-Verein für Köln u. Umgebung.
Grosse Kölner
G
in der Lese.
6409
nswals-Gesellschäft Gesm
Sonntag den 13. Januar, nachmittags 4 Uhr:
#A RANE
Nichtmitglieder können in den Vormittagsstunden A/ UkA) R von 11—1 Uhr Eintrittskarten zu 8 M. bis Sonntag mittag Zimmer Nr. 4, Lese-Gesellschaft, entnehmen.#
Kassapreis erhöht.
Der Kleine Rat.
I..:
H. J. Böhmer, Präsident.
ConcertGesellschaft.
Freitag den 11. Januar 1907
Gesamtprebe im
Konseroatorium.
7 Uhr die Damen.
7¾ Uhr die Herren.*
Häums-Sict
AETRAA LEE AEEEEE1
OpernhausRestaurant. Täglich Konzert
der Hauskapelle. " C. Staack.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
K
= Scala-Theater.
In Vorbereitung
Das theatralische Ereignis der Saison
BFIOCK
Holm
Nach den Berliner Original-Aufführungen von En
S Ferdinand Bonn.
Pfd. 5
Zum ersten Male in Köln.
Meltepel-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4935.
Freitag den 1I. Januar 1907.
Zum 124. Male: Zum 124. Male:
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Samstag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
ernöshale brete Gasparone.
Anerkannt vornehmstes Theater a. Platz.
Rilgemeine
belegene, im uf den Na## tragene Grun htstraße 13 ).<space> S t a l l<space> u n<space> a. 1125 M.
Uhr, durch
stelle
cht XI2, Colm. b.
Zentrale: Frankfurt a. M.
Köln a. Rh., Hohestr. 23—25.
Fernsprecher 5141.
Elberseld, Kiter Markt s.
Fernsprecher 2090.
Düsseldori, Graf Hdolistr. ké.
Zilialen: Mannheim, Ludwigshafen, Köln, Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Dortmund, Aachen, Nürnberg, München, St. Johann, Straßburg, Stuttgart und Zürich bereits eröffnet
!**“ respektive in Gründung begriffen.
Neues Programm.
Die kleine Blinde(dramat.)
Stapellauf des„Meteor“(aktuell) Vom Auto überfahren(humoristisch).
Der kleine Robinson Neger=Gesandtschaft in Baris.
Aus unseren Kolonien in Afrika (Eigene Spezial=Aufnahme):
1. Erdnußhandel
2. Fischfang
3. Bau eines Strohhauses
4. Trockenlegen eines Sumpfes
5. Zerstörung verseuchter Hütten
6. Vom Kap nach Transvaal
7. Umladung von Passagieren auf hoher See
§. Quer durch die Kolonien
9. Johannisburg 16. Badende Hereros.
Event. Aenderungen des Programms vorbehalten.
allte
2 Köllf, gegründ 1867.
Die erste diesjährige
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 11. Januar 1907. 117. Ab.=Vorst. Serie A.
Fritz Rémond v. Stadttheater in Niga
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und einem Prolog.
Dichtung und Musik von R. Leoncavallo.
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Frl. Gardini; die Herren: Rémond a.., vom Scheidt Vanoni, Liszewsky.
Hierauf:
süße Gift.
Musikalisches Lustspiel in 1 Aufzuge von Albert Gorter.
Dirigent: Albin Trenkler.— Inzzeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Welden, Hermann; die Herren: vom Scheidt Bauer, Vanoni.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Große Preise.
Samstag den 12. Januar 1907. 118. Ab.=Vorst. Serie B. Anfang 6½ Uhr.
Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Nisari; die Borcherdt,
Einlaß 7 Uhr.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 11. Januar 1907. 137. Vorst.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oskar Blumenthal.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
ischfeger, Scholtz, Hensgen, Frey, 2 demar, Weinmann, Heber, Aßmann,
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Scholtz, Hensgen, Frey, Bajoz. Herren: Lindner, Odemar, Wein Borcherdt, Kiesau, Nitzgen, Jahn=Stauffen.
Ende ungefähr 9½ Uhr.
Anfang 7½ Uhr.
Mittelpreise.
Samstag den 12. Januar 1907. 138. Vorst.
Einmaliges Gastspiel von Mme. Suzanne Depres von der Comédie Française und der Truppe des Théätre de’Ouvre in Paris.
La Gieconda.
Piéce en 4 Actes de Gabriele’Amunzio.
Große Preise.
Café Runge
Hohestrasse 9
Morgen Freitag, den 11. Januar:
Grosses Kavallerie-Konzert.
Musikkorps des Kür-Reg. Graf Gessler, Rhein. Nr. 8, Stabstrompeter Karl Schmidt.
Piston-Soll.
Hohestrasse 9.
Windthorstbund
Freitag den 11. Januar 1907, abends Punkt 9 Uhr, im Gelden Zimmer der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz):
Ordentliche Generalversammlung.
Tagesordnung: 1. Geschäftsbericht, 2. Kassenbericht, 3. Vorstandswahl, 4. Anträge, 5. Beteiligung an der Wahlarbeit, 6. Verschiedenes. Sowohl die Wichtigkeit der Tagesordnung, wie die augenblickliche, politische Lage erfordern allseitiges Erscheinen." Der Vorstand.
Einladung
zu der am Donnerstag den 10. Januar 1907, abends 9 Uhr, im Leobau stattfindenden
Tagesordnung:
1. Gese
2. Kassenbericht; Wahl der Rechnungsprüfer; Prüfung der Kasse und Entlastung des Vorstandes.
3. Neuwahl des Vorstandes.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Jamilienfestlichkeit
verbunden mit
karnevalist. Abendunterhaltung
findet statt
Lonntag den 13. Januar 190., abends 8 Uhr,
im Prunksaal der Bürgergesellschaft
Arpellhofplatz.
Zum Schluss ein
Gegen die Mitgliedkarten pro 1907, welche auch abends an der Kasse erhältlich sind, haben Mitglieder mit Familie gegen Entnahme von Liederheften Zutritt und zwar von 7 Uhr ab.
Um zahlreichen Besuch bittet Der Vorstand.
Jugend und Schönheit.
Wer ein schönes, Jugendliches, intarasaantes Geaicht haben will, der verwendo
Leichner’s Fettpuder
Leichner’s Hermelin- und Aspasia-Puder
Vereinigte christl. Gewerkschaften Kalk.
Samstag den 12. Januar 1907, abends 8½ Uhr, im Saale des Herrn Schorodt*
unter gef. Mitwirkung des Pfarr=Cäcilien=Vereins u. der Turner=Abteilung des Jugendlichen Arbeiter=Vereins. Freunve der christlichen Gewerkschaften willkommen.
NB. Das Fest findet also nicht Sonntag abend statt, wie anfangs bekannt gegeben wurde.
Das Kongiteg.
Gesuche von kautmännischem Personal im Kölner TocalAnzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
deren sich die höchsten Damenkreise und die ersten Künstlerinnen mit Vorliebs bedienen. Man sicht nicht, dass man gepudert ist. Erhältlich nur in geschlossenen Dosen in allen Parfümerien und in der Fabrik.
Lieferant der BERLIN Kgl. Theater. Schülzenstrasse 31. „Weltausstellung Mailand 1906. Grand Prit
L. Leichner,
Jede Reparatur an Schirmen sowie Neberziehen
wird gut und billig ausgeführt. Nik. Breuer, ThieboldsNA WI Mant-CagfkanmaAnR
gasse 119, Nähe Neumarkt. Fernsprecher 6046.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstrechung soll das in Cöln=Kriel belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 45, Blatt 1761, auf den Namen des Archilekten Otto Wiedwald zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 6683/4, Acker, Mommsenstraße, groß 2 Ar 52 Quadratmeter, Grundsteuerertraa 71/100 Taler, am 21. Jannar 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht IL°. Cöln.
Ens-Pegheten.##. Sittt amf Auehoschondetsm Wt#s, t

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 10&a Dennerstag, 10. Januar 1907.
Erstes Blatt:„weites Bla
Donnerstag den 10. Jannar, abends 8½ Uhr,
findet im
Hansa-Saale in der Weidengasse
eine
große allgemeine öffentliche
* Neu einstudiert die Legende vo zenischer Darstellung m Sommer 1886 in 1 Köln tagende Tor um Andenken an dürzenich aufzuführ solistisch waren an hamen Thoma=Börs oachim, der sehr ko arlsruhe und Ernst n<space> T h e a t e r<space> u n t e r<space> L<space> ihrung. Dabei wir ayer(später Charle erd. Litter usw. I
zenische Aufführu
an
latt, zu der alle Parteifreunde, besonders die im nördlichen Stadtteile wohnenden, hiermit söflichst eingeladen werden.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Reichstagswahlen.
Bei der großen Bedeutung der jetzigen Reichstagswahl wird um recht
en— Das Zeiteo=Bohitomite der Kölner Zeutunspatel.
Trotz aller sozialen Fürsorge
sind die Fortschritte in der Bekämpfung der Kindersterblichkeit gering, wi. die Veröffentlichungen des kaiserl. statistischen Amts zeigen. dafür liegt darin, dass der Ernährung der Kinder immer noch nicht die g bührende Beachtung geschenkt wird. Ein bewährtes und zugleich billiges Nährmittel für Kinder ist Knorr’s Hafermehl in Form von Haferschleim, eder als Zusatz zur Milch gegeben. Ebenso sind Suppen aus Knorr’s heismehl und Gerstenmehl sehr empfehlenswert. Knorr's Fabrikate sind leicht verdaulich, schmackhaft, bekömmlich u. wirken kräftigend auf den Organismus.
Verlangen Sie dieselben stets in Paketen, niemals lose.
Jedes Paket trägt den Namen
auf
farbigem Band.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat. Neuheit!
Das Korselt ist im Rücken geteilt,
schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur.
Gerade Front. Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz.
6, 6, 10,
12, 15 M. bis zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
für Männer und Frauen
am Freitag den 11. Januar 190., abends 8 im Kristallpalast, Schildergasse 107/105. Thema:
Johanna Engel,
ring 4. Tel. 9304
Alle Männer und Frauen sind dringend eingeladen zu gegenseitiger Aussprache und Belehrung. Die Einberuserin.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Teflzahlung gestattet Woche.N.(ohne Preiserhöhung)
Jede Sorte
Kohlen, Koks, Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern
liefert in jedem Quantum
die
von P. J. Engels, Tütticherstr. neb. Nr. 1. F. 7310.
Hochfeine
Meziko-Ligarren
(seinste Gewächse) empfiehlt als Spezialität
Ligarren-König,
4 Unter Fettenhennen 4
Berlag u. Druck von J. O. Bawem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: S. Keuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil *"„.„„fl. in Köln
Geffentl. Versammlunt
Kautabake!
Unserealleinige Vertretung ist nur bei
Gebrüder Scheifarth,
Zigarvon Bigarelten und
Ziguirren, Sabake,
Köln,
22 Paulstrasse 22
Zentrumspartei.
Samstag den 12.
3 Uhr, im Saale des Kru. Baur, Alte burgerstraße 235-247.
Redner:
I. Neichstagskandidat Hr. Postsekr. Hamecher.
2. Generalsekretär Herr Stegerwald aus Cöln.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Der Wahlausschuß der Zentrumspartei.
Reichstagswahl und Frauenstinn
Portragende: pauline Christmann, Köln.
Ableilung Köln.
Freitag den 11. Jannar(nicht wie ursprüngich angekündigt, am.), abends 7½ Uhr,
im weißen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang Röhrergasse,
Vortrag des herrn haupimnauns Bayer
„Was lehrt uns der Leldzug in Deurim-Lüdwestafrika?
mit Lichtbildern.
Der Zutritt ist nur gegen Abgabe der Eintrittskarte gestattet.
Eintrittskarten für Fremde werden zum Preise von 1 MK. am Eingange zum Vortragssaal ausgegeben
Brlau
Zwangsversteigerung.
7— Man: dar Amanganollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grr
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Cöln, Band 396 Blatt 15 836, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kapellmeisters Karl Geh in
iun ergetre 4 5e Nr. 187030, Krefelderwall, Garten, groß.42
Grundsteuer=Reinertrag 1 33/100 Taler,
am 21. Januar 1907, vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38
versteigert werden. Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine. Kölus beim Kathol. Arbeitersekretariat, Annohaus, Annostraße 86, anzumelden.
Bekanntmachung.
Vom 15. Januar ab befindet sich mein Optisches Spezial=Geschäft
9 Kolumbastrasse
Wilhelm Senden, Optiker.
(Fernsprecher 1083).
Daselbst Eigre: Händler. Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
Salzgurken Essiggurken
in Fässern und Töpfen.
C. Gesse, Pernanrkt;
Süßrahmbutter!
Feinste hannoversche Süßrahmbutter in ½ Pfund=Paketen zu den billigsten Tagespreisen.
Garantiert frische Laudeier
I1 u. 12 Pfg., 100 bedeutend billiger Beste Bezugsquelle für Wiederverk
Hauptmarkthalle Stand 4, Part.
indgemälde empfar ie Wartburg geschn tto Roquette, k ker, geliefert. Es den Oratorien bis Liszt, der schon bei orgegangen war, ve nd vornehmlich bei rbrach die strenge im die Handlung rächsführung, die gänzend und erläuf elfach alte Kirchen inktischer Kunst aus ella matutina(dei ildem Licht) den ci ahnt mehr an Berl ihre früher die Mu cht der Ton die 9 trückt muß vieles ingebung oder per sten, den Taktstock! lassen, wie er do eine Konfusion hero e Leistungsfähigkeit isabeth(1865) entn seinlich diese Bemer lebt, wie die Ka erk auszudeuten ve ie Otto Lohse den ß er jedes Werke so nist es sich gedacht gangen, ist die Dir Die Gesangpartien zt werden. Für di Gunlöd so gut b öne Partie anvei rtner hatte sie in a Thüringen ganz afen Hermann tr ichten sich verdient ch als Kaiser Frie d T. Liszewsky autpaar Ludwig d der kleinen Kesse je kleinen Partien ädchen, die den Ki gten sich anmutig. d das Orchester, öglichstes. Hr. v. Wymétal h ;<space> s e i n<space> R e g i e t a l e n t<space> kunft der Elisabe mso der Auszug d erzogen. Auch de ifall. Die neuen stüme Rob. Derick len Einrichtungen
Nzeigen
Zentrumspartei Köln=Nippe
e<space> W i h<space> 1 7..<space>
9
Sonntag, 15. Januar, abds. 6 Uhr, im gr. Tivolisaal, Neußerstr. 210:
Wähler=Versammlung.
Redner: 1. herr Stadtverordneter Rings(Köln).
2. Auser Reichstagskandidat herr Postsekretär Hamecher(Perlin) 3. herr Dr. Sonnenschein
Bei der großen Bedeutung und Wichtigkeit dieser Versammlung wird um
zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
Einlaß 5½ Uhr. Beainn 6 Uhr.
Der Wahlausschuß der Beutrumspartei für Köln=Aippes.
61 3
Und wie war dies daß der Vater t t. Nils tröstete( ib nicht lange be iben zu lassen. T zlich liebender Ma gen! Und immer en hilflose Lage! kte sich hoch auf. Erbe war der h fügen nach ihrem sen ein Einspruch Dasselbe dachte Ni inte ihn enterben Ha, was frage ic atz habe!“ stieße tzlich zusammen, in einzuschenken en.“
er kannte seine M ine Jugend und Gemüts. Er, d zemann, fühlte si tt, wo er schon n die Mutter wacht durch Eis und n,“ würde sie vie ssen, zierlichen E welle aufgehober Gegenteil— es e mitleidige Sym mnen, männlichen ade geliebt, glaub dem das Herz de fen. Und daß Ni te, das war ihr

Zweites Blatt
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 10&a Dennerstag, 10. Januar 1907
Seite 1.
hr
rmit
isen.
Theater in Köln.
amp; Neu einstudiert gelangte am Sonntag Liszts Oratorium die Legende von der h. Elisaveth im Opernhaus in zenischer Darstellung zu einer glanzvollen Aufführung. Als Liszt m Sommer 1886 in Bayreuth starb, hielt es die ein Jahr darauf Köln tagende Tonkünstler=Versammlung für eine Ehrenpflicht, um Andenken an ihren Stifter und Förderer die Legende im zürzenich aufzuführen, wobei Wüllner die Leitung übernahm. solistisch waren an der epochemachenden Aufführung beteiligt die damen Thoma=Börs vom Kgl. Hoftheater in Hannover, Amalia oachim, der sehr korpulente, aber schön singende Fritz Plank von arlsruhe und Ernst Hungar. Im Winter 1890/91 kam die Legende n<space> T h e a t e r<space> u n t e r<space> L e i t u n g<space> M ü h l d o r f e r s<space>—<space> s z e n i s c h<space>—<space> z u r<space> A u f <space> ihrung. Dabei wirkten mit die Damen Ende=Andrießen, Dierayer(später Charlotte Huhn), die Herren Bapt. Hoffmann und erd. Litter usw. Liszt war eigentlich entschieden gegen eine zentsche Aufführung, ovgleich er die erste Anregung durch die sandgemälde empfangen haben soll, mit denen Moritz v. Schwind ie Wartburg geschmückt hat. Die textliche Unterlage hatte ihm tto Roquette, der bedeutende Lyriker und schwache Dramaker, geliefert. Es sind lose aneinander gereihte Szenen, wie sie den Oratorien bis dahin gestattet waren.
Liszt, der schon bei seinen symphonischen Dichtungen reformatorisch orgegangen war, versuchte auch bei seinen religiösen Schöpfungen, nd vornehmlich bei diesem Oratorium, eine Neugestaltung. Er rbrach die strenge Form und ersetzte das trockene Rezitativ mit im die Handlung erzählt wurde, durch eine ausdrucksvolle Gerächsführung, die das Orchester in der Art Wagners tonmalerisch, gänzend und erläuternd unterstützte. Als Leitmotive benutzte er elfach alte Kirchenlieder. So bildet in dem mit wenig kontrainktischer Kunst ausgeführten Vorspiel das alte Kirchenlied Quasi ella matutina(dem Morgensterne gleich strahlt ihr Bild in ildem Licht) den cantus firmus. Der Charakter der Musik geahnt mehr an Berlioz als an Wagner, dessen Tannhäuser zwanzig ihre früher die Musikwelt alarmiert hatte. In der Legende macht cht der Ton die Musik, sondern der Ausdruck. Entzückt, welttrückt muß vieles klingen und dabei so frei, als sei es spontane ingebung oder persönliche Empfindung. Liszt meint, es sei am sten, den Taktstock bei solchen hochgespannten Stellen ganz beiseite lassen, wie er das manchmal zu tun pflegte und damit eine eine Konfusion heraufbeschwor. Hätte er ahnen können, wie sich DE e Leistungsfähigkeit des Orchesters seit der Erstaufführung der ). isabeth(1865) entwickelt und gesteigert hat, so wurde er wahrheinlich diese Bemerkung unterdruckt haben. Auch hat er es nicht s9 lebt, wie die Kapellmeister— die Pultvirtuosen— heute ein erk auszudeuten verstehen. Und wenn nun gar ein Zeichendeuter ie Otto Lohse den Taktstock schwinkt, dann kann man sicher sein, “<space> ß<space> e r<space> j e d e s<space> W e r k e<space> s o<space> a u s<space> d e r<space> P a r t i t u r<space> e r s t e h e n<space> l ä ß t,<space> w i e<space> d e r<space> K o m <space> nist es sich gedacht. In dem Maße wie die Gesangskunst zurückgangen, ist die Dirigier= und Orchesterkunst vorgeschritten.
Die Gesangpartien konnten glücklicherweise meist angemessen beT. zt werden. Für die Elisabeth fand sich in Beate Dereani, die sich Gunlöd so gut bewährt hatte, eine Vertreterin, der man die öne Partie anvertrauen konnte. Einen ganz ausgezeichneten rtner hatte sie in Clarence Whitehill, der den Land grafen Ludwig a Thüringen ganz hervorragend schön sang. Fur den Landafen Hermann trat L. Bauer ein. Um die weiteren Partien ichten sich verdient: Juana Heß als Landgräfin Sophie, P. Gerch als Kaiser Friedrich II., R. Gerhart als ungarischer Magnat d T. Liszewsky als Seneschall. Sogar für das kindliche autpaar Ludwig und Elisabeth hatte man in Therese Krizek d der kleinen Kessell Kinder gefunden, die mit guter Tonbildung ie kleinen Partien singen konnten. Auch die zahlreichen kleinen ädchen, die den Kinderchor bildeten, sangen ganz hübsch und begten sich anmutig. Der große Chor bewahrte sich wieder bestens, d das Orchester, das Liszt nicht immer gut behandelt, tat sein öglichstes.
Hr. v. Wymétal hatte in der Bilderreihe eine lohnende Aufgabe ;<space> s e i n<space> R e g i e t a l e n t<space> g e f u n d e n.<space> S o<space> b o t<space> g l e i c h<space> d e r<space> e r s t e<space> A k t<space> b e i<space> d e r<space> kunft der Elisabeth auf der Wartburg ein farbenreiches Bild, mso der Auszug der Kreuzritter, die teilweise hoch zu Roß vorerzogen. Auch der Tod Elisabeths mit den vielen Engeln fand ifall. Die neuen Dekorationen hatte Rud. Hraby, die neuen stüme Rob. Derichs geliefert, und die dekorativen und maschilen Einrichtungen rührten von Alb. Rosenberg jun. her.
Hermann Kipper.
F!
mbutter billigdeier
billiger
derverk
Part.
lig abkt 14.
KE
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10.
Jan.
1907.
X Starrer Sinn.
216:
1.
61. Roman von L. Haidheim.
Und wie war dieses Mädchen geartet? Aus den Briefen ersah daß der Vater tot, und daß er in sehr guten Verhältnissen get. Nils tröstete Charlotte in diesen Briefen und versprach, sein ib nicht lange bei den Verwandten als unwillkommene Last iben zu lassen. Das klang alles so warm, so recht, wie es ein zlich liebender Mann schreibt. Und dann lauter Lügen— lauter gen! Und immer schützte er den Willen der Mutter vor und en hilflose Lage! Sie hilflos? Frau Jensen lachte zornig und kte sich hoch auf. Ihr— ihr allein gehörte die Moyenburg;
Erbe war der herrliche, uralte Besitz und sie konnte darüber fügen nach ihrem freien Willen! Keine Menschenseele hatte dasen ein Einspruchsrecht.
Dasselbe dachte Nils in dem nämlichen Augenblick. Seine Mutter inte ihn enterben— und sie würde es tun!
Ha, was frage ich danoch, wenn ich Dinas Geld und den Süderatz habe!“ stieß er zwischen den Zähnen hervor. Aber er zuckte tzlich zusammen,„Sie war imstande, Dina Begemann reinen in einzuschenken— und vielleicht droht sie ihr, mich zu enten.“
er kannte seine Mutter viel besser, als sie ihren Sohn je gekannt. ine Jugend und Kraft waren schwach gegen alle Aufregungen Gemüts. Er, der stärkste unter seinen Kameraden außer Jan zemann, fühlte sich zu Tode erschöpft und warf sich auf das it, wo er schon nach zwei Minuten in tiefem Schlaf lag.
die Mutter wachte und wachte. Welcher Art war das Mädchen, durch Eis und Schnee ihrem Sohn nachlief.„Ein verächtlich n,“ würde sie vielleicht gestern noch gesagt haben. Aber diesem ssen, zierlichen Geschöpf gegenüber, das sie wie tot an ihrer welle aufgehoben, vermochte sie keine Mißachtung zu fühlen.
Gegenteil— es hatte sich in ihr vom ersten Augenblick an e mitleidige Sympathie geregt. Das arme Mädchen liebte den men, männlichen Nils und glaubte sich von ihm in demselben ade geliebt, glaubte ihn leidend, unglücklich. Das war der Punkt, dem das Herz der Mutter und das des fremden Mädchens sich fen. Und daß Nils schuldig war, daß er ein böses Gewissen te, das war ihr ja schon da draußen am Tor im ersten Moment
Vereins=Nachrichten.
4 Ueber Johann Adam Heinrich Oedenthal, den Maler und Zeichenlehrer zu Köln sprach am Donnerstag Herr Jos. Gürtler im Verein Alt=Köln. Wenn es sich bei Oedenthal auch nicht um einen der großen Kölner Meister handelt, so verdient er doch wegen seines Interesses für die alten historischen Baudenkmäler der Stadt, dem wir manches Bild derselben verdanken, der Vergessenheit entrissen zu werden. Der Vater des am 24. Dezember 1791 zu Köln geborenen Mannes hat in seiner Vaterstadt als Erzieher und Sprachlehrer gewirkt. Sein einziger Sohn erhielt von dem Bilduis= und Dekorationsmaler Joh. Bapt. Fingerhuth(f 1836) den ersten Unterricht im Zeichen und Miniaturmalen, kam aber bald zu dem Warenmakler Joh. Heinr. de Noél, dem Vater des bekannten Forschers, als Geschäftsgehülfe. Aber in seiner freien Zeit blieb Oedenthal der Künstler=Liebhaberei treu, bis er 1813 unter die Napoleonischen Soldaten eingereiht wurde. Als Fourier gelangte er nach der Schlacht bei Kulm(30. August 1813) in russische Gefangenschaft und wurde nach Prag expediert. Seine liebenswürdigen Eigenschaften und die damit errungenen einflußreichen Freunde verschafften ihm aber dort die Freiheit, sodaß er in Prag die Künstler=Akademie besuchen konnte. Auf Empfehlung des Akademie=Direktors Bergler erhielt er Gelegenheit zum Unterrichtgeben, womit er den Lebensunterhalt bestritt. Durch Formensinn und saubere Ausführung zeichneten sich seine Arbeiten aus, sodaß sie von der Akademie mehrfach prämiiert wurden. Hier wurde er auch mit Franz Nadorp und Jos. Führich bekannt. 1822 kam er zum ersten Mal zu Besuch in seine Vaterstadt, und seine Reise läßt sich an Hand eines erhaltenen Notizbuches, das auch allerlei Skizzen enthält, verfolgen. Auch über seinen Kölner Aufenthalt führte er genau Buch. Als er 1824 Prag zum zweiten Mal verließ, schenkte ihm Führich zwei Zeichnungen und ein Oelbild Oedenthals, wie auch seine übrigen Freunde ihn mit eigenen Arbeiten ecfreuten. Zu seinen Prager Freunden gehörte auch August Kopisch. Nach 14tägiger Reise kam er in Köln an und wurde hier freudig empfangen. An den Forscher Johann Jakob Merlo schloß er sich nin besonders an. Zunächst betätigte er sich als Porträtzeichner, durch Anfertigung von Kostümzeichnungen, Ausschmückung von Festsälen usw., wozu er sich mit seinem Jugendfreunde, dem Maler Joh. Meinertzhagen(f 1863) verband. 1827 übernahm Oedenthal eine Stelle als Zeichenlehrer in der von Maler Aegidius Mengelberg 1822 gegründeten Sonntagsschule für Handwerker und acht Jahre später wurde er in gleicher Eigenschaft an der höheren Bürgerschule und der Taubstummenschule angestellt. Er gab zwei Sammlungen von Zeichenvorlagen heraus, die vielfach altertümliche Waffen, Architekturteile und Gebäude zum Gegenstand hatten. Seine Liebe zur Vaterstadt ließ ihn für Erhaltung alles dessen eintreten, was aus der früheren künstlerischen Vergangenheit der Stadt sich gerettet hatte, und in diesem Bestreben hatte er oft Erfolge zu verzeichnen. So hatte er dafür gewirkt, daß an dem auf der Ecke der Straße Am Hof und Unter Taschenmacher gelegenen sog. Etzweilerschen, jetzigen Plasmannschen Hause das straßenwärts aufgestellte Marienbild mit schlanker, fast bis zum Dache reichender Turmbedeckung hergestellt wurde. Zur Wiederherstellung der beiden Standbilder des h. Petrus und Nikolaus am Kunibertskavalier und am Bayenturm veranstaltete er eine Sammlung, und für den Wiederaufbau der am 29. April 1830 eingestürzten Kunibertskirche trat er eifrig ein. Dem Abbruch Verfallenes hielt er in seinen Notizbüchern im Bilde fest, und seine trefflichen Gebäudezeichnungen kaufte einige Jahre vor seinem Tode ein Verein seiner ehemaligen Schüler an und schenkte sie dem Museum; die interessante Sammlung befindet sich jetzt in der Eigelsteintorburg. Einige dieser Blätter hatte der Vortragende in photographischen Abbildungen ausgestellt. Am 15. Januar 1876 starb Oedenthal. Seinem Lebensbilde fügte Hr. Baurat Heiman nals sein früherer Schüler noch einige charakteristische Züge bei; danach war Oedenthal die Gabe der künstlerischen eigenen Erfindung versagt, aber reproduzierend hat er bedeutendes geleistet. Der Redner besitzt eine prächtige Kreidezeichnung, die der Künstler im 80. Lebensjahre angefertigt und seinem Vater verehrt hat. Oedenthals Zeichenmethode wurde an einer Reihe von Schülerzeichnungen erläutert. Auch ein Originalnotizbuch und Teile eines zweiten mit vielen Skizzen und einem Kunterbunt von textlichen Aufzeichnungen war Hr. Heimann in der Lage vorzuzeigen. Diesen sehr beifällig aufgenommenen Ausführungen der Redner schlossen sich noch mehrere kleinere Darbietungen anderer Redner an.
Locales.
# Politik, Kultur und Alkoholkapital. Man schreibt uns:
Die Rhein. Ztg. bringt in Nr. 2 einen derart wahrheitswidrigen
seines Entsetzens klar geworden. Und wenn das junge Geschöpf Nils so sehr liebte, so war es damit im Recht! Das Mutterherz fand schon tausend Erklärungen und Entschuldigungen für den Sohn.
Sie selbst hatte ja den größten Anteil an dem Unrecht. Sie, die ihm seit Jahren über die Begemanns in den lobendsten Worten geschrieben und die ihm die Heirat mit Dina so erstrebenswert hatte erscheinen lassen. Damit war es nun vorbei. Aber wenn sie es recht überlegte, so war Nils durch seine Liebe zur Mutter und als gehorsamer Sohn zu diesem schrecklichen Konflikt gekommen. Er hatte sie nicht kränken wollen durch das Geständnis seiner Verlobung mit einem ganz armen Mädchen; wußte er doch, einen wie hohen Wert die Mutter dem Gelde beimaß. Da hatte er also ihr zu Liebe... Schlecht... ehrlos war's, was er getan! Sie hatte die Pflicht, ihn wieder zu lösen von all den Lügen. Gott sei Dank, daß er noch nicht zu Dina gesprochen.
Und nun kam wieder das tiefe Bedauern, daß er Dinas Geld und Grundbesitz nicht bekam. O, dieses Bedauern! Sie fühlte es beinahe wie einen körperlichen Schmerz. Um Dina selbst verlor sie keinen Gedanken. Die war ein ruhiges Mädchen, allzu ruhig— und toußte, sie bekam zehn für einen.
Die Schläferin auf dem Sofa im Nebenzimmer stöhnte leise. Frau Jensen nahm die Lampe und trat an das Lager.„Du Störenfried!“ mußte sie unwillkürlich denken.
Das junge Mädchen hatte heiße rote Wangen.„Es wird doch nicht Fieber sein?“ dachte Frau Jensen besorgt.
Unversehens fiel ein Strahl des Lampenlichtes auf das junge Gesicht, und ohne daß die alte Frau es hindern konnte, war die Schlummernde erwacht. Mit einer hastigen Bewegung fuhr sie empor; zwei große, blaugraue Augen mit langen Wimpern sehen verwirrt und angstvoll auf Frau Jensen und blickten dann im Zimmer umher.
„Wo bin ich?“ stieß eine außerordentlich angenehm klingende Stimme erschrocken heraus.
„Still, liebes Kind, schlafen Sie! Alles wird gut werden,“ sagte die sonst so herrische Frau sanft.
Und schon sank das junge Geschöpf wieder in die Kissen und schlief ein, während ein friedlicher Zug um den roten Mund spielte.„Sie ist hübscher, als ich dachte,“ sagte sich Nils' Mutter und wurde sich der seltsamen Sympathie klar bewußt, die sie für dieses Mädchen empfand.
Sie konnte sich dieselbe nur auf eine einzige Weise erklären. In ihren jüngeren Jahren, als Nils immer so allein spielen mußte,
Bericht über den Vortrag des Herrn Benefiziat Koch aus München
über Politik, Kultur und Alkoholkapital am 30. Dezember im Gürzenich, der wie alle Vorträge dieses Herrn großen Anklang fand, daß wir darauf einiges erwidern müssen. Der sozialistische Abstinent Sollmann hielt, obwohl er und seine Partei vom Referenten in gar keiner Weise gereizt worden waren, eine förmliche Brandrede gegen die anderen politischen Parteien. Dabei mußte er selbst zugeben, daß bisher die sozialistische Partei nichts Nennenswertes zur Bekämpfung des Alkoholismus getan habe. Die Versammlung hörte seine langen politischen Ergüsse in vollständiger Ruhe an. Erst als er Sachen hereinbrachte, die mit dem Thema in gar keinem Zusammenhang standen, z. B. daß die russischen Kosaken im Namen des dreieinigen Gottes die furchtbarsten Bestialitäten verübt hätten, als er behauptete, jeder denkende Kopf sei notwendig revolutionär und atheistisch, von weiteren Geschmacklosigkeiten ganz zu schweigen, da riß endlich einigen die Geduld und man rief ihm zu, er solle zum Thema sprechen. Darauf ließ man ihn ruhig zu Ende sprechen. Trotzdem behauptete er unverfroren, man gewähre ihm keine freie Aussprache. Er behauptete, die sozialistische Partei sei die einzige, von der etwas im Kampfe gegen den Alkohol zu erwarten sei, mußte aber selbst zugeben, daß die Sozialisten noch nicht einen einzigen Abstinenten im Parlament haben, während er die Tatsache, daß das Zentrum einen solchen habe, verschwieg. Er mußte sich ferner vorhalten lassen, daß der sozialistische Abstinentenbund in Köln nicht einmal die Hälfte Mitglieder aufweise wie die katholischen Abstinentenvereine. Die Behauptung der Rhein. Ztg., eine Genossin hätte für das Frauenstimmrecht eintreten wollen, sei aber daran verhindert worden, ist dahin zu berichtigen, daß eine solche sich überhaupt nicht zu Wort gemeldet hat, also auch nicht am Sprechen verhindert werden konnte. Erst als sich niemand mehr zum Worte meldete, wies Referent im Schlußworte die Behauptungen der Gegner zurück. Das heißt dann bei den„Genossen" Verhinderung des freien Meinungsaustausches. Der Referent unterbrach den sozialistischen Hetzredner während der langen Rede desselben nicht ein einziges Mal, sondern ließ ihn ruhig aussprechen, wurde aber in seinem kurzen Schlußwort von demselben beständig unterbrochen. Solch unduldsames Auftreten und solche verlogene Berichterstattung richtet sich selbst.
Vermischte Nachrichten.
[°.-Gladbach,.Jan.1907. Gestern fanden im ganzen Industriebezirke die Beisitzerwahlen zum Könial. Gewerbegerichte.=Gladbach statt. Ueber 20000 Wahlberechtigte beteiligten sich an der Wahl, bei welcher die christlichen Kandidaten mit großer Mehrheit gewählt wurden.
Besitzt den Wohlgeschmack des Fleisches.
Die ständige staatliche Kontrolle der Fabrikation bietet eine sichere Garantie für die Güte und Reinheit des Produktes.
Senden Sieuns
eine Staniolkapsel unseres Fleischextraktes
und wir senden Ihnen ein Kochbuch
mit ausgewählten Rezepten.
*<space> A r m o u r<space>& a m p;<space> C o.<space> L t d.<space> H a m b u r g.<space>
hatte sie sich mit brennender Sehnsucht ein Töchterchen zu dem Sohn gewünscht. Sonderbar blieb es doch, daß so gar keine sittliche Entrüstung in ihr aufgewallt war über das abenteuerliche, unweibliche Benehmen des Mädchens.
Als sie dann im Bett lag, trat wieder die zerstörte Hoffnung auf Dinas Geld in den Vordergrund. Was hatte Nils sich alles zerstört! Der reichste Mann im ganzen Lande hätte er werden können! Das war nun vorbei.
„Ehre und Redlichkeit über alles,“ seufzte sie.
Ihr Leben hatte ihr kaum je harte Konflikte gebracht. Bei ihrem Grundsatz„Gerade durch!“ gab es nie viel zu zweifeln und zu erwägen. Und in dieser stillen Nacht rang sie trotzdem immer wieder mit dem heißen Wunsche, das Recht beugen, die Ehre umgehen zu können, ohne daß die Leute es erfuhren. Nein. nein— sie selber hätte dann ja nicht wieder ruhig werden können in dem Bewußtsein der Unredlichkeit.
Wenn man Charlotte Ehrik nun alles offen vorstellte? Wenn man ihr Geld gab— eine ansehnliche Summe, daß sie Nils frei ließ? Hart wäre es allerdings für sie; aber sie bekam wohl einen anderen— sie war ja so hübsch. Ja, das war der einzige Weg— ein freiwilliger Verzicht!
Zu ihren Verwandten brauchte sie nicht zurück. Man gab sie einstweilen in eine Pension— halt, die Frau Doktor suchte ein junges Fräulein zur Hülfe— die Frau Doktor in Medelsum— Jan Begemanns Schwester, Dinas Halbschwester. Das war eine Idee! Die alte Frau wurde ruhiger.
Was seit Jahren kaum jemals geschehen war, das ereignete sich am nächsten Morgen: Frau Jensen war nicht zugegen bei der Morgensuppe ihrer Leute.
„Sie hat sich mächtig erschrocken," flüsterte die Großmagd dem sie bedeutsam anblickenden Clas zu.
„Soll sie wohl! Und mit unserem jungen Herrn da ist das keine reine Butter! Das macht mir kein Mensch weis! Wenn einer die Fassung so verliert, und's ist ein Frauenzimmer da mang, dann weiß Clas Okken, was die Glocke geschlagen hat.“
„Die halbe Nacht ist er in seiner Stube rumgelaufen wie einer, der sich keinen Rat weiß, ich hab' es gesehen, weil ich bei der kranken Kuh wachen mußte,“ mischte sich einer der anderen Knechte, ein älterer Mann, im Flüstertone ein.
Antje und Cis nickten; aber die erstere meinte doch, das Wort der Frau si s# gut wie bar Geld, und die habe gesagt, die fremde Person sei das neue Lernfräulein.(Forts. folgt.)

Seite 2.
Költzer
Lecal-Anzeiger Nr. 10 s Donnerstag, 10. Januar 1907.
Zweites Blau Zweites!
Volitische Nachrichten.
Anträge der Zentrumsfraktion. Berlin,.Jan.
1907. Die Zentrumsfraktion hat in ihrer gestrigen Sitzung ihren bisherigen Vorstand wiedergewählt. Das Zeutrum hat drei
Initiativanträge eingebracht. Der erste lautet: Tur Haus
Abgeordneten wolle beschließen, die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, im Hinblick auf die anhaltende Steigerung der
Im Etatsjahr 1907 allen mitleren und unteren Statsbeamten, welche aus den für Gehaltsaufbesserungen einzelner Beamtenklassen vorgesehenen Mitteln eine angemessene Erhöhung ihres Diensteinkommens nicht erhalten, nach Prozenten des Diensteinkommens sestzuseyende persönliche Zulagen zu bewilligen;
2. Auf allgemeine Erhöhung des Diensteinkommens der mittleren und unteren Staatsbeamten im Etat 1908 Bedacht zu nehmen; 3. Bei der unter 1 und 2 beantragten Erhöhung auf die Zahl der nicht erwerbsfähigen Familienangehörigen Rücksicht zu nehmen; 4. Auf möglichst baldige angemesse
Erhöhung der Lehrergehälter, entsprechend den mehrfachen Anregungen des Abgeordnetenhauses hinzuwirken.
Ferner ist vom Zentrum ein Antrag eingebracht worden, wonaco das Reichstagswahlrecht auch bei den Wahlen zum Abgeordnetenhause Anwendung finden soll.
Schließlich ist vom Zentrum ein Antrag gestellt worden, wonach die Pflicht der Arbeitgeber zur Angabe des Einkommens ihrer Arbeiter für die Steuerdeklaration aufgehoben werden soll.
Köln im preußischen Haushaltsetat. Im Etat des Ministeriums des Innern werden gefordert: fur
Polizeidienstgebäudes vierte und letzte Kate, 328800.; für die Errichtung eines Depots für die berittene Schutzmannschaft zwelle
2 Köir 10.Jan.1907. Nachdem das Mitglied des Hauses der Abgeordneten für den zweiten Wahlbezirk des Reeierungsbezirks Köln, umfassend die Kreise Vergheim, Köln=Land und Euskirchen, Landwirt Breuer zu Gr. Mönchhof bei Niederaußem, gestorben ist, ist für die in dem bezeichneten Wahlbezirke vorzunehmenden Ersatzwahlen als Wahltermin und zwar für die Wahlmänner=Ersatzwahlen Freitag den 15. Februar d. J. und für die Ersatzwahl eines Abgeorbneten Freitag den 22. Februar d. J. festgesetzt und zum Wahlkommissar der Königliche Landrat Minten zu Köln ernannt worden. Als Kandidat des Zentrums ist bekanntlich Generaldirektor A. Vieper(.=Gladbach) aufgestellt worden.
dem sozialen Leben.
cm Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen. Aus christlichen Arbeiterkreisen wird uns geschrieben: Der Vorsitzende obiger Kasse hat sich endlich, der Aufforderung der Aufsichtsbehörde folgend, veranlaßt gefunden, den nicht wiedergewählten christlichen Vorstandsmirgliedern mitzuteilen, daß die am 20. November getätigte Wahl für ungültig erklärt und die Genaunten bis auf weiteres im Amt verbleiben. Bekanntlich wurde die Wiederwahl der christlichen Vorstandsmitglieder durch den von den Herren Pütz und Genossen verübten Kompromißbruch vereitelt und die Wahl selbst wegen ungesetzlicher Wahlbeeinflussung der Herren Genossen für ungältig erklärt. Letzteres scheint auf die Herren derart verblüffend gewirkt zu haben, daß— mit Ausnahme der erfolgten Revisionseinlegung — weder sie selbst, noch die ihnen so nahestehende Rhein. Zeitung bisher Stellung dazu genommen haben. Das soll endlich anders werden. Gemäß Einladung des Kaffenvorsitzenden Hrn. Pütz findet houte abend eine Versammlung aller Delegierten statt behufs StellungLaboratoriums. Auf eine durch einen Privatmann errichtete Anstalt könne der§ 17 des Gesetzes vom 14. Mai 1879 keine Anwendung finden. Der Minister ließ nunmehr durch Erlaß vom 29. März 1964 die Stadt auffordern, innerhalb drei Jahren eine dem Gesetz entsprechende Anstalt einzurichten. Die städtische Verwaltung schlägt numehr vor, in dem alten Schulgtbäude Burgmauer 31 eine
eigene Nahrungsmitteluntersuchungsanstalt einzurichten. Die baulichen und Einrichtungskosten betragen 18 709 M. An Personal ist vorgesehen: ein Leiter, ein erster Assistent, ein zweiter Assistent, ein Kovist und ein Diener. Für Gehälter und Löhne sind 13 100., für sachliche Ausgaben 6900 M.= 20000 M. erforderlich, denen 11 500 M. Einnahmen gegenüberstehen.
* Aus einer Sitzung des Jentralwahlkomitees der Jentrumspartei wollte, wie bereits in Nr. 8 des Kölner LocalAnzeigers erwähnt, die Rhein. Zeg, alertei berichten können
Dem Bericht hafteten nur einige Mängel an:
er strotzte von Unrichtigkeiten. So ließ er den gar nicht anwesenden Hrn. Rechtsanwalt Urban Stein den Vorsitz führen. Hrn. Stadtverordneten Rings wurden Aeußerungen in den Mund gelegt, die dieser nicht gestacht hatte usw. Letzterer sollte u. a. behauptet haben, auf der Marzellenstraße gebe es gar keine Sozialdemokraten.
geve es aur keine Gonailinere...
haüptung war aber geeignet, jeden an genannter Straße wohnenden a t e n<space> i n<space> s e i n e r<space> P a r r e i e h r e<space> z u<space> k r ä n k e n.<space> K e i n<space> W u n d e r<space>
Sozialdemokraten in seiner Hullint.t i—nn. m
also, daß einer derselben Rugs sich hnsetzte, und gegen die Behaup: tung in einem an Hrn. Rings gerichteten Schreiben Einspruch er„Cöln, den 7; 07. Geekrter Herr Rings. Laut Kheinische Zeitung v. 5. d. M. machten Sie in einer Sitzung des C. W. K. Ihrer Partei die überaschende Mitheilung, das es in der Marzellenstr. keine Sozialdemokraten gäbe. Worauf Sie diese für jeden Kenner der politischen Verhältnisse Chins überaschende Mitheilung stützen ist nicht erkennbar. Die Angabe das Sie sämmtliche Wähler der Marzellenstr. befragt haben ist nicht Glauben zu schenken, oder doch nur insoweit das Sie von vornherein wußten das es Zentrums Wähler waren, hätten Sie alle besucht so waren Sie bald gewahrgeworden das in Ihrer nächsten Nähe Dutzende von Sozialdemokraten wohnen, die Ihrer Partei am 25. Januar 07. zu keinem Siege verhelsen werden. Bescheidenheit ist eine Zier, weiter kommt man ohne Ihr, scheint bei Iurer Lingabe Mabgeveno gewesen zu sein. Achtungsvoll Peter Schick Marzellen
Hierav“ ging Hru. Peter Schick postwendend folgendes
„Kölr 7 Jannar 1907. Geehrter Herr Schick! Sie hatten durch Ihr Geehrtes vom heutigen die Freundlichkeit, mich auf eine Notiz der Rheinischen Zeitung vom 5. d. aufmerksam zu machen wonach ich behauptet hätte, in der Marzellenstraße gebe es teine Sozialdemokraten. Alle an diese Notiz Ihrerseits geknüpften Bemerkungen sind hinfällig, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ich eine solche törichte Behauptung nicht aufgestellt habe, auch nicht aufstellen konnte, da ich weiß, daß neben einigen anderen Sozialdemokraten einer der eifrigsten sozialdemokratischen Agitatoren in der Marzellenstraße wohnt, nämlich Hr. Schick. Vielleicht haben
Vom Karneval.
Große Kölner Karnevals=Gesellschaft. um na#### Sonntagnachmittag findet, wie bereits angekündigt, die Jubili## Sitzung der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft statt, die in# wesenheit der Vertreter der staatlichen und städtischen Beh###### der zahlreichen übrigen Gesellschaften usw., den getroffenen positionen nach zu urteilen, einen recht glänzenden Verlau### nehmen verspricht. Wir verweisen auf die Annonce in der heu# Nummer unserer Zeitung und bemerken nach, daß Karten Nichtmitglieder im Geschäftszimmer der Gesellschaft, Lese=Zim Nr. 4, in den Mittagsstunden zu entnehmen sind.
Oeffentliche Sitzung der Handelskamn
werden, Geinaß Elnladlug des Kassensvrsihzener
heute abend eine Versammtung aller Delegierten statt behufs Stellung nahme. Damit nur ja nicht eventuell ein ungerufener Gast erscheinen kann, gelten die Einladungen als Legitimation. Oder will man durch letzteren Umstand, sowie dadurch, daß Hr. Pütz als Vorsitzender die Einladungen unterschrieben hat und in denselben angegeben ist, es sei eine Versammlung aller Delegierten, bei den christlichen Delegierten den Anschein erwecken, als handle es sich um eine offizielle Versammtung(Generalversammlung)? Das ware wiederum nicht ehrlich gehandelt! Beweis: Die Vertreter der Arbeitgeber sind nicht eingeladen. Die christlichen Vertreter der Arbeitnehmer haben also gar keine Veranlassung, der genannten Versammlung beizuwohnen und werden dies, einem am 29. Dezember gefaßten Beschlusse folgend, auch nicht tun.
□ Ruhezeit im Gastwirtsgewerbe. Der Zweigverein Köln des Internationalen Genfer Vervandes der Hotel= und Restaurantangestellten hielt dieser Tage seine ordentliche Monatsversammlung ab. Einer eingehenden Besprechung wurde darin die von mehreren Vereinen an den Reichstag gerichtete Petition unterzogen, in welcher für alle Angestellten des Gastwirtsgewerbes eine wöchentlich wiederkehrende Ibstündige Ruhezeit verlangt wird. Das Ergebnis der Verhandlung war eine einstimmig angenommene Resolution
andlung war eine emseimmn
folgenden Inhaltes: Der Zweigverein Köln des Genfer Verbandes #####t eine wöchentlich 36stündige Ruhezeit für alle Angestellten
e wostanhand uund unndurchfuhrbor und
erachtet eine wochentlich voständige Rührgen fur—.
des Gastwirtsgewerbes für zu weitgehend und undurch suhrvar und lehnt es ab, sich dieser Forderung anzuschließen. Wir erachten vielmehr die jetzt bestehende Bundesratsverordnung vom Jahre 1902 über die Ruhezeit im Gastwirtsgewerbe für ausreichend. Jedoch sind wir entschieden gegen alle Bestrebungen, die auf eine Aenderung bzw. Verkürzung der letzteren hinauslaufen, da selbe sich als segensreich wirkend und sehr wohldurchführbar erwiesen hat.
ee Städtische Nahrungsmittel-Untersuchungsanstalt. In
— G.#altsatatsontmurf für 190607 ist zum ersten Mal ein
Sie die Gute, hieraus die Lehre zu ziehen, daß man gut tut, nicht alles als wahr hinzunehmen, was die Rheinische Zeitung behauptet. Achrungsvoll Joh. Rings.
Hr. Schick hat hierauf einstweilen nichts erwibert; man erzählt sich aber, er habe sich bei der Rheinischen Zeitung, der er sonst stets aufs Wort glaubt, für diesen Hereinfall bedankt.
O Metropoltheater. Da die Aufführungen der Lustigen Witwe nach wie vor volle Häuser erzielen, hat die Direktion die Preiniere von Schützenliesel avermals hinausgeschoben. Samstag findet die 125. Aufführung der Lustigen Witwe statt. Sonntagnachmittag gelangt Millöckers Operette Gasparone nochmals zur Aufführung.
O Die Allgemeine Kinematographen-Theater-Gesellschaft am Bismarckbenkmal zeigt diesmal eine Reihe interessanter Spezialaufnahmen aus den afrikanischen Kolonien. Von den ubrigen Bildern spricht am meisten„Die kleine Blinde“ an; Untersuchung in der Klinik, tödlicher Unfall der Erzieherin mit nachfolgendem Raub durch ein Bettelweib, welches das Kund für seine Zwecke ausbeutet, Flucht der klenen Unglücklichen aus dem Hause ihrer Peinigerin mit tragischem Ausgange und schließlich Wiedersehen im Elternhause, das sind die Hauptmomente dieses Romans in Bildern. Auch die Geschicke eines jugendlichen Ausreißers,„Der kleine Robinson“, dürften auf manchen Schwärmer Cooperscher Richtung eine heilsame Wirkung ausüben. Wie immer, beschließt eine Reihe humoristischer Bilder die Vorstellungen.
Ein Zimmerbrand entstand gestern Abend m einem Hause
in Jugenötiche Einbrecherbande. In einem Geschäftshause (von B. Neukirchen) in der Brückenstraße wurde in der vergangenen Nacht von acht jungen Burschen(Lehrlingen und Arbeitern) eingebrochen. Sie stahlen in dem Geschäfte, wo gegenwärtig ausvertauft wird, Spietwaren. Einem Passanten gelang es. mit Hälfe eines Vortiers eines der Bürschchen(einen Lehrling) festzunehmen und der Kriminalpolizei zuzuführen. Die anderen sieben Einbrecher
(9 T e Rheinuferpromenade hat dieser Tage am Frankenerft eine hedeutende Verbesserung erfahren. Auf der Strecke vor
dem Haushaltsetatsentwurf für 1906/07 ist zum ersten Mal ein Etatsvoranschlag für eine Nahrungsmitteluntersuchungsanste
„ 11 1 GLLn 1007 füir hon Stahtfrei
Etatsvoranschlag für eine Kahrungsun„Sanstalt enthalten, obgleich bereits im Jahre 1877 für den Stadtkreis Köln eine besondere Kontrolle der Lebensmittel seitens der Stadt eingerichtet wurde; die hieraus der Stadt erwachsenden Kosten betrugen 600 M. Im Jahre 1880 wurde dann eine öffentliche Anstalt zur Untersuchung von Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen ins Leben gerufen, um der Stadt die teile des§ 17 des Reichsgesetzes vom 14. Mai 1879 zu sichern, die darin bestehen, daß ihr die Kosten für Entnahme der zu untersuchenden Proven und die Untersuchung in dem Falle zurückvergütet werden, falls eine Bestrafung erfolgt. Auch die Strafgelder fließen der Stadt zu. Von der Anstellung eines städtischen Chemikers wurde abgesehen und mit der Untersuchung sieben Chemiker betraut, die der Sanitäts= und Polizeikommission als Mitglieder angehörten. Später wurden die Untersuchungen nur von zwei Chemikern, den Herren Kyll und Dr. Jacobsthal, ausgeführt. Die Kosten betrugen in den letzten zehn Jahren bis zu 12000 M. jährlich, wovon 6000 bis 8000 M. an Strafgeldern wieder eingingen. Aus Anlaß eines
bis 8000 M. un Stecigeteeen„t
Spezialfalles wurde aber der Charakter der Anstalt als einer öffentlichen bezweifelt, und unter dem 26. März 1902 entschied der Minister,
lichen bezweiselt, und unter vem Lo. menr0
daß die hiesige Untersuchungsanstalt als eine öffentliche nicht angesehen werden könne, weil die betr. Chemiker Besitzer von Laboratorien seien und kein festes Gehalt von der Stadt, sondern Gebühren bezögen. Voraussetzung für den Charakter einer öffentlichen
„„ der Untersuchung
Anstalt sei die Anstellung von besonderen, mit der Untersuchung betrauten Beamten und die Schaffung dauernder Einrichtungen seitens der Gemeinde, namentlich die Einrichtung eines städtischen
werft eine bedeutende Verbesserung erfahren. Auf der Strecke von der Friedrich Wilhelm-Straße bis zum Stapelhause wurde ein zwei Meter breiter asphaltierter Fußgängerweg neben der Baumreihe
u Pferd und Wagen entführt. Gestern abend wurde auf dem Hohenzollernring ein Pferd,(brauner Wallach). 7 bis 8 Jahre alt, mit einen Möbeltransport=Federwagen entwendet. Bis heute morgen hatte man von dem Täter keine Spur.
1 Hühnerdiebstahl. In der vorletzten Nacht wurden einer in der Arminiusstraße in Deutz wohnenden Familie eine Anzahl Hühner an Ort und Stelle abgeschlachtet und mitgenommen.
* Leichenfund. Heute morgen um 7 Uhr wurde auf der Bahnstrecke Aachen—Köln, ungefähr in der Mitte zwischen Subbelratherund Herkulesstraße in dem Geleise eine männliche Leiche gefunden, der beide Beine abgefahren und der Kopf eingedrückt war. Nach einem vorgefundenen Reisepaß zu urteilen scheint die Leiche mit
einem Monteur von hier identisch zu sein.
K Köln, 10.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.70—
auslänclsche 17,80-18,60.— lleu.30-7,00, Maschinenstrob.(Rosgen) .20, Richtstroh(Fiegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kll.
Aus Vororten und Umgebung.
Balk,.Jan.1907. Gestern stür zte am Grembergerweg ein Neubau ein. Die auf der Balkenlage der zweiten Etage beschäftigten Arbeiter stürzten in die Tiefe, wobei einer von einem niederfallenden Balken in die Seite getroffen und erheblich verletzt wurde. Die übrigen Arbeiter kamen mit dem Schrecken bzw. geringeren Verletzungen davon.— Die diesjährige Pferdemusterung findet Dienstag den 15. Januar d.., vormittags 9 Uhr, aus dem Schützenplatz an der Kirchstraße statt.„
Mülheim a. Rh.,.Jau.1907. Gestern abend ftel in einem Hause in der Berlinerstraße ein Handlanger die Treppe hinunter und erlitt so schwere Schädelverletzungen, daß er gleich darauf
S KSin, 10.Jan.19 Den Vorsitz in der gestrigen Handelskammer führte Hr. Gehen Gustav Michels, welcher, wie auch seine beiden Stellvertrese Herren Oberregicrungsrat a. D. Schröder und Geheimer merzienrat Heidemann, als Vorsitzender wiedergewählt
Di Oberpostdirektion hat mitgeteilt, dass Gespräche Fernverkahr, die sich zwischen denselben Teilnehmern tn wiederholen sollen, ein für allemal angemeldet worden können, aber dadurch einen Vorzag vor anderen Gesprächen zu haben.
Die Handelskammer hatte sich im August v. J. bei der Eisen verwaltung gegen eine beabeichtigte Beschränkung des Par
von Güterwagen zu 10Tennen ausgesprochen. Die E bahn will nicht mehr Wagen in dieser Tragfähigkeit, son grossere bauen. Die Wagen zu 10 Tonnen sollen allmählich dem Verkehr gezogen werden. Die Handelskammer hatto festge dass für zahlreiche Geschäftszweige ein Bedürinis für Beiben#. solcher Wagen besteht. Die Eisenbahnverwaltung hat darau widert, dass durch Gestellung von Wagen mit grösserem Ladeger den Verfrachtern Frachtnackteile nicht entstehen sellen. Die vorschrift, dass der Frachtberechnung mindestens das Ladegewich gestellten Wagen zugrunde zu lagen sei, gelto nur für eine schränkte Zahl von Gütern(Kohlen, Rüben, Erze usw.), bei dene Ausautzung des Ladegewichtes im zilgemeinen möglich ist. Fürr tige Güter, z. B. Kartoffeln, Getreide, Sämereien, Eisenwaren, Fr und Düngemittel, landwirtschaftliche Erzeugeisse aller Art, epich Ladegewicht der gestellten Wagen keine Rolle pei der Frachtte nung. Bei diesen, wie bei allen m gedeckten Wagen befört Gütern sei es für die Verkehrstreibenden in tarifischer Beziebung gleich, ob ihnen Wagen zu 10 oder zu 15 Tonnen gestellt we Insoweit aber das Ladegewicht der gestellten Wagen auf die n# berechnung von Einlluss ist, habe sich die Tarifvorschrift durcht lassen, ohne dass im allgemeinen darum Härten entstanden sezcn Zahl der vorhandenen Wagen unter 15 Tonnen betrage 45 Pn des Gesamtbestandes und sei noch so reichlich, dass sie sowohl als auch noch für längere Zeit dem Bedürfnisse genugen würden. weiterer Verfolgung des Antrages auf Vermehrung der Wage 10 Tonnen glanbt die Eisenbahnverwaltung absehen zu müssen, da diese den allgemein wirtschaftlichen Bestrebungen auf Herabser der Selbstkosten im Eisenbahnbetrieb zuwider laufen würden.
Die Kammer hatte, auf Anregung des Vereins der hiesigen händler, beim Polizeipräsidenten empfoblen, statt des Karncvalsson den Sonntag vor Pfingsten für den erweiterten Geschil verkehr freizugeben. Diesem Wunsche hat, wie Hr. Prot Wirminghaus mitteilte, der Polizcipräsident nicht entspre Die ständigen Ausschüsse der Handelskammer wurden für 19 folgender Weise gebildet: Bank- und Börsenausschuss: Louis Hagen, Heidemann, Heimann, Scheibler, Schröder, Selign Willick. Gewerbeausschuss: Bachem, Bohland, v. Guilica Franz Hagen, Harperath, Hopmann, Lindgens, Reimbold, Schei Schmalbein, Wegge. Handelsausschuss: Bachem, Elicl, Louis Hagen, Heimann, Kirschbaum, Lehmann, Lindgens, Selign Sinn. Verkohrsausschuss: Auer, Bohland, Claasen, Louis u# Harperath, Kubach, Lehmann, Neven, Ott, Reimbold, Sche Schröder, Wegge. Verwaltungsausschuss: Claasen, Hars Heidemann, Neven, Roeder, Schröder, Seligmann. Zoll- undSte ausschuss: Claasen, Geyr, Kirschbaum, Kubach, Ott, I Schmalbein, Sinn, Willick. Handelsregistersachen: Cu Eliel, Geyr, Harperath, Kirschbaum, Lehmana, Seligmann, Sinn.
Der Herr Oberbürgermeister von Köln, wie auch die Handelska haben den Satzungen des Rheinisch-westfalischon schaftsarchivs die vorgeschriebene Genehmigung erteilt Vertreter der Stadt Köln sind, ausser dem Oberbürgermeister bzy ihn vertretenden Beigeordneten, die Stadtverordneten Herren Det. und Stollwerck in den Vorstand gewählt worden, als Ver der Handeiskammer, ausser dem Vorsitzenden, die Herren Gel Heidemann und Oberregierungsrat a. D. Gcuroder. Ferr die Stadt die für das Wirtschartsarchiv erforderlichen Räume n bäudo des Historischen Archivs zur Verfügung gestellt und cie verorductenversammlung hat die erbetene jährliche Beihülfe vor Mark zur Deckung der Auslagen des Wirtschaftsarchis, insbes für Sebreibgebühren und sachliche Beschaffungen, bewilligt. Die II8 kammer sprach der städtischen Verwaktung den lebhaften Dan diese dem Unternehmen gewährte Unterstützung ans. Mit der Führn Geschäfte eines Archivars des Wirtschaftsarchivs ist seitens der Ia kammer bis auf weiteres Herr Dr. M. Senwann bestellt und Die Handelskammer wir nunmehr mit den übrigen rh westfälischen Ilandelskammern zum Zwecke der gemeinsamen gestaltung des Wirtschaftsarchivs in Verbindung treten.
Sodann nahm die Haudelskainmer zur Frage der Schiffa pen eine Erklärung an, worin sie sich unter bestiu Voranssetzungen zur Einführang von Abgaben auf Rheineeinverstanden erklärt. In der Erklärung heiss
1. Die Abgaben sind, unter Fernhaltung aller Sonderbestreb ansschliesslich auf ihren verkchrsfördernden Zweck zu beschn und namentlich auch nicht zu taritpolitischen Massregeln im einseitiger Begünstigung der Eisenbahnen auszunutzen. 2. D der Abgaben muss sich in massigen Grenzen halten, und dart dieser Beziehung mehrfach genannten Durchschnittssatz von 6. pro Tonnenkilometer nicht übersteigen. 3. Die Erträgnisse der abgaben sind ausschliesslich für das Stromgebie Rheines zu verwenden, und zu diesem Zwecke einer beso Kasse mit eigener Verwaltung zuzufähren. 4. Es ist eine Orgars zu schaffen, um den an der Schiffahrt interessierten wirtschall Kreisen einen massgebenden Einlluss sowohl bei der Gestalto Abgabentarifes als auch bei der Verwendung der Einnahm sichern, damit nach beiden Seiten hin den Bedürfnissen des in ausgiebigem Masse Rechnung getragen wird. 5. Die I8 kammer hält an der Auflassung fest, dass die in der Vergan
* Die
Unter der Uet schrieb vor eini spaudenz in Stadt=Anzeiger
„Die Hauptsor Zentrums!“ pra die pofitive Arbe für die soziale Initiative d sogar von seiten auf sich zog, die Tempo der Soz schen sozialpolitt zur Sichersteklun nationalliberalen jetzigen Führer gegenüber jenem Sozialp#litik im
zzialp#litik
Invalidität
fehlte und das Dunkle“, der Be und den Konser: bracht! Nur 13 in jenem kritisch will das Zentru einzig und allein Partei nicht nur gebung absprech politik hinstellen gebrandmarkt i Die Nationa macher sitzen, al den„Sprung schön! Warnn versicherungsgest Sinne erst eröf liberalen Korre Kaiserbotschaft kürzlich begang und 1886 wurt rungsgesetze des
Altersversichern Zentrumsfraktio Erfüllung der: immer in erster Fabrikarbeiter.
So war auch lage der verbür der Industriear für schwierig u von vornherein wie es die Re Zentrum ferner gewünschten UI versicherungsan sicherung), die Juvalidität, de besondere die 2 die Beschränku. endlich die Nich rung. Aus die Mehrheit der wie es nach de gewinnt, weil validenvers
Die 13 Zeutr
storbenen Frhr
kammer haft an der Kundosung 1— Busig ged. h. während der Zeit der Abgabenfreiheit für den Rhein, gen Aufwendungen schon aus Billigkeitsgründen bei der Bemei
„<space> i n<space> B a o n n u n g<space> g a z a g e n<space> w e n<space>
mwendungen when nus Biighenggrunden bei der Bemessun.
Verwendung der Abgaben nicht in Rechnung gezogen werden
Der Auftrag der bisherigen Vertreter der Kammer im Beeisenbahnrat Köln ist abgelaufen. Die Herren Oberregiert# a. D. Schröder und Kommerzienrat Scheibler wurden gewählt.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 10.J30
Das Barometer ist seit gestern morgen über den englischen Inseln## Westeuropa zwar langsam gefallen, doch ist die Wetterlage noch 1 selbe. Der Ausläufer der nördlichen Depression ist nach Westrusstegedrungen und hat für das Ostsecgebiet lebhafte bis stürmische„Wi Folge. Die nordwestlich von Schottland liegende Depression beding land südliche Winde. Sonst ist das Wetter ruhig und meist trübe#veränderter, ziemlich milder Temperatur und westlichen Winden.
Mutmassliche Witterung für den 1I. Jandar: Zunackeine wesentliche Aenderung der Temperatur und des Wetters.
dies nicht so se geran, daß die und dann in nahme gelange auch an dem e schon damals das Zentrum einen ganz hert Ergänzung die
Waisenver trums bzw. de bei den Zollta Um so erhei Korr., daß sie Gesetzgebung n auf Initiat geleistet word Initiative! T gebung nure dieser Behaupt mit einem vo Galen) hervort auf nationallib Spott und Ho und Brems dem Zentrum waren sie eine„Ruhet während das 1 1899) in na
anden. Im
Dr.
bestes Mittel für
Hals und Brust,
sind von verblüffender Wirkung.
liberalismus i
zeigte sich insl und 1906). 1 geht, so wird Korresp., die
nationalliberal beteiligten Kre Nationalliberal genommen
starb.

näck bildu ie in Bes. enen erlen# Deut arten
=Zim
Jan.19 Gehen Tcreuee mer K rählt
che ern t5 ann ben
Eisend S Par Die E
t. s0n jählich Vertct eibene darau Aener
Die! gewicht ür eine zi dene
" Für zen, F epiche rachtbe befört ebung ellt we die Fn durcht n seien 45 Pn SOwOh würden Wage lissen lerabse den. ssigen
valssom
schi
r. Prot. entspre 1 für 19 huss:
"<space> S e l i g n<space> Guillca d. Schei
Elicl.
8, Selign Louis I
1, Sche n. Hars ndSt Ott, B en: Cu 1. Sinn
indelska
hon erteilt ter bzy. ten Det als Ver en Gehe Fern aume in ind die ülfe vor insbese Die IIa ten Dan er Führ s der Ha
t und be
gen rhiei
Ainsame
chiffal er bestin uau
s heiss rbestreb beschn in im n 2. Die nd darf
von 6. isse der gebiel ter besos ne Orgar wirtschaf Gestaltu Einnahm Die II
Vergan: ein, gen Zemessun. werden im Bei berregierb wurden
10.Jan. Inseln noch inr
estrusslar
sche W n beding trübe ba nden
Zunächs
rS
ber
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeider Nr. 10* Bonnerstag, 10. Jandar 1907.
3.
Zur Reichstagswahl.
* Die Nationalliberalen und die Sozialpolitik.
Unter der Ueberschrift Das Zentrum und die Sozialpolitik, schrieb vor einigen Tagen die neationalliberale Korrespoudenz in einem auch von der Köln. Ztg. und iyrem Stadt=Anzeiger übernommenen Artikel:
„Die Hauptsorge der Sozialpolitik ruht auf den Schultern des Zentrums!“ prahlt die Germania. Wir verkennen durchaus nicht die pofitive Arbeit, welche das Zentrum in den letzten Jahrzehnten für die soziale Gesetzgebung leistete, aber doch meist nur auf Initiative der nationalliberalen Partei, die dadurch sogar von seiten der Konservativen oft genug lebhafte Verwürfe auf sich zug, die Nationalliberalen drängten zu einem allzu schnellen Tempo der Sozialreform. Alle jene tiefgreifenden, organisatorischen sozialpolitischen Gesetze zur Hebung des Mittelstandes und zur Sichersteklung der Arbeiterschaft sind aufs innigste mit der nationalliberalen Partei und mit den Namen ihrer früheren und jetzigen Führer verbunden. Wie aber verhielt sich das Zentrumn gegenüber jenem grundlegenden Gesetz, welches die Aera unserer Sozialpolitik im eigentlichsten Sinne erst eröffnete, gegenüber dem Invaltditäts= und Altersversicherungsgesetz? Wenig fehlte und das Zentrum hätte damals, als der„Sprung ins Dunkle“, der Beginn der Sozialpolitik, von den Nationalliberalen und den Konservativen gewagt wurde, dieses Gesetz zu Fall gebracht! Nur 13 Zentrumsleute konnte der Abg. v. Franckenstein in jeuem kritischen Augenblick für die Vorlage gewinnen! Und jetzt will das Zentrum behaupten, die Sorge der Sozialpolitik laste einzig und allein auf seinen Schultern, will der nationalliberalen Partei nicht nur ihre Verdienste um die sozialpotitische Gesetzgebung absprechen, sondern noch dazu sie als Gegnerin der Sozialpolitik hinstellen! Eine derartige Fälschung kann nicht scharf genug gebrandmarkt werden.
Die Nationalliberalen, in deren Reihen die ärgsten Scharfmacher sitzen, als Bahnbrecher der sozialpolitischen Gesetzgebung den„Sprung ins Dunkle wagend“— dies Bildnis ist bezaubernd schön! Warum gerade mit dem Invaliditäts= und Altersversicherungsgesetz die Aera unserer Sozialpolitik„im eigentlichsten Sinne erst eröffnet“ worden sein soll, ist Geheimnis der National= liberalen Korrespondenz. Bekanntlich ist diese Aera mit der Kaiserbotschaft vom 17. November 1881, deren Silberjubiläum kürzlich begangen wurde, eingeleitet worden, und bereits 1884 und 1886 wurden die grundlegenden Arbeiterversicherungsgesetze unter hervorragender Mitwirkung des Zeutrums vollendet. Und was die Invaliditäts= und Altersversicherung betrifft, so haben führende Mitglieder der Zentrumsfraktion in den achtziger Jahren wiederholt auf die Erfüllung der Kaiserbotschaft gedrängt. Dabei dachte man aber immer in erster Linie— um nicht zu sagen allein— an die Fabrikarbeiter.
So war auch die Zentrumsfraktion 1889 gern bereit, die Vorlage der verbündeten Regierungen, soweit sie die Versicherung der Industriearbeiter bezweckte, anzunehmen; dagegen wurde es für schwierig und bedenklich erachtet, den Versicherungszwang von vornherein auf Landwirtschaft und Handwerk auszudehnen, wie es die Regierungsvorlage bezweckte. Bedenklich war dem Zeutrum ferner das Kapitaldeckungsverfahren(statt des von ihm gewünschten Umlageverfahrens), die Organisation als Reichsversicherungsanstalt(statt einer beruflichen Organisation der Versicherung), die Nichtberücksichtigung der teilweisen und zeitweisen Invalidität, das Verfahren zur Erlangung der Reute, insbesondere die Begutachtung der unteren Verwaltungsbehörde und die Beschräntung des Rekurses an das Reichsversicherungsamt, endlich die Nichteinbeziehung der Witwen= und Waisenversicherung. Aus diesen sachlichen Gründen stimmte 1889 die Mehrheit der Zeutrumsfraktion gegen das Gesetz, nicht etwa, wie es nach der Darstellung der Nationallib. Korr. den Auschein gewinnt, weil sie grundsätzliche Gegnerin der Invalidenversicherung gewesen wäre.
Die 13 Zentrumsabgeordneten, welche unter Führung des verstorbenen Frhru. zu Franckenstein für das Gesetz stimmten, haben dies nicht so sehr aus positiven Gründen, als in der Befürchtung getan, daß die Vorlage im Falle ihrer Ablehnung wiederkehren und dann in der Organisation einer„Reichsanstalt" zur Annahme gelangen könnte. Uebrigens hat die Zentrumsfraktion auch an dem Gesetz von 1889 positiv mitgearbeitet und schon damals manche Verbesserungen herbeigeführt, ebenso wie das Zentrum an der Invalidenversicherungsreform von 1899 einen ganz hervorragenden Anteil hat und die in Aussicht stehende Ergänzung dieser Versicherung durch eine Witwen= und Waisenversicherung vor allem dem Drängen des Zeutrums bzw. der entschlossenen Initiative des Abg. Trimborn bei den Zolltarifverhandlungen zu verdanken sein wird.
Um so erheiternder wirkt das guädige Zugeständnis der Natl. Korr., daß sie die positive Arbeit des Zentrums für die soziale Gesetzgebung nicht verkennen wolle, daß diese aber„weist nur auf Initiative der nationalliberalen Partei“ geleistet worden sei. Nationalliberale und— sozialpolitische Initiative! Wer mit der Geschichte unserer sozialen Gesetzgebung nur ein wenig vertraut ist, wird über die Kühnheit dieser Behauptung den Kopf schütteln. Als das Zentrum 1877 mit einem vollständigen sozialpolitischen Programm(Antrag Galen) hervortrat, da degegnete es auf allen Seiten— auch auf nationalliberaler— hartnäckigem Widerstand, ja offenem Spott und Hohn. Und nur langsam. unter Widerstreben und Bremsen, folgten die Nationalliberalen schließlich dem Zentrum auf das sozialpolitische Gebiet. Nach 1891 waren sie es wieder, die mit den Konservativen eine„Frahepause“ in der Arbeitergesetzgebung verlangten, während das Umsturzgesetz(1894/95) und die Zuchthausvorlage (1899) in nationalliberalen Kreisen die eifrigsten Verfechter fanden. Im preußischen Abgeordnetenhause hat der Nationalliberalismus in sozialpolitischer Hinsicht gänzlich versagt; das zeigte sich insbesondere bei den Berggesetznovellen(1892, 1905 und 1906). Und was die Hebung des Mittelstandes angeht, so wird die sehr selbstbewußte Versicherung der Nat.=lib. Korresp., die betreffenden Gesetze seien„aufs innigste mit der nationalliberalen Partei verbunden“, schwerlich imstande sein, die beteiligten Kreise darüber hinwegzutänschen, daß sich ihrer die Nationalliberalen erst spät und nur mit geteilten Gefühlen angenommen haben, wie es bei einer Partei, in der vorwiegend die
Großindustrie ihre Vertretung gefunden hat, gar nicht anders zu erwarten war.
Einzelne nationalliberale Abgeordnete, hauptsächlich süddeutsche, beteiligen sich allerdings in anerkennenswerter Weise an den sozialpolitischen Bestrebungen, aber die nationalliberale Partei als solche ist von einer entschiedenen und geschlossenen Stellungnahme weit entfernt. Und wenn ihr die Natl. Korr. von den Konservativen sogar ein Uebermaß an sozialpolitischem Eifer bescheinigen läßt, so mag sie ganz beruhigt sein: bei der großen Masse der Bevölkerung, bei den Arbeitern und dem Mittelstand, ist die nationalliberale Partei durch ihre ganze Vergangenheit gegen keinen Vorwurf sicherer geschützt als gegen den: sie dränge zu einem allzu schnellen Tempo der Sozialreform. Anderseits ist der sozialpolitische Ruf der Zeutrumspartei im Volke zu fest gegründet, als daß er durch einen Verdächtigungsversuch, wie ihn hier die Natl. Korr. unternommen hat, auch nur im geringsten erschüttert werden könnte.
5 Die Sozialdemokratte— ein Automat.
Drei Millionen Stimmen hat die Sozialdemokratie bei den letzten Reichstagswahlen durch eine skrupellose Agitation sich ergattert; und doch ist ihr Einfluß gleich Null gevlieden. Sie hat es aber auch gar nicht anders gewollt! Die Sozialdemokratie hat sich als„Neinsage"=Automat aus der Politik selbst ausgeschaltet. Treffend hat das einmal das Buchdruckerorgan(Nr. 65, 1905), also ein freies, der Sozialdemokratie nahestehendes Gewerkschaftsblatt, wie folgt gesennzeichnet:
„heute vereinigt die Sozialdemokratie über drei Millionen Stimmen auf sich und sie hat im Reichstage 78 Vertreter. Mon sollte nun denken, eine solche Macht müßte sich einen Einfluß auf die politische Gestaltung der Dinge in Deutschland zu sichern verstanden, eine Politik eingeschlagen haben, die es einer Regierung unmöglich macht, eine so große Partei als Luft zu behandeln. Wie man selbst in den harthörigsten Unternetzmerkreisen nicht länger die Gewerkschaftsbewegung ignorieren konnte, so müßte dies auch in der Gesetzgebung der Fall sein, wenn nicht die Sozialdemokratie— siehe Dresden— sich aus den Standpunkt stellen würde:„jedes Entgegenkommen an die bestehende Ordnung der Dinge abzulehnen“, und:„ich bin der Todfeind dieser bürgerlichen Gesellschaft" usw.
Die Arbeiter haben aber gegenüber der„Neinsage"-Politik der Sozialdemskratie ein großes Interesse an der Hebung ihrer Lage durch die sozialpolitische Gesetzgebung. Die Sozialdemokratie hat ein solches Interesse nicht, wenn man der sozialbemokratischen Dortmunder Arbeiter=Zeitung(8. September 1905) folgen darf: „Wenn die Partei diese Aufgabe hätte(Hebung der Lage des Arbeiterstandes durch die Gesetzgebung), so würde sie schon viele Unterlassungssünden auf dem Kerbholze haben". Das Unterlassungsfünden=Register der Sozialdemokratie ist in der Tat sehr umfangreich. Und nach den Wahlen wird sie der Agitation, des Stimmenfanges wegen weiter sündigen— auf Kosten der Arbeiter. Die großen Versprechungen ihres Wahlprogramms, wie man es z. B. in der Rheinischen Zeitung lesen konnte, bleiben— soweit es auf die Sozialdemotratie ankommt— auf dem Navier, schon deshaib, weil diese Partei jedes Entgegenkommen ablehnt, daher einen Einfluß sich nicht zu sichern verstanden hat kurz: politisch ohnmächtig ist.
*
*
Bild vom
in echt„roter“ Farbe gemalt:
„Es ist eine offenkundige Tatsache, die sozialdemokratische Partei(wir können, ohne Widerspruch in den Kreisen unserer Kameraden zu finden, auch dreist sagen: unsere Partei) befindet sich seit langer Zeit in einer unangenehmen Situation, die in der nächsten Zeit noch schlimmer zu werden droht. Ihre wichtigsten theoretischen Tehrsätze haben sich als unhaltbar bzw. zweiselhaft herausgestellt. Die Verelendungstheorier hat aufgegeben werden müssen, die Zusammenbruchstheories kann nicht aufrecht erhalten werden, die=Krisentheoriee ist sehr zweiselhaft geworden und so steht es auch mit der Auffassung von der chronischen Ueberproduktion und anderen Lehrsätzen. Jedenfalls findet alles das in der wirtschaftlichen Entwickelung der letzten Jahrzehnte keine ausreichende Stütze. In den Arbeitermassen ist zwar noch ein verhältnismäßig starter Glaube au diese Lehrsätze vorhanden, aber in den Kreisen der Darteiführer nicht und jedenfalls nicht in der politischen Arbeiterpresse. Dadurch schon kommt die Partei in die Lage eines schwankenden Schiffes und der Parteigenossen bemaächtigt sich annähernd dasselbe Gefühl, wie man es bei den Passagieren eines schwankenden Schiffes wahrnehmen kann. Alles wird nervös!“
Sozialdemokr. Gewerkschaftsorgan der Zimmerer Nr. 19.
Dazu eine kleine Ergänzung aus dem Buchdrucker=Korrespondent des sozialistischen Hrn. Rexhäuser(Nr. 65):
„Die Gewerkschaftsbewegung bedarf nicht des geschichtlichen Hinweises Bernsteins, seine Auslassungen find nur ein Beweis für die politische Hülflosigkeit der sozialdemokratischen Parrei, die nicht vorwärts und nicht rückwärts kann, weil sie an Händen und Füßen gebunden ist durch ein der Zeit nicht mehr entsprechendes Programm und ihre daraus resultierende verkehrte Politik.“
Diese Bilder bedürfen keiner beschreibenden Erklärung; sie wirken für sich! Wie wäre es, wenn mit diesen Bildern auf der Parteifahne, das„Endziel“ an der Stangenspitze baumelnd, die sozialdemokratische Parcei in den Wahlkampf marschierte? Sie wird sich hüten! Die ganze innere Verlogenheit des sozialdemokratischen Parteiprogramms, die hier offen enthüllt ist, würde der Sozialdemokratie am 25. Januar das Wahlgeschäft verderben.
**
*
zeigt sich in dem gegenwärtigen Wahlkampfe wieder im schönsten Lichte. In geradezu schamloser Weise wird in der sozialdemokratischen Presse gelogen, was das Zeug hält. Die Herren werden sich darauf berufen, daß der sozialdemokratische„#ihlier“ Kautsky ja den famosen Grundsatz aufgestellt habe, daß dem Feinde gegenüber die Wahrhaftigkeit nicht gevoten sei. Angesichts der Agitation der„Genossen“, die ganz im Sinne dieses Kautslyschen Rezeptes gehandhabt wird, macht es einen hochkomischen Eindruck, wenn die sozialdemokratische Düsseldorfer Volkszeitung (Nr. 303 am 28. Tezember 1906) einen Rechtfertigungsversuch unternimmt. Jener Grundsatz von der Erlaubtheit der Lüge, meint das Blatt, käme ganz allein auf den Kopf Kantskys, und es wäre eine durch nichts gerechtfertigte Verallgemeinerung, wenn man die Sozialdemokratie als solche damit in Zusammenhang bringe. Damit wird also wenigstens zugegeben, daß der sozialdemokratische Parteihäuptling Kauteky die Lüge dem Gegner gegenüber für erlaubt erklarte, während man früher, z. B. in der Rhein. Ztg., auch Kautsky selbst reinzuwaschen versuchte. Im übrigen ist Kautskys Buch in der parteioffiziellen internationalen GenossenBibliothet erschienen, wird also durch die Partei gedeckt. Oder ist man in der Lage, einen parteiamtlichen Protest gegen die Kautskysche Moral vorzuzeigen? Nichts, gar nichts von allebem. Im Gegenteil. In der sozialdemokratischen Presse ist jenes Buch empfohlen worden ohne den leisesten Widerspruch. Ja noch mehr: Es war im Oktober 1903 in einer sozialdemokratischen Versammlung in Hamburg, wo folgender Antrag eingereicht worden war:
„Um 1. eine nie wieder gut zu machende Schädigung des Ansehens unserer Partei, die für Recht und Wahrheit streitet(??), zu verhüten und weil die Feinde unserer gerechten Sache mit vollem Rechte uns diesen ungeheuerlichen Satz (Kautskys) aus unserem leitenden wissenschaftlichen(!) Parteiorgan (die Neue Zeit, in welcher jene Ausführungen Kautskys zuerst erschienen waren) ins Gesicht schleudern können, und um 2. einem argen Zweifel an der Moralität unserer Grundsätze in den Reihen der eigenen Parteigenossen ein für allemal vorzubengen, wird der Parteiverstand als der berufene Hüter unserer Prinzipien ersucht, so schnell wie möglich im Vorwärts eine Erklärung abzugeben, daß diese Parteimoral, Wahrhaftigkeit sei nur Pflicht dem Genossen, nicht aber auch dem Feinde gegenuber, niemals als Grundsatz der Sozialdemokratie angesehen werden kann.“
So der Antrag. Und das Weitere? Er wurde nicht etwa angenommen, sondern avgelehnt, nachdem der„Genosse" Metzger ausgeführt hatte, im Kriege sei dem Feinde gegenüber jegliches Mittel erlaubt. Was wollen angesichts dieser Tatsachen die Vertuschungsversuche des genannten sozial demokratischen Blattes? Ja, dieses muß die„Ungeheuerlichkeit" selbst zugeben; denn es bemerkt, Kautsky konstatiere ja doch nur eine Tatsache. Natürlich, das sagen wir ja auch, Kautsky mit seinem„ungeheuerlichen Satz“ konstatiert nur die Tatsache einer von den„Genossen" längst geübten Praxis.
4# Versammlungen der Jentrumspartei. Am Samstag den 12. Jauuar, abends 8 Uhr, findet in Köln=Bayenthal im Saale des Hrn. Baur, Alteburgerstraße, eine Wählerversammlung der Zentrumspartei statt. Redner sind die Herren Reichstagskandidat Postsekretär Hamecher und Generalsekretär Stegerwald.— Am Sonntaa den 13. Januar, abends 6 Uhr, findet im großen Tivolisaale zu Köln=Nippes, Neußerstraße, eine Zeutrumsversammlung statt, in der die Herren Stadtverordneter Rinas Baichstagskandidat Hamecher und Dr. Sonnenschein(.=Gladbach) sprechen werden. Sache der Zentrumswähler wird es sein, durch einen zahlreichen Besuch dieser Versammlungen ihrer politischen Ueberzeung Ausdruck zu geben und den festen Willen zu bekunden, durch eifrige Agitation dem Kandidaten des Zentrums zu einem glänzenden Siege zu verhelfen.
* Iu der liberalen Wählerversammlung für Köln-Stadt erhalten wir von einem Arbeiter folgende Zuschrift: Gestern abend war ich in der„liberalen“ Wählerversammlung in der Lese. Anfangs war ich sehr erstamt über die Ausführungen der„liberalen“ Herrn, die es allen Ständen so gut und schön zu machen versprachen. Herr Moldenhauer, Herr Rechtsanwalt Falk und ein Herr von der Freiftnnigen Volkspartei sprachen teilweise im Sinne des Tätigkeitsberichtes des hochverdienten Volksmannes Abgeordneten Trimborn, so daß mir der Gedanke kam, die Herren hätten die Ideen des Herrn Trimborn in ihr Programm ausgenommen. Es fiel mir aber auf, als Herr Falk dem Siune nach sagte: Und wenn es noch so viel Geld kostet, wenn es die Regierung verlangte, muß es ihr gegeben werden. Ich dachte: Warum läßt du dieh denn als Vertreter des Volkes aufstellen? Unbegreiflich war mir, daß auf diesen Ausspruch auch noch ein kräftiges Bravo erscholl. Als christlich organisierter Arbeiter fiel mir besonders auf, daß Herr Falk, ähnlich wie der national=soziale Pfarrer Naumann, ein Liedeswerben um die sozialdemokratischen Gewerkschaften versuchte. Er lobte dieselben und hofft, daß sie sich dem Jungliberalismus anschließen. Daß es interkonfessionelle christliche Gewerkschaften gibt, denen viele evangelische Arbeiter angehören, scheint Hr. Falk nicht zu wissen. Mit keinem Worte hat er diese und ihre Forderungen erwähnt. So lange Hr. Falk sich auf dem wirtschaftlichen Gebiete bewegte und von den Wünschen der Arbeiter und des Mittelstandes sprach, hörte man hier und da ein leises Bravo. Als dann aber Hr. Falk über das Zentrum losfuhr, welches die christlichen Grundsätze auch im wirtschaftlichen und öffentlichen Leben angewandt wissen wolle, da brachen die„liberalen“ Mannen in stürmische Bravorufe aus. Jedem Satze, der sich gegen das Zentrum richtete, folgte ein hundertstimmiges Bravo. Ein Postbeamter verleumdete in der unerhörtesten Weise einige Führer und die Wähler der Zentrumspartei. Ich hatte geglaubt, der Leiter der Versammlung würde die Beschimpfungen des Herrn, die derselbe allgemein gegen Zentrumsleute ausgesprochen hat, zurückweisen, jedoch es schien, als ob der Redner dem Hru. Moldenhauer aus der Seele gesprochen habe. Zu Anfang der Versammlung dachte ich:„Wie ist es möglich, daß diese zliberales Partei, die es doch allen so recht machen will, so auf den pund gekommen ist? Wie ist es möglich, daß diese Partei in ein paar Jahrzehnten von 152 auf 50 Abgeordnete herunter gekommen ist?" Am Schlusse der Versammlung war es mir jedoch klar, warum diese Partei die Fühlung mit dem Volk verloren und abgewirtschaftet hat.
Rheinhöhe am 10. Jan., morgens 11 Uhr: 3,32 m— 0,18 m.
schwer
ege
Wenn Sie nicht gut
Son
ber keinen Erfolg. Ich
oft aufwachen,
träumen, aufgeregt, nervös, spannt usw. sind, dann empfiehlt es sich, dem Gehirn und den Nerven Phosphor, dem Blut Eisen und Eiweiß zuzuführen. Dies geschieht in denkbar bester Weise durch den Gebrauch des in seiner Zusammensetzung und Bekömmlichkeit unübertroffenen Bioson, wie über tausend Berichte hervorragender Professoren, Aerzie usw. beweisen. Man lese auch nachstehende amtlich beglaubigte Anerkennung.
Dresden, den 30. Juni 06. Ich war seit 9 Jahren sehr krann von der ersten Entbindung, war in Behandlung von vielen Aerzten, war auch gleich in Anstalten, war mit meinem Körper so sehr herunter,
jeder Teil schwach und krank war, ich keinen Schlaf fand, zeitweise immer umhertaumelte und das Bett hüten mußte. Als ich von dem „Zioson“ gelesen, versuchte ich noch einmal; bald darauf merkte ich eine Besserung. Ich kann jedem Leidenden das„Bioson“ auf das wärmste empfehlen und bezeugen, daß dasselbe eine außerordentlich große Wirkung hat. Auch bei meinen 3 Kindern, die sehr schwächlich waren, habe ich das Präparat angewendet und hat es auch ihnen große Dienste getan. Meine 3 Kinder und ich,'s Mutter, schrei#en unseren tausendfachen Dank für die Kraft des„Bioson". Dies schreibt mit Wahrheit Bertha Minna, verehelichte Schlißke, geb. König. Unterschrift beglaubigt: Justizrat Herr Max Hugo Gottschald, Königlich Sächsischer Notar. Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das Paket zu drei Mark erhältlich.

Seite 4.
Kölner Lecal-Aüzeiger Nr. 10&ap Dennerstag. 10. Januar 180?
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Musik=Verein
sucht einen Klavierspieler.
Offerten unter M. O. an Ww. P. Adolffs, Kalk.
Schriftsetzer gesucht.
Nippes, Christinastraße 66.
Für unser Pelikatessengeschäft
suchen wir per 1. Februar eine
stellung bei
für dauernde hohem Lohn
per sofort gesucht.
Lahmeyerwerke Akt.=Ges.
Frankfurt a. M.
welche die einfache Buchführung kennt u. eine gute Handschrift hat. Branchekenntnisse nicht unbedingt nötig. Zeugnisabschrift. u. Photogr. erbeten.
Gesell&amp; Weißbach
Königl. Hoflieferanten Düsseldorf.
Für mein
Devotionalien=Geschäft
suche ich eine tüchtige, gewandte
welche keine Mühe und Arbeit scheuen und denen daran gelegen ist, sich bei einer ersten deutschen Versicherungsgesellschaft eine dauernde, gut bezahlte Position mit Pensionsberechtigung und Hinterbliebenen=Versorgung zu gründen, wollen sich unter K P2321 an Rudolf Mosse, Köln, wenden. Erfahrene Fachleute finden in erster
Linie, Herren aber, die sich einarbeiten wollen, ebenfalls Berücksichtigung
werden gesucht.
van der Zypeug
G. m. b. H.
durchaus zuverlässig
im Aufstellen von Abrechnun gen, per sofort gesucht.
Angebote mit Gehaltsansprüchen u. A 3 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für das kaufm. Bureau eines größ. Fabrikgeschäftes, Ehrenfeld, wird zu Ostern ein fleißiger u. strebsamer
Lehrling
mögl. mit Berecht. zum einjähr.=freiw. Militärdienst, unter günstig. Beding. gesucht. Gute Gelegenheit f. gründl. Ausbildung. Selbstgeschr. Angeb. u. X 1) 2386 an die Ann.=Exp. Hugo Aeckersberg. Ehrenfeld.
Wegen Etablierung meines ersten Rockarbeiters suche ich Ersatz. Ver heiratete, solide
welche auf dauernde Beschäftigung reflektieren, wollen sich melden.„
Bitburg b. Trier.
Tüchtige selbständige
Verkäuferin
14 □IEII Mamschorin e
mit guten Zeugnissen. Bewerberin mit Branchekenntnissen bevorzugt.
Kost und Logis im Hause.
Schriftliche Offerten mit Zeugnis abschriften, Angabe der Gehaltsanspr und möglichst Photographie erbeten
Vertrauensposten
lich nur auf halbe Tage, da son Beschäftigung noch vorliegt.
Off. u. Nr. 36 an die Gesch. d.
193.
halt bereits
gelernt hat,
Aufnahme ohne Vergütung milienanschluß gesucht. Gefl. Off. u. A 5 a. d. Gesch.
Ein hath. Träuleit
desselben
Off. unt. Nr. 50 a. d. Gesch. d.
Prav. kath. Mädchen ur. s
erf., sucht Stelle in ruh. Haus Lindenthal, Dürenerstr. 196,
Prav., Kath. Mädchen
u. Husmann in Köln.
Suche für mein Kolonialwaren: Detail=Geschäft möglichst für sofort eine gewandte, katholische
nicht unter 20 Jahre alt.
Jakeb Panzer, Mevelinghovet
Kolonialwaren u. Destiuerie.
Gesundes tüchtiges
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen bald möglichst gesucht.
Grähin Resselrode
Ae Faurarbeiten
Bernhard Werzinger,#n#
St. Avernstraße 46.
S TAchter
Suche zum 21. d. M. ein
fleiß. properes Mädchen
für Küche u. Hausarb. in kl. Familie. Nur solche mit jähr. Zeugn. wollen
sich melden v. morgens 9 bis nachm
3 Uhr. Frau Affessor Hollender
Limburgerstraße 5, 2. Et.
Lehrmädchen
aus netter Familie für jetzt od. später werden für Porzellan=, Luxus= und Haushaltungsgeschäft gesucht.
With. Loeff, Severinstraße 182
Prop., kath. Mädchen von anständ Eltern in d Lehre ges., gegen sofort. Vergütung. Nippes, Florastr. 84.
Prav. tücht. hath. Zweitmädchen
mit g. Zeugn, zu Anf. Februar oder März gesucht. Guter Lohn u. gr. Wäsche außerhalb. Frau Justizrat
Gammersbach, Römerturm 13
tücht.
zu 4 Kindern gesucht.
en
Am Hof 1.
Ordentliches Mädchen
kann gegen geringe Vergütung das Glanz= und Neubügeln gründlich er lernen. Nippes, Thüringerstr. 12.
Konteure
für sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Fabrik
Mar Schorch ap; Cie..=6.
Ein ordentl. Arbeiter
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Schumacher Söhne,
Severinstraße 154.
Zum sofortigen Eintritt sucht ein größ. Fabrikgeschäft einen gewandten Kommis. Off. nebst Gehaltsangabe unter Nr. 44 an die Gesch. d. Bl.
(Ein in Küche und Hausarbeit erfahr. E braves kath. Mädchen v. Lande
gegen hohen Lohn gesucht. Auskunft in der Annahmest. Kalk, Kirchstr. 4.
Lehrmädchen
für Butter= und Eiergeschäft gesucht. Bescheid Eigelstein 64.
Tüchtige Wäscherin
für Freitags oder Samstags gesucht. Moltkestraße 99, 3. Etage.
Prop. Laufmädchen, Iicht über!6
Jahre, sofort gesucht. Ludwigstraße 2, Parterre.
Zuverlässige, nachmittags
gesucht.
ältere, prop. Frau für bei 2 kleine Kinder Quirinstraße 7
Kalk. Mädchen sofort gef.
Hauptstraße 27
Kath.
20—25 Jahre, etwas stadtkundig, ohne beste Zeugnisse keine Annahme. * Angeb. u. A4 an die Gesch. d. Bl.
üchtiger, verheirateter und zuver blässiger Fuhrmann für dauernde und angenehme Stellung per sofort gesucht. Bayenthal, Cäsarstraße 13.
Ordentliche zuverl. Stundenfrau
gesucht. Rolandstr. 88, Unterhaus.
Arbeits-Gesuche.
on ausgef. Haaren.
iren
an Gas=, Elektro=M Au omabilen,
Apparaten.
3. Scharmitzel, Schterstraße 11.
Ciefbattechuiter
sucht Beschäftigung f. d. Muß
Off. u. 51 a. d. Geschäftsst.
ankbeamter,
wünscht noch Sitz, bill. Pr.
einige Kunden.
Maskenhüte
bill.
Karte gen.
w. schick außer d.
Dapezieren a Rolle 25 Pfg.
&amp Maler=n
und billig.
Rotgerberbach 26.
Zu vermieten.
5 Zimmer, Küche, Mansarde, würdig zu vermieten. T 4. Etage 4 Zimmer.
Besch.: Ludwig Döllgen. Johannisstraße 50.
Heiusbergstraße
am Königsplatz, schöne L schiedene abgeschlossene 3 Wohnungen an ruhige mieten. Preis M30 bi
Krrn. Preis M30 bis.36.
Pascheid Roonstraße 28, pt.
4 Räume
quemlichk.,
u. Me
Leuchtheimerstraße 56.
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger, zweiter
Bäckergeselle
sucht Stellung.
Off. u. Nr. 37 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
für jedes Geschäft nung
reichen Straße zu vermieten.
Gefl. Off. u. 58 a
Ochsenm
Ladenlokal mieten.*
nebst Wohnung
Kohnung zu vermieten.
Deutz, Landskronenhof
Damen suchen für Februar Rä
von 4 Räumen, Gas u. allen Benur ruh. besseren
Bl.
Solider Münn einelere, helle, beiz:
Mansarde oder ein einfaches
er in ruhigem Hause.
ff. u. Nr. 41 an die Gesch. d. Bl.
3 Pers., sucht 2 oder
3 Zimmer sofort
Ohne Preisang. zwecklos. Off. u. Nr. 54 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Höln-Deub. fr. 7X vor. f. E. Jabren
Kolonialwarengesch. betr.., ist weg. zugsh. z. verk. od. z. verm. Besch. b. Eig. W. Hasenberg, Poll, od. im Hause selbst
affee
kräftig, hochfein, 85§ p. Pfund „ gemischt, 1 M.„„*
Java, hervorragend,.20„
Lagerei Sester,
Neußzerstraße 3.
Anze
Kölner Anzeia Uoraus 20 Pig 50 Pig.
wie
bau werke un
Postprei
Für Brautleute!
Nr. 11
Unterricht.
Cosewisch
anz-Institut
Am 11. Januar beginnt geschlossener DiensVornehme kompl. Salon=, Speise=, Herren= u. Schlafz.= Einricht., Teppiche, Dekorat., Bilder, Uhren usw. sehr bill. abzugeben. Domstraße 14.
Nie beliebten Zigaretten=Markn B der österr. Regie, Sport, Dalmatiner sowie Freiherr v. Kleydorf=Zigaretten stets vorrätig bei I. H. Schlechter, Röhrergasse 44.
Mittelschweres Arbeitspferd
Möt
geeignet f. Land u. Brikettwagen zu verk. Ehrenfeld, Venloerstr. 511
sKraues Volerokleid, Flauell= bluse, 3 Jacketts auf Seide
gearbeitet, für schlanke Person, billig zu verkaufen. Melchiorstr. 30, II, k.
Ihmuf
zu 55, 65, 75
Ringsch. 95 M.
3
Kl.
Gosewisch
Sandkaul
Chauffeurschule
Bingen a. Rh.
Prüfungsberechtigung.
Prosp. frei.
Nippes, Siebachstraße
In em. Herd 18 K. 2schl. Bett, dopt
W. Matr. 35 J. Sofa 23#, Nb. Wi.
Off. u. A 218 a. d. Gesch. d. Bl.
Für einen
Realschüler der Serta
durch
einen älteren Schüler
d. Arbeit. ges.
pieg., gr., 52.46 Eintrachtstr. 146, I.
Gummipalme,
m hoch, zu
„" verkaufen.
Gr. Witschgasse 24, Thoreing., 3. Et. Zioline, Mandoline u. Zither spottb. D zu verk. Lübeckerstr. 6. Part
Ofen 5, Herd 12, Schrank6 Bachemstr
1130
150
150
1150
Ofen 5, Herd 12, Schranko Bachemstr.n.—„
Ath os
Kauf-Gesuche. 1150
150
Vom Friesenplatz leicht zu erreichendes
Leicht ssaerreichenn.
dhaus 1150
1150
von 6, 8 od. 10 Zimmern mit Garten zum Bewohnen von zwei Familien (Eltern und Kinder) gesucht.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 5 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. sofort en
Ang. u. Nr. 49 a. d. Gesch. d. Bl.
aller Klassen erhalten
einem geb. u. energ.
t. Off. u. 56 a. d. Gesch. d. Bl.
E
Kapitalien.
13 J. Sauer, Nendant, Rodenkirchen.
en Bedingungen. Ratengen während der Bauzeit. Hansen, Allerheiligenstr. 11.
Kran Gluptschiuskis 150
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten schaften zum Einkauf von getragenen#### Herren=, Damen= u. Kindergarderober. Schuhen, Möbeln, Partiewaren umd### zahlt die höchsten Preise. Gefällige Bestellungen per Postkarte.
wagzonsofort zu haufen gesucht.
Off. m. Preis u. J B an die An nahmestelle Hansaring 11.
Gebrauchtes Vertiko
zu kaufen gesucht:445n 14
Offert, mit. Preisangabe, u. Nr. 1# K JU
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos w.
2 höchst. Werte angek. Achterstr.
1. S
Zu verkaufen.
zu kaufen gesucht. KolossaleC Sülz, Palanterstr. Keine neuen Sp
zöbel usw., auch, Speicherkremp, Schuh. u. Stiefeft, M kauft Eintrachtstr. 146. Karte ger
n
Ben Garantiert sichere Eristenz!
Aoe sehr Ungenehnge
jetziger Besitzer durch andere rnehmungen mit Arbeit zu sehr
richtung außer gewöhnlich bill. uverkaufen. Das Geschäft, f. einzelne
Dame bes. passend, ist äußerst zukunftsreich. Kenntn. d. Branche
ganz u.
gar nicht erf., weil Käufer wissenh. angel. w. Nähere
Auskunft für wirkliche Interessenten
Pfeilstraße 35, parterre.
Anfang Ehrenfeld,
Piusstraße 29, besseres Zinshaus
umständehalber preisw. zu verkaufen. Guter Zustand, beste Lage. Zu erfragen 1. Etage daselbst.
kauft Eintrachtstr. 146. Kulte9 krt ma„
Surzamm gerivolle Rezept
Verleren a Gefunden ga#hn
(gerichtlich ein
zugelaufen.* Vermischtes.
Steuer=Erklärungen werden genau nach den neuesten GJEAN WIN setzlichen Vorschriften unter strengsi grcrin
Verschwiegenheit angefertigt.„„ KAUHFU
Off. unt. 31 a. d. Geschäftsst. d.## Mits
Steuer-Erhlätung, Einsprnch
Berusung u. Rekurs n. d. St.=G. v. Jui einen 1906 bes. Rechtsbüro Gülichsplay Offerten unter
5chäuo Hahs an g. Leute zu verlhdolffs, Kalk. BUE Limburgerstr. 2, II.