0 des g inEr. Bajor zielten Genzo en von
veriode strigen ktions= en Geewählt
er, und Rheinit Graf der Insen als Aus Köhlau öder in er Proitglied; ter. 2. der und
hr. von hiesiger,
S 1859
50, mittel
Kleie mit Sack , Baumheutigen en unvertet, Mehl
Unter zstraße rkt ist. Wagen jedoch et, der rottoir int im Gewirr 1 muß. ielleicht n Rindeinem ind zur en des bei GeSchecken schlachtMann ite sein lachthof erkulesin zum assant.
FF
Auzeigen-Preis: feris u. seaste Seie 13 Pfg.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Pig. für hiesige. 60 Pig für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
K
Mird täglich in Köln und in sämtlieben Dororten in alle Unter. XU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock werke und Hinterhäuser werden mit Lonntags=Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.)
HET marzeilenstrasse
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 3. März 1907. Redaktion: Fernspr. 259. 382. 425
D
ttet
28en
rässe. rasse.
Iells#e
NeubauHiohe Strasse 42
In unserem nen erbauten
führen wir
Im Parterrei
Damen-Kleiderstoffe
Seide, Besätze, Band
Mannfakturwaren
Weisswaren
Tischwäsche
Badewäsche
Waschstoffe
Trikotagen
Strumpfwaren
In der ca. 700 Quadratmeter grossen
I. Etagel
Kurzwaren
Herren-Artikel
Berufskleidung
Taschentücher
Modewaren
Handschuhe
Schirme
Korsetts
Schürzen
Konfektion
In der
In der
I. Etagel
III. Etage
In allen Abteilungen bringen wir
Damen-Wäsche Kinder-Wäsche Bett-Wäsche Bettwaren Tischdecken
Gardinen Ronleaus Dekorationen Läuferstoffe Teppiche
Sehenswertes Lager
Echt orientalischer Teppiche
Eiserne Bettstellen“ und Kinder Matratzen Gefüllte Betten Bettfedern
Daunen
die denkbar grösste Auswahl
aller Neuheiten der Saison.
Michel
0

Seite 2.
Lecal-Anzeiger Nr. 61 a Sonntag, 3. März 1907.
Erstes Blatt!
Reiner Love.„
Ausverkauf
wegen Geschäftsverlegung.
Besonders vorteilhalte Ausebore ur, Merrent, Banent und
Günstige Gelegenheit zum Einhauf Pgnz.mignn: g##
Herzogstr. 41
Anveruigung ns„"„
A. Bungart&amp; Scheidt
Herzogstr. 4.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem un. erforschlichen Ratschluß gefallen, meinen lieben Sohn, unseren guten Bruder und Schwager, den
hochwürdigen herrn
Uikar
Otto Nießen
heute nachmittag 5½ Uhr, im Alter von 37 Jahren,
gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Um stille Teilnahme bitten
die liestrauernden Hinterbliebenen:
Frau Witwe Wilh. Nießen geb. Mertens Barthel Rießen Helene Rießzen geb. Wagener
Maria
Steele a. d. Nuhr und Köln a. Nh.,
den 27. Februar 1907.
: Die feierlichen Exequien finden statt in der Dfarrkirche zu Steele, Samstag den„. März, morgens 10 Uhr. Im Anschlusse daran die Ueberführung zum Bahnhofe Steele=Nord
Montag den 4. März, morgens 10 Uhr, die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Jesuiten) in Köln und anschließend um 11 Uhr die Beerdigung von der Kirche aus nach Melaten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so bitten wir dieses als solche anzusehen.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute abend 8 Uhr unsere innigstgel ebte Mutter, Grossmutter, Schwiegermutter und Tante
die wohlachtbare Frau
Wve. Bernhard Heiurich Hülle
verwitwete Nikl. Schädler geb. Margareta Sieberz
nach schwerem Leiden, versehen mit den heil Sterbesakramenten der röm.-k th. Kirche um Alter von bereits 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu
nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die traueruden Hinterbliebenen.
Köln, Köln-Deutz, den 1. März 1907.
Die feierlichen Exequien werden grhalten am Dienstag den 5. März, vormittags 9½ Unl, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Die Beerdigung findet statt am Montag den März, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Ehrenstr.68 aus nach dem alten Friedhofe in Deutz Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Einladur nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu befrachten.
Das Jahrgedächtuis
für den
verstorbenen Herrn
findet Montag den 4. März, morgens 7¾ Uhr, in St. Aposteln statt, wozu höf lichst eingeladen wird.
Möbelfabrik AdoifAbs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tielz.
Gegründet 1862.
Das Jahrgedächztnis
für die verstorbene Frau
Wilh. Müller geb. Maria Kreuder
findet statt Mittwoch den 6. März, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Martin, wozu sreundlichst eingeladen wird.
Salen-, Nohn- aud Speisezimmer, Kürben-Einricht.
Spez.: Engl. Sehlalzimmer Glas u. Marnor von
Elgene Schreinerei u. Polsterer-Werkstätte.
Berlich 5
Jetzt
#840
Das Zahrgedächtnis
0 zür die verstorbene wohlachtbare„gran R7.
Bernhard Lupprian Christine geb. Barme
bib radet am Wienetag den 5. Marz, 1Ust, worgene 1 Uhr. 55 A# iu der Rektorat=Rloche St. Peter in Ehresteld, statt. wozu ergebenst eingeladen wird.
für die verstorbene Frau
Jakob Eschweiler
# geb. Maria Dahmen
findet Montag den 4. März, um 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
2. Haus an der Breitestr.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern nachmittag gegen 5 Uhr meinen innigstgeliebten Mann, unseren unvergeßlichen Vater, Bruder, Schwiegersohn Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Deter Olivier
nach kurzer, mit großer Geduld ertragener Krankheit, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 49 Jahren, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz, Mülheim.Rh., Köln, Krefeld,
Mettmann, Saarbrücken, den 2. März 1907. Die Beerdigung findet statt am Montag, den 4. März,
nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Köln=Deutz, Tempel straße 8 aus nach dem alten Friedhofe. Die feierlichen Ereauten sind am Dienstag den 5. März, vormittags 9 Uhr in der neuen Pfarrkirche zu Köln=Deutz.
Zu dem am Montag den 4. d.., vormittags ½10 Uhr, in der Kirche St. Alban stattfindenden
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Dominikus Avanzo
„<space> I n s d l i c h s t<space> e i n g e l a d e n.<space>
in St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien f. d. verst. Mitglied Fräulein Katharina Heil, Allerheiligenstraße, finden statt Dienstag den 5. März a.., morg. 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werd
au den am Diensag den k. Mürz, vormitage 8½ Uhr, in der Kirche St. Severin stattfindenden
Jahrgedächtnis
für das verstordene Fräulein
Paula
wird hierdurch freundlichst eingeladen.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters, für die
vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiermit allen unseren herzlichsten Dank aus.
Wilwe Pütz u. Kinder.
Köln=Nippes, den 2. März 1907.
URS
Das Jahrgedächtnis ür hernn Wilhelm Pleiss
lichst eingeladen wird.
Nur 823.
Zu der 216. Lotterie sind noch 1. ½ ¼ ½ Lose
1 20.K 60 K. 30.K. 15.f.
abzugeben, eventuell p. Nachn.
Bielitz
Königl Lott.=Einnehmer
Köln a.
Vom 15. März er. ab verlege ich mein Lotterie=Bureau von St. Apernstraße 19 nach
Bielitz,
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Fahrrad- u. Sporthaus
Fernspr. 3290 jetzt Berlich s
Grösstes Spezialhaus der Fahrradbranche am Platze.
amp Ca. 500 Maschinen auf Lager.
Original-Doppel-Glockenlager-Maschinen, kompl. mit Garantie von 65 M an.
General-Vertretung:
d. Görickes Westtalen- und Premier-Fahrradwerke
Partoreros- und Robinson-Fahrräder.
Günstigste Bezugsquelle für Fahrradhändler und Wiederverkäufer.
Grosse eigene Reparaturwerkstätte.
Nähmaschinen.
lliiche
Cleg. Doppel=Schlafz., engl., in * Silbergrau, ganz komplett, 290., eleg. Küchen=Einrich= tung mit weißem Herd 90., bessere Wohnzimmereinrichtung 167., sofort zu verkaufen. Passend für bessere Brau leute.
Friesenwall 7
„
Aeltestes
Friser=Zustitut
Gegründet 1383
Zum Beginn eines neuen Frisierkursus der bevorstehenden Saison können noch einige Schülerinnen oder Schüler teilnehmen. Vorherige Anmeldungen wegen Einteilens der Stunden erwünscht.
Fran Joh. Ipeu, Albertuskraße 7, Part.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Kr. 61&a Sonntag, 3. März 1907.
Seite 3.
Katholischer
rauenbund.
Vortrag
des Herrn
Ludisikaner-Paters Bonaventura(Berlin)
Thema:
Die katholische Frau in Kulturleben der Gegenwart.“
Mittwoch den 13. März 1907, abends ½8 Uhr, In grossen Saal der Bürgergesellschaft
(Eisgang Appellhofplatz).
Numerierter Saalplatz und Galerie I. Reihe 3 M; unLmuerierter Saal- und Galerieplatz 2 MK. Zu haben bei n Bachem-Sieger. Gerconshof 5. im Freisanl der Klnischen Volkszeitung, Marzellenstrasse 35 und in Buchhandl. von J.&amp; W. Boisser“e, Minoritenstr. 19A
Auch Horren haben Zutritt.
1 für die Mitglieder des Katholischen Frauenbundes I# Karten zur Hälfte des Preises, gegen gorzzigen
I. Mitgliedkarte, gg nur zu haben bei Frau ###chem-Sieger, Gereonshof o.
Volksgarten
Grosses TriumphatorFest
(à la Münchener Bürgerbräu-Keller)
Allein-Ausschank von„Triumphator“
aus dem Bürgerlichen Braubaus München.
Anstich: Sonntag, 3. März, nachm. 3 Uhr Sonntag ab 3½ Uhr:
Urgemütliche fidele Konzerte verschiedener Kapellen, humor. Szenen. Ansprachen usw.
Feierlicher Einzug und Ansprache des „Triumphator“
(Julius Thannhauser aus München)
Münchens berühmten Krügelredners.
Echte Münch. Weisswürst’l, Schweinswürstl am Rost sonstige echte Münchener Spezialitäten.
Eintritt 25 J, Liederheft u. Programm 15 J. Ehrenkarten haben gegen Lösung eines Liederbuchs Gültigkeit. W. Vickus.
Pfarrverein St. Michael.
Monatsversammlung.
Am Dienstag den 5. März, abends 8½ Uhr im vor#eren Saale Antwerpenerstraße 6
Vortrag des Herrn Kaplan Hellings
über: Geistliche Schauspiele.
Der Vorstand.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 4. März 1907. 165. Ab.=Vorst. Serie A. Gastspiel des Kammersängers Heinrich Zeller vom Großherzoglichen Hoftheater in Weimar.
Der Ning des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und 1 Vorabend von Richard Wagner.
Vorabend.
Das Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Heß, Dennery, Brunner. Bö Rohr; die Herren: Whitehill, Liszewsky, Batz, Gerboth, T v. Bongardt, Vanoni, Zeller a. G.
Einlaß 610 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½5 Uhr. Große Preise.
Dienstag den 5. März 1907. 166. Ab.=Vorst. Serie B.
Gastspiel des Kammersängers Heinrich Zeller vom Großherzoglichen Hoftheater in Weimar.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und 1 Vorabend von Richard Wagner. Erster Tag.
Anfang 6½ Uhr.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen.
Große Preise.
Konzert-Saal
Fränkischer Hlof.
Heute abend 5 Uhr:
gegründ.1867.
hontag, 4. März cr., abends 8½ Uhr
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Appellhofplatz)
Vortrag des hochw. Herrn P. Facundus über: Die Seele des Menschen, ihre Geistigkeit und ihre Unsterblichkeit.
der Eintriu erfolgt entweder gegen Vorzeigung der Mitlieskarte pro 1907 für 2 Personen, oder gegen Lösung einer Ere von 1 Mark für 1 Person zu den sämtlichen Vorträgen, En gegen Erlegung von 30 Pfg. für 1 Perion und 1 Vortrag. Die Galerien sind für die Damen reserviert Um recht zahlreichen Besuch bittet Der Vorstand.
neuen steheneinige Schüler ge Aniteilens
Lonntag den 3. März 1907:
12. Abonnements-Konzert
Egeführt von der Kapelle des 5. Westf. Inf.=Reg. Nr. 53,
ter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow. Programm.
1. Teil.
Ouvertüre zu„Maritana“ von Wallace.
Karfreitagszauber aus„Parsifal“ von R.
Ballade und Polonaise(Solo für Violine) v. H. Vienxtemps (Herr R. Arntz, Einj.=Freiw. Hoboist).
„Vasantasena“ Suite von Joh. Halvorsen. 2. Vorspiel. b. Bajaderentanz. c. Hymne an Brahma. d. Stilleben, Tanz und Bachanale.
2. Teil.
Votans Abschied und Feuerzauber aus„Die Walküre“ von R. Wagner.
Schäferstündchen“ Sérénnde pastorale von A. Tellier. v. Harfe und Spieluhr von Edw. Harmston.„„„„
Phantasie aus„Johann von Lothringen“ v. V. Joncieres. Freuet euch des Lebens“ Walzer von Joh. Strauß.
8 Uh Eintrittspreis
All. 17er Karten für Fremde.4
Das 13. Abonnements=Konzert findet am 10. März statt.
* Die Direktion.
Anerkannt schönstes und vornehmstes Theater lebender Photographien.
Neues Programm:
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 4. März 1907. 192. Vorst.
Gastspiel von Rudolf Rittner vom Lessing= Theater in Berlin.
Komödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Frey, Lipski, Ullmann; die Herren: Diehl, Reitz, Weinmann, Borcherdt, Bartz, Heber, Nitzgen, Turrian, Jahn=Stauffen, Mangold.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungejähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Dienstag den 5. März 1907. 193. Vorst.
31. volkstümliche Vorstellung.
König Richard III.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Votkotüm iche Preise.
Der Detektive Rettungsmanöver Strasse in Tokio Puks Streiche Fächer-Industrie in Japan Leb. Briefkasten Ehemaliger MädchenJAger Eskimo-Train Durch den Norden Verhäugnisvolles Wiedersehen
Gefahren in den Alpen Fest in Lachmitlust Rache der Indianer Im Seebade
Streik der Dienstmädchen Zauberkniffe Folgenein Tranmes Das Opfer seiner Pflicht Stierkampf vor d. Könlg in Sevilla.
Stundenlang kann man sich amüsieren. Grösstes und bestes Programm Kölns.
Eintritt für Bjou-Vitsscope-Theater (Inkl. Panoptikum and HünneschenTheater) 50 Pfg. auf allen Plätzen.
Opernhaus
Restaurant. Täglich Konzert der Hauskapelle.
C. Staack.
e
Concert=
Gesellschaft.
Montag den 4. März 1907:
im
Konservatorium.
7 Uhr die Damen,
7¾ Uhr die Herren dazu.“
Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln.
Opernhaus: Mittwoch., 167. Ab.=Vorst., Serie C: Tell. Donnerstag., 168. Ab.=Vorst., Serie D: Martha Freitag., 169. Ab.=Vorst., Serie A: Der Ring des Ribelungen. Zweiter Tag: Siegfried. Samstag., 170. Ab.=Vorst., Serie B: Der Bajazzo; hierauf: Cavalleria rusticana. Sonntag 10., 171. Ab.=Vorst., Serie C: Tosca. Montag 1I., 172. Ab.=Vorst Serie): König Heinrich IV.(2. Teil).
Schauspielhaus: Mittwoch., 194. Vorst.: Elga.(Gastspiel Rittner.) Donnerstag., 195. Vorst.: Die Ehre. Freitag.: Keine Vorstellung. Samstag., 196. Vorst., 32. volkstüml. Vorst.: Kollege Crampton. Sonntag 10., nachm. 2½ Uhr, 197. Vorst., 8. Arbeiter=Vorst.: Die Macht der Finsternis. Abends 7½ Uhr, 198. Vorst.: Medea. Montag 11I.: Keine Vorstellung.
Hohestrasse 9
Café Runge
Hohestrasse 9
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die
Beschaffung der ersorderlichen Ur kunden für die Eheschlies sung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich Köln, Händelstraße 41(11—) u.—), u. Volksgartenstr. 2 (Mor. Schmits), Ehrenfeld. Ottostr. 54, II.(Gürtler), Mülheim a. Rh., Friedrich Wil helmstraße 32. Kalk, Breuerstraße 30 I. Mittw.—9 nachm. Sonntags 10—12 vormittags.,
Heute Sonntag:
68 Militär-De
in sämtlichen Räumen.
Berg. Feld-Artillerie-Regiment Nr. 59. Stabstrompeter Robert Fensch.
Täglich ab nachmittags 4 Uhr:
Konzert eines erstklassigen KünstlerSolisten-Quartetts.
Morgen 8 Uhr: 5. Westf. Inf.-Reg. Nr. 53.
Kgl. Musikdirektor Grauzow.
Hohestr. 94.
Gegründet 1860.
Pfeifen
in größt. Auswahl, weitgebohrte, halb= u. ganzlang, von###an.
Zigarrenspitzen
Portemonnaies
Spazierstöcke
Regenschirme
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever
Friesenstraße 41. Reparaturen prompt.
Von der Verkündigung Mariä bis zur Mimmelfahrt Christi in konkurrenzloser Darstellung.
mit meisterhafter Klavier- und Harmoniumbegleitung.
Keine 100 Prozent Preisaufschlag.
Trotz der grossen Kosten keine Preiserhöhung.
Die Vorstel ungeu beginnen um 2 Uhr und gehen ununterbrochen durch bis abends 11 Uhr. Mache noch beonders darauf aufmerksam, dass während der Dauer der
Passionsspiele keine profanen Bilder vorgeführt werden.
Von Montag ab
grosse Preissermässigung f. Kinder;
Kinder zahlen auf allen Plätzen nur die Hälfte.
Zu Festgeschenken
*<space> e m p f e h l e<space>
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
Glashütter Uhren
Reelle Bedienung. Billige Preise. Uhrmacher. Schilder= * gasse 29.
Ecke St. Agatha.
Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung.
„Opera“best. Plattensprech- und Musikapparat, unerreichte Tonstärke. Lieferung gegen Monatsraten von 2 Mark an ohne eine: Pfennig Autschlag. Illustrierte: Katalog gratis und frei.
Otto Jacob sen., Berlin 43. Kl.
Graziella=Korsett
f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb. rieh, verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl, Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei Ecke Ehren= und Albertusstr.
Toell-Planos
Flügel
Harmoniums
sind die
Grörste Auswahl, Nie e, beg. Teilzahl, Umtausch. Reparat., Stimmungen. Spezialität: Klarierspielapparate: Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, virtuos.
I. Toell jr., Hohestr. 6/, I. Pedlenpfuhl.
H. Lachenucher
Ecke St. Agath
Altes Gold u. Silber nehme
Baarflechten
mit und ohne Kordel kauft man unstreitig am besten u. b da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur im größten geschäft von
G. Hausmann, pantaleonswall 17.
Auch werden alle Haararbeiten nach Wunsch sauber u. dauerhaft angefertigt.
Bringe gleichzeitig meine Puppenklinik in empfehl. Erinnerung
Prche- Eimer pr. 10 Pfu. Mk. 3,25 portofrei geg. Nachnahme. Bahrsend. billiger. Curt Rabe Magdeburg 718.
Ein miltellaches Pferd,
8 Jahre alt, zu verkaufen. Rippes, Neußerstraße 179.
Urin=Untersuchungen: B. Terbais, Apotheker
Passage 54, an der Drückenstraße,
Vornehme kath. Dame nimmt D 1 Kind in mütterliche Pflege gegen Pens. oder Abfindungssumme. Off. bef. u. F R U 932 Rudolf Mosse, Frankfurt a..“
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für der Anzeigen= und Zeklamenteil:
C. Okle, alle in Kéln.

S
*<space>
.•
9
1
4
1
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 61 a Sonntag, 3. März 1907.
Erstes Blatt.
beie Hl
Hohestrasse 2325, Ecke Blindgasse.
Ioberen neuenTu
Leben und Leiden Jesus Christus
von der Verkündigung Marias bis zur Kimmelfahrt Christi in wundervoller farbiger
—— Ji. Ansehanuno dieses kankurrenzlosen Bildes au
eun der Vertindgun Beris un ur Aund n, Konkurenzliosen Aide unch den uuge.
Pa ist dies die einzig eristierende Aufnahme, welche biener,eseer Porv 2500) Frg.) amne bedeutende Redukton der Eintritpreise eintreten lassen und
belben dezenzen uneres underen Phesien gleieigetell, Verroragende Aoertenungen der beigen bochriragen Geislieltest.— Dauer der Hazx sglersgen. a. n.
Stunden. Schülervorstellungen nach Vereinbarung.
Kölner Meierei
Rheinuferbahn.
—.*.**-"„A EIiana- Blehtei
Im Schulgebäude der Städtischen Mittleren Mädchenschule 1! in der Niederichstraße zu Cöln wird zu Ostern dieses Jahres eine neue kaufmännische Fortbildungs= und Vorbereitungsschule für nicht mehr schulpflichtige Mädchen errichtet. Der Unterrichtskursus dauert ein Jahr. Der Unterrichtsplan enthält als verbindliche Fächer für 16, Wochenstunden: Deutsch, Briefwechsel,
verein Landwirte
Mollkestr. 43 Köln Mollkestr. 43
Religionslehre Näheres zu ersehen aus einem Prospekte, der im Schulgebäude erhältlich ist. Anfang des Schuljahres Mittwoch den 17. April, 4 Uhr nachmittags. Anmeldungen, die möglichst bald erwünscht sind, nimmt der Anstaltsleiter, Herr Dr. Franke, schriftlich zu jeder Zeit, mündlich an den Wochentagen von 11 bis 12 Uhr, Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79(Eingang durchs Tor) entgegen.
Das Kuratorium.
Slädtisches Realprogymnahium i. E.
IN
in Cöln=Lindenthal.
Anmeldungen für das Ostern 1907 beginnende Schuljahr (Sexta und Quinta) nimmt an Wochentagen von 11—1 Uhr im Schulgebäude Gleueterprop.: Zeiser der Anstalt: Bender.
Fernsprecher-18
empfiehlt in bek. Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel a Liter 22 Pfg.
Magerntlleh.„„
Buttern„ 10„
Sterilisierte Mlich(Dauermilch)
in.3 Lterflaschen" 10„
Schokoinde-Milch(sehr nahrh. u. wohlschmeckend) in.3Literfl.„„ 10„
Prof. Gärtnersche Mileh
anerkannt beste Sänglingsnahrung in.2 Literflasche- 10 Pig.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter. Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchechenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet.
Betrieb nebst Heizung elektrisch.
Köln-Wesseling-Bonn.
Abfahrt von Köln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends.
30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bo n(Staatsbahnhof:
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis:00 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 bis Sonntags bis 11120 abends (an Werktagen auch 510 und 605 morgens). Fahrvreise: Köln- Bonn 11. Klasse M.30. III. Klasse M..85 einschließlich Fahrkartensteuer.
Fahrplan, gültig bis z. 30. April 1907, in allen Fahrplanbüchern.
Köln, Benehskr.
Fernsprecher 4149. Dircktion Reinties,
früher langjähriger 6 richtssekretär u. Grundbuchführer.
Sachgem. u. zuverläl
Auskunft an Rechilssack.
Neu!
Flüssige Neu!
Samatese
a Zivilsachen.
Zahlbesehle, Klageschrifte einstw. Verfügungen, Arre
Proz Kleitungen
Gütertrennung., Gläudiger
Arrangements.
Strafsachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürst für Beruf. und Revisioner Gnadengesuche,
Freiwillige Gerichtsbarkeit
Städtische Mittlere Mädchenschule II.
Niederichstrasse 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. April. Die Aufnahmeprüfung findet Montag den 15. April, von morgens 8 Uhr an statt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schul; pflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen von 11—12 Uhr in seinem Amtszimmer, Niederichstraße 1, oder Dagobertstraße 79(Eingang durchs Tor)
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Statt des Griechischen wahlfrei Englisch. Auswärtige Schüler finden Unterkunft in dem mit der Anstalt verbundenen Pensionate unter Leitung des Unterzeichneten und in guten Bürgerfamilien. Prospekte stehen zur Verfügung. Anmeldungen
familien. Prosperte stehen zur Versagung nnnaun
nimmt entgegen, der geistliche Rektor Brodmann.
Fröbelscher Kindergarten
Gilbachstrasse 25.
Große, helle, gesunde Räume, sch. Spielplatz m. Kies u. Sand, reine Luft, direkt a. d. Stadtaart. grenzend. Vormitt.: Fröbelsche Spiele u. Spielbeschäftig., Gesang usw. Nachmittags: Nur Spiele und Spaziergänge.
Entfernt wohn. Kind. werd. auch in gute Tagespens. genomm. Täglich Aufnahme noch nicht schulpflichtiger Kinder.
Erstklassige Kölner Holz- u. Marmormalschule von Georg Haaf, Köln.
Einladung zur Besichtigung von Schülerarbeiten.
Das Ausstellungslokal befindet sich Triererstraße 7 und ist geöffnet von morgens 8 Uhr dis abends 6 Uhr an
Konne und uns-uu... Achungng
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Beiehhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall,
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
KommunionKleider
Kränze
Schleier
Schärpen
Handschuhe
Wäsche
in vornehmer Ausstattung von den einfachsten bis hochelegantesten
A. Böheimer
89—91 Breite Strasse 89-9
Spezialgeschäft für geschmackvolle Kindergarderobe
Hervorragendstes, appetitanregendes, nervenstärkendes
Kräftigungsmittel.
Erhältlicb in Apotheken und Orozuerten.
Auseinandersetzungen unter Miterben, gericht iche
Neuheiten.
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Schleier, Lilien.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105. nahe dem Neumarkt.
* Glas-Schäden
in allen erdenklichen Gläsern repariert prompt und billigst
Mastrichterstrasse 41. Telephon 3661.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal 828289 Anzeiger die beste Wirkung.
Trink=Eier
Teilungen,
sad
Erbscheine usw ff. Referenz
Handelsregistersachen.
(gar. reiner Lederleim) per 100 Pfund 45 M. per 10 Pfund M..80 bei Posten billiger.
Heinr. Künnin
lühlenbach 4, a. Waidmach Fernsprecher 7355.
Versand nach auswärts)
I
Der Kölner Local=Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei ####l#l#el Iel dazu.###l se) lel Ie)
□
von Eier=Verkaufsgenossenschaft Bohmte und Geflügelzucht=Verein Lohne
sind gestern 40 Kisten à 500 Stück eingetroffen.
Abgabe bei 100 Stück M. 9,30
in Kisten billiger.*
Esser, Chlodwigplatz 20. Fernsprecher 7810.
Esser, Nachenerstraße 31. Trintprecher 9939.
Arsulaplatz 15.
Tapeten Haus
Gottfr. Becker
befindet sich jetzt
Zweites
#ester Ersatz für fehe Huttermilch. überall erha In Köln nebst Vorortens#n Mülheim u. Kalk fr. Haus dure
Hupertz&amp; Schürmann Nacht Köln, Hansar. 81. Telef.-Nr.6½
Beste Bezugsquelle in billigen und bessere Tapeten.
Restpartien aus meinen
früheren Lager Weidenbacht
aussergewöhnlich
billig.
Am Mo 907. vor
sollen auf
Cöln-Poll Zahlung öf versteigert
1 Ani
1 Ver
de
Gerichtsvol
Neut
&* Stal den 7. Mi Vorlagen Wahl eine die Pläne und in Kl schläge 3 Vororten.
9 Mä der blaue Tächer u auf der E Wunder, uns liegt anderen die Sträl tatsächlick Ausflug Weidentö näher ste Vormitte doch imst meter au ärzanf nats
findet jel mit oder ist, liebe weg alla Anstalt mittellos will ihn halten, in geord die Leut anderen
anzu poAuch

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61&a Sonntag, 3. März 190..
Seite 1.
Zwangsversteigerung. Zwangsversteigerung.
Um Monlan den 4. März Am Montag den 4. Murz
Köln, Friedrich Wilhelmstrasse 2—
empfiehlt Neuheiten in Herren- und Knaben-Garderoben
in reichster Auswahl nur bewährter Fabrikate.
Comrgiion- und Konfirmanden-Anzüge mit und ohne Pumphose in jeder Preislage,
ELLERHAMMERBRIKETTS
anerkannt
beste Spezialmarke.
Reisekörbe
von 3 M an
Carl Hochheiz
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
Konkurs-Versteigerung.
Im Auftrage des Herrn. Rlegtsanwgtts. Ting,
bestellter Konkursverwalter über das Vermögen des Kaufmanns Johannes Lülsdorf, werde ich am Montag den 4 und Dienstag den 5. März. von morgens 10—1 Uhr
und nachmittags von 3 Uhr ab im Geschäftslokale
10 Eigelstein 10
die zur Konkursmasse gehörenden, Waren als ca. 200 filb. und goldene religiöse Medaillen, 300 Stück verschied Rosenkränze, Celluloid= und Elfenbernkreuze, Broschen u. Nadeln, 1000 Stück gebundene Gebetbücher, Porzellanvasen, Briefbeschwerer, Nippessachen, Lederwaren, ca. 300 Stück Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarrenetuis, Weihwasserkessel, Messin7=, Bronze= und Porzellan=Kerzenleuchter, eichene geschnitzte Kreuze, 400 Stück Terrakotta=Heiligenfiguren, Reliquienkapseln, lederne Schreibmappen, Notizbücher, Kontobücher, Geschäftsbücher, eine große Partie Schreibpapier= kassetten, Schreibwaren, Papier, Federn, Tinte, Kristalltintenfässer, Oelgemälde und andere große Bi der eingerahmt, Albums, Schultornister, Wachskerzen, Heiligenfiguren unter Glasglocken, 3 eichene Tischschreibpulte, Schiefertafeln, Ansichtskarten, Ampeln, Weihrauchkessel, Festsp üche, Soldatenbilder, Kuwerts und Pergamentpapier, Weihnachtsfiguren, Krippen, Kopierpressen, 1 Ballen Korken, Packpapiere usw., prachtvolle Ladenschränke, Theken mit Glaskasten, Schaufenstereinrichtungen, Gaskronen, viersitziges Schreibpult, Oesen, Schilder usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Raufmann, Auktionator und beeidigter Taxator, Cöln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Am Monlan den 4. März 1907, vormittags 11½ Uhr,
ollen in der Humboldt=Kolonie n<space> C ö l n= D e u t z<space> g e g e n<space> g l e i c h<space> b a r e<space> Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Sofa mit Plüsch bezug, 1 Kleiderschrank mit 2 Türen, 6 Stühle mit Nohrsiz u Rücken, 1 Salontisch mit Decke, 6 Bilder, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Küchenschrank mit Aussatz. 1 Zigarrenständer. 1 Waschkommode mit
Marmorplatte, 1 Salon
tisch usw.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstr. 5.
Am Montag den 4. Murz 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale in Cöln Marienplatz 24 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Schreibtisch, 1 Ausziehtisch, 1 Schrank, u. a. m
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Aus einem
Zwangsversteigerung
Montag den 4. März
907 sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 164 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger: werden:
l. morgens 10 Uhr:
1 Verdeckwagen,
2. morgene 1012 Uhr: 1 Nußbaum=Waschkom= mode, 1 Spiegel und 1
Nußbaum=.itoinettetisch
3. morsens 11 Uhr:
1 Nußzbaum=Spiegelschrank.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Franz Wüsten
Emailleur u. Goldschmiedemeiste
Nur KOLN NI
Auf dem Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9445.
Kommunion-Geschenke
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 4. März 1907. vormitlags 10 llhr,
sollen auf dem Kirchplatz in Cöln-Poll gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Anrichte in Tannen, 1 Vertiko in Tannen.
de Laforaue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung
Am Moutag den 4. Marz 1907, vormittags 11 Uhr.
sollen in meinem Bureau Lothringerstraße 15 2. Etage gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Damentelz und 1 Jackettanzug.
Fromm.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zekanntmachung
Die Lieferung von 80 000 Kilojramm gesundem Flegel= oder slattem Breitdrusch=, zu Pferdejäcksel gut geeignetem Roggenstroh für das Etatsjahr 1907 oll in öffentlicher Verdingung vergeben werden. Verschlossene und entsprechend bezeichnete Ungebote sind bis zum Mittwoch den 20. März d. J. nachmittags Uhr. auf dem Amtszimmer des Unterzeichneten, Fuhrparn Ehrenfeld, Roßstraße 46, einzu reichen. Zu dieser Zeit erfolgt die Eröffnung der Angebote in Begenwart der etwa erschienenen Andieter.
Die Lieferungsbedingungen können ebendortselbst eingesehen oder eninommen werden.
Direktion des Fuhrvark= und der Straßzenreinigung der Stadt Köln.
Keßler.
Wer repet. mit e. Gym.=Ob.=Tert Off. m. Pr. u. 299 a. d. Gesch. d. Bl.
Städt. Leihhaus.
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat Dezember 1905, sowie der Klei der=Pfänder aus dem Monat Oktober 1905 findet statt am Donnerstag den 7. und, soweit ervorderlich, am Freitag den§., Donnerstag den 14., Freitag den 15., Donnerstag den 21., Freitag den 22., Dienstag den 26. und Mittwoch den 27. März 1907, vormittaes 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Pfän der aus dem Monat November 1905, sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat September 190., entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigen falls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cön. den 2. März 1907.
* Der Oderdürgermeister.
UAm 4. März 1907, mit tags 12 Uhr. sollen Perlenfraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. 1 Sofa in grünem Plüsch, 1 Kleiderschrank in Eichen;
h. 1 Kleiderschrank in Nußbaum, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 150 Flaschen Wein 2c.
Urban. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Konkurse
herrührende
verschiedene bessere
Engl. Schlafzim.
in Eichen, Rutzbaum u Mahag. von 250—1200.K
Gebrauchtes
Büfet
sowie kompl.
Ess-Zimmer
weit unter Preis.
13 Buhnsgasse 13.
Verdingung.
Die Arbeiten zum Ausbau der Niehlerstraße aus Anlaß der Geleisverlegung nach Niehlsollen im Wege der öffentlichen Ver dingung vergeben werden.
Die Angebotsunterlagen sind segen post- und bestellgeldfreie Einsendung von.— M. vom Tiefbauami zu beziehen. Die Pläne können während der Geschätsstunden im Baubureau Nippes, Kuenstraße 7, eingesehen werden.
Die Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 13. März 1907, vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt einzureichen, woselbst zu dieser Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfindet. Cöln. den 23. Februar 1907. Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
StadtverordnetenVersammlung
8. Sitzung
Donnerötag, 7. März d.., abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung: 1. Annahme eines Vermächt nisses.
2. Verkauf von Grundstücken a) Ecke Trajan= u. Maternusstraße, b) Ecke Jülicher= u. Moltkestraße.
3. Festsetzung der Bedingungen für die Wahl eines besoldeten Beigeordneten.
4. Wahl eines besoldeten Beigeordneten.
5. Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben.
6. Aenderung des Fluchtlinienplanes für eine Verbindungsstraße zwischen Dürener= u. Stadtwaldrandstraße.
7. Verbesserung der Wäschereianlage im Deutzer Hospital.
8. Anderweite Festsetzung der Einzelgebühr für das Kühlen finniger Rinder.
9. Benennungd beiden höheren Mädchenschulen(Königin Luise Schule und Kaiserin Augusta=Schule.)
10 Antrag Brems und Gen. „Die Pläne zum Bau einer Gürtelbahn unverzüglich auszuarbeiten und in Kürze dem Plenum zur Beschlußfassung vorzulegen.“
11. Vorschläge zu den größeren Straßen= und Wegebauarbeiten in den Vororten.*
8
mpel-F.
„Hölzken
Tel. 6991„
lehmage
Verdingung.
Für das Volksgartenrestaurant zu Cöln sind 200 Stück Stühle(sog. Wiener Stühle) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf Zimmer 9 des städtischen Hochbauames, Glockengasse 25 27, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Tamstag den 16. März 1907, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 9.
einzureichen.
Cöln, den 27. Februar 1907.
Hochbauamt.
Krüger, Regierungsbaumeister.
10 Ar. Nähe Gereon, m. Toreinfahrt zu vermieten. Bescheid Eintrachtstraße 22.
Eine Ringschiffmaschine. K. 48 Eine Langschiffmaschine. KK. 12 EineZentralringschiffchenmaschine 4. 55
Eine Rundschiffmaschine... 56 Eine Langschiffmaschine K. 12 Eine Schneider=Zentral=
maschine........K. 65
Eine Ringschiffmaschine K. 18 Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden solche nur gegen Barzahlung abgegeben
Roland=Maschinen=G sellsch Köln, Severinstr. 216.
Verdingung.
Für die Volksschnen Apostelnkloster und Goltsteinstraße zu Cöln sind für zusammen sechs Klassen die Fußbodenbeläge aus Buchenriemen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschästsstunden auf Zimmer 9 des städtischen Hochbauamts Glockengasse 25 27 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis samétag den 16. März d.., vormittags 1½ Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25 27, Zimmer 9“ einzureichen.
Cöln, den 27. Februar 1907. Hochbauamt.
Krüger. Regierungsbaumeister.
Nußb.=Tische u. Ausziehtische b. zu verk. Vondelstr. 60, Part.
Locales.
&a Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag
den 7. März stattfindende Sitzung wird sich u. a.
Vorlagen zu beschäftigen haben: Annahme eines Vermächtnisses; Wahl eines besoldeten Beigeordneten; Antrag Brems und Genossen, die Pläne zum Bau einer Gürtelbahn unverzuglich auszuarbeiten und in Kürze dem Plenum zur Beschlußfassung vorzulegen; Vorschläge zu den größeren Straßen= und Wegebauarbeiten in den
8 März. Zum erstenmal wieder seit langer Zeit strahlte gestern der blaue Himmel über der Stadt, und die Sonne übergoß die Tächer mit goldenem Schein. Ein Frühlingstag! sagten die Leute auf der Straße und guckten noch mal so freundlich als sonst. Kein Wunder, daß nach dem harten Winter, der jetzt anscheinend hinter uns liegt, die Frühlingssehnsucht die Leute starter e####
anderen Jahren. Wer die Blumenverkäufer auf den Straßen sah, die Sträuße von Veilchen und Schneeglöckchen feilboten, den mußte tatsächlich Frühlingsahnen überkommen. Wer aber gestern einen Ausflug ins Freie sich erlauben konnte, hatte Gelegenheit, die ersten Weidenkätzchen zu pflücken. Daß wir gegenwärtig dem Winter nich näher stehen als dem Frühling. bewies die Temperatur, die in den Vormittagsstunden herrschte. Anderseits war die Kraft der Sonne doch imstande, an Nachmittagsstunden das Quecksilber im Thermometer auf etwa 10 Grade in die Höhe zu treiben. Dieser heitere
ärzanfang läßt uns das Beste für den weiteren Verlauf des Lenz8 In dem Asel fürmännliche Obdachlose, Siebenburgen 164, firdet jeder Obdachlose, gleich welcher Herkunft und Religion, ob mit oder ohne Schuld ins Unglück geraten, soweit Platz vorhanden ist, liebevolle Aufnahme. Seit Eröffnung des Heims waren durchwe allabendlich die Schlafstellen sämtlich belegt. Die Leitung der Anstalt hält es aber nicht nur für ihre Aufgabe, den armen, mittellosen Menschen Obdach, Nahrung und Kleidung zu geben, sie will ihnen auch Gelegenheit zur Arbeit bieten, sie zur Arbeit anhalten, sie daran gewöhnen und ihnen dadurch helfen, sich wieder in geordnete Lebensverhältnisse emporzuschwingen. Deshalb werden die Leute mit Bohnenauslesen, Holzzerkleinern, Steinklopfen und anderen Arbeiten beschäftigt. Um die Arbeiter zu großerem Fleiße anzuspornen, erhalten sie bei guten Leistungen eine Prämie in Geld. Auch Gelegenheitsarbeiten werden von den Obdachlosen übernommen.
(Siehe die Anzeige in der Montagsnummer dieses Blattes.) Es wäre ein großer Irrtum zu glauben, in dem Asyle suchten nur arbeitsscheue Menschen Unterkunft. Unter den Zufluchtsuchenden waren nicht wenige, die von unbescholtenem Lebenswandel allein durch Schicksalsschläge in ihre traurige Lage geraten waren. Mancher kommt zum Asyl, der mit größtem Dank Arbeit annähie, wenn er nur solche fände. Gerade solchen Leuten steht die Anstalt mit Rat und Tat besonders zur Seite, um sie vor dem Untergang zu retten; sie ist vor allem bemüht, gerade diesen dauernde Stellung zu verschaffen. Bei diesem Bestreben tritt als größte Schwierigkeit der Mangel an Stellenangeboten entgegen. Möchte doch ein jeder, der eines Arbeiters, sei es für dauernd, sei es als Gelegenheitsarbeiter, bedarf, sich des Obdachlosenheims erinnern. Bereitwilligst wird jede Auskunft erteilt von der Leitung des Asys. Siebenburgen 16A, Fernsprecher 1549.— Da die Obdachlosen, die im Asyl Zuflucht suchen, durchweg vollständig mittellos sind, so entstehen große Unkosten. Ohne die Mithülfe edeldenkender Mitmenschen können diese nicht gedeckt werden. Der Verwaltungsausschun des Asyls baut aber auf den Edelsinn der Mitbürger, daß sie in einer Zeit, die einzig dasteht durch die sozialen und caritativen Bestrebungen, auch diese so segensreich wirkende Anstalt tatkräftigst unterstutzen. Gaben nehmen gern entgegen: Kaufmann Fr. Rody, Händelstraße 41, und Kaufmann Th.
Kirschbaum, Paulstraße 20. 41— S.61
T0 Konzert. Der in Köln seit einigen Jahren bestens bekannte Pianist Alb. Menn wird am 26. März 1907 im Weißen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert veranstalten. Wahrend seiner Studienzeit am hiesigen Konservatorium hat Hr. Menn anerkennenswerte Resultate auf dem Gebiet des Klavierspiels in den Musikabenden und Prüfungsaufführungen erzielt, wie ihm denn auch im Jahre 1904 der Ibach=Preis zuerkannt wurde. Die zahlreichen günstigen Urteile der auswartigen Presse bekunden, daß Hr. Menn in vielen anderen Städten mit großem künstlerischen
oe, Iu dem Tesefenstern der Geschäftstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Mr. Cambon, der neue französische Botschafter; ein 6½ Liter fassendes Riesenei des Vogels Epiornis aus Madagaskar; Entwurf eines neuen Denkmals für Napoleon.; mit Reparaturen der Schleuse zu Berlin beschäftigte Taucher; der Kaiser auf der Jagd; die viele
Meilen lange Siegesallee in China; Rollschlittschuhläufer in den Straßen Berlins; Kaiser Withelm in Wilhelmshaven zur Vereidigung der Rekruten; 600 mohammedanische Pilger auf der Fahrt nach Metka u. a. m.
&m Betriebsstörung. Heute nachmittag gegen.45 Uhr entstand im nördlichen Stadtteil durch Versagen des Stromes eine Betriebsstörung der elektrischen Bahn, die etwa 15 Minuten dauerte. Die Wagen der Ring=, Innen=, Merheimer und Nippeser Strecken mußten am Deutschen Ring die Weiterfahrt einstellen.
() Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche wieder sehr stark zurückgegangen. Gestern abend zeigte die hiesige Wasseruhr 3,11 Meter gegen 5,18 Meter vor acht Tagen.
— wie auch für junge Mädchen— das bewährteste
Kräftigungsmittel, um Blutarmut, Bleichsucht oder schlechtem Aussehen entgegen zu wirken. Kaffee und Tee sind fast wertlose Getränke, während Kasseler Hafer-Kakao nachhaltig sättigend wirkt und kein nervöses Hungergefühl aufkommen lässt.— Nur echt in blauen Kartons à 1 Mk., niemals lose.
Polologlow-Ligaretten

Seite 29
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61&amp; Sonntag, 3. März 1907.
Zweites Blatt.
I
*
711
Aus den Parlamenten.
# Im Reichstage führte bei der Fortsetzung der Statsberatung Abg. Dr. Schaedler(Zentr.) aus: Abg. Fürst Haßfeld hat gestern darüber geklagt, daß, während früher hier von großen
Dingen gesprochen worden sei, jetzt die kleinliche Parteipolitik einen so breiten Raum einnehme. Diese Klage ist verständlich vom Standpunkte eines Mannes, der auf so stolzer Höhe wandelt, wie Fürst Haßfeld, aber in den Niederungen der misera plebs interessiert man sich nun einmal für die Stellung der Parteien, will man wissen, was sie wollen, was sie sollen, was sie tun.
Nun ist ja dem Reichstage eine große pofitive Aufgabe gestellt worden, durch den Abg. Winckler; er verlangt, wie er sich ausdrückt, einen erhöhten Schutz der Arbeitswilligen, also mit anderen Worten ein neues Zuchthausgeses. Als ich das hörte, dachte ich mir, jetzt werden die Bundesgenossen da drüben nach links entzückt sein.(Heiterkeit.) Es scheint, hier ist die erste Unstimmigkeit in dem Konzert, dessen Tonmeister oder dessen Impresario wenigstens Heiterkeit.) der Reichskanzler ist. (Heiterkeit.) Aber vielleicht ist der Vorschlag des Abg. Winckler nur die andere Seite der Programmmedaille des Reichskanzlers. Nach der einen Seite diese, nach der anderen Seite jene.(Sehr gut! und Heiterkeit im Zentrum.) Und dabei ist die Regierung so unschuldig.
(Heiterkeit.) Sie hat gar nicht die Initiative ergriffen, man ist von den Parteien gedrängt worden. Halb zog sie ihn, halb sank er hin.
Fu, den guten Ton in diesem Hause sorgt endlich also eine Art Oberzeremonienmeister, Hr. Dr. Semler, der anscheinend mit der Herausgabe eines parlamentarischen Knigges beschäftigt ist.(Große Heiterkeit.) Er hat sich gestern beklagt über die wenig erbauenden Formen, in denen die armen bescheidenen Nationalliberalen(Heiterkeit) Jahre hindurch vom Zentrum behandelt worden seien. Dabei hat noch am 11. Dezember sein Kollege Dr. Paasche das Zentrum eine befreundete Partei genannt.(Hört, hört! im Zentrum.) Als dem Abg. Semler zugerusen wurde: Beweise! Da hieß es: Ich habe es gesagt! Ich wollte einmal sehen, wenn man vor einem Gericht damit käme, daß man sagt: Ich habe es gesagt! (Heiterkeit.) Jedenfalls ist dieser Ausspruch der beste Beweis fur die persönliche Bescheidenheit des Hru. Dr. Semler.(Heiterkeit.) Die Rede des Abg. Semler war eine ganz eigenartige. Wenn ich nicht wüßte, daß er dem nationalliberalen Feste am Donnerstag nicht beigewohnt hat, so würde ich seine niede als einen Niederschlag des Festes betrachten. Jetzt aber mußz ich annehmen, daß sich in dieser trotz des Telegramms des Reichskanzlers von der nuchtern gewordenen Gegenwart(Große Heiterkeit im Zentrum) die Stimmung wiederspiegelt, welche die Rede des Abg. Grober bei
Dr Semnl“ meinte, ein schlagender Beweis dafür, daß seine Nartei leinen Kulturkampf wolle, sei der, daß davon nichts in ihrem Manifest stehe, sonst werde es seiner Partei an flammenden Worten nicht gefehlt haben. Letzteres bezweifelt niemand unter uns.(Schallende Heiterkeil im Zentrum., Denn um Worte, um flammende Worte, sind sie nie verlegen.(Erneute Heiterkeit.) Gewiß haben Sie nicht gesagt, jetzt setzen wir uns hin und machen einen Kulturkampf. Nein, Sie haben es direkt geran. (Stürmische Heiterkeit und Widerspruch bei den Nationalliberaten.)
ist merkwürdig, der erste Kulturkampf begann mit einem Angriff auf das Klösterlein in Moabit und gleichzeitig verlangte man die Entlassung des Ministers von Mühler. Gesagt hat man dabei nichts von einem Kulturkampf. Jetzt hat man im Abgeordnetenhause die erste Aktion damit begonnen, daß man sich um die Nieder lassung der Franziskaner in Schlesien bekummerte, und bald kam der Runderlaß, welcher untersucht, ob alle klosterlichen Niederlassungen; die schon seit Jahrzehnten bestehen, auch genehmigt seien.(Sehr richtig im Zentrum.)
In den Verhandlungen des Abgeordnetenhauses hat es durch geklungen, daß eine freie frische Lust in das preußische Kultusmininerium eingefuhrt werden müsse. Die Nationalzeitung, welche für sich in Anspruch nimmt. das vornehmste nationalliberale Blatt zu sein, hat direkt nach der Reichotagsauflösung als erstes Signal im Wahlkampfe die infame Nachricht von der Bestechung Leos XII gebracht.(Lebhafter Beifall im Zentrum.) Sie sehen hier also eine Aehnlichkeit zwischen der Einleitung des ersten Kulturkampfes un
Hr. Dr. Seuler hat weiter von einer beseren Negstratur des Abg. Gröber gesprochen. Schade, Hr. Semler, daß Sie sich eine dessere Registratur nicht angelegt haben.(Schallende Heiterkeit im Zentrum.) Und dann hat Hr. Semler das Wort subaltern gebraucht. Ja, mein Gott, Hr. Dr. Semler, welche Anschauung ist subaltern, diejenige welche der freie Mann zum Ausdruck bringt, oder diejenige, die im Gehorsam gegen den Regierungstisch zu: Ausdruck gebracht wird.(Stürmische Heiterkeit im Zentrum.
Was der Abg. Semler über Südwestafrita gesagt hat, trifft zu sammen mit der orientalischen Märchenphantasie des orn. v. Dernburg.(Stürmische Heiterkeit, Zurufe.)
Redner geht dann nochmals eingehend auf den Jentrumsantrag ein, wegen dessen der Reichstag aufgelöst worden ist, und hebt hervor, daß der Grundgedanke dieses Antrages bereits im Fruhjahr 1906 in der Budgetkommission angenommen worden sei. Nur Oberst Deimling sprach dagegen. Von den Nationalliberalen erklärte sich auch Abg. Dr. Paasche für den Antrag.
Es muß wieder und immer wieder betont werden, wir haben nicht verlangt, daß am 1. April die Truppen auf 2500 Mann reduziert werden sollten, sondern wir forderten nur die Vorbereitungen für die Reouzierung, damit, wenn der Friede geschlossen sei, die Regierung nicht etwa sagen könne, wir haben für die Heimsendung keine Vorbereitungen getroffen. Das Zentrum ging einig in diesem Puntte mit dem Kolonialdirektor Ternburg, welcher sich dahin erklart hatte, daß er einen Ersatz fur die Schutztruppen durch eine Miliz oder auf andere Weise schaffen wolle.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Die Entwickelung der Dinge hat uns recht gegeben. In der Weihnachtszeit haben sich die Bondelzwaarts unterworfen. Die Unterwerfung paßte allerdings so schlecht zu der Wahlparole der Regierung, daß man sich wohl fragen konnte, ob hier nicht etwa auch„die Schwarzen“ in Berlin die Hand im Spiele gehabt haben.(Heiterkeit.) Hoffentlich schadet es den hierbei getroffenen Vereinbarungen nicht, daß ein katholischer Missionar, P. Malinowski, in hervorragender Weise dabei mitgewirkt hat.(Sehr gut! im Zentrum.)
Es ist weiter gesagt worden, unser Antrag bedeute einen Einariff in die Kommandogewalt. Wir halten die Verfassung hoch, denn wir sind eine Verfassungspartei. Zu uns gehörte der Abgeordnete, der zuerst die Wiederaufrichtung des Kaisertums gefordert hat: Reichensperger. Wir erblicken im Kaisertum einen zum Schutze der Rechte und der christlichen Ordnung.(Be all im Zentrum.) Es fällt uns daher gar nicht ein, die Rechte des Kaisertums irgendwie zu schmalern, das überlassen wir cuhig den neuen Freunden des Reichskanzlers, speziell der chen Volkspartei, die noch in ihrem Programm vom Jahre 18 ##ndinische Joch aufgerichtet hat, daß ne die Mitwirkung des
keichstages bei Ertlärung von Krieg und Frieden verlangt.(Sehr
#ichtial im Zentrum.)
Ebenso ungerecht ist der Vorwurf, das Zentrum habe die Süd westafrika=Vorlagen verschleppt. Das Gegenteil ist richtig. Die Zentrumsmitglieder haben sich in der Kommission bei der Debatte auf das Notwendigste beschränkt. Sie haben fur die Bahn Aus=Ketmanshoop einen Antrag gestellt, der auch von der
Regierung arzeptiert worden ist. Die Bahn hätte am anderen Tage zur Beratung kommen können, und wir waren bereit, noch einen Tag länger zu sitzen, aber da hieß es auf einmal: Mutter, der Mann mit der Mapp' ist da!(Große Heiterkeit!)
Redner kommt dann auf die von verschiedenen Seiten geforderte Abänderung des Reichstagswablrechts zu sprechen. aus Aeußerungen der Hamburger Nachrichten, der Leipziger Neuesten Nachrichten, der National=Zeitung, den Memoiren des Fürsten Hohenlohe und der Kundgebung des Hrn. Ballin geye hervor, daß die durch die Reichstagsauflösung geschaffene Lage zu einer Wahlrechtsänderung ausgenutzt werden solle.
Uns wird der Vorwurf gemacht, daß wir kraten waylten, von anderen Parteien, namentlich der nationalliberalen, erfolgte ein viel heißeres Liebeswerben um deren Gunst. Die Erklärungen der bayrischen Bischöfe bedauere ich wegen der daran geknüpften falschen Deutungen. Die Nationalliberalen klammerten sich an diese Kundgebungen und versuchten, sich an den Hirtenstäben der Bischöfe über Wasser zu halten.(Sey gut! im Zentrum. Widerspruch bei den Nationalliberalen.) Redner polemisiert zum Schluß gegen den Flottenverein, der in der gewissenlosesten Weise zur Agitation gegen das Zentrum braucht worden sei. Wir stehen auf unserem alten Standpunkte. Versuchen Sie noch einmal, uns an zugreisen; Sie werden wieder auf Granit beißen. Wir werden Treue gegen Treue bieten.(Beifall im Zentrum.)
Abg. Gothein(Frs. Vag.) Daß das Reichstagsw recht jetzt mehr gefährdet sei, als je zuvor, glaube ich nicht. Durch den Ausfall der Wahl ist doch manchen die unsinnige Sozialistenfurcht genommen worden, die sie im letzten Grunde zu Attentaten auf das Wahlrecht trieb. Man kann gespannt sein, wie der Reichskanzler aus der Zwickmühle herauskommt, in der er gegenwärtig sitzt. Vielleicht kommt es noch einmal zur Auflösung des Reichstages. Wenn wir mit den Konservativen zusammengehen sollen, so dürfen Sie uns durch Herrn Winckler keine Gardinenpredigt halten lassen. Einen solchen Abgeordneten können wir in unserer politischen Ehe nicht gebrauchen.
Hr. Gröber konnte aus seinem Material kein Zitat gegen die Freisinnige Vereinigung vorbringen. Wir haben das konfessionelle Moment nicht in den Kampf hineingetragen. Allerdings habe ich in einem nationalen Flugblatt lesen können:„Wählt den Abg. Gothein nicht, er will euch katholisch machen.“(Stürmische Heiterkeit.) Hat man das gegen mich geschrieben, weil ich seinerzeit für die Aufhebung des Paragraphen 2 des Jesuitengesetzes gestimmt habe? Wir wollen keinen Kulturkampf. Woy aber fordern wir die Ausschaltung des Religionsunterrichts aus der Schule. Ferner verurteile ich die Sammlung von Wahlgeldern
Pla, eimemn langeren Ausflug auf das zolpolitische Gebiet erklärt sich Redner gegen die Forderung des Abg. Winckler nach einem neuen Zuchthausgesetz und erklart, daß seine Partei die Regierung überall da bekämpfen werde, wo sie die liberalen Grundsätze bekampfe.(Beifall links.) Staatssekretär Graf Posadowsky. Die Stelle in den Memoiren Hohenlohes, daß sich Minister Miquel ganz allgemein für eine Abänderung des Reichstagswaylrechtes ausgesprochen haben soll, ist nicht beweistraftig. Wie der Reichskanzler selbst zu der Frage steht; hat er mit aller wünschenswerten Deutlichkeit ausgesprochen. Sodann wendet sich Redner noch gegen die Auseinandersetzung des Vorredners über die Frage der Belastung durch Zölle. Die Annahme, daß die durch Zölle geschützten Waren auch in dem Falle, wo sie im Inlande produziert würden, unter allen Umständen um den Betrag des Zolles steigen mußten, sei wissenschaftlich in keiner Weise zu beweisen.
* Das Abgeordnetenhaus führte am Samstag die Veratung des Etats der Handels= und Gewerbeverwaltung zu Ende und begann dann die Beratung des Elats der Zentralgenossenschaftskasse. Aus der Debatte ist hervorzuheben, daß Abg. Hoheisel(Zentr.) warm für die Förderung der Jünglings=, Gesellen= und Arbeitervereine, sowie der Vereine für die weibliche schulentlassene Jugend eintrat.
Es sollen erhoben werden wie im vorigen Jahre 134 Proz. zur
Staatseinkommensteuer, 172 Proz. zur staatlichen Grundsteuer und 196 Proz. zur Gewerbesteuer. Am Schlusse der öffentlichen Sitzung bat Stadtverordneter Dr. Flemming folgende Aeußerung zu Protokoll zu nehmen: Durch die Handhabung des§ 23 der Novelle zum Einkommensteuergesetz wächst die Zahl der Steuerzahler um etwa 2100. Es ist eine Forderung der Gerechtigkeit, wenn wir
mit Rücksicht hierauf das Wahlrecht einer Aenderung unterziehen. wie dieses auch in Köln geplant ist. Wenn die Angelegenheit für Köln geregelt ist, bitte ich die Verwaltung, auch für Kalk eine derartige Vorlage dem Stadtverordnetenkollegium zu unterbreiten.
K Mülheim(Rhein),.März1907. Heute fand die Abiturien. ten=Prüfung am hiesigen Gymnasium statt. Alle acht Prüflinge bestanden, darunter fünf mit Befreiung vom Mündlichen. Als Beruf gaben an: 1 Jura, 1 Bergfach, 1 Philologie, 1 Medizin.
1 Theologie(kath.) 1 Offizier, 1 Maschinenfach und 1 Verwal* bingst,.März1907. Am Sonntag den 3. März morgenz
11 Uhr findet im Lokale des Herrn Flohe hierselbst eine öffentliche christliche Metallarbeiterversammlung statt.
Aus Dororten und Umgebung.
0 Kalk,.Marz1907. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestern abgehaltenen Stadtverordnetenversammlung legte der Vorsitzende, Bürgermeister Alvermann, Verwahrung ein gegen die in letzter Stadtratssitzung, in der er am Erscheinen durch Krankheit verhindert war, gemachten Angriffe, als habe er sich bezüglich der Geleisverlegung der Straßenbahn an der Endstation in Kalk auf seiten der Stadt Köln gestellt. Er habe zuteressen Kalks vertreten. Als Chef der Verkehrspolizei habe er zu jordern, daß das Verkehrshindernis beseitigt werde, aber er habe nicht über die Verlegung der Geleise zu bestimmen. Er hab sich auf den Standpunkt gestellt, daß es besser sei, mit der Stadt Koln auf gütlichem Wege auseinanderzukommen. Als sich hierzu Stadtverordneter Lammertz zum Wort meldete, bemerkte der Vorsitzende, daß er keine Diskussion über seine Erklarung zulasse — Gegen die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahlen der dritten Abteilung hatte das Wahlkomitee der liberalen wie der sozialdemokratischen Partei Einspruch erhoben, weil der Bürgermeister nicht genügend bekannt gemacht habe, daß die Hälfte der zu wahlenden Stadtverordneten Hausbesitzer sein müßten. Im Januar erklärte die Stadtverordnetenversammlung mit Stimmenmehrheit die
Wahlen für gültig. Der Vorsitzende teilte mit, daß nunmeyr vom liberalen und vom sozialdemokratischen Waylkomitee Klage beim Bezirksausschuß erhoben worden sei auf Ungültigkeitserklärung der Wahlen. Mit der Anstellung eines weiteren Stadtkassenassistenten war man einverstanden. Man beschloß die Anstellung des Polizeisekretärs Dillenburg als Stadtsekretär. Die Gebührenordnung für
die Benutzung des Krankentransportwagens wurde genehmigt.
Hiernach sind zu zahlen für den Transport innerhalb der Stadt eines austeckenden Kranken 5., eines anderen Kranten 2., für den Transport nach Köln für ansteckende Kranke 6., für andere Kranke 5 M. Ein Antrag auf vorübergeyende Benutzung des Grünenweges zur Verlegung eines Feldbayngeleises wurde angenommen gegen eine Auertennungsgebühr von 3 M. monatlich. Alsdann erstattete der Burgermeister den Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten. Wir entnehmen dem Bericht, daß die Bevölkerungszahl sehr zugenommen habe.
Am 1. November 1906 betrug dieselbe 25478 und heute„ 97. Durch die Errichtung des Bahnhofs Kalk=Nord werden Ide.# amte nach hier kommen. Turch den§ 23 der Novelle zum Einkommensteuergesetz werde die Zahl der Staatseinkommensteuerpflichtigen um 2100 vermehrt, wovon man eine Bigren##
von etwa 97000 M. erhofft. Hierauf wurden die Etats pro 1907 festgestellt und dann schritt man zur Festsetzung der Steuern.
e
Dunkei von Farbe.— Stark konzentriert.
Besitzt den Wohlgeschmack des Fleisches.
Die ständige staatliche Kontrolle der Fabrikation bietet eine sichere Garantie fur die Gut- und Reinheit des Produktes.
Senden Sie uns
eine Staniolkapsel unseres Fleischextraktes
und wir senden ihnen ein Rochbuch mit ausgewählten Rezepten.
Armour&amp; Co. Ltd. Hamburg.
G
(C
schlimmster Feind
ist— das Vorurteil. Gäbe es keine Vorurteile, dann würde man heute kein anderes Frühstücks= und Vesper=Getränk kennen, als Kathreiners Malzkaffe. Denn es steht wissenschaftlich fest, daß dieser alle Vorzüge ähnlicher Genußmittel in sich vereinigt, von ihren schädlichen Neben= und Nachwirkungen aber vollständig frei ist. Es möge also jeder, der hier noch in einem alten Vorurteil befangen sein sollte, frisch und vertrauensvoll einen Versuch mit dem echten„Kathreiner" machen— und er wird sich dadurch eine neue Wohltat und einen dauernden behaglichen Genuß verschaffen!“
Magenleidenden
aTuuinzen mit wie sie von langem qualvo
teilt gegen Retour marke gerne und un entgeltlich Frau
—-„„„„„„„„„„ Lusse Wöll in
Göppingen mit, wie sie von langem qualvollem Magenleiden und Magenkrämpfen befreit wurde.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Eine neue Zierde der Hohestraßze bildet der moderne Nei
bau der Firma Michel&amp; Co. Die aus hellem Sandstein errichtet Fassade, unterbrochen von gewaltigen Schaufensterflächen und g kront von einem stattlichen Turmaufbau mit Uhr und Glaskuppdach, nimmt sofort das Interesse des Passanten gefangen. VieSchaufenster sind im Parterre nach der Hohestraße zu eingerichte acht Schaufenster liegen nach dem Burghöfchen. Mehrfach ist den Fassaden bildhauerischer Schmuck sehr glücklich verwendet, ur so präsentiert sich der neue Geschäftspalast, der in modernen Bas formen mit barocken Anklüngen gehalten, in der vorteilhaftesten Weise. Beim Betreten des Neubaues überrascht vor allem Größe des Verkaufsraumes und die vorzügliche Belichtung. u den geräumigen Lichthof gruppieren sich im Rechteck die Verkaufgalerien, vom Parterre bis zum dritten Stockwerk. Sechs marmorbekleidete, in reich ausgebildete Kapitäle verlaufende Säulen trag die einzelnen Etagen, die durch geschmackvolle Bronzegitter gegen den Lichthof hin eingefriedigt werden. Die Ladentische, wie## gesamte Holzeinrichtung ist aus Eichen hergestellt. Im Parterr werden Manufakturwaren, Kleiderstoffe, Herrenartitel usw. v ##t im ersten Stock Damen=, Maochen= und Knavenkonfektion, der zweiten Etage Teppiche, Gardinen, Bettwaren, Damen= un Herrenwasche; in der dritten Erage befinden sich die Offertenräun Arbeitsräume für die Reisenden, die Kontore, Ateliers, Bettfedern lager usw. Selbstverständlich fehlen nirgends die modernen quemlichkeitseinrichtungen, wie Aufzug, elektrisches Licht, Uhren, Ventilation usw. Entwurf und Overleitung des Neubaues lagen bei Hrn. Architekt C. Schöne, der seine Aufgabe mit großem Geschick gelöst hat#e Bauausführung war der Baufirma Kuhnert übertragen.
91

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61&a Sonntag, 3. März
Seite 3.
beStimmen aus dem Leserkreis.
Dirnenunwesen am Frankenturm und den Lharten Straßen. Der Stadtteil zwischen Feste Brücke und Llütrücke hat nach Verlegung des Hasens dank der Fürsorge städtischen Verwaltung ein recht freundliches Aussehen erhalten tännte mit seinen prächtigen Gartenanlagen jedes Vorüber* Herz erfreuen, wenn nicht in der Straße am Frankenturm unsaubere Elemente den Blick trübten. Schon seit längerer fann man beobachten, daß von der Mittagsstunde an Dirnen *; ehen genannter Straße mit Vorliebe sich ansammeln und die nasanten durch ihr freches Benehmen, nicht minder durch Bemertingen usw. belästigen. In den Abendstunden und an Sonntagen „hrt sich die Zahl der Dirnen in beträchtlicher Weise, und sie nsch nicht, ihre„Promenaden“ auf die angrenzenden Straßen, Pischofsgartenstraße, Bollwerk, Brand, sogar auf die Rhein„menade und die Straßen um den Dom herum auszudehnen dort wohnenden Geschäftsleute leiden durch das Gebahren des gscheuen Gefindels sehr, da anständige Leute einen Umweg den rempelungen der Dirnen vorziehen. Welche Begriffe mogen die Rheinuferbahn und den Dampfschiffen zahlreich ankommenFremden von den sittlichen Zuständen unserer Vaterstadt erkasten, wenn sie am Frankenturm von diesem Gesindel„empfangen Eiden. Im Interesse des Ansehens unserer Stadt, wie der Be- ner des genannten Stadtteils dürfte es gebieterische Pflicht der sau behörden sein, dem Unwesen zu steuern und energisch Abhülfe scafen, in erster Linie dadurch, daß eingangs erwahnte StraßenDirnen verboten wurden. Sodann ware ein nicht unir sarmerter Schutzmannsposten dringend dort am Platze. Bei der Glegenheit sei auf das aller guten Sitte hohnsprechende Treiben der Anwohnerinnen der Kammachergasse hingewiesen, welche Straße dem anstoßenden Botengäßchen sich im letzten Jahre zu einer nurigen kölnischel Berühmntheit entwickelt hat. Man erlasse uns, rüber zu schreiben. Nur das sei hier gesagt: Es ist unverstända wie in der Nähe des Domes und des Bahnhofes, inmitten otzen Verkehrs Zustände geduldet werden können, die geradezu heußliche zu nennen sind. In welcher Weise der Wert der Häuser der angrenzenden Großen Neugasse und Bischofsgartenstraße le darüber mag man die Klagelieder der Besitzer hören. Einer ntändigen Familie, zumal wenn sie mit Kindern gesegnet ist, nnn man es nicht verdenken, daß sie dort keine ohnung bezieht, um nicht Zeuge der sich täglich wiederholenden, derwärtigen Szenen in der Kammachergasse zu sein, bzw. icht den zweifelhaften Ausblick auf deren Hinterhauser zu en. Es hat sich in den letzten Tagen ein Komitee der Bewohner zeuannten Stadtteils gebildet, welches die Bekämpfung des dort ich breitmachenden Dirnenunwesens in die Hano genommen hat und energisch durchführen wird. Viele Anwohner.
Tagen sind an einer Reihe von Postbriefkasten die Glasscheiben mutwilligerweise entzwei geschlagen worden. An einem in.## thal angebrachten Briefkasten wurden die Glasscheiven bereits drei.1 Hr. Drof Moldenhauer veröffentlicht im Stadt=Anz, zu unseren Darlegungen über seine verunglückte Verteidigung des Verhaltens der Liberalen in der Stichwahlfrage eine kurze Erklärung. Letztere erschüttert unsere Darlegungen in keiner Weise, sie berührt Nebensächliches und geht dem Kern der Sache aus dem Wege. Auf das Moldenhauersche Spiel mit Worten näher einzugehen, liegt deshalb für uns kein Anlaß vor. Mit keinem Wort geht Hr. Moldenhauer auf unsere durch Berichte des Stadt=Anz. bewiesene Feststellung ein, daß seine Beyauptung,„in den liberalen Versammlungen sei von allen Rednern niemals ein Zweifel darüber gelassen worden, daß die Sozialdemokratie als eine Todfeindin der burgerlichen Gesellschaft mit allen Mitteln bekämpft werden müsse“, der Wayrheit in keiner Weise entspricht. Mit keiner Silbe berührt Hr. Prof. Moldenhauer auch die Enthüllung der Rheinischen Zeitung, welche entgegen seiner Beteuerung,„daß in keiner Weise von einem Lusammengehen mit dieser Partei(der Sozialdemokratie) die Rede gewesen ist oder daß gar Verhandlungen stattgefunden haben," klipp und klar erwidert, daß von kompetenter nationalliberaler Seite in Köln Verhandlungen mit der Sozialdemokratie angeknüpft worden seien, die ein regelrechtes Bündnis zwischen Liberalen und Sozialdemokraten bezweckten. Hat Hr. Moldennauer etwa Angst vor den von der Rhein. Ztg. in Aussicht gestellten
weiteren Enthüllungen? 16 5 m
** Vereinigte Stadttheater. Am.,., 8. und 15. d. M. findet wieder eine vollständige Aufführung des Nibelungenringes statt. Die Partien des Loge, Siegmund und Siegfried wird Herr Kammersänger Zeller vom Hoftheater in Weimar singen.
### Tödlicher Straßenbahnunfall. Gestern nachmittag gegen Uhr wurde auf dem Blaubach das etwa dreijährige Söhnchen
des Uhrmachers Baruch Finkelbera von einem Triebwagen der
Rundbahn überfahren und auf der Stelle getötet. Wie mehrere Augenzeugen behaupten, trifft den Führer des Wagens keine Schuld an dem Unfall. Der Knabe ist hinter einem Handwagen gegangen und dann vor den Straßenbaynwagen gelaufen. Der Führer bremste mit aller Gewalt, und brachte sofort den Wagen zum Stehen, doch war das Unglück schon geschehen.
e Tödlicher Unglücksfall. Gestern nachmittag stürzte in der Gasfabrik in Ehrenfeld ein Arbeiter von einem hohen Kamin, wo er am Blitzableiter zu tun hatte. Durch den Sturz in die Tiefe erlitt der Mann einen Schädelbruch und andere schwere Verletzungen. Er verschied einige Stunden spater im Bürgerhospital.
*; Vermißt wird seit Freitag früh ein Herr aus Königsberg, jetzt wohnhaft in Köln, Mariahilfstr. 11, Anbau, mit Namen Konrad Loeß. Er war bekleidet mit neuem graugrunen Anzug, neuem grunen Paletot und schwarzem steifen Hut. Auf der linten
m Schöffengericht. Ein Bäckermeister aus Nippes hatt seine Gesellen länger als 12 Stunden täglich, Sonntags auch über 8 Uhr morgens hinaus beschäftigt und die Ueberarbeitstage nicht auf einer Tafel kenntlich gemacht. Er muß 30 M. Strafe zahlen. — Zwei Glasergesellen und ein Schreiner sind angeklagt, am 25. August v. J. einen anderen Glaser zu bestimmen versucht zu haben, an dem Streik der Glasergesellen teilzunehmen. Der Mißhandelte war bei der Arbeit in einem Neubau an der Altengrabengasse überfallen und blutig geschlagen worden. Als er dann blutend über die Straße lief und einen Schutzmann suchte, wurde er noch in roher Weise ins Gesicht geschlagen. Das tat nach dem Ergebnisse der Beweisaufnahme der eine Glaser. Wer den Mißhandelten bei der Arbeit blutig geschlagen hatte, konnte nicht festgestellt werden, wohl aber, daß der Schreiner ihn beschimpft hatte, doch konnte dessen Behauptung, daß der Mißhandelte ihn auch beleidigt, nicht widerlegt werden. Das Gericht nahm mit dem anwalt und dem Verteidiger an, daß ein Vergehen gegen§###
der Gewerbeordnung nicht vorliege, da es sich
Streik, sondern um Aussperrung der Glasergesellen gehandelt hatte. Der erste Angeklagte wurde als nicht überführt freigesprochen, der zweite wegen Mißhandlung mit 20 M. bestraft, der dritte der Beleidigung schuldig, aber straffrei erklärt.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 2. März 1907.
Theater in
* Metropoltheater. In der vorgestrigen—.160.— stellung der Lustigen Witwe gab es ein Doppelgastspiel: Kinni Milton vom Theater an der Wien in Wien, der Geurisstätte der Operette, die auf Engagement gastiert, sang als Proverolle die Hanna Glawari, mit welcher Ilona ####r so viel Erfolg hatte. Die Wiener Diva machte einen recht mitigen Eindruck durch vorteilhafte Erscheinung, gut geschulte 5 klangreiche Stimmittel und lebhaftes Spiel. In dem Tangmett mit Dauilo, den Leopold wurauer vertrat, zeigte sie Grazie; dabei hielt sie sich fern von jeglicher Uebertreibung,
Eigenschaft, die das Ensemble des Metropoltheaters in letzter nicht immer im Auge behielt. Sang und Spiel in der werette sollen liebenswürdig, nicht ausgelassen sein. Der zweite Hr. Adolf Pauli von München, der sich schon mit seinem kanein in der Fledermaus viel Beifall gewann, wußte auch als hmill de Rosillon, den bisher meist Victor Lauter gesungen, zu tessieren. Ueber die sonst an der Aufführung Beteiligten kann nichts sagen, da, weil man auf einen so starken Besuch nicht hatte, die Programme vor
312%
3%
3%
1%
%
97.500 86.20 40 97.60
desgl. 86.2050
Anleihe d. Rheinprovinz 101.70 B
Deutsche Reichsanleihe
desgl.
Preussische Consols desgl.
3½%
3½%
3 ½%
3%
4% 3 1% 3½%
3%
4% 3½% 3 ½% 3 1%
6 76
4 2
9%
desgl.
desgl., Reihe III-VII,
XII XVII, XXIV. XXVII und XXIX desgl., Rethe XXVIII desgl., Reihe XIX Gesgl.
94.60 5
95.402
95.1062
91.1050
.100
# Pfandbr. d. Preuss Centr.Bodenkr.-.-G v. 1903 E
nkdb. b. 1912 100 50 0
3½% desgl. v. 188d. 1889 93
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 93,751 3½% desg., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.006 desgl., Reihe VII, unkdb#
bis 1908 100.000 4% desgl., R VIII, ukdb. b. 1010 100, 20: 4% desgl., R. IX. unkdb. b. 1012/100. 500
Gessl.. 86.10 0 2 desgl., R X, unkäb..1915400, S00.
Anleihe d. Prov. Westialen 142. 7 040312% desgl. 93./000
Allichegu. T, Sor. 0ABf.talaue: dsanl B UI. npbrh b. 1008 94.50 B
93.80 IV u. 1915 96.506 86.00b
desgl.
desgl. Gesgl.
Auleihe der Stadt Köln desgl.
Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPramienscheine Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-O. v. 1890 desgl.v 1899, ukdb. b. 190%. desg. v. 1001, ukeb. b. 1910 100 400
101.75 95.90 9440
134.250
Gesgl.
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 94.50 b 4% Pfandbr. d. Westdentsch
Bodenkredit Anstals 100.30 6 4% desgl., R. I, unkdb. b 1904 100.00 C 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1900 100. 20 G % desgl.,.VI. unkdb. b. 1910 100, 40 C % desrl.,.VIl, undb. b. 1917 100. 60G „# desgl., R VIII, ukd. b. 1915 101,0 OG 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 94,00 G 100.000/3½% desgl.,.IV. unkdb b. 100T 95.00 G 33288 2 de#gl.,.I,unkab.1910 95.800
Locales.
En Im Reichshallentheater haben die Spezialitätenauffühtungen wieder begonnen. Der Direktion ist es gelungen, für den louat März ein Künstlerpersonal zu gewinnen, das in den verhiedensten Künsten außerordentliches leistet. An die Sielle der Jotztich erkrankten Konzertsängerin Frl. Carin Andersen trat Frl. sti uskany, deren Vortrage allgemeinen Beifall fanden. Die ame verfugt über eine vorzügliche Stimme. und ihr Vortrag wird urch tüchtige Schulung gehoben. Gelehrige Schüler besitzt Max hort in seinen sechs Hunden. Die schwierigsten Produktionen aus im Gebiete der Parterre=Gymnastik ihres Meisters ahmen sie nach, ne durch äußere Zwangsmittel veranlaßt zu werden. Beifallig rgenommen wurden auch die italienischen Serenaden=Sänger Les satitos; besonders imponierte der grundtiefe Baßz des einen Sangers. Leniger Verstandnis wurde der Glocken=Imitation entgegengebracht, bielleicht deshalb, weil man den großen Unterschied in dem Klang eheimischen und der italienischen Glocken nicht anerkennen wollte. Larum zu diesem Glockenspiel das Kostüm eines Orgensmannes ewahlt wurde, ist nicht klar. Eleganz, Sicherheit und Mut zeichnen #e# itarischen Spiele der Familie Jacopi aus. In geschmackvoller amentoilette mit modernster Haarfrisur trat das Loctann auf. Die Sopranstimme und das tokette Wesen bestärkten das nicht eingeweihte Publikum in der Annahme, eine Vertreterin es weiblichen Geschlechts vor sich zu haben. Groß war die Ueberlaschung, als Tacianu plötzlich die Sopranstimme zu einem kräfgen Bariton umformte und vollends löste sich das Rätsel, als der Lammimitator nach Schluß der Vortrage, sie Vexrücke vom kopfe abnahm und sich lachelnd verbeugte. Die Equilibristen Ge kader Wille leisten in ihrer Kunst das höchste. Mit verhaltenem item verfolgte das Publikum ihre in schwindelnder Höhe ausefuhrten halsbrecherischen Leistungen. Die Kunstler gehen mir iner Ruhe und Sicherheit zu Werte, als ov sie zu ebener Erde nen Kopfstand machten. An einer baumhohen Stange, er Gebrüder auf der Schulter trägt, arbeiten sie mit derselben altblütigkeit, wie an einer schwankenden Leiter, die auf den Fußclen ihres Partners balanziert wird, Mit Beifall überschüttet ürde der Meister=Humorist Otto Reutter. Mit enem enen Repertoire wartet Reutter diesmal auf, und der Vorn, aus er seinen Humor zutage fördert, scheint unerschöpflich zu sein. einen Vorträgen schadet es nicht, wenn er ihnen eine gute Dosis re und Sartasmus beimischt. Die amerikanischen Exzentriquedfahrer Campbell und Johnson. sowie das anmutige englische Pang= und Tanz=Ensemble: Die fünf Julians vervollständigen erogramm, das mit einer neuen Bilderserie des V. ographen ossen wird. Die Orchesterleitung im Reichsyallentheater Karl Neumann übernommen.
in einem
Backe hat er eine Bartflechte. Man vermutet, daß dem Herrn ein
VK) Weiche Vorteile bietet der Lehrvertrag? Zunächst
bietei der Leyrvertrag die Gewähr für eine andauernde, Unterbrechungen nicht unterworfene Ausbildung. Weiterhin berechtigt eine auf Grund eines korrekten Lehrvertrages bestandene Lehrzeit zur Ablegung der Gesellenprüfung. Nach bestandener Prüfung erhält der junge Mann seinen Gesellen= oder Gehülfenbrief und damit den schriftlichen Befähigungsausweis für sein Handwerk. Mit ihm erlangt der junge Handwerker auf Grund der Reichsgewerbeordrung das Recht zur Beau sichtigung und Unterweisung von Lehrlingen. Dieses Recht gibt iym wahrend seiner Gesellen= oder Gehülfenjahre die Anwartschaft auf bevorzugtere Arbeitsstellen. Später, im Falle der Gründung enes eigenen Betriebes, ist ihm diese Berechtigung zweifellos von noch großerem Brss.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Marz1907. Heute morgen stürzte in einem hiesigen Fabrikgebäude bei der Herstellung eines Fundaments die nicht abgestützte Böschung ein; der in der ausgeschachteten Baugrube beschäftigte Polter wurde von der Erdmasse, in welcher sich noch ein Mauerblock von einem früheren Pfeiler befand, verschuttet. er erlitt hierbei erhebliche Verletzungen und wurde ins Hospital üver* Rodenkirchen,.März1907. Eine gemeinsame Versammlung der christlich=national gesinnten Arbeiter veranstaltet am Sonntag den 3. Marz, morgens ½11 Uhr, im Lotale Andreas Schieffr, Hauptstraße, der Kath. Arbeiterverein und der christliche Metalarbeiterverband. Herr Schlack aus Köln wird als Redner erscheinen. Alle christlich gesinnten Arbeiter sind eingeladen.
Vereins=Nachrichten.
∆ Ratholischer Dolksverein Aorn. Am Montag den
4. März wird Hr. Pater Facundus im großen Saale der Burgergesellschaft seinen dritten Vortrag: Die Seele des Menschen, ihre Geistigkeit und ihre Unsterblich keit halten. Der Redner aus dem Franziskanerkloster an der Ulrichgasse erfreut sich unter den Kölner Katholiten einer großen Beliebtheit, wie der Andrang zu den beiden ersten Vorträgen bekundet hat.
0 Die Ausbreitung der Schwimmkunst. Bekanntlich gehört das Schwimmen zu den gesündesten, den Körper gegen Witterungseiflüsse abhärtenden, und alle Muskeln gleichmäßig stahlenden Sportsarten; und ist als solche auch schon langst zum Gemeingut eines großen Teiles des deutschen Volkes geworden. Gibt es doch heute in Deutschlano schon eine unzahl Stadte, wo das Schwimmenlernen genau wie Turnen zum obligatorischen Leyrplan der Elementarschulen gehört. Mancher Erkrankung der inneren Organe, insbesondere der Lungen, kann durch regelmaßig betriebenes Schwimmen vorgebeugt werden, da keine andere körperliche Uebung einen solch stärkenden und kräftigenden Einfluß auf das ganze Nerven= und Muskelsystem des Menschen, und insbesondere auf die Brustbildung und auf die Lungentätigkeit ausübt, als wie das richtig betriebene Schwimmen. Der sachgemäßen Ausbreitung der Schwimmkunst in hiesiger Stadt hat sich auch der Schwimm-Sport=Klub Köln angenommen, indem er seinen Mitgliedern das Schwimmen sowohl tostenlos lehrt, als auch fachmannische Anleitung in allen Zweigen der Schwimmkunst, im Schwimmen, Wasserspringen, Tauchen, sowie in der Rettung und Wiederbelebung Ertrinkender erteilt. Die regelmäßigen Uebungen des Klubs finden geden Donnerstagabend im städtischen Bade Fleischmengergasse von## Uhr ab statt. Anmelsotnst inmie vom ern Vorsitzenden,
Die Nachwirkungen von Reuchhusten.
Wie manche Mutter nur zu gut weiß, sind die Folgen einer Krankheit oft schwerer zu bekämpfen, als die Krankheit selbst. Hier erweist sich Scotts Emulsion als ein außerordentlich wirksames Nährund Kräftigungsmittel.
Brossen bei Meuselwitz, den 27. November 1905. Scotts Emulsion hat sich ausgezeichnet nach schwerem Keuchhusten bei meinen beiden Jungen bewährt. Besonders auffallend war der Erfolg bei dem jüngeren, jetzt 1½ Jahre alten Alfred, bei dem noch eine Lungenenizündung und Darmkatarrh hinzugetreten waren. Der Kleine u infolge der Krankheiten so abgemagert wie ein Skelett und fah erbarmung würdig aus. Ein Versuch mit Scotts Emulsion zeigte uns bald, daß dier auch hier das Beste war; der Kleine, der immer von selbst danach verlangte. nahm von Tag zu Tag zu, seine Farbe wurde bald eine bessere. und der Junge hat sich nun derart entwickelt, daß er für sein Alter groß
und frisig st; er aust und springt und ist ein iebgekrozes,Hpe ge.
Der Umstand, daß Kinder Scotts Emulsion so gerne nehmen, trägt entschieden auch zu einem guten Erfolge bei. Der sonst so schwerverdauliche Lebertran wird durch das Scottsche Verfahren
— das Ergebnis langjähriger, kostspieliger Versuche— derart vr
arbeitet, daß er selbst den schwächsten Verdauungsorganen kein Schwierigkeiten mehr bietet. Bedenkt man noch, daß in Scotts Emul sion nur der feinste norwegische Dampftran zur Verwendung kommt und daß auch die übrigen Bestandteile nur bester Qualität sind, so wiro man verstehen, warum Scotts Emulsion so außerordentlich
Sgauts Guulien pird von uus auschlieslich in großen verkaurt uns zwar ailose nau Gevict oder Raß, sondern nus in versiegelten Originalflaschen in Karton
mit unserer Souzmarke(Der Fischer mit dem Vorsch). Scett&amp; Lowne, G. m.
aaaster Redizinal=Lebertran 156.9, peime Elyeerig 50.6, untereisee amul von mit Zim=, Mandel= Gaultgeria=#4 se
# der geniale Kapellmeister Hr. Karl Nei - Ein Zimmerbrand entstand gestern vormittag saufe in der Buschgasse.
— Zerstörungssucht. In der vergangenen Nacht inem Geschäftshause am Mühlenbach aus Uebermut Aasschneider ein Schaufenüer entzwei geschnitten. In
wurde in
mit einem
den letzten
dungen werden daselost, sowie vom erst Vorsitzenden, Hrn. M. Bremer, Engelbertstraße 34, entgegengenommen.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Acterer aus Immendorf, gebürtig zu Pinasdorf, sowie dessen Sohn und Tochter waren vom Schöffengericht von der Beschuldigung der Mitchfälschung freigesprochen worden. Die Staaisanwaltschaft, erhob bezüglich dieser Entscheidung Berufung an die Sirafkammer und diese verurteilte Vater und Sohn, unter der Annahme des fahrlässigen Verstoßes gegen § 10 des Nahrungsmittelgesetzes, zu je 20 M. Strafe.
Allen die sich matt und elend fühlen,
nervös und energielos sind, giebt Sanatogen neuen Lebensmut und Lebenskraft. Von mehr als 5000 Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Zu haben in Apotheken und Drogerien. Broschüren versenden graus u. franko, Bauer&amp; Cie
— Berlin SW., 48.—
sollte jeder bei Bleichsucht, Blutarmut, Schwäche, in der Rekonvaleszenz versuchen.
Dieherverragende Wirkung
als Kraftigungs-Mittel ist amtlich bestätigt vom
Kaiserlichen Kommissar d. freiwill.Krankenpflege.
Geprüft und als unübertroffen anerkannt von Autoritäten der Medizin und Chemie.
Appetitanregend! Wohlschmeckeng
250 Gr.-Flasche K..25 überall zu haben, wo nicht von der
Eubiose-Gesellschaft m. b. H. Hamburg.
Ausführliche Broschüre gratis.

M 711
1
9
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61&n Sonntag, 3. März 1907.
Zweites Blatt! prittes 5
Offene Stellen.
In katholisch. herrschaftlichem Hause wird zu Ostern gesucht
ein besseres
##elt. Mädchen sucht auf gleich
„ Stelle als Köchin od. auch als
Beiköchin hier oo. a. T. Acherh, abgeschloss. 3. Etage,
Im Ferkulum 22, Mariastift. jNr. 11,4 R. 34 K, weite
Zweitwärterin sucht Stelle
zum 15. März oder später. Köln=Manusfeld.
Lindenthal, Crementzstr. 8,.„
2
serren such. möbl. Wohn= u. Schlafzim. mit voll. Pension in gut bürgerlichem kath. Hause in d Nähe d. Übierrings. Off. sind an Frau Ww. Vierkotten, Vilich=Rheindorf b. Beuel, z. send.
Cedr. gutn. Nähmasch..5 # od. geg. Fahrrad z. veraus Deutz, Kalk u.
Ehrenfeld,
Söhne ordentlicher Eltern bei gutem Lohn und dauernder Beschäftigung
sofort gesucht.
Vorstellen mit Zeugnissen
Cäcilienstr.-12,
Hinterhaus Parterre.
(katholisch), welches in der bürgerlichen Küche durchaus erfahren ist und etwas Hausarbeit mit übernehmen muß;
ein besseres
Schöne luft. Wohn., 3 Zimmer u. Küche, abgeschl., mit Veranda zu vermieten. Brühlerstr. 15.
2I zu vermieten.
Arbeitsgesuche. Zippes. Schön geleg, I. 6l.,
.. a n s.,<space> a l l.<space> B e q u e m l.,<space>
2 Min. v. n. Gymnas. p. I. April z. v. Besch. Mauenheimerstr. 56.
Chreufeld, Leost.3
*.. Mkans. usw.
Unterricht.
Vögel
und sonst. Tiere
Zweitmädchen
werden ausgestopft gut und billig bei Ernst Wehner, Köln, Eigelstein 119, 2. Etage.
3 Zimmer, Küche, Mans.
billig zu vermieten.
Lehrling
mit Berechtigung zum Einjährigen=Dienst von Fabrik= u. Exportgeschäft
gesucht,
wogründlichekaufmännische Ausbildung gewährleistet wird.
Selbstgeschriebene Angebote u. A 23 an die Geschäftestelle dis. Blattes.
(katholisch), welches alle Hausarb. gründlich versteht, sowie bügeln und servieren kann.
Angebote unter Vorlegung von Zeugnissen und Referenzen u. A 21 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Gosewischs
Tanz-Institut.
Am 4. März beginnt
tausch.Nippes, Merheimerst
ähmasch. zu 20, neue zu 60,(3.
Nippes, Siebachstraße 32.
Kaufgesuche.
n Köln=Nippes, nur an de
Neußerstr., e. priv. Zinshau— Unterhaus,„„„„
Bunger Mann 119:. 1 4 Zim., Küche, Badez., Nähe ein geschlossener MovNebenbeschäftigung Bagrsstpiefz trachlr 1555 I. tags- und Donnerstagsenentl. Adressenschreiben oder Rechtsa.zv. Eintrachtstr.169711. Kungug
eventl. Adressenschreiben oder sonstige schriftliche Arbeiten. Off. u. 326 an die Gesch. d. Bl.
In narm Gr. Telegraphen= IU Urrm. straße 30, 2 große
werden gut u. bill. gesocht.
Frau Joh. Saam, Nippes,
Steinbergerstraße 10, part
helle Zimmer, 2 große Zimmer und ikleines, alle straßenwärts, I. Etage. Besch. daselbst 2. Elage.
Gefl. Anmeldungen bis dahin erbeten.
S. u. Fr. Gosewisch
Kleine Sandkaul—.
" Ailgemeiner Arbeitsnachweis
Glocheng. 25 27(alt.Postged.)
— weist
, Plankgasse 5.
sacht uoch enige Hanen, utg. Abgelschl. 2. El. 7/4., Ziu.
Frisieren. Maximinenstraße 60. 1Ksche=I Raan i hesi 6. b. 2
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volks park im Bau begriffen Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10 Baugesellschaft Klettenberg m. b
Telephon 1775.—
. d. Neuzeit m. hoh. Anzahl sof. zu kaufen ges. Ausf.##
U B—
nur v. Eigent. an Td. Schmit Nippes, Neußerstraße 2/..
Frau Peter Basin.
65 Aarippastraße 65 zahlt hohe, reelle
Möbll wie:
Für die
Betten, Schränke, hrsganze Einrichtungen.
Karte genügt.
zu verm. 3 Zimmer, Mansarde, Keller. Plankgasse 5.
Ein gebrauchtes, gut er
Halbverdeck
oder ein
Selbstfahrer
zu kausen gesucht.
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
Zu vermieten.
Küche, all. Bequ., i. bess H. d. z. verm. Holzmarkt 67, Besch. Hp
3 Zimmer
(Stehmansarde)
Nippes,
in bess. Hause an ruh. Leute z. vermieten. Cranachstr. 5, Hp.
Jüng. Arbeiter
und
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Görresstr. 3
hoczparterte u. 1. Etage
Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn.
Rhein. Gummiw.=Tabrik
Kippes.
Technisches Bure au sucht p. so
die Schreidmaschine gewandt schreibt u. klott stenograph.
Fr.=Off. unt. U 0 1251 a. d.
Geschäftsst. der Köln. Bzig
dis durcheinandergeh..=Zim. m. je 4 Zimmer, Küche, Mans. und 17 Be,“ a.., prop. Fam. sof.
Zubehör, per 1. April zu ver= zu verm. Händelstr. 27, 1. Et. mieten, je 75=
Beide Etagen werden neu
Hinterhaus, Hohestraße 15,
enth. 6 Räume, billig zu verm. Näheres Hunnenrücken 9.
3 Mansardenzim. z. verm.
B. Classen=Kappelmannstr. 32.
durcheinandergeh..=Zim.
kl., prop.“ Händelstr.
Otto Guckeisen,
Zülvicherstraße 34,
Privatsaal l. Etage. Am 12. März beginnt ein geschloss Dienstage= un Freitags=Kursus. Gründl. Ausbild. bei mäß. Honorar. SonntagsUnterricht von—10 Uhr.
Das Institut Büchler, &* Rastat(Baden) übernimmt,
Kanarienhähne,
rein durchgezüchteter„Stamm Seifert“, mit tief., voll. Organ. Hervoragend in mächt. Hohlknorren u. Hohltouren. Präm. in dies Jahre in d. Selbstzucht asse mit mehr. Gold Medaill. 2 Punkte f. Ehrenpr.= Gebe mehr. Flucht= u. Heckkäfige ab. Preise mäß. W. Schmitz. Merovingerstraße 24.
Off an die Geschäftsstelle
Zülnicher Zig., Zulvich.
Möbel
neue und gebrauchte kauft ma billigst
Agrippastraße 61.
Günst. Gelegenheit s. Brautleu
wieseit30.schwächl i..Entwickl.
nicht versetzte, einer srengen Jum Ausug u. Hauszut
Aufsicht bedürft. Knaben. Prosp.“]Vorlön
rkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Meral Flasch., Zeitung., Oesen, Herde E. Becher, Zülpicherpl. 15. K.
Violin=Unterricht
Ein tüchtiger älterer
Stellmacher
renoviert; event Wünsche berücksichtigt.
Besch. Roonstraße 28, Part.
3
2
Etage zu berm.
Kahlenhausen 22.
erteilt tüchtiger Konservatorist mit Ia. Empfehlung. Std..A.
Gefl. Anerb. u. M 100 an die Annahmestelle Luxemburgerstr. 9.
Vorhänge, Scheiben
gardinchen, Rouleaus,
Tüll= u. Spachtelbettdecken
Jean Menzen,
Kalk. Hauptst aßfe 123.
Un Einen fnur
— Herrn, der seine Kleider flot absetzt, zu kaufen gesucht Fie mittel,.70 Meter groß. Ost u. 324 an die Gesch. d. Bl.
Wer liefert Kledersose
X schöne Zimmer 3. Etage an
kinderlose Leute zu vermieten.
Rudolfplatz 8.
ohne gegenseitige Vergütung Off. u. 286 a. d. Gesch. d. Bl.
Arsulastraße
M
öbl.
immer mit Frühstück
in bess. Familie zu verm.
Eigelstein 119, 2. Etage.
Uebersetzung
i. all. Sprach., Schönschrift, Zmon. Kursus. Mäßige Preise Eintr. jed. Zeit. Hoh str. 131, N. Dom.
Oefen.
gegen neue Nä maschine Off. u. 305 a. d. Gesch. d. B
sowis ein
Zuschläger
gesucht.
h. ein einf.
beieres Mädchen gesucht
nahe Zentralbahnhof und Post abgeschi. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
3 schöne leere Zimmer I. Etage m. Veranda. Preis 20 M.
Theologe
ert. Unterricht i Gymnasialfäch
Klettenberg, Scherfginstr. 22.
Erstkl. Referenzen u. Zeugnisse. Off. u. 283 an die Gesch d. Bl.
Ottonr. u. Ottoplatz Wohn.
&a von-7 Räum. m. a. Bequ.
für Küche u. alle häusl. Arbeit. Off. u. 316 a. d. Gesch. d. Bl.
Engels in höningen
bei Bayenthal.
Lehrmädchen
für Maschinenstrickerei, welches gleich verdient, gesucht.
Weidengasse 61, 2. Et.
Abgeschlossene 1. Elage
m. Erker an stille Fam. zu verm.
Dbn-..—.—.———
Besch. Ottostr. 52 u. Schirmerst.44.
Klavier- u. Violinuntert
Ladenlokal und 1 Zimmer,
als Metzgerfil. pass., z. 58 M. z. o Kasparstr. 47, Ecke Krefelderw.
ert. erf. Lehrer. Ia. Ref. Görresstraße 2 pt., am Königsplatz.
m. Erker an stille Fam. zu verm.: Kasparstr. 47, Ecke Kreselberw.
von Werthstr. 10A... Zimmer(Anbau) an kleine 9. Auhg, Aeh.esen. ehnt, don Peschnengergass 30.
10 M7 Besch. b. Eigentümer 45 LN. Hansaring 43, Part.
jum 1. April.
Glocken=Apotheke
Fr. Steenaerts.
Köln, Malzbüchel 2.
Zuverläss., unabh. Person, kath.,
zu
- zu 2 Kindern f. halbe Tage
v. Mai ab 10 Uhr morgens ges. Engelbertstraße 57, Hochpart.
Dasselstraße 81.
2 ger. Mansardenz, a. kinderl. Leu
sute, auch einzeln, z. verm.
Friedenstraße 32
Schweinemetzgerei
sucht ehrb. ord. Lehrmädchen. Ehrenfeld, Körnerstraße 61.
Abg. 2. Etage, 7 Zimmer, Küche und Zubehör, per I. Mai zu übertragen, der Vertrag kann verlangert werden.
Bescheid Lindenstraße 69.
's Zim, 1 Küc.“ anugs
— 5 Zim., 1 Küche, 2 Mans.,a ruh. F. z. v. Besch. Gereonshof 4a
gl. frdl. möbl. Zimmer mit od
ohne Pens. i. a#bünder sicher und schnell arbeitet, gesucht f. dauernde Steuung. Offerten mit Gehaltsansprüchen zu richten an Kölnische FeuerVersich.=Gesellsch. Colonia, Unter Sachsenhausen 10 12.
Junge Atbeiterinnen
gesucht. Farina, Bismarckstr. 9.
Nippes.
i. g. bürg. H. a. Kaufm. z. v. Gr. Brinkgasse 5.
2 helleluftige Räume, geeignei für Jiliale oder Büro.
sofort zu vermieten.
Bescheid Viersenerstraße 14, am Wilhelmplatz, Hochpart.
Weißhttegeol ge. en k. 5an
- 9.. e 3. 1343 berm
Bescheid Appellhofplatz 2, I. Et.
Stellengesuche. Mippes.
Wohnung u. Stal z. verm.
Lindenthal, Freiligrathstr. 31
Junger, selbständiger, unverh.
Gärtner
welcher mit allen Arbeiten vertraut ist, sofort aufs Land gesucht. Guter Lohn.
Offerten mit Zeugnissen unter Nr. 333 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Für m. Sohn, 14 J. alt, mit
guter Schulbildung, suche ich zur gründl. Ausbildung eine
Unterhaus, 2 Zimmer und Kuche mit allen Bequemlichkeiten sosort zu vermieten.
Besch. Viersenerstr. 14, Hpart.
gr. Zimmer im Hinterhaus
verm. Deutz, Arminiusstr. 4
Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
haufm. Lehrstelle
4 kleinere Zimmer,
abg., in ruh. Hause Nähe Ulrich
derl. Leute
in besserem christl. Geschätte. Off. u. 328 an die Gesch. d. Bl.
Maler= und Anstreicherlehrling
zu Ostern gesucht.
Rewigius am
Nippes, Cranachstraße 7.
in d. 40er., welch. 15
Münn, Jah. in gr. Fabrik als
Vorarbeiter tätig war u. prima Zeugn. bes., s. Vertrauensposten. Kaution k. gestellt w. Ang. u. 85 a. d. Annahmest. Köln=Sülz.
Ged. in Tah. Bouie..——
gasse a. kinderl. Leute od. Erwachs. z. 27.4 z. verm. Off. unt. C22 a. d Annahmestelle Hohepforte 6.
öbi t. ruh.Privath. m. od. o. Pens. z. verm. Ankerstr. 9.
Lehrling,
katholisch, mit gut. Schulkenntn. für mein Haus= u. KüchenwarenBeschäft zu Ostern gesucht. Freie Station im Hause.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
sucht Stelle zum 1. April. Gute Zeugnisse. Angeb. u. 91 80 an Hauptvertr. Nippes. Cranachstraße 5.
Ehrenfeld.
2. u. 3. Et., 5 Räume, abgeschl., Koch- u. Leuchtg., elektr. Treppenlicht u. Türöffn., gr. Balk., Erk. m. Gart.=A. Subbelratherst. 269.
Möbl. Zimmer m 3 verir.
Weidenbach 3.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe selbige zu jedem annehmbaren Preise.
Dern
Venloerstraße 21. Sout.
Vermischtes.
Kapitalien.
Sprungrahmen, Auflegematratzen
in Wolle, Kapok und Seegras, sowie sämtliche Beitwaren in großer Auswahl.
Jean Menzen, Kalk,
Hauptstraße 123.
Rat in Zivil- u. Strafsang
Eingaben, Verträge, Testamen Gütertrennung, Schuldeneinz hung, Gläubiger=Arrangemen Gnadengesuche usw usw. Rechtskonsul. Jean Wagn Bayardsgasse 28.
Sareibwaren! Wollen##
S Geschäft einricht., od. solch sich zulegen, sowie Schulartik hier od. ausw., verlangen##### sofort im eig. Int. vort. Offer von bek. Großhdg u. A SA an d. Annahmestell. von Dete Steffens, Agrippastraße 80.
mündelsicher, 1. Hypothek, 41 bis 4¼%, auf großstädtisches Haus von vermögendem Eigen tümer provisionsfrei
gesucht.
Vermittlung verbeten. Fr.=Off. u. T M 1227 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkéztg.
Patent-Drahtmatratzen
Jean Meuzen, Kalh,
Hauptstrasse 123.
Schweinemetzgerei
WaIP„ MMIN
Edmund Hüsgen,
von Christinastraße 40
Christinastraße 66
Porlehen—jeder Höhe gegen
Möbelsicherh., Bür od. Lebensvers.=Abschl., Beleih v. Hypothekenbr., Erbsch., Rent Pens., Policen. Ger. Unkosten Rat ert. gr. 10—1 u.—8 Uhr Th. Weber, Domstr. 93, Part.
liefert prima Speck u. Wurst waren zu den binigsten Preisen an Wiederverkäufer. Ehrenfeld, Körnerstraße 61.
Billig! Gut! Elegant!
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge und Ueberzieher nach Maßangefertigt bei Josef Buchholz. Schneidermeister, 68 Friesenwall 68.
Existenz.
Spezerei=, Gemüse=, Obst= un Kartoffelgeschäft sofort zu über tragen. Ang. u. A 79 a. Haupa vertr. Nirp.6, Cranachstr. 5.
2000 Mark
sucht Hauseigent. u. Geschäftsinhaber auf 2 J. Fünffache Sicherheit. Agenten verbeten. Off. u. 321 an die Gesch. d Bl.
Zigarren. Gelegenheitsk.,
günstig für Wiederverkäufer, billig zu verkaufen.
" Dasselstraße 31, Hochpart.
Zu verkaufen.
Dogteistr. 25, 2. Et. 2 Zin.
D 20K. an kl. Fam. zu verm.
5ch. möbl. Manj,. m. Kochosen zu
verm. Brüsselerstr. 24, III., r.
Ladenlokal
an ord. Leute z. v. Perlengr. 76
A 39
Zimmer Hinterh. 1. Et. 15.4
mit Wohn., 2 Zimmer u. Küche, geverinsmühleng. 4, 1 Z. 2. Et. ev. Mans., sof. sehr billig z. v. s17##. B. Karolingerring 24, 1. Bisher Bieraussch., p. f. j. G. Gr. Telegraphenstr. 30. B. 2. Et.
12 Subbelratherst. 300
eIo, für Bäckerei:
Lehrling
für hiesiges Kurzwaren=Geschäft zu Ostern gesucht.
Gründliche Ausbildung bei kleinem steigendem Gehalt. Off. u. 334 an die Gesch. d. Bl.
mädchen
mit langj Zeugn. sucht Stelle in kath. Haushalt für Küche und Hausarbeit in Kalk oder Deutz.
Offerten an die Annahmestelle Hub. Breuer, Kalk, Kirchstr. 4.
Ein j. Mädchen, 17 J. alt, in Tr 111.— L1t M# allen häusl. Arbeiten gut anTlichtiges kath. Mädchru gelernt, sow. i, Nähen u. Büg.
117öbl..2. Et., str., a. 2 H. b. z. v.
EI Heinsbergerst. 25, a. Königsp.
Unterh., 1 Laden, Backof., 2 Wz. Abgeschl. schöne luft. Et., 4 R Anbau je 2., Mansard. 3 R. sofort zu v. B. Stammstr. 36.
Wiu
Bosetfne Engels, Prauweiler ich.
Neue Waisenhausgasse 71,
dicht am Ring,
abgeschl. 1. Et. 5 Zim., Küche u. Zubehör, Koch= und Leuchtgas, Parkettböden per 1. April zu vermieten.
öbl. Mans.=Z. a. anst. M. m.
M p..v. Eigelstein 78,I, III.
98--l. Zimmer mit Pension zu 2 4 vermieten. Neumarkt 44.
Mietgesuche.
##elt. Pers. tags nicht zu Hause, K sucht in anst. Hause 1 Zim. Off. a. d. An.=St. Zülpicherstr. 4.
an sehr verkehrreicher Stelle, passend für jedes Geschäftshaus, besonders für Wirtschaft event. mit Bauzuschuß, zu verkaufen. Off. u. 330 an die Gesch. d. Bl
Schweinemetzgerei
Haus Altstadt, f. Metzgerei ein gericht., bill. z. verk. od. z. ver mieten. Mainzerstr. 19, Hochp.
Haus, worin Bäckerei,
in gelegener Gegend unt. günst. Beding. zuverk Offert. u. 72 an d. Annahmest. d. Bl. Severinstr.45.
nebst Koloniatwgrengescs sofort zu verkaufen.
Off. u. Nr. 317 a. d. Gesch. d. 30
Zigarrengeschäl
umständeh. billig zu übertragen Erforderlich ca. 3000 M. Off. u. 327 an die Gesch. d. 5
schmackhafte schnitt. Ware 1000 Dr.=Postk..30. Nordisch. Versandh., Kiel Nr. 18.“
Heckhähne und Weidchen,
Stamm Seifert, billigst zu verk. Ehrenfeld, Thebäerstr. 25, b. P.
auch im Abonneuient daselbst Zimmer m. Penston Hunnenrücke
Mähel auer Art spottbillig,
Ramensticken
.## besond f. Brauttule. Baur, 38 Thieboldsg 88 acht.
Aufzeichnungen
prom t und billig. Stickgeschäft Laugnasse 3
zu verkaufen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 135.
Magenleidens
Blickensderfer Schreibmaschine billig zu verkausen. Große Witschgasse 50.
(Eißis, Partie leere Kisten
sind billig abzugeben.
Martinsfeld 9.
masseuse empfiehlt
Lungengasse 26.
gast neues prachtvolles Piano
billig zu verkaufen.
Linnartz, Waisenhausgasse 61.
K aus. Gr. Griechenm., zu
#' jed. Gesch. geeign., günst. z. v. Off. u. 70 a. d. An. Severinstr. 45.
#tets Ausw. in neuen u. gebr.
1 Möbeln wie ganzen Ausstatt. b. bill. Pr. Gr. Griechenmarkt 111.
keile ich gern kostenl. mit, wie u. Unzählige durch ein Geträgk schweren Leiden defreit R. Uphoff. Hannover, Siebstt.
Köln=Nichl
Meeßer Herd, neu, spottbillig
TUzu verk. Agrippastr.65, Part.
Ofen 6 u. 8, Herdes Bachemst. 19
Feuilleto
1
Die Verleumdungen,
welcheich gegen Frau Herman Wolter, Maienkammer 4, au.; gesagt, nehme ich als unwal
Köln=Niehl, 26.
Christian Erven, Tagelöhneg Maienkammer 4.
„Miß M
Bejahend
sichtlich sehr als sie die gerichtet sa sich nieder, gewisserma Geschlecht „Sie hat kleine schri Telegraph bedaure le zu können. achtungsga daß sie zu wären.—
stripte mit Er über
zierlich be Bedauern wenn er 1 allerliebste aufrichtige verlogenen #ren Mut lich mit e er es für „Wenn rate ich it aus der E Ddas u
wiesen, u glaubte
„Sie g

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61 8 Sonntag, 3. März 190..
Seite 1.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Seide- Wolle- Baumwolle
Cöln, Hohe Strasse 51 Cöln gegründet 1874 Berlin
Für die Kommunion schwarze u. weisse Kleiderstorte, vorzügliche Qualitäten.
Halbfertige Kleider in weiss Mull, Batist, Plumetis usw.— Einfarbige reinwollene Stoffe in sämtlichen neuen Farben.
Frühjahrs-Neuheiten
leder Art, in grosser Reichhaltigkeit und
Auswahl.
Grosse Versand-Abteilung.— Muster und alle Aufträge von 10 Mark an postfrei.
Nur ech
AVZINA
!
Sarantirt chler
Schirme, Stöcke, Pfeifen,
Zigarrenspitzen, Lederwaren.
Brößte Auswahl, billigste Preise. Reparaturen prompt u. billig.
H. Weber, Prechilermeißer, Friesensraße 81.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
und Daunen
in allen Preislagen.
m Anfertigung in Gegenwart des Käufers.
Dampf-Bettiedernreinigung
Weyter&amp; Co., Elaubach 34—.
9 g 99
U. Ridss m J. Mies Sohn
Sternengasse 79/81 □ Schildergasse 6163
Sämdiche Artikel für ärztiichen Bedarf
und Krankenoflage.)
+MAGGIS
Gekörnte Fleischbrühe
55
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Flechten
Schuppen-Fleckte, trockene und
Bart- Fiechte, Hastausschläge, arss
skrof. welsgringen der Seut.
offene Beine
sote epwett ale alts Nunden, Besokrwüre. b##8 Fiager, erbean- ansanwettung und=kat##ag esu. eind oft zehwer ie beseitigen.
Allen, sech tass Hilfe
fandee, sei ein Veranch mit der in ihren Ka#ptbestarttetten selt 1806 bekanst###. altbewährten
Für die infolge des Cigerettonsteuergesetres erheblich verteuerten impertierten Cigaretten finden Sie vollwertigen Eraatz in—
Calam W.Dieselhen sind nach orientalischem Syatem mittels Handarbeit, unter Verwendung der #I gleichen Rohmaterialien, wie die im Ausland# erzeugten Cigaretten hergestellt, und genugen## d. 1 den höchsten Ansprüchen.
„I Nr. o 4 0 6 0 10
HAITGAI Preis per Stück:* A a 1e Df 8
Probe. Büchse
co
Zu haben in de„
Gigarren-Geschäften] Preis per Stück: J1g 4 5 7 S 10 Pfe
Heine Ausstattung, nur Qualität.
Jede
#echte Salem Kleikum-Cigarette trägt den Aufdruck der vollen Firma:
Orientalische Tabak- und Cigarettenfabrik„TEIDER“
Inhaber: Hugo Zietz. Dresden.
Grösste deutsche Fabrik für Handarbeit-Cigaretten Ueber tausend Arbeiter.
Rinn'schen Heilsalbe
empfchten. Dese 1 Mart. Zablreiche Ba#rschreiben. Nur echt mit der Firma Arwin Ripp, Dresden-A. 7. Zu behan in den Apetticken,##
Hauptniederlage in Köln: lan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.*
Tüchtige, wenn
ortbkundige Chauttente
f. größeres Automobil=Fuhrwesen in Barmen verlangt. Meldungen bei F. Waldiger, Barmen, Hotel Vereinshaus.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. März 1907.
X Der Fall Garnett.
1
Novelle von Reinhold Ortmann.
1.
Lesagend neigte die Befragte den blonden Kopf. Sie war ersichtlich sehr befangen, denn eine feine Röte stieg iyr ins Gesicht, als sie die kalten grauen Augen des Redakteurs forschend auf sich rrichtet sah, und ihr Blick suchte den Boden. Zögernd nur ließ sie sich nieder, als ihr Mr. Frank Comstock mit der jedem Amerikaner gewissermaßen angeborenen Zuvorkommenheit gegen das zarte Geschlecht einen der großen Ledersessel anbot.
Sie hatten die Freundlichkeit, uns vor mehreren Tagen einige kleine schriftstellerische Arbeiten für das Feuilleton des Morning Telegravy einzusenden. Ich habe sie mit Interesse gelesen, aber ich bedaure lebhaft, ihnen trotzdem keinen günstigen Bescheid geben in können. Die Skizzen zeugen zwar von einer trefflichen Beobachtungsgabe, aber sie sind in der Form leider zu dilettantisch, als daß si zur Veröffentlichung in einer großen Tageszeitung geeignet wären.— So leid es mir tut, muß ich ihnen darum die ManuGersberiche der uischen stugen Lalt..ie Knlsezige Bicihen
zierlich beschriebener Blätter, und es war ihm anzusehen, daß sein Bedauern ein aufrichtiges war. Gewiß würde er sich gefreut haben wenn er imstande gewesen wäre, ein beglücktes Lächeln auf diesem allerliebsten, seinen Antlitz hervor zu zaubern. Aber er war ein aufrichtiger Mann, der es nicht liebte, aus vurer Höflichkeit nach verlogenen Vorwänden zu suchen. Und als Miß Barrymore all ren Mut zusammenraffe, um zu fragen, ob sie vielleicht gelegent: lich mit einer anderen Arbeit den Versuch wiederholen dürfe, vielt er es für seine Pflicht, offen heraus zu sagen:
„Wenn ihnen daran liegt, eine ehrliche Antwort zu erhalten,
rate ich ihnen davon ab, zumal wenn Sie die Absicht haben sollten, aus der Schriftstellerei einen Broterwerb zu machen.
Das war allerdings meine Hoffnung. Ich bin darauf angewiesen, mir meinen Lebensunterhalt selbst zu verdienen, und ich
„Sie glaubten, es würde sich am leichtesten mit der Feder machen
lassen. Aber Sie waretz da in einem großen Irrtum, mein verehrtes Fräulein!"— Selbst für viel stärkere Talente, als es das Ihrige zu sein scheint, ist das ein sehr dornenvoller Weg voll der schmerzlichsten Fehlschläge und Enttäuschungen.— In jedem anderen veiblichen Berufe werden Sie wahrscheinlich viel schneller dahingelangen, sich eine behagliche Existenz zu schaffen als in dem Beruf
Margaret Barrhmore blickte in tiefer Niedergeschlagenheit vor
Ich habe ja während der letzten sechs Monate schon die verschiedensten Versuche gemacht, aber nichts wollte mir gelingen. Das Angebot von Arbeitskräften ist auf allen Gebieten so groß, und ich habe wohl nicht genug gelernt, um es mit der Mehrzahl der Mitbewerberinnen aufnehmen zu können.“ Mr. Comstocks Offenheit, in der sich ganz unverkennbar eine wirkliche Teilnahme kundgab, hatte ersichtlich ihr Vertrauen gewonnen, da sie ihm so freimütig von ihren getäuschten Hoffnungen sprach. Und sie empfand es darum auch nicht als eine verletzende Neugier, da er nach einer kleinen Pause fragte:
„Sie sind nicht für den Kampf ums Dasein erzogen worden, Miß
Barrymore?"
„Leider nein,“ erwiderte sie ohne Zögern.„Mein Vater war ein sehr wohlhabender Mann, der erst wenige Wochen vor seinem Tode durch unglückliche Zufälle sein ganzes Vermögen verlor. Und er hatte wohl ebenso wenig wie ich selbst jemals an die Möglichkeit gedacht, daß ich mir eines Tages mein Brot selbst würde verdienen
Hum!— Es ließe sich ja vielleicht ein Gebiet finden, auf dem ihre stilistische Gewandtheit und ihre gute Beobachtungsgabe sich nutzbringend verwerten ließen. Aber ich kann natürlich nicht beurteilen, ob es das Richtige für Sie sein würde. Denn von einer Befriedigung literarischen Eyrgeizes ist bei dieser Art von Tätigkeit keine Rede. Und sie setzt außerdem mancherlei persönliche Eigenschaften voraus, über die nur wenige junge Damen verfugen; zum Beispiel: Mut, Schlagfertigkeit, natürliches Taktgefühl und immer bereite Geistesgegenwart."
Verwundert hatte Miß Margaret die braunen Augen zu dem Sprechenden erhoben, und ein Ausdruck lebhafter Spannung war
„Was für eine Tätigkeit wäre das, Mr. Comstock?— Ich ahne
wirklich nicht, was Sie meinen.“
„Haben Sie noch nie von weiblichen Reportern gehört— von
Damen, deren Beruf es ist, interessante Neuigkeiten für die Tageszeitungen auszuforschen?“
Das junge Mädchen schüttelte den Kopf, sichtlich enttäuscht über die erhaltene Auskunft.„
„Nein!— Ich meinte, daß sei nur ein Beruf für Männer, und obendrein keiner von den ehrenvollsten Berufen.“
„Das war ein sehr wenig zutreffendes Urteil, mein Fräulein! — Unsere Reporter sind in ihrer überwiegenden Mehrzahl nicht nur sehr tüchtige, sondern auch sehr ehrenwerte Leute, die sich ihrer großen Verantwortlichkeit vollkommen bewußt sind und die sich keiner Täuschung daruber hingeben, daß sie nicht nur in bezug auf Findigkeit und Gewandtheit, sondern auch in bezug auf Wahrhaftigkeit und Zuverlässigkeit hochgestellten Anforderungen genügen müssen, um ihre Stellung zu behaupten. Die Allgemeinheit ist gar manchem dieser Herren zu grotzem Danke verpflichtet.“
„Ich soll es wohl glauben,“ sagte Miß Barrymore etwas beschämt,„aber nach den Begriffen, die ich mir von der Tätigkeit eines Reporters mache, scheint es mir ganz undenkbar, daß eine Frau— ein junges Mädchen imstande sein sollte, sie auszuüben.“ „Für das Arbeitsgebiet eines weiblichen Reporters können natürlich nur ganz bestimmte Fälle in Betracht kommen. Aber die Zahl dieser Fälle ist gar nicht so klein. Und einige New Yorker Zeitungen verfügen über einen ganzen Stab von weiblichen Hülfskraften, die sich in den schwierigsten Situationen glänzend bewährt haben. Es gibt eben viele Dinge, denen der Scharfsinn und der - entschuldigen Sie den seltsam klingenden Ausdruck— Instinkt einer Frau viel schneller auf den Grund kommt als die Kombinationsgabe des Mannes. Es gibt weibliche Wesen, die in der Beziehung selbst den geriebensten Detektive übertreffen.“
Das junge Mädchen schüttelte den Kopf, aber sie kam nicht mehr dazu, etwas zu erwidern, denn in diesem Augenblick betrat ein älterer Herr mit hagerem, glatt rasiertem Gesicht das Arbeitszimmer des Redakteurs.
„Sie sind beschäftigt, Mr. Comstock?“
„Nicht so dringend, lieber Carter, daß ich nicht anbören könnte, was Sie mir Neues bringen.— Erlauben Sie mir, Miß Barrymore, Ihnen Mr. Henry Carter, den geschicktesten Reporter des Morning Telegraph vorzustellen.“
Der also Gerühmte verbeugte sich artig, aber er machte ein verdrießliches Gesicht.
(Fortsetzung folgt.)

Drittes Blatt
Local-Anzeiger Nr. 61&a Sonntag, 3. März 1907.
Kölner
a Auf d
Ueber eine nommene weges durch erstattete Edi schaft einen Für die gebiete Sibi sibirischen Se keit eines ei riesigen Lan sischen Verke Kriege erkan Den gene an die verh ihrem voller leistungsfahi lände und? plötzlich vo von unnbin und wirtsch die Streitk arbeitete de an einem 1 Jahres sta pedition al groß m M barkeit des erproben.
Es galt sollte eine diesem Zu werden, so diesem Wer nehmen,s mit dem 2
aus guten Stoffen, sauber angefertigt
in arosser Auswahl
Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrasse 12. Fernanr. 2639.“ Haupt-Annahme Martinstr. 25, Fernspr. 1459
Severinstrasse 63, Eigelstein 149,
am Deutschen Rin
Rabsborgerring 12. Marailstein 28,
Ca. 200 Stück Kommunion-Anzüge vorrätig.
Koks
V
S Hausbrand e
Jacob Wilz
Kontor: Probsteigasse 20. Lager: Subbelratherstrasse.
Ziehung 21. u. 22. März
Münchener Lose 34
Porto u. Liste 30 Pf. Nur 173600 Lose der Pensionsanstalt deutscher Journalisten und Schriftsteller.
4840 Geldgewinne
zahlbar ohne Abzug mit Mark
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Nauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. ½ pfd. 20 pfg., 1/10 pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren=Geschäften.
u. Handbetrieb in jeder Peislage
teferenzen erster Hötets u. Aastalten
Begetie md nheusthe geie
Wesehnben feder berbenen füichet
Hauptgewinne: Mark
Tsprecher
„Sappe Das ist Wahrheit Aeuglein Gebärden. Händen h Also Res nennt ihn Besenbink Wie er schon ein der Kohl rain, wbr unter Se 9
schlehenu dige Nar daraufe anderes, eine soldt Außerde er durch vorgeht. „Ange?
Ja, a
entstand ihn nur aus der die Nas „seinem hinabre mit Sd wenn u folgt u. auf den Worte: Miene schleude vern eig aller F schreide lich di# Spitzu schauen „Under mußi
Köln aRh. Mozarrstt. 11
Maschinen zum Waschen Frocknen, Bögeln jed Wäsche und Gnrantie grösster Schonung
Mulden Bögelmgschine, 21.## keantn auc h erter derl. Grössle Lerstangets
2 à 5000:10000 5 à 2000=10000 10 à 1000: 10000 10 à 500: 5000 20 à 300: 6000 30 à 200; 6000 60 à 100: 6000
200 à 30: 6000 1000 à 10:10000 3500 à=21000
ferner Prachtwerke:
3810 kN. 15=57150
General-Oebit, Bankgeschäft
Kenner
2 Feinschmecker bereiten sich
ur ognac, Rum, Liköre
II elbst nur mit den berühmten
Original-Reichel-Essenzen
Marke„Lichtherz“
Berliner Pferde-Lotterie
Ziehung 19. und 20. März in Berlin
bäude der Königlichen General-Lotterie-Direktion. 210000 Lose. 6039 Gewinne im Werte von zusammen
100000 fl.
Hauptgewinne: 10000, 6000, 5000, 4000
2X3000, s82000, 6x1500 Fahrräder im Werte von
50000f,
Lose à 1 Hk., 11 Stück 10 MI. Gxerss'“ haben bei aller
Königl. Lotterie- Einnehmern kenntichen Verkaufsstellen.
Geschältslokal: Breuerstr. 16.
lnet an allen Wochentagen von—1 Uhr on—5 Uhr; Samstags bis 7 Uhr abds.
avenzinsluss bis 3000 M. 3½%
Natürliche Destillate und Extrakte zur leichten und
schnellen Herstellung aller echten Liköre 2c. wie:
Allasch, à la Benedictiner und Chartreuse, Cherry Brandy, Boonekamp, Stonsdorfer, Getreidekümmel, Curaçao, Cacao, Vanille erc.
Aus„Original=Reichel=Essenzen" hergestellte Liköre sind vollkommen echt und bestehen in. mit den feinnen Likören der Welt jede Prove.
Es ist die einfachste Sache der Welt.
JedesMisslingen ist ausgeschlossen, die Ersparnis enorm
Halbmonatliche Verzinsung.
Zahlungen können auch durch die Post erfolgen.
München, Kaufingerstr. 30 Berlin., Breitestr. 5
mner: Ziehung 19.,20. März
erliner 1 ap fP 84. 006e
Schnurrbart!
barem
Wo kleine Härchen vorhand
mit feinst. Garnen angestrickt
für 55 bis 75
Maßanfertigung Strumpffabrik Gebr. Bergerhaff,
Antwerpenerstr. 17. a. Friesenpl.
Annahmestellen: Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33 Frau Rohe, Friesenstraße 79. Jos. Offermann, Metzerstraße 30. Ehrenfeld:
Jos. Tillmann, Geisselstraße. 4.
Lindenthal:
Wwe. H. Hoffmayer, Schallstr.17. Nippes:
Köln Weißgerbereckgasse 2. K
Fernsprecher 6040.*
Das Lehrlingshaus bietet Handwerks= und manns=Lehrlingen gegen billige Vergütung gute nung, ordentliche Kost und ein angenehmes Heim.
Geeignete Stellen in Köln werden bereitwillig nachg Jede Auskunft erteilt Der Rektor Dr. P. Pir#