. 15 Pig, die einspaltige Zeile Anzeigen-Prer=:(erste u. letzte Seite 18 Pfg.)
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung so Pkg. die Zeile. Auswärtige Hnzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
morgens hskirchen t freundK
I
ürd. Herrn
en der Fadoch den 16. ens 9 Uhr, Jesu=Kirche; Verwandte öflichst einächtnis
denen Herrn
stag den 15. mittags um Kolumba geVerwandte e ergebenst rden. Prer A
zvird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter1D häuser ohne Ausnahine unentgeltlich getragen. Für Stog:
werke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Heilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3mon.).
ge##n Dianstag 15. Oktober 1907. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234
Nr. 283, 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Ksm. Dienstag, 19. Gilöber 1907.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
eiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 10 Seiten.
edächtui:
rbene Frau
Maria
nbach
m Mittwoch ., morgens## Pfarrkirche
ritius, wozu nd Freunde laden werd.
16s
dorferstraße
nnahme.
rösstes Sp
bittet beim Einkauf des Winterbedarfs um Besichtigung seiner
grossen Ausstellung
eleganter
Breite Strasse 25 27, Ecke Schwertnergasse.
und Kinderhüte
NS C 5
N
asbe
CAF
ohne Kaufzwang.
Zum Verkauf gelangen:
Pariser, Wiener, Londoner
Original-Modelle sowie sehr schicke und preiswerte Sachen aus eigenen Ateliers.
□
Grosser Ausstellungssaal I. Etage.
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens.
Hervorragende Auswahl
Kinderhüte
Echte und billigere Lackhüte Tellermützen.
Niedrigst gestellte Preise.— Beachten Sie meine 9 Schaufenster.
1Literfl. Ahrrotwein./40, 85o.Gl. 1Literfl. Bowlenweinà u 0,550. Gl. 1Literfl. Apfelwein à..40 o. Gl. in= und ausländische Weine Champagner von der Weinvertriebsstelle Brüsselerstraße 100.
Inh.: Heinr. Schülzgen.
Broßer Posten Herren=Schnürstiefel, mit und ohne Lackbesatz. Paar R..50.*
Partiewarengeschäft * Mühleng. 2,.l. Haus v. Altermarkt.
Igtürig. Kleiderschrank, lack.,
spott
spoltbillig Friedrichstraße 24
Größere Posten
in Restpartien v. 10—500 Rollen, Lincrusta, echt, v. 459 a Meter an. 5 Lincrusta=Ersatz.905 à Rolle an.
J. S. Radermacher
Pantaleonswall
ollschutzwände
eitern
NervenBill. Preise.
u. Lager Luxemburgerwall 12, I.
Gebrauchte
Badeeinrichtung
Wilh. Wewer
nestrasse 131.**—
Hohestrasse 131.
M
(Gas) zu kaufen gesucht. Angeb. u. 1530 a. d. Gesch. d. Bl.
„Maxi-Max“
erübrigt fast die Verwendung von Brennholz.
Beste Qualität.
Rolladen Jalousien
Holzrouleaux
Reparaturen prompt u. billigst
Heinr. Mich. Flatten.
Alte Wallgasse 41.
leiden u. Seelenstörungen, als Nervenschwäche Neurasthenie Gemütskrankheit, Zwangsgedanken, Aufgeregtheit, Angst. Schlaflosigkeit, Herzerregung, Schwermut usw. Spezial=Behandlung im
Bucholog. Pädagogium
Anstalt für Psychotherapie
Köln, Lütticherstr. 42, 1. Et.
Sprechst.-6, Sonntags 10-12Uhr Unbemittelte w. berücksichtigt.
Nähngsch, zu 20, 65, 75, 95.44
Nippes, Siebachstr. 32
Hochfeiner
-LISch
Offerieren ein, wunderschöner
1905er Croever
per Flasche nur 55 Pfg. o. Glas. Jedes Quantum franko Haus. Zahlr. Anerkennungsschreiben
Cölner Wein-VertriebsGesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antierpenerstr. 40." F. 2984.
Schläuche.95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
Raball-HKarke
--dig aunahmende Ausdehnung unseres Geschäftes erfordert bedeutende bauliche Umänderungen unseres bisherigen
Ladens im eigenen Hause, Kreuzgasse 17; unser Geschäft ist daher heute in uar. ngere Lokal
**(neben der Kreuzgasse) verlegt worden.
Lädens Iin eischerrKount, O
Glockengasse 11
asden dus gehrte Palikam vur. An, eitndt arrest dus Sammeln umnzerer erüineser Wokeuteian eun aiu u. dientczicten Bingang von Venleiten ständüig
gültig für 10 grüne Rabattmarken, wenn bis 16. Oktober a. c. in unserem Laden, Glockengasse 11, vorgezeig. In jedem ganzen eingelösten Buch dürfen nur 10 Gratismarken enthalten sein.
ner-'eder auftauchenden, ebenso schnell wieder verschwindenden Nachahmungen
Wir warnen das Publikum und die Kaufleute im eigenen Lrettgen zu weiterhin— wie seit 11 Jahrer— geleitet. Als bester Beweis dafür darf angeführt
unseres Systems. Unser Geschäft vird nach streng reeuen Gr..-—..- Feld bald wieder räumen mussten.
werden, dass alle anderen Systeme dagegen nicht aufkommen konnten und das
cht aufkommen konnten und dus Purs..
Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach.
aße 21.

Seite 2
*
Kölner Local-Auzeiger Nr. 283
*
Dienstag, 15. Oktober 1907.
Erstes Blatt.
politische Nachrichten.
„Ein bayerischer Bischof über das Zentrum.“
Einem nationalliberalen Führer, dem Abg. Dr. Casselmann, Bürgermeister von Bayreuth, war es vorbehalten, die Erklärung
Hru. Bischofs Dr. v. Heule(vgl. Nr. 280 und 281) als eine Unwahrheit hinzustellen, indem er im bayerischen Landtag behauptete, Zeugen dafür zu haben, daß die dem Bischof in den Mund gelegten Aeußerungen wirklich gefallen seien. Das hat in Bayern eine sehr begreifliche und berechtigte Entrüstung und Erregung hervorgerufen. Es ist sehr bezeichnend, daß die nationalliberale Münchener Allgemeine Zeitung selbst, also das Blatt, das die von dem Hru. Bischof zurückgewiesenen Unwahrheiten zuerst behauptet hatte, seinerseits nicht wagt, dieselben aufrechtzuerhalten, und sogar zu der Unterstützung, die es von seinem Parteifreunde Casselmann erhält, kühl bemerkt, es wolle auf die Sache nicht weiter eingehen. Vermutlich dachte man in der Redaktion des Münchener Scherlblattes:„Gott bewahre mich vor meinen Freunden!" Auch die übrige liberale Presse setzte, soviel wir sehen, nirgends einen ernstlichen Zweifel in die Erklärung des Regensburger Kirchenfürsten. Die Voss. Zig meinte sogar, die Münchener Kollegin sei„offenbar einer klerikalen Tücke zum Opfer gefallen"; unter diesen Umständen sei Schweigen jedenfalls Gold. Nun, Hr. Casselmann scheint kein Freund der Goldwährung zu sein. Im übrigen stellt sich jetzt heraus, daß das ganze liberale Gerede auf einer sehr harmlosen Tatsache beruht, nämlich darauf, daß der Bischof einmal in einem Tischgespräch von der Schwierigkeit sprach, angesichts der überlangen Landtagsdauer die Pflichten eines Seelsorgers und Abgeordneten in Einklang zu bringen. Er erwiderte nämlich auf eine Aufrage der Augsb. Abendztg. unterm 11. d..:
Ew. Hochwohlgeboren beehre ich mich auf hochschätzbare Zuschrift vom 10. d. M. unter verbindlichstem Danke ganz ergebenst mitzuteilen, daß die Notiz der Allg. Ztg. völlig aus der Luft gegriffen ist. Ich habe gerade in diesem Jahre bei meinen Ansprachen an den Klerus niemals das politische oder kirchenpolitische Gebiet auch nur gestreift. Was die Allg. Ztg. wissen will, hängt mit einem Tischgespräch wohl zusammen, worin ich meine Anschauung über die Schwierigkeit kundgab, die Pflichten eines Seelsorgers und eines Abgeordneten angesichts der überlangen Landtagsdauer miteinander zu vereinen. Vom Zentrum und überhaupt von all dem, was die Allg. Ztg. mir in den Mund legt, war nicht die Rede.
Und einzig darauf kommt es doch den liberalen Zentrumstötern an.
K&amp; München, 15.Okt.190.. Eine Krisis im Kammerpräsidium ist ausgebrochen. Der liberale zweite Vizepräsident ist davon betroffen. Die Sache hat Dr. Casselmann mit seiner maßlosen Rederei angerichtet. Vom Präsidenten Dr. v. Orterer hatte Dr. Casselmann unwahrerweise behauptet, Orterer habe in einer Münchener Rede gesagt, Altliberale, Jungliberale, Atheisten und Monisten seien ein und dasselbe. Dr. v. Orterer hat jedoch gesagt, sie seien in bezug auf die Schulfrage und den Kulturkampf ein und dasselbe. Dr. Casselmann übte an der Rede Orterers die Kritik, er(Orterer) habe sich wenig an das gehalten, was man sonst in einem Kampfe unter Männern als anständig hält. Dann bemerkte Casselmann ferner: „Wie schamlos ist im vorigen Wahlkampf von seiten der Zentrumspartei— ich meine selbstverständlich keinen Herrn im Saale hier— gekämpft worden. Mit den schamlosesten Mitteln hat man gearbeitet.“ Das ließ der Zentrumsabgeordnete Lerno nicht auf dem Präsidenten und auf dem Zentrum sitzen. Lerno erklärte es als Ausrede, daß Dr. Casselmann, um der Rüge des Präsidenten zu entgehen, die Zentrumsabgeordneten ausgenommen hat; sie fühlten sich ausnahmslos alle betroffen, denn sie gerade hätten die Wahlagitation gemacht. Das sei der Dank von der liberalen Fraktion, vom Hause Casselmann, nachdem die Zentrumsfraktion eben erst in loyalster Weise, aus Objektivität und in dem Bestreben, ein freundliches und ergnickliches Zusammenwirken der Parteien zu Beginn der Session zu ermöglichen, eine Vizepräsidentenstelle für einen Liberalen geschaffen habe. Infolgedessen verlangten die Liberalen„Erklarungen“ von der Zentrumsfraktion. Wenn diese nicht befriedigend ausfallen, soll Vizepräsident Dr. Hammerschmidt aus dem Präsidium austreten.
□ Der Katholische Bürger-Verein zu Köln-Nippes begann am Sonntagabend nach kurzer Sommerpause seine Vortragsreihe für den kommenden Winter. Der Vorsitzende, Hr. A. Böhm, begrüßte die sehr zahlreich erschienenen Mitglieder und gedachte in ehrenden Worten der verstorbenen Mitglieder Oberpostassistent Reisenrath und Rentner Jos. Herkenrath. Eine Versammlung, die einberufen war vom Katholischen und vom Evangelischen BürgerVerein, hat vor längerer Zeit im Tivolisaale getagt und mehrere örtliche Angelegenheiten betreffende Anträge an die städtische Verwaltung gerichtet; bis heute ist indes eine Antwort nicht eingegangen. Nach Durchführung der Schlachthofbahn bis zur Bahn an der Sechzig wurde erst jeder dritte Wagen der Strecke bis zur Bahn an der Sechzig durchgefahren; heute läuft bereits jeder Wagen, teilweise sogar mit Anhängewagen, durch. Damit ist der Beweis für die Rentabilität, die von der Verwaltung bezweifelt wurde, erbracht. Sie würde sich noch mehr heben, wenn eine direkte Verbindung nach Mülheim geschaffen würde. Die Versammlung faßte daher den Beschluß: Der Katholische BürgerVerein richtet an die städtische Verwaltung die dringende Bitte, in Verfolg des Antrages des Stadtverordneten Kausen eine Verbindung der Vororte Nippes und Ehrenfeld herzustellen und zwar zunächst durch den Verkehr der Automobilomnibusse von der Mülheimer Schiffbrücke bis zur Escherstraße(Anschluß Schlachthofbahn), nicht nur, wie beabsichtigt, von der Flora bis zur Withelmstraße, und in möglichst kurzer Zeit Durchführung der Schlachthoflinie durch Nippes bis zur Mülheimer Schiffbrücke.— Eine Frage, die schon mehrfach die Bürgerschaft in öffentlichen Versammlungen beschäftigt hat, betrifft die öffentlichen Spielplätze. Nachdem Leipziger=, Wilhelm= und Luisenplatz geschaffen worden sind, ist für die östliche Hälfte von Nippes dem Bedürfnis einigermaßen entsprochen; der westliche Teil, die Sechzig, entbehrt aber gänzlich solcher Plätze. Die Versammlung faßte in der Sache folgenden Beschluß: Der Katholische Bürger=Verein in Köln=Nippes richtet an die städtische Verwaltung die dringende Bitte, bei der Aufteilung des Terrains zwischen Escher=, Merheimer= und Krüthstraße einen für den westlichen Teil von Nippes aus verkehrsund gesundheitlichen Gründen unbedingt notwendigen
Kinderspielplatz einzurichten. Dann beschäftigte die Versammlung sich mit der Frage einer höheren Schule für Mädchen. Dieselbe faßte schließlich nachstehenden Beschluß: Die heutige Versammlung des Katholischen Bürger=Vereins beauftragt den Vorstand, der städtischen Verwaltung eine Eingabe über die Notwendigkeit einer Schuleinrichtung für Mädchen, deren Ziel über die Volksschule hinausgeht, zu unterbreiten, zugleich als Begründung eines Antrages, eine den Nippeser Bevölkerungsverhältnissen entsprechende Schuleinrichtung für Mädchen zu schaffen.— In einer am 12. Juni stattgefundenen Sitzung hat sich der Vorstand mit dem Verhältnis der Pfarrkomitees zum Bürgerverein befaßt. Ein Beschluß soll jedem Mitglied ausgehändigt werden. In den Versammlungen während des Winters soll eine Reihe von Vorträgen gehalten werden über auf politischem Gebiete hervorragende Männer der letzten Jahrzehnte. Die Reihe eröffnete Hr. Kaplan Rohe mit einem Vortrage über Windthorst als Führer des Zentrums. Es war ein fesselndes Bild, das der beliebte Redner vor den Zuhörern in mehr als einstündigem Vortrag entrollte über die Persönlichkeit Windthorst's, den klugen Staatsmann, den großen Parlamentarier und gewandten Debater, den geschickten Führer, dessen Geschick auch die Gegner anerkennen mußren, den Mitgründer des Zentrums und des Volksvereins für das katholische Deutschland, dem das katholische Volk für immer zu unendlichem Dank verpflichtet bleibt. Der Redner fand lebhafte Anerkennung für seine Ausführungen. In der Diskussion über den Vortrag wurde auch der Prozeß Roeren=Schmidt besprochen und schließlich einstimmig folgende Resolution angenommen:„Die heutige zum erstenmal nach der Sommerpause tagende, zahlreich besuchte Versammlung des Katholischen Bürgervereins Köln=Nippes, spricht dem hochverdienten Abgeordneten Geheimrat Roeren als dem unentwegten Vorkämpfer für die Vertretung christlicher Grundsätze in den deutschen Kolonien ihr volles Vertrauen, ihre aufrichtigste Sympathie und herzlichen Dank für sein mannhaftes Auftreten bei der Verhandlung der Kolonialaffairen im Reichstage aus und beauftragt den Vorstand, durch eine Abordnung dieser StzmpathieKundgebung persönlich Ausdruck zu verleihen.“ Aus der Versammlung wurde auf einen Artikel in der Kölnischen Volkszeitung Windthorsts Geburtshaus in Ostercappeln betreffend hingewiesen und der Gedanke befürwortet, die Zentrumspartei möge als Denkmal für den großen Führer an der Stelle des Geburtshauses eine caritative Anstalt gründen.— Die ambulante Krankenpflege hat schon mehrfach die Versammlungen des Vereins beschaftigt. Das Bedürfnis wächst stetig mit der Bevölkerungszunahme. Mehrere Fälle wurden wieder angeführt, wo eine Pflegeperson nicht zu haben war. Die Pfarrgeistlichkeit wurde deshalb gebeten, die Angelegenheit mit allen Kräften zu fördern. Der Vorsitzende dankte zum Schluß dem Redner und allen Teilnehmern und bat, nicht nur Mitglieder zu sein, sondern sich auch als Vertrauensmänner in den Dienst der Partei zu stellen, an die in nächster Zeit große Anforderungen gestellt wurden.
O Der Verkehrs- und Betriebs-Beamtenverein der Stadt Köln hielt am 12. d. M. im Hotel Fürst Vismarck seine Monatsversammlung ab. Der Marktaufseher Grunow, welcher am 5. d. M. bei der Marktverwaltung sein 25jähriges Dienstjubiläum gefeiert, wurde von dem Vorsitzenden beglückwünscht, und die Anwesenden brachten ein Hoch aus. Der halbjährige Kassenbericht, welcher mit einem Barbestand von 1023,65 M. abschließt und bei der hiesigen Sparkasse angelegt ist, wurde in eingehender Weise erläutert. Auch wurde im Verlauf der Sitzung wieder die versprochene Teuerungszulage erwähnt. Man war der Ansicht, daß der Hr. Oberbürgermeister in der Stadtverordnetensitzung im April d. J. mit dem Bemerken: Wenn der Staat Teuerungszulage gibt, dann folgen auch wir, dieselbe hiermit genehmigt sei. Der Staat hat nun im Juni d. J. seinen Unterbeamten eine Teuerungszulage gegeben, und fast alle Städte sind ihm gefolgt. Jedenfalls sei wohl wegen Arbeitsüberhäufung des geschiedenen Hrn. Oberbürgermeisters die Teuerungszulage in Vergessenheit geraten. Es wurde die feste Ueberzeugung ausgesprochen, daß, wenn die Stadtverordneten, denen ja das Wohl und Wehe der Beamten sehr am Herzen liegt, die anscheinend vergessene Teuerungszulage beschlössen, sicher bald auf Anordnung des jetzigen Herrn Oberbürgermeisters die Auszahlung erfolgte, da ja in allen Kreisen die bestehende Teuerung anerkannt wird, sowie auch der Winter, verbunden mit großen Unkosten, vor der Türe stehe und deshalb eine Teuerungszulage von den teilweise sehr gering besoldeten Unterbeamten sehnsüchtig erwartet werde.
Köln, 14.Okt.1907. Inhaber von Monatskarten müssen den Schnellzugzuschlag zahlen, wenn sie auch in den in den =Zügen ausnahmsweise laufenden gewöhnlichen Abteilwagen Platz nehmen.— Vom 15. d. M. ab ist es zulässig, daß Blankokarten und Schnellzugzuschlagskarten auch für die umgekehrte Fahrtrichtung ausgegeben werden. Die für die Rückfahrt gültigen Karten sind mit deutlichem Blaufarbenstempel als solche zu bezeichnen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3895] Die Ausstellung in der Gewerbehalle am Übierring wies am letzten Sonntage einen recht zahlreichen Besuch auf, jedoch waren die meisten Besucher sehr enttäuscht, als sie die Maschinen bis auf zwei Motore„in völliger Ruhe“ vorfanden. Hier ist jedenfalls eine Aenderung dringend geboten. Die dem Arbeiterstande angehörigen Besucher haben meistens in der Woche keine Zeit und sind somit auf den Besuch am Sonntag angewiesen. Die Besichtigung einer Maschine hat aber nur dann Zweck, wenn man sie in Betrieb sieht. Hoffentlich trifft die Direktion baldigst eine derartige Anordnung, um den Zweck der Ausstellung nicht teilweise illusorisch zu machen. N.
[3894] Die Arbeiten an der Eisenbahnüberführung an der Gladbacherstraße. Die Beschwerde der Stimme Nr. 3892 erledigt sich m. E. damit, daß hier eine wirkliche Notstandsarbeit vorliegt, deren baldige Beendigung im Interesse des ungestörten und sicheren Betriebes der Straßenbahn nicht nur von der Verwaltung, sondern auch von allen Fahrgästen der Schlachthoflinie schon längst ersehnt wird und dringend zu wünschen ist. Seit langen Wochen dauert nun die Sperre des einen Geleises an, so daß die Wagen stets vor und hinter der Ueberführung einander abwarten müssen, wodurch den Fahrgästen viel unnötige Wartezeit auferlegt wird, von allen anderen Unzuträglichkeiten abgesehen. Der Einsender jener Stimme geht auch über die Frage der von ihm vorgeschlagenen Nachtruhestorung leichter hinweg, als es die beiderseitigen Anwohner tun würden. Denn welchen Widerhall in stiller Nacht das Klopfen der Schmiedehämmer durch die ganze Gladbacherstraße bis zum Ring hinauf hervorrufen würde, kann man sich bei einigem Nachdenken leicht vorstellen. Und wo bliebe schließlich die wohlverdiente Nachtruhe der Arbeiter?
N. N.
Locales.
0 Goldene Hochzeit feiern die Eheleute Heinrich Joseph Axer und Maria geb. Luderich, wohnhaft Hämergasse Nr. 13, am 15. November. Die alten Leute sind noch ziemlich rüstig. Der Mann zählt 77, die Frau 83 Jahre. Das Jubelpaar ist nicht mit Glücksgütern gesegnet. In der Nachbarschaft hat sich ein Festausschuß
gebildet zu dem Zwecke, den Festtag der alten Leute nach Kräfte
zu verschönern.
9. Unfälle. Gestern mittag wurde ein Sekretär in der Maximinenstraße von einem Automobil überfahren; er erlitt einen schweren Oberarmbruch.— Von der Maximinenstraße wurde ein Mann zum Bürgerhospital gebracht, der von einem Steinkarren über ein Bein gefahren worden war.
0. Körperverletzung. In vergangener Nacht wurde eine Frau in der Josephstraße von ihrem Manne durch Messerstiche verletzt. Sie wurde zum Bürgerhospital gebracht.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim(Rhein), 14.Okt.1907. Im Gartensaale des städtischen Schützenhofes hielt die hiesige Turngemeinde gestern eine Hauptversammlung ab, die der erste Sprecher Hr. Stadtverordneter V. Gödde leitete. Derselbe konnte u. a. in dieser Versammlung mitteilen, daß der Geheime Kommerzienrat Theodor v. Guilleaume dem Verein zu seinem Turnhallenbaufonds 1000 M. übergeben habe, und daß dem Turnrat nun ein Grundstück für diesen Bau zum Preise von 5000 M. angeboten worden sei. Die Versammelten erteilten dem Turnrat die Ermächtigung zum Ankauf dieses Grundstücks.
3 Mülheim(Rhein), 14.Okt.1907. Der hiesige Gartenbauverein feierte gestern abend im großen Kasinosaale unter großer Beteiligung seiner Mitglieder mit ihren Damen sein 30. Stiftungs..##r Vornnenoe des Vereins, Hr. Stadtverordneter Justizrat A. Pohl, begrüßte die Versammelten herzlich und brachte ein freudig ausgenommenes Hoch auf den Kaiser aus. Der zweite Vorsitzende, Hr. Kunst= und Handelsgärtner Peter Breinig jun., verbreitete sich in seiner Festrede in höchst ansprechender Weise über das Thema: Warum lieben wir die Blumen? Er schloß seine trefflichen Worte mit einem Hoch auf die Damen, die alle mit duftenden Sträußchen bedacht wurden. Gemeinschaftlich gesungene Lieder, heitere Musikstücke und humorvolle Vorträge verschönerten das Fest. Unter die Mitglieder wurden 55 Pflanzen und 50 Körbe köstlichen Obstes verlost.
Dermischte Nachrichten.
#□ Berlin, 12.Okt.1907. In der Versammlung der Vertreier preußischer Vororte, die heute morgen unter dem Vorsitz des Privatdozenten Dr. Dierschke(Brockau) im Berliner Rathause stattfand, nahmen u. a. auch Vertreter der Städte Köln, Frankfurt, Breslau, Magdeburg, Danzig usw. teil. Auch ein Vertreter des Verkehrsministeriums war erschienen. Zu Beginn der Versammlung machte Privatdozent Dr. Dierschke Mitteilung über die Audienz, welche der Ausschuß der Versammlung gestern beim Minister v. Breitenbach hatte. Für den Vorschlag einer Vermehrung der Vorortzüge und einer Fahrplanverbesserung zeigte der Minister in weitestem Maße Entgegenkommen. Es sollen Motorwagen eingelegt werden und es sind hierfür zwei Mark im Etat ausgeworfen. Völlig abgelehnt hat der Minister dagegen eine Ermäßigung der Tarise, ebenso die Wiedereinführung der Sonntagsfahrkarten nach den Großstädten. Die Verhandlungen zeigten, daß im allgemeinen die Vororte selbst an den Bestrebungen des Verbandes wenig Anteil nehmen. Die Verhandlungen naym folgende Resolution an:
Die Versammlung der Vertreter preußischer Vororte richtet an den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten die Bitte, den Nahverkehr zwischen den großen Städten und ihren Vororten zu verbessern und die Preise der einfachen Fahrkarten nach Berliner Muster zu ermäßigen. Sollte dies zurzeit jedoch nicht tunlich sein, so sprechen wir die Bitte aus, unseren Wünschen zunächst dadurch entgegenzukommen, daß: a. Sonntagsfahrkarten nach den Vororten an einigen Nachmittagen in der Woche ausgegeben werden, v. Zeitkarten für einen halben Monaten verabfolgt werden, c. Zehner= und Dutzendkarten zu wesentlich ermäßigten Preisen abgegeben werden(dieser Punkt von Bürgermeister Dr. Hellenbroich [Brühl bei Köln] vorgeschlagen). Zu Punkt b und e bitten wir um so mehr entgegenzukommen, als solche Karten bereits für die Städte Danzig, Essen usw. ausgegeben werden.
Als Ort der nächsten Versammlung wurde, nachdem ein Antrag des Bürgermeisters von Brühl, Köln als den nächsten Ort der Versammlung zu wählen, wenig Zustimmung gefunden hatte, aus praktischen Gründen Berlin festgesetzt.
mnsmiten aud atru iamnttinr znns. ur nuarartt#nen aunin Eaus(Tu. um. un ponbornere
Mabtiat
nurvot.
Heute und die folgenden Tage, solange der Vorrat reicht
*<space> f.<space>
*
per Pfund 1,15 Mark
*(garantiert reine Naturbutter)*
Weyerstraße 83 u. Severinstraße 231.
4 Fernsprecher 5012.
G
Klein Elschen bettelt die Mutter an:
Kauf mir doch auch Fays echte Sodener Mineral= Pastillen! Alle Kinder in der Klasse lutschen Pastillen auf dem Schulweg und in der Pause, und alle sind gesund und husten gar nicht; und ich huste immer, und gestern hat der Lehrer gezankt— ich solle doch was gegen den Husten tun. Bitte, bitte Murtchen— kauf mir auch Fays echte Sodener!— Fays echte Sodener Mineral=Pastillen kauft man in jeder Apotheke und jeder Drogen= oder Mineralwasserhandlung. Die Schachtel kostet nur 85 Pfennig.
SARG
Berlin, Riterstr. 11
En gros
BESTE

Erstes Blatt!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283* Dienstag, 15. Oktober 1907.
Seite 3.
Metropol-Theater.
stelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon
eute, Dienslag den 15. Oktober, abends 8 11 44. Male: Zum 44.
Ein Walzertraum.
Niki— Arthur Hofmann, Franzi— Irma Joachim— Franz Felix, Lothar— Leop. Popper. Morgen, Mittwoch: Jum 45. Male: Ein Walzertrann
UnionTheater
Köln a. Rh.
Hohestrasse 23—25
am Bismarckdenkmal. Fernsprecher 5141.
Mittwoch den 16. Oktober in beiden Theatern:
Grosser Kindertag!
bei neuem Programm.
Jedes Kind erhält ein Täfelchen
Stollwerck-Schokolade.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Hleute Dienstag den 14. Oklober er.:
Letzter Tag
des gegenwätigen Pro
Morgen Mittwoch den 16. Oktober:
Neues Programm
5 Debüts 5
Else Buscany 1 Willi Stopit
Konzertsängerin I Excentric-Springer
Marcel and Boris, Handakrobaten
Prolongiert! Robert Prolongiert!
STEIDL
mit neuem Repertoire.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 16. Oktober 1907. 42. Ad.=Vorst. Serie B. (37. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr:
Faust und Margarete.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod. Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Hermann, Welden; die Herren: Batz, Bauer, vom Scheidt, Neldel.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 17. Oktober 1907. 43. Ab.=Vorst. Serie C. (38. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Große Preise.
Programm.
Schlacht bei Gasablanca, 3. Teil.
Das mysteriöse Automobil. urkomisch.
Unter dem Mikroskon, das Leben in einem
Wassertropfen, Käse- u. Feigenmilben darstellend, äusserst lehrreich.
Gut erdachte List. humoristisch.
Hirtin und Kartenleuerin, illusionistisch.
Die Zaubergläser, Illusion, koloriert.
7. Ein Boxermatch. Humoristisch.
Preise der Plätze im untern Theater:
Platz
90
55
35
∆
Kinder
und
Militär
I.
II.
III.
Platz 55 „ 45 „ 25
Preise der Plätze im obern Theater: Einheitspreis: Kinag“ 5 nur an Wochentagen.
Abonnementskarten zu ermässigten Preisen.
Internationale Tournée„SPELTERINI“.
„Im Ballon über die Alpen und die Wüste“
Vortrag des Kapt. ED. SPELTERINI mit Vorführung von 100 Photographien vom Ballon aus.(Projekt. 25 0.)
I. Karte der Schweiz und Barogramme. Zürtch.
II. Fahrt Basel—St. Gallen—Rigi—Diablerets—Genf. III. Alpenfahrt von Zermatt ins Tessin.
IV. Aegypten-Kairo-Kalifengräber-Pyramiden-Wüste.
V. Bilderserie von der Fahrt Andermatt über das Gotthardmassiv am 20. Juli 1907.
VI. Alpenfahrt vom Eigergletscher über Eiger, Mönch, Jungflau— Blümlisalp.
Zwei Vortragsabende in Köln:
Montag den 21. und Mittwoch den 23. Oktober 1907 abends 8 Uhr, im grossen Saale der Losegesellschaft.— Eintrittskarten; numerierter Saal
M..50, Saal und Galerie M. 1. in der J. G. Schmitzschen Buch- und Kunsthandlung, Passage—3, und an der Abendkasse.
Litaluku's Japauer-Trouge
Jongleure, Akrobaten, Equilibristen etc.
Grete Gallus, Tortragskünstlerin
Dröses Velograph: Neue Bilder-Serie
MERIANS OriginalBauern-Hunde-Theater
Von 42 Hunden gespielte Komödie:
Ein treuloses Weib.
Billettbestellungen teleph. 1598.
R
Biophontheater
70 Schilde
Heute
Vorstellungen von 5 bis 10½ Uhr. Mittwochnachmittag 5 Uhr, Einlass 4½ Uhr Extra arrangierte
Pamilien-, Schüler- und Kindervorstellung
mit besonders gewähltem Programm. Ermässigte Preise.
#Kinder auf allen Plätzen 30 Pfg.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Mittwoch den 16. Oktober 1907. 48. Vorst.
Anfang 3 Uhr.
Liebelei.
Schauspiel in 3 Akten von Artur Schnitzler.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, di Ranucci, Lipski; die Herren: Turrian, Aßmann, Dysing, Becker.
Hierauf:
Abschiedssouper.
Einakter von Artur Schnitzler.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Frau Frey; die Herren: Dysing, Lindner, Nitzgen.
Einlaß 7·2 Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 17. Oktober 1907.
Keine Vorstellung.
KSTD EIRT LA
Scala-Theater.
Programmwechsel.
Köln,
nur Schildergasse 72-f1.
Programm
vom 13. Oktober bis inkl. 19. Oktober 1907
Fritz, der Wilddied.
Rivalität zwischen
Schwestern.
Sehr humoristisch.
Vilder vom Kriegsschauplatz in Casablanca, Marokto.
Ihles und Antonio. Boxer=Parodic.
Fidele Künstler.
Großer Lacherfolg.
Pare n. d. Sprinabrunnen in Versailles.
Der P lbrun
Herrliche Naturaufnahme, prächtig koloriert.
Unser Kronprinz mit seiner Leib=Eskadron.
Naturaufnahme.
Preise der Plätze: 50 und 30 Pfennig.
Abonnenten, Vereine, Kinder und Militär Ermäßigungen.
Jeden Sonntag neues Programm.
St. Arsula=Bau= und pfarr=Verein.
Mittwoch den 16. Oktober, abends ½9 Uhr,
Versammlung
im Restaurant Klosterbräu, Ursulakloster 1.
Vortrag des Herrn Hofgoldschmied Franz Wüsten über das mittelalterliche Antipendium von St. Ursula. Ausstellung der neuen Altarplatten.
Annohans Köln,
— Annostraße 36,
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis:
Nachr„ M0.80 3 Nächte je.50.. K.30
per Woche M2,10
Sveisen:
Bürgerlich, Mittagstisch 440.50 auf Wunsch höher. Abendessen 440,35
Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Grösstes und schänstes Theater Jebender Bilder.
Fred H
*
ton
Moderner Zauber-Künstler.
Abdul Memet
Der geheimnisvolle Türke.
Der Mann mit der eisernen Haut.
Der Skelettmensch
Crös
bich
Grösste Abnormität der Gegenwart.
1a Kniner Hänngechon-Thaat
u Kölne
Neue Possen und Schwänke.
Herkules=Korsett ausgezeichnet sitzend
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Sonntag den 20. Oktober
milien-Fer
Einlass 6½ Uhr. Anfang 7½ Uhr. Eingang nur Appellhofplatz.
Die Mitglieder haben Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte. Alle übrigen Teilnehmer erhalten unter den üblichen Bedingungen besondere Eintrittskarten, velche Donnerstag, Freitag und Samstag, 17. bis 19. Oktob###— nach vorheriger Einragung in die im Gesellschaftslokale offenliegenden Listen— auf dem Bureau verausgabt werden.
Der Vorstand.
Windthorstbund Köln=Süd.
Einladung zu der am Mittwoch den 16. Oktober, abends 9 Uhr, im Saale des Volksgarten=Restaurant
(erste Etage) stattfindenden
Versammlung
in welcher Herr Stadtverordneter Johannes Dech über
Kommunalpolitik
reden wird.
In Anbetracht des aktuellen Themas wird um zahlreichen Besuch gebeten.
Der Vorstand des Wind"vorstbundes Köln=Süd. NB. Nichtmitglieder sind sehr wincommen.
Alte Geschäftsbücher
# Briefe und
Im grossen Saalo der
Bürgergesellschaft
Dienstag den 15. Okt.
abends 8 Uhr und Mittwoch den 16. Okt. nachmittags 5 Uhr und abends 8 Uhr: Wissenschftl.Theater „URANIA“,
(Direkt. Emil Gobbers.
Düsseldorf.)
Projektionskunst Sin Naturfarhen# Dreifarben-Phetographie
Die Welt in Farben!#
Vortrag u. Original-# Aufnahmen von Ilerrn### Geh. Reg.-Rat Prof. Dr. Miethe. Die neue Farbenphotographie von A.&amp; L. Lumière.
Die erstmalige Vorführung dieser Art fand vor Sr. Maj. dem Kaiser statt. Ausserdem:„Der Kinematograph im Dienste der Wissenschaft.“ Eintrittskart. im Vorverkauf: I. Park. 2,50,
II.Park..50, III. PI. I. bei Joh. Franz Weber Hofmusikalienhandl.
Schilderg.6. Mittwochnachm. Schülerpreise.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
von
Ecke Ehrenu. Albertusstraße.
Opernhaus
Restaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaut. Mlards. Soupers.
Carl Staack.
5 Kilo besten
Seelia's
Joll. Küse
nur 3 M. Nachn. Käseverl. Güstrom.

4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 233* Dienstag, 15. Oktober 1907.
Erstes Blatt.
42 Breitestrasse 42 Haus- und Küchengeräte
Seilheiner
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung
elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten Preisen.
Verkauf lampen sowie sonstiger Materialien.
Sslh er.
Jacketts, Paletots, Boleros Liftboys, Kimonos, Frauen-Paletots und Capes Jackenkleider
Blusen, Kostümröcke und Unterröcke.
b2
ReilingionSchreibmaschinen- VSchule
Eintritt täglich.
Honorar mässig.
Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co.
Köln a. Rh., Hohestrasse 136.
Kinder- und MädchenKleider, Paletots und Capes.
* 9
Vertretung für Köln und Eingemeindung Herren Gebr. Weismantel, Köln, Brüsseler. platz 22. Fernsprecher 7171.
Pelz-Kolliers,
Pelz-Kragen.
Hervorragend grosse Auswahl! Aussergewöhnlich billige Preise!
INIAA MNENT
#n
Rhein. Chamotte- u. Dinas-Verke 8m S. G. u. b.., Kön., Marsplatz-9, Ecke Alter Mark.
Lager
in feuerfesten Steinen Ofen
Mörtel
und Herdgarnituren.
AR II SEERE
Köln, Venloe
9
sche ch c cc
arren umsens
Aus einem Konkurslager versende 200 Stek. volle 8 Pfg.Cigarren für 13,70.f. und gebe ausserdem 200 Stek. gratis für Weiterempfehlung. Also 400 Stck. 13.70 MA. oder 600 Stck. 20.0 Nur wer bis 21. Oktober bestellt, erhält 200 Stek. umsonst Versand. Nachn, ohne Kaufzwang. Garantie Geld zurück.
A. Kauffmann, Hamburg I.
sh
Terureaan 9
ED Nama Henan FRTT“
A n PU GEE
AK S e u G
KT2T
Kongregation
G
Rattoin!
IK
braun und weiss
für Wöchnerinnen und Kinder
Tischdecken u. Auflegestoffe
in grosser Auswahl und zu billigen Preisen.
F. Grün, Gummiwarenhaus
21 Herzogstrasse
lotschrei
des Asyls für Obdachlose,
Vor den Siebenburgen 16A.
Der Winter steht vor der Türe und die Anforderungen, welche an das Asyl gestellt werden, wachsen von Tag zu Tag. Unsere gegenwärtige Finanzlage macht es uns vollständig unmöglich, alle Aufnahmesuchenden aufzunehmen, denn wir haben kein Geld, sondern nur drückende Schulden. Se. Exzellenz der Herr Oberpräsident hat uns auf unsere Bitte hin und in Würdigung unserer mißlichen Lage eine Kollekte bewilligt, die wir der Mildtätigkeit Edeldenkender hiermit aufs wärmste empfehlen.
Schutz=Komitee Asuls für Obdachlose.
Junge
Gegründet 1353.
1 Mitglied des Verbandes katholisch-kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands
Erholung. Forthildung. Sgrachen- und Stenographie-Kusse. Popalär-wissenschattliche Vorträge. muzenkasse. Unterstützungskasse. Sterbekasse. Stellennachweis. Eibliothek.
Sitzung: Jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, in der „ Eitzung. Bürgergesellschaft. Zimmer Nr. 1.
Anmeldungen und Anfragen
II sind zu richten an Herrn B. Husier, Altermarkt 56.
9253
Kongregationer
c
Bureau Sachsenting 3. e Ternsprecher Nr. 9365.
Cötung von kleineren Haustieren
jeden Mittwoch, nachmittags von 2½—3½ Uhr, in den städtischen Straßenreinigungsdepots Elsaßstraße 67 und Maximinenstraße 30. Der Vorstand.
tHandelsschutzverein
Köln und Umgegend.
Ordentl. Mitglieder- u. Generalsersamml.
Freitag den 18. Oktober, abends 91
Hof. Rechtschule.
Uhr, im Bayrischen Der Vorstand.
für in
i. für verheiratete Herren Köln
Am Mittwoch den 16. Ektober d.., abends 9 Uhr,
.) Saale der Bürgergeseischaft
der Appetitlosigkeit, des Kräfteverfalles der Schlaflosigkeit, liegt in der schlechten Ernährungsweise Eine diätetische Kun wirkt Wunder!
Man gewöhne sicl daran.zum Frühstüch regelmässig Cacaolz trinken, das, nach Vor schrift zubereitet. von köstlichem Wohlgeschmack ist. Der* schon nach wenigen Wochen bemerkbare Erfolg ist überraschend.
Cacaol ist erhältlich in Paketen ½ 8 M..00 und ¼ 8 50 J. Aerztliche GutMachten, Analysen und Bro8 schüren verablolgt 20 ∆ Wunsch jede Verkaufsen stele.
Alleiniger Fabrikant:
Wilh. Pramann
Radeheul-Dresden u. Bodenbach.
au
im weißen
kingang Nöhrergasse)
90
P
des Schriftstellers
Hans Eschelbach(Lonn):
8
Soteaufe
Wer wirklich guten
Kaffee wünscht,
der versuche meine naturell=, candiert= u. gemischtgebrannten Kaffees
von A 1,- bis J. 2,- das Pfund. besonders.K 1/..0 empfohlen!
Für
Hochseine Wiener Mischung (gelb u. blau) à M 1,80 u. M.echt-Arab. Mosca M. 7.
Gustav
Dusch
105
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Vorstände.
Diverse u.
mate, sowie
hr billig zu
gr. Apparate, Anplanate, Anastigsämtl. photogr. Artikel sind noch
kaufen bei Th. Syring&amp; Co.,
bon Neizz Eugenius“.
nehen„Piinz
Pforte 21. Fernspr. 1753
7n dem St. Josefshause zu Köln, Dreikönigenstraße 1, können noch Kinder aufgenomm. werden für die Bewahrschulen, die Strick= u Nähschule. Dann besteht daselbst eine Bewahrschule für Kinder aus besseren Familien, die warm empfohlen werden kann.
Dieselbe' Anstalt bietet auch kath. Verkäuferinnen u. Kontoristinnen, Schülerinnen v. auswärts volle Pension u. gemütliches Heim.
Franko o. AA nong.I. heringe f Dauerw. zart u. #n. 11 Fß.## N0ue AAsweiß. groß fortiert M.
egse- Towprimz Dulaggr.=un. oe 1. 45
Kür. 375— wuum—-. 60 z 24 1, nur große
Milchr u. Rogr Ia. S 10.K. 1, à 5 ½.! Allerff. 12.K. ½ à 6½ Probefaß.K. E. Degener, Großexport v. 1881 Swinemünde 48.*
Verlag u. Druck von J. P. Sachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: Okle, alle in Köln.

latt.
* 220
25
7 f 1r.
.„
Zweites Blaut.
Körner Local-Anzeiger Nr. 235&a Dienstag, 15. Oktober 1907.
Sekte 1.
Raufmannsgerichts=Wahl.
• 9 öln und n Gebr. Brüsseler. 7171
Nur 4S41
he
keit alles. keit, lech915
Kurn
sich stück 01 zu VorI,Vol algeDer
807
bare iberischung
u. Ne.r. 1753
luse zu
raße 1, enomm. schulen, Dann ewahrbesseren pfohlen
et auch Kontov. ausgemütJ. 9.
fl. Remeinen
ür den
ienteil:
öln.
Bekanntmachung.
Die jetzt im Amte stehenden Beisitzer des Kaufmannsgerichts scheiden sämtlich am 1. Januar 1908 aus.
Es sind 52 Beisitzer zu wählen, dieselben müssen zur Hälfte aus den Kaufleuten, welche mindestens einen Handlungsgehülfen oder Handlungslehrling regelmäßig das Jahr hindurch oder zu gewissen Zeiten des Jahres beschäftigen, zur Hälfte aus den Handlungsgehülfen entnommen werden.
Die Beisitzer werden auf die Dauer von 3 Jahren gewählt und zwar diejenigen aus dem Kreise der Kaufleute von den Kaufleuten und diejenigen aus dem Kreise der Handlungsgehülfen von den Handlungsgehülfen.
Wiederwahl ist zulässig.
Wahlberechtigt sind:
g. solche Kaufleute, welche das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet und im Bezirke des Kaufmannsgerichts eine Handelsniederlassung haben, sofern sie mindestens einen Handlungsgehülfen oder Handlungslehrling regelmäßig das Jahr hindurch oder zu gewissen Zeiten des Jahres beschäftigen;
„ solche Handlungsgehülfen, welche das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet und im Bezirke des Kaufmannsgerichts beschäftigt sind.
Personen, welche zum Amte eines Schöffen unfähig sind, (Gerichtsverfassungsgesetz§§ 31, 32) sind nicht wahlberechtigt.
Den Kaufleuten im Sinne der§§ 8 und 9 stehen gleich die Mitglieder des Vorstandes einer Aktiengesellschaft oder eingetragenen Genossenschaft oder einer als Kaufmann geltenden juristischen Person, sowie die Geschäftsführer einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Die Wahl der Beisitzer ist unmittelbar und geheim. Sie erfolgt nach den Grundsätzen der Verhältniswahl.
Zum Zwecke der Wahl sind vom Oberbürgermeister Wählerlisten in alphabetischer Reihenfolge sowohl für die Kaufleute, wie für die Handlungsgehülfen geirennt angefertigt.
Diese Listen werden vom 19. bis einschließlich den 26. Oktober d. J. acht Tage lang in der Gerichtsschreiberei des Kaufmannsgerichts, Quatermarkt 1. zur Einsicht der Beteiligten in den Stunden von morgens 8½ bis nachmittags 5 Uhr(am Sonntag den 20. Oktober, vormittags von 9 bis 11 Uhr) offengelegt.
Einwendungen gegen die Richtigkeit der Listen müssen spätestens binnen drei Tagen nach beendeter Auslegung beim Oberbürgermeister von Cöln angebracht und durch Vorlage entsprechender Bescheinigungen begründet werden.
Für Personen, die bis zum Tage der Wahl in die Listen nicht aufgenommen sind, ruht das Stimmrecht.
Der Wahltermin wird auf Montag den 2. Dezember festgesetzt und zwar:
a. für die Kaufleute von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 2 Uhr und von nachmittags 5 Uhr bis abends 8 Uhr,
b. für die Handlungsgehülfen von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 2 Uhr und von nachmittags 5 Uhr bis abends 10 Uhr.
Der gesamte Bezirk des Kaufmannsgerichts bildet einen Wahlbezirk. Derselbe umfaßt den Stadtkreis Cöln.
Zur Ausübung des Wahlrechts sind folgende Wahlstellen im Dienstgebäude des Königlichen Gewerbegerichts und des Kaufmannsgerichts, Quatermarkt 1, gebildet:
I. I. Stock— Zimmer des Vorsitzenden, für die Kaufleute,
2. I. Stock— Sitzungssaal des Kgl. Gewerbegerichts, für
die Handlungsgehülsen—. Buchstaben—G,
3. I. Stock— Gerichtsschreiberei des Kgl. Gewerbegerichts, für die Handlungsgehülsen—. Buchstaben—0,
4. II. Stock— Sitzungssaal des Kaufmannsgerichts, für die Handlungsgehülfen— Buchstaben-Z.
Mit dieser Anzeige zugleich fordere ich die Wahlberechtigten zur Einreichung von Wahlvorschlagslisten auf.
Die Vorschlagslisten, welche für Kaufleute und Handlungsgehülfen gesondert aufzustellen sind und höchstens soviel Namen enthalten dürfen, als Beisitzer von jedem der beiden Wahlkörper zu wählen sind(26), müssen unter Benennung eines für weitere Verhandlungen bevollmächtigten Vertreters von mindestens 20 Wählern des betreffenden Wahlkörpers unterzeichnet und spätestens drei Wochen vor der Wahl dem Kaufmannsgericht eingereicht werden. Hat ein Wähler mehrere Vorschlagslisten, die nicht als verbundene bezeichnet sind, unterschrieben, so wird seine Unterschrift auf allen Vorschlagslisten gestrichen; den Vertretern dieser Vorschlagslisten wird, wenn nötig, die Beschaffung anderer Unterschriften an Stelle der gestrichenen aufgegeben.
Personen, die auf mehreren Listen vorgeschlagen sind, werden zu einer Aeußerung darüber aufgefordert, welcher Liste sie zugeteilt zu werden wünschen. Erfolgt hierauf nicht innerhalb drei Tagen eine ausreichende Erklärung, so werden sie derjenigen Liste zugerechnet, auf der sie an oberster Stelle vorgeschlagen sind. Stehen sie auf sämtlichen Listen an gleicher Stelle, so sind sie der Liste zuzurechnen, die zuerst zur Vorlage kam. Sind die Listen am gleichen Tage eingegangen, so entscheidet das Los.
Werden zwei oder mehr Wahlvorschläge gleichzeitig eingereicht und von den Unterzeichnern einstimmig als zusammengehörig bezeichnet, derart, daß die Listen den Wahlvorschlägen anderer Wählervereinigungen gegenüber als ein Wahlvorschlag angesehen werden sollen, so gelten diese Listen als verbundene Listen
Wird bis zum Ablauf des 21. Tages vor der Wahl nur eine Vorschlagsliste eingereicht, so gelten die darin bezeichneten 26 Beisitzer als gewählt; die Wahl kommt dann in Wegfall.
Ist eine vorschriftsmäßige Vorschlagsliste nicht eingereicht, so wird vom Vorsitzenden ein neuer letzter Wahltermin anberaumt!? und die Aufforderung zur Einreichung von Wahlvorschlagslisten erneuert.
Die Wahlhanolung ist öffentlich.
Die zur Stimmabgabe sich meldenden Personen haben sich vor dem Wahlvorstand auf Erfordern über ihre Identität mit der eingetragenen Person, deren Wahlrecht sie ausüben wollen, auszuweisen. Hierzu genügt für Kaufleute der Steuerzettel, für Handlungsgehülfen der Steuerzettel oder die Quittungskarte. Die Anerkennung anderer Ausweise bleibt dem Ermessen des Wahlvorstandes überlassen.
Das Wahlrecht kann nur in Person und durch Abgabe des Stimmzettels ausgeübt werden.
Die letzteren sind außerhalb des Wahllokals handschriftlich oder im Wege der Vervielfältigung mit der deutlichen Bezeichnung so vieler Personen zu versehen, als für eine Vorschlagsliste zugelassen sind und derart zusammenzulegen, daß die darauf enthaltenen Namen verdeckt sind.
Die Namen können beliebigen Listen entnommen werden. Enthält ein Stimmzettel mehr Namen, als für eine Vorschlagsliste zugelassen sind, so gelten die zuletzt eingetragenen Namen als nicht geschrieben. Enthält er weniger Namen, als für eine Vorschlagsliste zugelassen sind, so wird er in der Weise ergänzt, daß die auf ihm geschriebenen Namen in der ihnen gegebenen Reihenfolge, soweit und so oft es zur Ausfüllung erforderlich ist, wiederholt werden. Auch darf ein Wähler, der auf seinem Stimmzettel weniger Namen hat, als für eine Vorschlagsliste zugelassen sind, sein Stimmrecht dadurch voll ausnutzen, daß er auf dem Stimmzettel einzelnen der von ihm gewählten durch Veifügung von Zahlen hinter ihren Namen
mehrere Stimmen gibt.
Zur Aufnahme der Stimmzettel werden für beide Wahlkörper gesonderte Wahlurnen aufgestellt, in welche der Wahlvorsteher die Zettel einzulegen hat.
Ich lade hiermit alle Wahlberechtigten zu der Wahl ein. Cöln, den 12. Oktober 1907.
Der Vorsitzende des Wahlausschusses: C. A. Decker,
Vorsitzender des KaufmannsgerichtsLeipziger Lebensversicherungs-Gesellschaft auf Gegenseitigkeit(Alte Leipziger)
vormals Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig, errichtet 1830.
Geschäftsstand Ende Mai 1907:
Versichertes Kapital.. 789 Millionen K.] Bezahlte Versich.=Summen 229 Millionen#.
Vermögen 296„„] Gezahlte Dividenden.. 111„„
Jahreseinnahme... 44„„ Sicherh.= u. Divid.=Reserv. 53„
Neuabschlüsse im Jahre 1906: Mark 60508250.
Mit dem 1. Juni 1907 hat die Gesellschaft ihre Versicherungsbedingungen noch günstiger gestaltet(Unaufechtbarkeit, Unverfallbarkeit, Weltpolice) und ein neues für die Versicherten äußerst vorteilhaftes Prämien= u. Dividendensystem eingeführt.
Niedrig beginnende Tarifprämien ermöglichen die Versicherung hoher Versicherungssummen gegen schon anfangs sehr niedrig bemessene Beiträge.
Für die bisher abgeschlossenen Versicherungen ist die seit 1888 unverändert mit 42% der ordentlichen(lebenslänglichen) Jahresbeiträge gewährte Dividende auf 43% erhöht worden.
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft sowie deren Vertreter in Köln
Peter Prior, Generalagent, Beethovenstr. 10, hp.
tädtische Präporandinnenanstalt
Euskirchen.
Mit Beginn des Schuljahres 1908 ist eine Lehrerinstelle (katholisch) zu besetzen.
Lehrbefähigung in Musik erforderlich, im Zeichnen— nach den neuen Bestimmungen— erwünscht.
Die Anstellung erfolgt zunächst auf gegenseitige sechsmonatige Kündigung.
Grundgehalt 1200.; Alterszulagen 150.; Wohnungsentschädigung 240 M. Anrechnung auswärtiger Dienstzeit nicht ausgeschlossen.
Meldungen mit Lebenslauf und Zeugnissen sino bis zum 5. November bei dem Unterzeichneten einzureichen.
Euskirchen, den 9. Oktober 1907.
Der Bürgermeister: Dr. Sester.
Soeben erschien
Der Christ
im Ehestand.
Wegweiser und Gebetbuch für christl. Eheleute von 1. Martinus, O. F. M. In den Preisen M. 1,65, 2,00,.40, 3,75 u. teurer.
Butzon&amp; Bercker, Kevelaer
Verleger des Heil. Apostol. Stuhles.
G. Vowinckel- Köln
gegr. 1853=
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siehkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
6
Grosse Lager in deutschen und englischen Neuheiten. Schickster und modernster Schnitt unter Garantie.
Durch vorteilhafte Einkäufe u. kleine Geschäftsspesen
billige Preise.
Th. Novothy, Schneidermeister,
Hahnenstrasse 3, I. Etage,
FATMG
zm Lungenkranke
Bleichsüchtige Wöchnerinnen
Rekonvaleszentenusw. sowie auch Aerzte
sind des Lobes vall
über die wunderbare Wirkung von
Dr. Romeyer’'s
patentamtlich geschützt
konzentrierte Kraftnahrung
für Nervenkranke sowie für Gehirn- und Rückenmark- Kranke unübertreffliches Stärkungsmittel, bei geistiger Ueberarbeitung, für Rekonvaleszenten nach induenza U.
leiden von wunderbarer Wirkung;
Dr. Homeyer’s Hämomaltin
besitzt. als Vorzug vor anderen Präparaten, einen unschätzbaren Wohlgeschmack, ist stets gebrauchsfertig und wird, mit Milch und Wasser verdünnt. sowohl von schwächlichen, skrofulösen Kindern jeden Alters wie auch von Erwachsenen immer wieder mit grösstem Wohlbehagen genossen, ohne Widerwillen zu erregen.
Neuester Bericht.
„Herrn Dr. Homeyer. Sehr geehrter Herr Doktor! Ich teile Ihnen mit Vergnügen mit, dass Ihr Hämomaltin meinem Sohne grossartige Besserung in seinem Befinden verursacht hat; wir haben mit Ihrem Praparat an ihm bessere Resultate erzielt als mit anderen ähnlichen Medikamenten. Es schmeckt ihm auch besser, und scheint Hämomaltin ein IdenlKräftigungsmittel für bleiche und blut: arme Patienten zu sein. Hochachtungsvoll J. Lewin, Charlottenburg, 19. Mai 1907.
Dr. Homeyer’s Hämomaltin
ist unstreitig das beste und unter allen Kräftigungsmitteln das billigste, pro Flasche M. 2,00.
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.
Engros-Niederlage und Versand für Köln und Umgebung:
Oskar Behr, Köln a. Rh.
Mozartstrasse 15
pharmazeut. Spezialitäten en gros.
Ferner bei 6. Schmalfuss Nachf., Breitestr. 57, Römer-Drog., Breitestr. 175. Barbarossa-Drog., Weyerstr. 91. Drog. z. Eule, Weyerstr. 98. EinhornDrog., Triererstr. 65. Hygiea-Drog., Weiden. bach 1, Flora-Drog., Eigelstein 34, Ruebs Drog., Nippes, Neusserstr. 218.
Eos nur 1/2 Mk.
Ziehung am 21. Oktober 1907
Schneidemühler
Automobil-u.
PierdeLotterie
W. v. zus. M.
1103 Gewinne
W. v. M.
13
LosesbOrt
11 Lose sort.
aus verschied. 59# Tausenden
Porto und Liste 20 Pf. extra durch
das General-Debit
H. C. Kröger, Berin W. 8,
Friedrichstrasse 181.
In Köln bei: Frz. Jos. Bürger, Irsulastr. 44; Franke&amp; Co., Bankgeschäft, Schilderg. 13; O. Pappermann, Zigarren-Verandhaus; F. A. Teeke, Lotteriegeschäft. Maurit inswall 15, sowie allen durch Plakate enntlichen Verkaufsstellen.
Wasch Extrakt
mit schönen und nützlichen
Zugaben
in jedem Karton. Alleiniger Fabrikant:
R. I. Krepele,
Königl. Preuss. und Grossherzogl. Badischer Hoflieferant.
Vertreter: Jean Wolfer, Köln-Nippes. Tel. 9460.
Zeinige dein Zlut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden. Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang u. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes autirhenmatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz.Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblume, Santel, Wachholder. je 1 T.
Gr. Paket à J..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hausa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur=Kaiser=, Stern. u. Jan von Werth Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Adler=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth Kalk: Marien=Apoth.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur Kenntnis gebracht, daß diejenigen zur Abgabe einer Steuererklärung nicht verpflichteten Steuerpflichtigen, welche bei der bevorstehenden Einkommensteuerveranlagung für 1908 Schuldenzinsen und sonstige abzugsfähige Lasten berücksichtigt zu sehen wünschen, diese von jetzt ab bis Ende dieses Monats im Rathause Zimmer Nr. 10 unter Vorlage der erforderlichen Nachweise— Zins=, Prämienquittungen und dergleichen— anmelden können.
Nach den gesetzlichen Bestimmungen sind von dem Einkommen u. a. in Abzug zu bringen: die von zinsen,
Renten und dauernde
beruhen,
die von dem Steuerpflichtigen gesetz= oder vertragsmäßig zu entrichtenden Beiträge zu Kranken=, Unfall=, Altersund Invalidenversicherungs=, Witwen=, Waisen= und Pensionskassen, soweit sie zusammen den Betrag von jährlich 600 Mark nicht übersteigen, Versicherungsprämien, welche für Versicherung des Steuerpflichtigen oder eines nicht selbständig zu veranlagenden
1.
den Steuerpflichtigen zu zahlenden SchuldenLasten, die auf Privatrechtstiteln
CMIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.+ Kéin à Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
.Saillearbeiterinne
gesucht.
Bayenstraße 81.
Haushaltungsangehörigen auf den Todes= oder Lebensfall gezahlt werden, soweit sie den Betrag von jährlich 600 Mark nicht übersteigen,
5. die auf Grund rechtlicher Verpflichtung vom Steuerpflichtigen zur allmählichen Tilgung eines auf seinem Grundbesitze haftenden Schuldkapitals zu entrichtende Beiträge, insoweit dieselben 1 Prozent des Kapitals und den Betrag von 600 Mark jährlich nicht übersteigen.
Der Abzug kann aber nur erfolgen, soweit die Verpflichtung der Steuerpflichtigen zur Zahlung der Zinsen usw. keinem Zweifel unterliegt.„
Nach§ 19 des Einkommensteuergesetzes ist den Steuerpflichtigen mit Einkommen von wenkger als 3000 Mark, welche Kindern ooer anderen Familienangehörigen auf Grund gesetzlicher Verpflichtung Unterhalt gewähren, von dem steuerpflichtigen Einkommen für jedes derartige Familienmitglied der Betrag von 50 Mark in Abzug zu bringen mit der Maßgabe, daß in jedem Falle eine Ermäßigung stattfindet um eine Steuerstufe beim Vorhandensein von 3 oder 4 und um zwei Stufen bei dem Vorhandensein von 5 oder mehr derartigen Familienmitgliedern.
Bei Feststellung der für die Ermäßigung maßgebenden Personenzahl werden nicht mitgerechnet die Ehefrau des Steuerprlichtigen und diejenigen Kinder und Angehörigen, welche das 14. Lebensjahr überschritten haben und entweder im landwirtschaftlichen oder gewerblichen Betriebe des Steuerpflichtigen dauernd tätig sind oder ein eigenes Einkommen von mehr als der Hälfte des ortsüblichen Tagelohnes nach ihrer Altersklasse und ihrem Geschlechte haben.
Es bleibt jedem der in Frage kommenden Steuerpflichtigen anheimgestellt, mir während der oben angegebenen Frist den Nachweis dafür zu erbringen, daß rücksichtlich ihrer über 14 Jahre alten Familienangehörigen, wegen deren sie eine Berücksichtigung nach§ 19 in Anspruch nehmen, die Voraussetzungen, dieser Gesetzesvorschrift vorliegen.
Kalt, den 8. Oktober 1907.
* Der Bürgermeister: Albermann

Seite 2.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 283* Dienstag, 15. Oktober 1907.
Zweites Blatt.
.. Aus dem sozialen Leben.
X Bei der Arbeitervertreterwahl zur Ortskrankenkasse Müngersdorf l, die Montagabend stattfand, wurden 984 Stimmen aufgebracht. Davon entfielen 770 auf die sozialdemokratische und 214 auf die christliche Liste. Gegenüber den früheren Wahlen war die Beteiligung bedeutend stärker, trotzdem dürften auch diesmal höchstens 20—25 Prozent ihr Wahlrecht ausgeübt haben. Man schreibt uns hierzu aus Arbeiterkreisen: Solange die christlichen Arbeiter diesen Wahlen kein größeres Interesse entgegenbringen, ist an eine Beseitigung der sozialdemokratischen Mehrheit nicht zu denken, während das andernfalls gar nicht unmöglich wäre. Interessant für das Zustandekommen des für die Sozialdemokraten günstigen Waylergebnisses dürften folgende Feststellungen sein. Am Tage vor der Wahl fand eine Mitgliederversammlung mit Vortrag statt, in welcher auch die Kandidaten aufgestellt wurden. Dieselbe war vom Vorstande einberufen und war außer durch ein Plakat, das den Arbeitgebern zugestellt wurde, noch durch ein besonderes Flugblatt, in dem die Erfolge der frei organisierten Kassenmehr heit über den grünen Klee gelobt wurden, bekannt gegeben worden In der Versammlung wurde von Mitgliedern lebhaft Klage geführt, daß die Verwaltungskosten, insbesondere die persönlichen, so bedeutend gestiegen seien, prozentual noch mehr als die Mitgliederzahl. Mit Recht machte das betreffende Mitglied geltend, daß die Zusammenlegung der Kassen damit begründet werde, daß dadurch sich die Verwaltungskosten erheblich verringern würden. Hier sei aber das gerade Gegenteil der Fall, denn die Mitgliederzahl sei erheblich gestiegen, noch erheblicher aber die Verwaltungskosten. Die Entgegnungen eines Kassenbeamten fanden keinen Anklang. Auch über die Behandlung der kranken Kassenmitglieder seitens der Kassenverwaltung wurden manche Klagen laut. Dem Vorstand hielt man zudem vor, daß er nicht nur in ganz unzulässiger Weise die Wahl der Arbeitervertreter beeinflusse, sondern anscheinend auch die ganze Wahlagitation auf Kosten der Kasse betreibe. Daraus wußte der Vorstand nichts zu erwidern, sondern hüllte sich in tiefes Schweigen.
Tocales.
I Polizeipräsident v. Weeamann nimmt heute nach einer vierwöchigen Urlaubsreise wieder seine amtliche Tätigkeit auf 1 25jähriges Dienstjubiläum. Am 12. d. M. konnten die Billetteure Herren Peter Beyerling und Jakob Patten auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit am Schauspielhaus zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurden den beiden Jubilaren mancherlei Ehrungen zuteil. Von seiten der Direktion der Vereinigten Stadttheater erhielten die Jubilare, welche sich bei ihren Vorgesetzten, sowie bei ihren Kollegen und in Bekanntenkreisen großer Beliebtheit erfreuen, ein Geldgeschenk, während die Kollegen ihnen ebenfalls hübsche Angebinde überreichten. Am Samstagabend veranstalteten die Kollegen nach der Vorstellung des Schauspielhauses im Apostelnbräu eine hübsche Feier.
# 25jähriges Dienstiubiläum. Der Magazinverwalter Hr. Wilhelm Kürten konnte dieser Tage auf eine 20jährige ununterbrochene Tätigkeit im Dienste der Deutzer Gasmotorenfabrik zurückblicken. Von seiten der Firma und den Mitarbeitern erhielt der Jubilar nützliche und sinnige Geschenke.
# Welt=Kinematograph Schildergasse 72/74. Das Programm vom 13. bis inkl. 19 cr. umfaßt folgende neue Bilder. Die dramatische Handlung Fritz der Wilddieb und die gelungenen Naturaufnahmen Bilder vom Kriegsschauplatz in Marokko, Der Park und die Springbrunnen in Versailles, Unser Kronprinz mit seiner Leib=Eskadron, Ihles und Antonio, Rivalität zwischen Schwestern, Fidele Künstler usw.
□ Im Biophon-Theater findet am Mittwoch den 16. d. M. eine Schüler= und Kindervorstellung zu ermäßigten Preisen mit besonders gewähltem Programm statt.
* Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz. Wir machen nochmals darauf aufmerksam, daß die Ausstellung in der Gewerbehalle am nächsten Mittwoch den 16. d. M. auch abends von s.30 Uhr geoffnet ist. Der Eintritt ist frei.
Die Werftbauarbeiten im Rheinauhafen, welche vor einiger Zeit in Angriff genommen wurden, aber durch den Einsturz der alten Werftmauer in der Bayenstraße aufgehalten wurden, schreiten jetzt wieder rüstig voran, zumal da der niedrige Wasserstand den Arbeiten sehr zustatten kommt. Die ganze alte Werftmauer ist bis auf eine bestimmte Tiefe niedergelegt worden. Es sind im Hafen drei Rammaschinen aufmontiert worden, welche am Samstagnachmittag mit dem Einrammen der Spundpfähle für die neue Mauer begonnen haben. Die Spundpfähle haben den Zweck, die zu errichtende Baugrube für die neue Werftmauer abzuschließen. In dieser abgeschlossenen Baugrube wird eine Betonschicht von.50 Meter hergestellt, worauf dann nach Abbinden des Betons mehrere Dampfpumpen in Tätigkeit treten werden, um das Wasser aus der Baugrube zu entfernen. Hierauf wird ein Taucher die Spundwände mit Werg und Segeltuch verdichten, um das Eindringen von Wasser in die Baugrube zu verhüten. Nach der Entfernung des Wassers aus der Baugrube wird mit dem Neubau der Werftmaner begonnen werden.
Ein betrunkener Schutzmann erregte in der Nacht von Montag zum Dienstag am Ursulaplatz ärgerliches Aufsehen. Der Schutzmann, der Helin und Säbel trug, sich also anscheinend im Dienst befand, war von einer Frau begleitet, die auf ihn einschlug und schimpfte.
Straßenraub. Am Sonntagabend gegen 8½ Uhr wurde in der Bachemerstraße zwischen der Theresien= und Landmannstraße in Lindenthal einer Dame von einem unerkannt entkommenen Burschen das Handtäschchen mit einem Portemonnaie mit 40 Frs sowie Schlüsseln aus der Hand gerissen.
Ie Ein schwerer Einbruchsdiebstahl wurde in vergangener Nacht gegen 4 Uhr in einem Konfektionsgeschäfte, Ecke Obenmarspforten und Gülichsplatz, versucht. Die Einbrecher, drei an der Zahl, drangen durch die Vordertüre, die mit einem eisernen Rollladen geschützt war, in das Ladenlokal ein. Da die Türen aber mit Alarmglocken versehen waren, wurde der Inhaber des Geschäftes geweckt und eilte nach dem Geschäftslokal, wo er die Einbrecher in voller Tätigkeit fand. Er eilte auf die Straße und rief nach der Polizei, was die Diebe veranlaßte, da der eiserne Rollladen sich inzwischen wieder gesenkt hatte, mit einem Stemmeisen eine Spiegelscheibe zu zertrummern und die Flucht zu ergreifen. Einer der Kerle hielt dem draußen stehenden, und nach Hülfe rufenden Besitzer einen Revolver vor die Brust, und drohte ihm ihn gleich zu erschießen, falls er noch einen Laut ron sich gäbe, worauf sie verschwanden. Einige schon in Pakete eingepackte Anzüge ließen sie im Stich. Sie hatten in der kurzen Zeit auch schon Gelegenheit gefunden, die Thekenschubladen zu erbrechen, wo sich aber bares Geld nicht vorfand.
∆ versuchter Selbstmord. In der vergangenen Nacht brachte sich in einer Wirtschaft in der Luxemburgerstraße ein Arbeiter einen Revolverschuß in die Herzgegend bei. Als er sich einen zweiten Schuß mit der Aeußerung, derselbe würde wohl besser treffen, beibringen wollte, wurde er von mehreren Gästen daran gehindert. Der Verletzte wurde ins Augustahospital gebracht
∆ Schaukastendiebstähle sind in der letzten Zeit an der Tagesordnung. So wurden in der Nacht zum Sonntag wiederum zwei Schaukasten und zwar einer an einem Geschäftshaus auf dem Waidmarkt und ein anderer an einem Geschäftshaus an der Breitestraße, wo vor einigen Tagen ebenfalls in der Nacht ein Schaukasten erbrochen worden war, mittels Nachschlüssels geöffnet und ihres Inhalts— Herrenwäsche und Ziertaschentücher— beraubt.
1 Hinterrücks überfallen wurden gestern abend gegen 11½ Uhr in der Marzellenstraße zwei Herren von auswärts, die hier als Zeugen vor Gericht auftreten mußten und sich wahrscheinlich durch ihre Aussagen Feinde zugezogen hatten. Einer der Herren, ein Kaufmann aus Paffrath, trug durch Messerstiche schwere Verletzungen an der linken Hand und dem Daumen davon. Es gelang der sofort einschreitenden Polizei den Hauptübeltäter dingfest zu machen und dem zuständigen Kommissariate vorzuführen. Der Verletzte fand erste Hülfe auf der Wache an der Maximinenstraße.— Dort wurde auch verbunden ein Gelegenheitsarbeiter aus der Buschgasse, der bei einer Streitigkeit in der Nähe der Schiffbrücke, durch einen schweren Schlag, vermutlich mit einem Schlagring, eine starke Schädelverletzung erlitt.
I. Der Dolizei vorgeführt wurde gestern ein Arbeiter von hier, der auf Grund eines gefundenen Gepäckscheines am Hauptbahnhofe ein Kosfer erheben wollte. Der Koffer war aber auf Revers schon abgeliefert worden.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln beschäftigte sich in seiner jüngsten Vorstandssitzung u. a. mit einer Ausgestaltung der Eisenbahngüterverkehrsverhältnisse im Süden und Südwesten der Stadt. Er beschloß, an die Königliche Eisenbahndirektion eine Eingabe zu richten, worin gebeten wird, erstens der Güterabfertigung Köln=Bonntor eine Eilgut=Annahmestelle hinzuzufügen, zweitens am Rangierbahnhof Eifeltor eine vollständige Abfertigungsstelle für Wagenladungs=, Stück= und Eilgut zu errichten. Erstere Bitte entspricht einer schon vor Jahren von dem Verein und vorher von der Handelskammer zu Köln an die Eisenbahndirektion gerichteten Vorstellung, der insoweit Folge gegeben worden war, als eine Eilgutannahmestelle bei dem Eisenbahngüterbestätter auf dem Perlengraben eingerichtet wurde. Da diese aber wegen ungenügender Benutzug demnächst eingehen soll, wird die Errichtung einer Eilgutstelle auf dem dazu durchaus geeigneten Güterbahnhof Bonntor im Hinblick auf den weiten Weg zum Bahnhof an Gereon und dessen Ueberlastung für den industriellen Süden zur unabweisbaren Notwendigkeit. Nicht weniger notwendig erscheint die Schaffung einer vollständigen Güterabfertigung für die industriellen Vororte im Südwesten: Zollstock, Sülz und Lindenthal, wenn man die günstige Entwickelung dieses gewerbefleißigen Bezirks nicht stören will. Gegenwärtig hat dieser mit drei verschiedenen und meist weit entfernten Annahmestellen für seinen Güterverkehr zu rechnen Er muß Wagenladungen nach Köln=Süd bringen— welche Annahmestelle zudem auch bald eingehen wird— Stückgut nach KölnBonntor und Eilgut nach Gereon. Die Güterabfuhr ist dadurch viel umständlicher, zeitraubender und kostspieliger, als wenn sämtliche Eisenbahngüter nach einem und demselben Bahnhof gesandt werden könnten. Der Rangierbahnhof Eifeltor bildet nach Ansicht der Verkehrstreibenden in den südwestlichen Vororten für diese den gegebenen Verkehrsmittelpunkt. Der Verein zur Wahrung der Interessen von Sülz hat durch stattstische Erhebungen auch den Beweis für eine ausreichende Benutzung eines solchen Bahnhofes erbracht. Außer der zunächst beteiligten Industrie muß auch der Stadt Köln sehr an der beantragten neuen Bahnhofsanlage gelegen sein, weil dadurch die Bebauung ihres großen Weichbildes in dem genannten Bezirk und die Errichtung von Industriebetrieben in den Vororten befördert wird, wo man noch preiswürdige Gelände für Fabrikgebäude und Arbeiterwohnhäuser erwerben kann. Die Angelegenheit hat daher nicht nur eine industrielle und verkehrspolitische, sondern auch eine kommunale und sozialpolitische Bedeutung für Köln.
X) Der St. Ursula-Bau= und Ofarrverein, der schon so viel zur inneren Ausschmückung der alteyrwürdigen St. Ursulakirche beigetragen hat, ließ vor einigen Jahren die Mensa des Hochaltars in würdiger Weise wieder herstellen. Es fehlten aber noch die schneren messingvergoldeten Platten mit den Darstellungen der Heiligen, welche auf die Ursulalegende Bezug haben. Diese hat der Verein jetzt auch herstellen lassen; sie sind angelehnt an die Bilder des mittelalterlichen Antipendiums der Kirche, welcher sich jetzt im Kunstgewerbe=Museum befindet. In der Versammlung welche morgen, Mittwoch, abend im Restaurant Klosterbräu, Ursulakloster, stattfindet, werden dieselben ausgestellt sein und wird Hr Hofgoldschmied Franz Wüsten, aus dessen Atelier die Platten stammen, einen Vortrag über das mittelalterliche Antipendium von St. Ursula halten.
* Der Verein ehemaliger 11. Husaren hielt am Samstag ven 12. Oktober in der Restauration Gluckaufhalle am Laurenzplatz nach der Gründung seine erste Mitgliederversammlung ab. Wie sehr die Gründung des Vereins mit Beifall ausgenommen worden ist, beweist, daß schon über 40 ehemalige 11. Husaren dem Verein beigetreten sind, und zu der Sitzung sich viele alte Kameraden, darunter solche, die schon die Feldzüge mitgemacht, eingefunden hatten. Die nachste Sitzung findet Samstag den 2. November in der obengenannten Restauration statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein früherer Postassistent hatte sich wegen Verbrechens gegen§ 354 in fünf Fällen in idealer Konkurrenz mit Unterschlagung in vier Fällen, außerdem wegen Unterschlagung und Beleidigung in Tateinheit mit Nötigung zu verantworten. Er hatte im März vergangenen Jahres von einer Firma in Berlin einen Diamantring im Werte von 190 M. auf Abschlagszahlung gekauft. Er versetzte ihn aber für 40., obwohl er noch 160 M. zu bezahlen hatte. Ende vergangenen Jahres war der Angeklagte an der Bahnpost 24 beschäftigt. Zu dieser Zeit liefen Klagen bei der Oberpostdirektion ein, daß Briefe, die nach New York, Wien Pirmasens und Mörchingen bestimmt, verspätet eingetroffen waren und Spuren zeigten, daß sie eröffnet gewesen waren. Es fehlten auch in den drei Briefen, die nach Wien, New York und Mörchingen gingen und eingeschriebene Geldbriese waren, Geldbeträge von 15., 50 M. und ein österreichischer Hundert=Kronenschein An der Hand der Leitnachweise wurde festgestellt, daß sämtliche Briefe durch die Hand des Angeklagten gegangen sein mußten Man nahm an, daß der Angeklagte auf der Hinfahrt die Briefe entwendet und bestohlen und dann auf der Rückfahrt wieder an ihren Bestimmungsort habe gelangen lassen. Auch förderte eine bei dem Angeklagten vorgenommene Haussuchung einen an eine hiesige Zeitung gerichteten Brief zutage. Diesen wollte der Angeklagte im Volksgarten von einem unbekannten Manne erhalten haben. In dem Briefe befand sich ein Papier, das die Abdrücke von zwei Geldmünzen zeigte. Dieser Brief war vom 23. Juli datiert. Er konnte leicht in die Hände des Angeklagten gekommen
sein, da dieser auch Sonntags beim sogenannten Grobsortieren hal wobei auch die Stadtpost geordnet wurde. Ferner wurde dem Angeklagten zur Last gelegt, in einem vom 18. März d. J. datierten Briefe die Kaiserl. Oberpostdirektion und einen Oberpostinspektor beleidigt zu haben. Der Angeklagte schrieb an letzteren um Auskunft wegen des gegen ihn schwebenden Verfahrens, und bediente sich hierbei sowohl gegen die Oberpostdirektion als auch den Inspektor der gröbsten Ausdrücke. Unter anderm äußerte er, wenn der Inspektor seinem Verlangen nicht entspreche, werde er, von geeigneter Protektion unterstützt, die nötigen Schritte unternehmen, um ihn zum Gegenstand des Tagesgespräches zu machen. Auch werde er sich an den Reichstag wenden. Das Gericht hielt den Angeklagten eines Verbrechens gegen§ 354 in Tateinheit mit Unterschlagung im Amte nur in vier resp. drei Fällen für überführt. Ebenso in den beiden anderen Punkten der Anklage. Das Urteil lautete auf ein Jahr Gefängnis.
4 Theater in Köln.
* Neu einstudiert, szenisch und musikalisch verjüngt, wurde am Samstag Flotows Martha als 39. Abonnementsvorstellung gegeben. Es war auch dringend nötig, daß die Oper, die am 25. November ihren 60. Geburtstag erlebt hat, einmal gründlich abgestäubt wurde. Das haben die Leiter der Aufführung, Regisseur 'Arnals und Kapellmeister Gaertner, denn auch bestens besorgt. Als die Gardine nach der gewohnheitsmäßig applaudierten Ouvertüre sich hob, sah man ein verändertes Buhnenbild— einen Gartensaal im Geschmack von Hamptoncourt, der auf eine Terrasse führt, von der man einen Ausblick in den Park hat. Als Martha und Nancy begrüßte man wie sonst die Damen Vidron und Nohr. Aber als Lord Tristan Mikleford, Parlamentes edler Lord, Stallpräfekt und Pagenleiter, den solange B. Köhler gesungen, trat jetzt Karl Neldel auf, der für derartige feinere komische Rollen gut beanlagt ist. Infolge des etwas umständlichen Abbaues der ersten Szen mußte man sich, um mit Lessing zu reden, einer kleinen Geduld befleißen. Bevor man den Mägdemarkt in Richmond zu sehen bekam, auf dem sich, durch allerlei kleine Episoden belebt, ein munteres Treiben entspann, da wurden im Hintergrunde Waren von einem Wagen abgeladen, ein Pächter kam auf seinem Klepper herangeritten und endlich erschienen auch Lyonel und Plumkett auf dem Platze Der Plumkett, eine der Debutrollen des Hrn. Wiedemann, hat sich inzwischen eher vergröbert als verfeinert. Den bescheideneren une manierlichen Lyonel— er ist ja eigentlich ein Graf— hörte man zum ersten Male von Dr. Landry singen. Es ist nicht angenehm oft Gesagtes immer zu wiederholen, wenn es doch keine Beachtung findel. Bei jeder Gelegenheit hat man den jungen Sänger, aufmerksam darauf gemacht, daß seine sympathische Stimme nur dann schön klingt, wenn er sie nicht überanstrengt, indem das Organ, wenn es forciert wird, zu flackern beginnt und einen unangenehmen Beiklang bekommt. Gerne soll zugestanden werden, daß er auch stellenweise recht schön sang. Die Quartettsätze: Solch' ein Mädel und Nun schlaf wohl gingen beinahe so hübsch zusammen wie früher als man noch den Rhytymus mehr respettierte. Aeltere Theaterfreunde werden sich vielleicht noch erinnern, wie vornehm diest Ensemblestücke durch die allerersten hiesigen Darsteller der Oper: die Damen Eisrich=Leonoff und Lutz und die Herren Bahrdt und Karl Becker gesungen wurden. Mit dem Springquartett, ein letzter Rest aus dem Ballett Lady Heuriett, aus dem die Oper entstanden ist, wissen die Herrschaften auch heute noch nichts Rechtes anzufangen. Im vierten Akte, in dem die Handlung durch die beiden Duette, das ernstere zwischen Martha und Lyonel und das heitere zwischen Nancy und Plumkett, zu Ende geführt wird, sah man wieder ein neues Bild. Kurz, es machte sich überall das Bestreben geltend, das reizende Werk neu zu beleben. Das wurde auch seitens des Publikums durch freigebig gespendeten Beifall und ofemaligen Hervorruf auerkannt.
Ueber die sonntägliche Lohengrin=Vorstellung braucht man nicht viel Worte zu machen, da die Besetzung mit Ausnahme der des Titelhelden, den Hr. Rémono zum ersten Male vorführte, die gleiche war, wie bei der vorhergehenden Aufführung am 25. September. Allein diese Darbietung Rémonds kann infolge des Eindrucks, den sie auf das Publikum gemacht, die höchste Beachtung beanspruchen. Wer da glaubte, diese mehr lyrische als heroische Partie des Schwanenritters entspreche der Eigenart des Künstlers weniger als Tannhäuser oder Tristan, wurde angenehm enttäuscht, denn Rémond zeigte sich der viel begehrten Partie in jeder Beziehung gewachsen. In dem Abschied vom Schwan und der großen Szene im Brautgemach überzeugte er auch die Zweifler, daß ihm der bel cauto Stil keineswegs fremd ist. Er ist kein Lohengrin im Sinne Alois Anders oder Heinr. Vogls, sondern seine Auffassung erinnert mehr an die Niemanns. Seine Partnerin Fina Widhalm hatte als Elsa schöne Momente, schlug aber manchmal Töne an, die mehr für eine Soubrette paßten, als für die brabantische Fürstin. Cl. Whitehill und Charlotte Huhn waren die berufensten Vertreter für das verworjene Paar Telramund und Ortrud; Lonis Bauer und T. Liszewsky waren als König und Heerrufer stets eingedenk ihrer künstlerischen Pflichten. Die großen Chorszenen im zweiten Akte, die jetzt strichlos gesungen werden, bedürfen noch weiteren Studiums, ehe sie so klingen, wie der Meister es sich gedacht hat. Der Widerhall bei dem Morgenweckruf ließ etwas lange auf sich warten und war dann kaum hörbar. Tagegen setzte das Vorspiel zum dritten Akt so wild ein, daß manches Nötchen verloren ging. Prof. Herm. Kipper.
Aus Dororten und Umgebung.
w Dellbrück, 15.Okt.1907. Heute morgen erschoß sich hier in der Nähe eines Gutes ein Liebespaar. Der Mann war sofort tot, während das Mädchen noch Lebenszeichen von sich gab. Dem
nehmen nach stammen die beiden aus Wichheim bei Mülheim(Rhein.)
Dermischte Nachrichten.
** Jehn Kinder verbrannt sind bei einem Großfeuer in dem Vorort von St. Petersburg Smolenskoje. Eine ganze Anzahl Häuser fielen den Flammen zum Opfer. Man befürchtet, daß unter den Trümmern des ganzen Holzhäuserviertels noch mehr Leichen liegen. Ueber 20 Schwerverwundete wurden ins Hospital geschafft.
„ Verlangen Sie Gratiszusendung unter Nummer 120:
TURK&amp; PASST's reichhaltige kochrezepte für die feine Rüche

Zweites Blatt.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 283&a Dienstag. 15. Oktober 1904.
Seite 3.
Am Mittwoch, 16. Oktober 1907, vormitlags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses
Jof. Gumpertz, Ehrenfeld,
Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 95000 bis 100000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold- u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen arzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 4 Tage nach dem Verkauf bei der Leihhauskasse, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Gerichtsvollzieher, Cöln.
and alle anderen Haararbeiten führe ich in nur bester Qualität. Alle Haararbeiten werden von küchtigen Kölner Handwerksmeistern hergestellt und bürgt Im übrigen der altbewährte Ruf meiner Firma für solide Ausführung. Spezialität: Locken der Mode 1907 aus Un:
weichem Haar.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
Prachtvolle abgeschl. 2. Et. 4 Räume, Küche, Erker u. Mansarde, Koch= und Leuchtgas zu vermieten. Neußerstraße 216.
Am Mittwoch, 16. Oktober 190., nachmittags 3 Uor,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie bessere Möbel als: Bülett. Cische, Stühle, Spiegel, Kronleuchter, Sofas, Sessel, Oelgemälde, Marmorbüsten, Teppiche, Portieren, 1 Piano, antiker Schrank, antike Truhe u. Schreibtisch, 1 Beit u. s. W.
Der Verkauf findet voraussichtlichstatt.
Fettin, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Math. Lempertr oche Kunstversteigerung 9. K S S RR P
Freitag den 18. u. Samstag den 19. 0kt. 1907
gelangt in meinem Kölner Auktionslokale Domhof S durch den Auktionator M. Simons zur Versteigerung:
Die Kunstsammlung des Freiherrn von Soesen
auf Dominium Treeben.
Griechische u. italienische Vasen sowie Autiquitäten als: römische Ausgrabungen. Arbeiten in Bronze, Kupfer. Zinn, Eisen, Porzellan Fayence. Steingut, Glas. Waffen. Arbeiten in Gold und Silber, Möbel, Arbeiten in Holz. Marmor, Elfenbein etc.
Besichtigung: Dienstag den 15. bis Donnerstag den 17. Oktober, von morgens 9 bis nachmittags 5 Uhr. Köln Math. Lempertz' Buchhandlung u. Antiquarlat Domhof 8 Inhaber: Peter Hansteln.
Am Mittmoch, 16. Orl. 1907. vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 goldener Kelch.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Mittwoch den 16. Ortober 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 dreiteiliger Kleiderschrank in Eiche mit Spiegeltür.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
117 Frere schöne Bufeltschränke, 416 kräft. Arb., billig ab, ugeb. Rothenberg 3, 1. Et.
Kücheneinrichtung, moderner.= 2 Kleiderschrank, neu, bill. abzugeben Friedrichstr. 24, J. Et.
Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste .) ein, sofern sie den 4O Kölner Local= Anzeiger
noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, für nur 30 Ofg. monatlich, oder nur 90 Ofg. das Vierteljahr (täglich frei zur Wohnung gebracht), mit der Unterhaltungsbeilage Colonia, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. 40 C C0 CC Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Mittwoch den 16. Quittung verabfolgt. AnmelOktober 1907, nachmittags dungen(mündlich oder durch 3 Uhr, sollen im Versteigerungs= Postkarte) können auch in lokale Friesenstraße 53 bezw. an..
Ort und Stelle gegen gleich bare unserer Geschästsstelle, sowie Zahlung öffentlich meistbietend in den 40 Anzeigen=Annahme
Am Mittwoch, 16. Ottober 1907, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke.
He dt.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangsverstleigerung.
A n:
versteigert werden:
1 Pianino.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
rsklassige
stellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
für Fam. u. Erwerb liefere auf ganz bequeme Teilzahl. Freies Anlernen. Näharb. w. zugew. Fr.=Off. u. 1538 a d. Gesch. d. Vl.
Eoke Kreuzgasse, empfiehlt als Spezialität:
1996 8IA,
ehlt als Spez
Waschgarnituren
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Wustern nur beste Fabrikate
zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
hien Gedin a
bis 3 Meter Durchmesser, mit der Maschine geformt, roh und fertig bearbeitet
Gebr. Odenthal
Maschinenfabrik und Elsengiesserei, Köln-Ehrenfeld. Tel. 3422. Amt Köln.
S schsc
lamenbinden,
Qua nstr. 4,
Albe
Arin=Anterfüchungen: P. Servats, Avotheker.
Passage 54, an
der Brückenstraße, Huberins=Droger
Politische Nachrichten.
* Die badischen Blockgenossen. Zu den Versuchen, das Odium der Nichtunterzeichnung der parlamentarischen Beileidskundgebung für den Großherzog durch den sozialdemokratischen Vizepräsidenten Geck von den Nationalliberalen, die letzteren gewählt haben, abzuwälzen, bemerkt der konservative Reichsbote(Nr. 242):
Das Verhalten des Genossen Geck war eben die Konsequenz seiner sozialdemokratischen anti=monarchischen Gesinnung; wer— wie die Sozialdemokratie— die Revolution predigt, den Fürstenmord verherrlicht, Gelder für die russischen Mordbrenner sammelt, kann an dem Sarge eines geliebten und verehrten Landesfürsten nicht trauernd stehen! Das hätten sich die liberalen Abgeordneten sagen mussen, die Genossen Geck ins Kammerpräsidium wählten! Auf ihnen ruht die Verantwortung, daß zu der mancherlei politischen Schmach in Baden auch noch diese neue getreten ist. Im übrigen darf man— wohl mit Recht— gespannt sein, ob unter dem frischen Eindruck dieses im ganzen Lande helle Entrüstung hervorgerufenen Ereignisses der liberale Block die Dreistigkeit haben wird, für den in wenigen Wochen zusammentretenden badischen Landtag dem neuen Landesherrn wiederum einen sozialdemokratischen Vizepräsidenten zu präsentieren? Unsere Hoffnung vom Gegenteil steht auf recht schwachen, tönernen Füßen!
* Uebereinstimmung des Kaisers mit dem Kanzler in bezug auf die innere Politik betont neuerdings wieder mit Entschiedenheit der Berliner Korrespondent der Münchener Neuest. Nachr., indem er schreibt:
Wir wissen auf das bestimmteste, daß der Kaiser in den entscheidenden Momenten des Jahresschlusses von 1906 sehr genau über die wirklichen Vorgänge unterrichtet war, und daß er die Tragweite des politischen Umschwungs, der mit der Reichstagsauflösung eingeleitet und mit den Neuwahlen bekräftigt wurde, scharf erkannt und ebenso den Bruch mit der für die Regierung unerträglich gewordenen Zeutrumsherrschaft wie die Bildung des konservativ=liberalen Blocks gebilligt hat. Damit ist auch sein volles Einverständnis mit den Absichten des Reichskanzlers, zu Nutz und Frommen des Gemeinwohls dem Kurse des Reichs= und Staatsschiffes eine Wendung nach links zu geben, festgestellt.
* An die Eisenbahnverwaltungen ist ein Erlaß ergangen, der auf den Zentralverband der Handels=, Transport= und Verkehrsarbeiter und Arbeiterinnen Deutschlands und seine„ordnungsfeindlichen". Bestrebungen hinweist und anordnet, daß der Beitritt zu diesem Verband und seinen Ortsgruppen oder jede anderweitige Förderung seiner Bestrebungen die Entlassung zur Folge haben würde. Auf Grund dieses Erlasses haben die bahnamtlichen Spediteure, Blättermeldungen zufolge, ihren Angestellten eröffnet, daß sie kein Mitglied des Transportarbeiterverbandes weiter beschäftigen würden. Der Minister betrachtet diesen Erlaß jedenfalls als die Konsequenz eines früheren, nach dem innerhalb der Eisenbahn= serwaltung keine Sozialdemokraten beschäftigt werden sollen.
Vereins=Nachrichten.
Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen und
Beamtinnen hielt am Sonntag aus Anlaß des zehnjährigen Bestehens ein besonders glänzendes Stiftungsfest ab. Schon früh füllte sich der weiße Saal der Bürgergesellschaft mit einer frohen Menge, die mit Befriedigung die Darbietungen verfolgte. Ein gut gesprochener Prolog eröffnete die Reihe derselben. Der Gesangchor des Verbandes erfreute durch mehrere sehr schöne Chöre, deren letzter sich besonders hervorhob durch die schwungvolle Violinbegleitung durch eine junge Dame. Hr. Postrat Bruns hielt die zündende Festrede, die in einem freudigen Hoch auf den Verband ausklang. Darauf erhielten in einem sehr netten, von einem Mitgliede des Verbandes versaßten Festspiele die zehn Jahre des Verbandes das Wort und berichteten von der Gründung und dem frohen Gedeihen des Verbandes, aber auch von dem Leid, das ihn schon betroffen, besonders durch den Tod seines Stifters, des Weihbischofs Dr. Schmitz. Unter den sonstigen Aufführungen war eine dem
Gedachtnis der lieben Heiligen St. Elisaoeth gewidmet, doch den Glanzpunkt des Abends bildete die Aufführung des religiösen Dramas St. Ursulas Rheinfahrt. Die jungen Darstellerinnen hatten sich mit großer Liebe und hervorragendem Geschick in ihre Rollen hineinversetzt und vor allem— vorzüglich memoriert! Das Publikum brachte der ausgezeichneten Darstellung lebhaftes Interesse und reiche Anerkennung entgegen. Eine Reihe Vorstands- und ordentliche Mitglieder, die dem Verbande seit seiner Gründung angehörten, wurden durch Ueberreichung einer kleinen goldenen Nadel(Merkurstab) ausgezeichnet.
□0 Der katholische Bürgerverein Köln-Sülz veranstaltete am 13. er. im Saale von Jak. Horn, Marsiltusstraße, eine ordentliche Generalversammlung. Die Tagesordnung befaßte sich zunächst mit der Festlegung des Winterprogramms. Nach demselben sind neben anderem mehrere populär=wissenschaftliche Volksbildungs= abende, eine Kaisers Geburtstagsfeier und ein Konzertabend zum Besten der neuen St. Nikolaus Pfarrkirche vorgesehen. Eine längere Debatte beanspruchte der Punkt: Fahne und Vereinsabzeichen. Die Versammlung nahm Einsicht von den Entwürfen mehrerer hiesiger Fahnenfabriken und überwies die weitere Verfolgung der Angelegenheit einer fünfgliederigen Kommission. Einem Antrag des Ehren felder Grundbesitzervereins betreffend Verbindungsbayn der linksrheinischen Vororte stimmte die Versammlung einmütig bei durch Abfassung einer dahinzielenden Resolution.
0 Der deutschnationale Handlungsgehilfen-Verband, Ortsgruppe Köln, hielt am vergangenen Dienstag im großen Saale des Vereinslokales Altes Präsidium seine recht zahlreich besuchte Jahreshauptversammlung ab. Aus dem von besonders umfangreicher sozialpolitischer Tätigkeit zeugenden Jahresbericht des ersten Vörsitzenden ist besonders hervorzuheben, daß verschiedene Eingaben betr. Sonntagsruhe, Konkurrenz lausel, Handlungsgehülfenkammern, Achtuhrladenschluß, staatliche Pensionsversicherung usw. gemacht wurden. Es sind 39 Mitglieder= und drei öffentliche Versammlungen veranstaltet worden. Die Ortsgruppe zählte am 1. Oktober 1906 660 Mitglieder, während sie am 1. Oktober 1907 1040 Mitglieder um ihr Banner scharte. Einer Einnahme von 3027,03 M. steht eine Ausgabe von 1686,76 M. gegenüber,
von 1340,27 M. verbleibt. Nach erfolgte Vorstand zum größten Teile aus den zusammen.
o daß ein Kassenbestand Neuwahl setzt sich der bisherigen Mitgliedern
Tocales.
* Denkmalsenthüllung. Am Sonntag den 20. d.., mittags 12 Uhr wird im Augustahospital ein Denkmal für den verstorbenen Geheimrat Prof. Dr. Leichtenstern enthüllt.
5 An der Gewerbeförderungshalle sind die Bildhauerarbeiten von den Herren Grüters(Nippes) und Barutzky ausgeführt worden, und zwar hat Hr. Grüters die Figuren und den ornamentalen Schmuck am Übierring, Hr. Barutzty den ornamentalen Schmuck an der Maternusstraße geliefert.
x Kölner Kunstausstellung 1902. In letzter Zeit wurden folgende Kunstwerke angekauft: Die Bronzen Marabu von Sigismund Werneckink und Diana auf der Antilope von Fritz Beyn; die Gemälde Winter von Max Clarenbach, Auf der Veranda eines Teehauses und Kinderbilduis von Emil Orlik, Tiefebbe von Gustav Schönleber, An Schubert von Walter Ophey, Kinderporträt von Alfred Sohn=Rethel und Mädchen in Weiß von Fritz Erler, welches für die Galerie der Varmer Ruhmeshalle vom Kunstverein Barmen erworben wurde. Die Ausstellung wird, wie wir schon mitteilten, heute, Dienstagnachmittag, geschlossen.
# Rheinsischerei. Am Samstag wurde im Rhein unterhalb Niehl ein 12 Pfund schwerer Lachs gefangen; es ist dies eine Seltenheit in diesem Jahre. Der Fischfang ist so gering und schlecht lohnend, daß einige Fischer mit ihren Gerätschaften stromabwärts bis zur holländischen Grenze gezogen sind, um dort ihr Gluck zu versuchen. Der Fischmangel machte sich am Sonntagabend auch in den Wirtschaften am Rhein bemerkbar. Durch den enormen Fremdenbesuch und die dementsprechende Nachfrage nach gebratenen Fischen waren letztere bald nicht mehr zu haben.
4 Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Geldernstrane von Mauenheimerstrage bis 80 Meter südlich der Nievenheimerstraße vom 15. Oktober ab auf sechs Wochen; behufs Ausführung einer Zementkanalanlage die Große Sandkaul auf der Strecke von Burghöfchen bis Sandbayn für die Zeit vom 10. bis 19. Oktober d. J. und die Sandbahn für die Zeit vom 14. bis 26. Oktober d. J.
* Regelung des Fuhrwerksverkehrs. Die am 14. April 1904 vom Polizei=Präsidenten zur Regelung des Verkehrs bei Gelegenheit der Pferderennen für die An- und Abfahrt zum Rennplatz getroffenen Anordnungen haben auch auf die diesjährigen Renntage— am 20.. 21. und 27. Oktober— Anwendung, worauf die Fuhrwerks- und Wagenbesitzer aufmerksam gemacht werden. Hiernach ist das Befahren der Marzellenstraße und des Eigelsteins an den vorgenannten Tagen nachmittags von 12½—2 Uhr nur in der Richtung von Süden nach Norden und von—8 Uhr nur in der entgegengesetzten. Richtung gestattet.
en Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Großen Witschgasse wurde am Sonntagnachmittag eingebrochen und etwa 400 M. bar und für 200 M. Schmuck= und sonstige Wertsachen gestohlen.
a Köln, 15.Jkt.190.. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindlleisch, von der Keule N. 0,81-.90, vom Bauch.72-.90, Kalblleisch O. 8s-.96. Hammellleisch.77-.94. Schweinefleisch 0,94-.98(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, O. Sb-O. Sp. Hasen, .00-.25, Kaninchen, wilde 1,00, Fasanenhähne.10-.30, Fasanenhühner .70 Krammetsvögel.40 das Stück, Gänse.75-.00, huten.30-1,20, Hlähne, alte 1,70-.15, junge.00-.55, Hühner, alte.60-.70, Junge .15—.40, Tauben, alte.40-.45, junge.50-.60, lebend, das Stück. fünse.78-.80, Enten 0,90-1,10, das Pfund, Hähne, alte. 1,60-.30, junge 1,00-1,65, Hühner, alte, 1,70-2,90, Tauben, alte,.40-.45, Junge .50-.bo. geschlachtet, das Stück. Bückinge, Rohesser 0,07 da. Stück, Sprotten, Kieler, 1,00-1,20 das Pfund,, Heringe, Salz-,.06-.0f., Ronmops.07 das Stück. Sardellen.60, Sardinen.50-.60 das ½ Kil., Bratheringe.10, Stockflech.30 das Stück. Molkercibutter.30-1,40, Kochbutter 1,15—1,20, Landbutter.30-1,35 das Pfund. Landeier, frische, 2 50-3,00 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer.70-.00. Tilsiter 0,85-.90, Edamer 0,85-.90. Limburger.55-.60 das Pfund, lainzer 0,05. Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, italienische Ess-.15-.20, belg. Koch-.19, holländische Koch-.14, Schweizer Ess-.1b-.25. Tiroler Ess-.20-.30, hies. Ess- O. 1k-.25, hies. Koch.10-0,15, Birnen, italienische, Ess- O, 18-0,30. Koch-.Oe-.15. Zwetschen .08-0,O9. Preiselbeeren, schwed. O, 30-0, 35. Pfirsiche, inl..18-.30, ausl. .20-.40. Weintrauben, ital..30-0,30, franz..20—.30 das Pfd al-, frische 0,50-.60 die 100 Stück, Zitronen.08-.10 da Kartoffeln, rote, 0,0a-.Ob. Nieren.Ce-.Ob. weisse, O 04. hiesige 0,12-0,20, Wachs-.15-.20, Prinzess- 0. 20 das salat, inl., 0,Oa-.ob. Kopfsalat, inl. O,On-.Oe. Blumer. bis.18, ausl..18-.25 das Stück, Rosenkohl, inl..20-.z. da. Pfd., Rotkohl, inl. 0,10-.15, ausl..20-.25. Weisskohl, inl..06-0,15, ausl. .30.35, Wirsing.inl..0b-.08 das Stück, Spinat.08-.10 das 1fd., Stielcher 0,04-.05, Breitlauch.15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd.0b-.10, Ober-.0a-.06 das Stück, Rüben, weisse..Oé.09, rote (Karotten), abgeschn..05-.0b. Mohrrüben, abgeschn..0b 0 0b, das Pfd., Petersilie 0,10-.15 die Portion, Sellerieknollen 0,Ob-.15. Meerreit .15-.20, Rettich, schwarzer.04-.08 das Stück, R .04. Schwarzwurzel, hies..12-.14. Schnittlaue
Nüsse, Stück, Bohnen, grüne, Pfd., EndivienBlumenkohl, inl..12
inländ. Gebund,
Zwiebeln gewöhnliche.05-.06, Tomaten, ausl. 0,20-.45, inländ. 0,20 grosse, Salat- 0,10-0,15, holländ. 1, 0,20-.25, II
idiesche
.03
das Pfd., Gurkon, grosse,
Köln, 15.0k1.1907. Fruchtmarkt. Hen 7,00-—.40, Maschinenstroh (Roggen).00. Riemstroh Flegeldrusch) 4,70, Krummstroh..50 die 100 Kil.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 15.0kt.1907.
Das Barometer ist über Westeuropa noch weiter gefallen, das Hochdruckgebiet im Osten ist noch mehr zurückgedrängt worden und über der britischen See und über Nordengland hat sich Tiefdruckwirbel ausgebildet, der für den Süden der britischen Inseln starke Winde und Regen zur Folge hat. Ueber
dem Ozean ist das Baromoter etwas gestiegen. 5111,#antullg Piesen
Deutschland hatte im Süden und Nordwesten ausgebreitete Regenfälle. Diesen Morgen ist das Wetter vielfach heiter oder wolkig, bei schwachen Inlandswinden. Die Temperaturen haben sich wenig verändert und ist es immer noch
Mutmassliche Witterung für den 16. Oktober: Etwas kühler bei wechselnder Bewölkung; strichweise wolkig und windig aus Südwest bis West. Regenfälle sind noch zu erwarten.
Rheinhöhe am 15. Okt., morgens 11 Uhr: 0,88 m+ 0,04m
Ohenlohesches Grünkernmehl
Für rasche Bereitung
hocharomatischer Grünkernsuppen.

125
*
Offene Stellen.
Für In= und AuslandsMontagen suchen wir noch eine Anzahl tüchtiger, mit WäschereiDesinfektionsanlagen vertranter
und
in dauernde gutbezahlte Stellung.
Maschinen= und ApparateBauanstalt
Boy&amp; Nath, G. m. b.
Duisburg, Karl Lehrstr.54.
Stellengesuche.
Tr ME
Zum sofortigen Eintritt sucht
Stellung für dauernd ein kath.,
zuverlässiger Mann v. Lande als
hausbursche
in Wirtschaft oder ähnlichem Geschäft. Lohnanspruch 45# nebst freier Station. Anfragen## unt. Nr. 1546 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
in verkehrreicher Torstr. Kölns, worin seit Jahren mit Erfolg Bäckerei betrieben wurde, soll unter sehr günstigen Bedingungen baldigst vermietet werden. Off. unt. 1542 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
B
h. Wohn. 3. El.,
5., Küche u. Mans., billig zu verm. u. gl. zu beziehen. Sternengasse 69, 1. Das. auch eine abgeschl. luft.=Zimmerwohn d. Nz.
Zelt. Mädchen(Halbinval.
in der feinen u. bürgerlichen Küche perfekt selbständig, sowie in der Kinderpflege u. im ganz. Haush. gründl. erf. u. durchaus zuverl., sucht gegen kleine Vergütung dauernde od. Lebensstelle. Ang. Hohenstaufenring 32, II.
selbständ. für Freileitung sofort gesucht. Ing.
Uchwinkel, Karlstr. 8.
100 M. Gehalt
u. mehr, auch als Nebenverdienst, können redegewandte Herren jed. Berufes als
Vertreter
erhalten. Off. m. Rückporto an: L. A. Hartmann, Dresden, Stephanienstr. 32.
Ein ordentlicher
Laufbursche
wird sof. ges. Altenbergerstr. 26.
haushälterin.
Katholisch., zuverlässig. Mädchen, nicht unt. 25—30 Jahren, in Küche u. Haushaltung durchaus selbständig u. gewissenhaft, welches in bessern Häusern gewohnt hat, in dauernde Stell. zu kinderlos. Ehepaar gesucht. Zweitmädchen vorhand. Große Wäsche außer dem Hause.
Fr.=Angeb. m. Zeugnisabschr. unter U E 5860 an die Geschäftost. der Köln. Volks#itg.
Kräftiges Mädchen
von 15—16 Jahren, brav, prop u. fleißig, für häusl. Arbeiten in bess. Kolonialwarengeschäft ges. Demselben ist Gelegenheit geboten, das Geschäft zu erlernen. Gottlob Heer, Herwarthstr. 12.
Gesucht von Herrschaft
ein Zweitmädchen,
das außer Zimmerarb., Serv., Silberputz., nachm. mit Nähen, Ausbess. d. Wäsche u. Kleider, Stopfen, Bügeln beschäft. wird. Bismarckstraße 13, Devens.
Jungem Mädchen bietet sich Gelegenheit, in teinem Privathause in schöner gesund. Gegend
Damenfriseur.
Suche für meine Tochter nach beend. Kursus z. weit. Ausbild für—5 Monate Stell. in bess Friseurgeschäft. Anged. u. 1525 a. d. Gesch. d. Bl
Kath. Frl. v. ausw., 21I., in all
Hausarb. erf., welch gut bürgerl. kochen.etw.näh.kann, auch Liebe .Kind.hat,sucht St. a. St.d Hausfr.
Off.m. Ang..Lohn. a..Haup vertretung Hünten, Ehrenfeld.
Juverl. br. Ww. empf. s..Pflege
9 v Kranken, auch z. Aush. wo d. Frau fehlt. Jakobstr. 68, II
M
Arheitsgesuche.
Rostüme,
Schneiderkl., Blusen, Röcke werd eleg. angefertigt.
Apostelnkloster 1, 1. Et.
Mäsche wird angenommen in
Wüschk der Wäscherei von
Jos. Ponsch, Lindenthal,
Krielerstraße 111.
Modes.
Damenhüte werden garniert Nippes, Hartwichstr. 94.
mhütg w schink angef
Punnsd in u. außer d. EHNäfe 6. Zutat. bill Blindgasse 4, 2. Et. Karte gen.
Messerputzmaschinen Atrt
repariert schnell, gut u. billigst Jarob Auen, Kupfergasse 29.
#### werden garniert und Hülé Federn gekräuselt.
——— Blindgasse 13.
sjamensticken schön und billig.
Ganze Aussteuern. Feine Referenzen. Albertusstr. 10, III. Zapezieren a Rolle 30 Pfg., m alle Maler= u. Anstreicherarb. gut u. billig. Hahnenstraße 4.
Rüche u. haushalt
gründlich zu erlernen.
Fr.=Off. unt. Landhaus Herchen a. d. Sieg postlagernd erbeten.
Modes.
Lehrmädchen gesucht auf sofort von braven Eltern.
serf. Vüglerin sucht Kunden
auch im Waschen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 116, 2. Etg.
A
Zu vermieten.
Sehr schöne 2. Etg.
5 Räume abgeschl., 1 Speicherz., neu instand gesetzt, in ruhigem, besserem Hause zu vermieten. Ehrenfeld, Leostr. 25, vornan.
2 große helle Zimmer
2. Etage zur Straße an stille Leute zu vermieten.
Rohrergasse 42.
Näheres Drususgasse
istshäus straße 384.
Nähe Nordfriedhof, unter günstigen Bedingungen
Bescheid b. Eigent. P. Graff, Lohsestr. 28, u. Merheimerstr.392.
Nähe nordfriedhof straße 47
schönes kl. Haus, neu renov., mit Garten, unt. günst. Beding. zu verkaufen od. ganz zu verm. Bescheid beim Eigentümer
P. Graff, Lohsestraße 23, und Merheimerstraße 392.
Naheres Drususgasse 27..
Schöne 2. Stage, Bettfedern
6.,Küche, Mädchenz., kpl Badez. von 50 Pfg. an bis zu den aller
u. Zentralh., Hahnenstr. 3335, .verm. Besch. b. Hausmstr.daselbst
Weiden bei Köln.
Haus(7.), Garten 8 Ar, bill. zu verm., 3 Min. v. d.., Frühi elektr. V. B. Weiden, Bahnst. 91.
Lindenthal., abgeschlosen, in
besserem Hause zu vermieten. Bescheid Dürenerstraße 179.
schöne Zimmer i. ruhigem Hause zu vermieten. KölnBickendorf, Feltenstraße 127.
Un ruhige Leute 2 Zimmer zu vermieten.
Filzengraben 27.
An ruhige Leute 3 Zimmer e<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Mühlengasse 10.
feinsten weiß. Daunen. Anfertig. von Betten im Beisein des Käufers innerhalb 10 Minuten.
Federleinen
rot, blau, weiß, gestreift, in garantiert farbechten u. federdichten Stoffen. Nähen gratis.
Steppdecken, Jacquarddecken
umpf-Bettiedern-Reinigung
Preis 25 Pfg. pro Pfund.
Albert Menzel
Spezial-Betten-Geschält
Albertusstrasse 39.
Fernsprecher 9828.
*
Herd 10. Ofen### Bachemstr. 19.
Kaufgesuche.
300 od. 450 Liter Vollmilch vom Gute gesucht.
Off. u. 1522 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
In dem 51.
zu Köln, Dreikönigenstr. 1,
können noch Kinder ausgenommen werden für die Bewahrschulen, die Strick= u. Nähschule. Dieselbe Anstalt bietet auch kath. Verkäuferinnen, Kontoristinnen und Schülerinnen v. auswärts volle Pension und gemütliches Heim.
Das Sechswochenamt für das verkorb. Früul. Agnes Gierath
findet Mittwoch den 16 Oktober, morgens 7¾ Uhr in#r Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird
# Das Jahrgedächtuis
für Herrn
# Cchrik. Joseph merlo“
findet Donnerstag den 17
in der
# in St. Andreas.
J#. Die Exequien für Frau Maria Josephine Barty
Oktober, morgens 9. Uhr. A, geb. Breue. ####finden statt am Mittwoch. # 16. Okt., morgens 9 Uhr.
St. Apolinarisbruderschaf
Herz=Jesu=Kirche „ statt, wozu freundlichst ein# geladen wird.
Wer richtet?
in aufblüh. Ort(4500 Seel.) in best. Geschäftsl. vollst. Kolonial= warengesch. ein? Reflekt. i. Hausbes. u. stellt Sicherh. Details gern zu Dienst.
Fr.=Off. u. 1541 a. d. Gesch. d. Bl.
Zimmer 1. Etage an kleine Familie billig zu vermieten.
Martinst raße 12A.
Einfach möbl. Zimmer
zu vermieten(12.). Hansaring 35. III.. Anb. Toreing.
1bgeschl. 1. Etg. i. bess. Privath.
# an einz. Dame od. ruh. Fam. verm. 4 R. Friedrichstr. 10.
Am Eigelsteinettor 23.part.
z. verm. Besch. Greesbergstr. 16,II.
5 fr. Zimmer im Anbau und * Mansarde, auch ohne, zu vermieten. Ursulastr. 24, P. I.
BücherVersteigerung
Heute u. folgende Tage, vorm. 10 Uhr u. nachm. 3 Uhr beginnend Kunst- u. Prachtwerke, Philologie, Literatur, Med. Theologie, Jurisprud., alte seltene Drucke, Kupferstiche usw. wegen Aufgabe atout prix. Besichtigung Stde. v. Beginn. Die Sach. sind gebraucht.
Fa. Fran Carl Sreinersdorf.
öbl. Zimmer zu vermieten.
St. Apernstraße 48.
Nöbl. 3. a. tage= u. wochenw.
b. Maximinenstr. 52,.=G.
immer zuwermicten. Erft
straße 31, an Gereon.
söbl. Zim. N 3,50 die Woche zu verm. Schaafenstr. 18.
Alles la. frische Warr!
4
Bandt 10 groß Bühl Nlci s0 ff. Sprott Gones*) 40 Delikather Dos. ff. Rolm. .. 1Dos. ff. Anchov. u.! Dos. 15 ## M. Her. od. 15 Bratheringe All. zus. nur.A geg.Nachn. Degeners Conffabr. v. 1331
Swinemünde A 23. Dos. Matjes 3.
u. Logis.
Bechergasse 17,
#n u: auste; am Dom
Et. 3 Zimmer u. Mans. zu verm. Deutz, Freiheitstr. 63.
1
ein 39
öblierte Zimmer.Handde werk bill. Machabäerstr. 13.
Unterricht.
Katholische
aller Art in großer Auswahl bei
P. Ostersper,
oln=Niehl
Endstation der Elektrischen
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Tocal-Anzeiger stets großes Interesse. Unter dem Titel: „Dolitische Nachrichten“. bringt er täglich eine Uebersicht der wichtigsten Tages ereignisse des In= und Aus landes. Daneben liefert er kurze telegraphische Berichte „Aus den Parlamenten“, welche in Form eines Stimmungsbildes nur das Bemerkenswerte aus den Reichstags- und Landtags=Verhandlungen des vorhergehenden Tages hervorheben.*
Nur 30 Ofg. monatlich kostet der Kölner LocalAnzeiger bei freier Zustellung in's Haus.
Herz-Jesu-Benderschaft
in St. Maria in der Kupferg
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Maria v. Pampus, Neumarkt
Nr. 14, finden statt Donnerstag den 17. Oktober a.., morgens ½9 Uhr, wozu die Mitglied. der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Altertümer AnArker u. Verkauf
Geurts, Komödienstraße 93.
#r. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Kath. Klein geb. Schüller finden statt am Mittwoch der
16. Oktober 1907, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakod. Der Vorstand.
8# Crauerkränze 6
erhalten Sie gut und billig bei Joses Hausen, Marzellenstr
früher
+ 4
Für Baumeister und Bauherren.
reppenpfosten in Eiche und Erle, geschnitzt u. poliert, billig abzugeben Jos. Acht, Bildhauer, Siebenburgen 57.
ei
alle GröPropere Frau zum Waschen und Putzen sofort gesucht. Ehrenfeld, Schützenstr. 29, I.
Ordentliche propere
Stundenfrau
oder Mädchen für zwei Stunden vormittags gesucht.
Merlostraße 21, hochpart.
Junge Arbeitsmädchen
sofort gesucht.
Rheingasse A.
für
lich
Reisemuster usw. ßen, sehr billig.
W. Ernst, Eigelstein 130.
für Galanterie=, Kurz=, Eisen=, Schreibwaren= u. a. Geschäfte geeignet, zu vermieten.
Carl Hochherz,
Eigelstein 31.
Grosse hochherrschaftl. Wohnungen
in ruhiger, feiner Straße,
Dienstmädchen
kath., fleißig und stark, gesucht. Schillingstr. 25, I.
Süchtiges Die
9
Nähe Hauptpost, Haupt Bahnhof und Justizgebände, sofort zu vermieten.
Bescheid Eintrachtstraße 120.
hteil
einige Stunden tägKräft. Arbeilspferd
Köln gesucht. swegen Ueberfüllung zu verOff. u. B 182 a. d. Gesch. d. Bl.* kaufen. Nippes, Neußerstr. 182.
Khibede#d.##Cd 8. Siaut))r- Oefen, Dauerbr. Herde,.Fa### Sä##### brik.,Wasch=Schneider=,Büg.=
Oefen,.Haus=u, Küchenger.bill.z. verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Schlafzimmer
echt Nußb., kompl. mit Einlage 275 J. Alexianerstr. 5.
Einschläsiges Bett mit Matratze O und fast neuer PetroleumOfen umzugshalber zu verkaufen.
Ursulaplatz 5.
20 M. Belohnung
sichere ich demjenigen zu, der mir den Verbreiter des Gerüchts angibt:„Ich hätte mein Geschäft verkauft oder mein Geschäft ginge ein“, so daß ich den Verbreiter gerichtlich belangen kann. Mein Geschäft wird nach wie vor unter der alten Devise weiter betrieben: Gute Ware, mäßige Preise, reelle freundliche Bedienung. Ich bitte meine Kunden, sich durch obige Angaben nicht irreleiten zu lassen.
Joseph Erpelding,
Zentral=Kaufhaus, Leyendeckerstraße 75.
der Zwangsvollstreckung sollen die in dem ####er ine an lb. September 1907 nicht mitoersteigerten Babs# oin belegenen, im Grundbuche vor Coh a5# Bla, e, auf den Namen des Königl. Kammissionsrats Wilhelm Hasemann, in Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 5o Nr. 1475/26 usw., Bismarckstraße 7. Hofraum mit Theatergebäude, mit unterkellerten Hofraum, 18,66 Ar groß
Salons nebst Zimmer mit den zugehörigen Einsätzen, Türen und Fenstern, Versatzstücke, Böcke Praktikabel, Stufen, Treppen usw., Teppiche, Portieren, Läufer, Decken usw., Beleuchtungsgegenstände usw., Handwerkszeug, am 29. November 1907 vormittags 9 Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtssten. Vola, Justizgebände, Eingang
„Poviall! von der Langgasse, 1. Stock, Zimmer 82,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, II.
Kalker Anzeigen
Sitzung der Stadtverordurten-Versammlung der Stadt Kalk
am Freitag, 18. Okt. 1907, nachmittags 6 Uhr, im
Stadtverordneten=SitzungsSaate.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Siebachstraße Nr. 81
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 29, Blatt 1139, zur Zell der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen
re,##use andters. Georg, Ohlig zu Cöln=Rippes, Florastraße Nr. 110 eingetragene Grundstück:
Siebachstraße Nr. 81, Wohnhaus mit Anbau und
Hofraun, Kartenblatt 91, Parzelle 1679/111. von
1,25 Ar Größe, 700 M. Nutzungswert
am 9. Dezember 1967, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht
Justizgebände, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 113, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 42, Blatt 1668 auf den Namen des Johann Maria Cürten, Fabrikant in Cöln. eingetragene Grundstück:
Flur 12, Nr. 326/107, Ulrichgasse 10, Hofraum,
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterbau(Werkstätte), 2,59 Ar groß, a. 1050 Mark,
b. 300 Mark jährlicher Nutzungswert,
am 11. Dezember 1907, vormittags 11 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle —. Justizgebände am Appellhofplatz, Sitzungssaal I. im Erdgeschoß, Portal I links,
versteigert werden.*
Königliches Amtsgericht III.
so 15 Klavierlehrerin
welches etwas kochen kann, ges Hoh.Lohn. Nippes,Neußerstr.20
Dr. sleiß. Mädchen f. Rüche
u. leichte Hausarbeit ges. Gute Beh. Ehrenfeld, Venloerstr. 365.
Für alle Hausarbeit sofort I tüchtiges Mädchen gesucht. Friesenwall 13, II.
7g. Mädchen f. Küchen. Hau
##arb ges. Ehrenf., Venloerst. 28
Olzmärkt 67
helle geräum. Souterrainlager mit sep. Eingang. Ebenfalls daselbst 1. und 2. Etage, je 7
schöne Zimmer, Mans., alle Bequemlichkeiten, preiswert zu vermieren. Bescheid Hochparterre.
sucht noch Stunder
Off. u. Nr. 1544 a. d. Gesch d. Bl.
für einen Primaner mit ver# nachläßigter Handschrift wird ein Schreiblehrer gesucht.
Off. u. 1545 a. d. Gesch. d. Bl.
Sh
Mar
roßer schoner esen,
Dauerbrenner, für 40,C zu verk. Brüsselerstraße 72, part.
Für Gärtner
einige Ztr. Hornspäne zu verk. Cornelius Pohl, Perlengraben 8.
Tchreibpult sowie Möbel zum „<space> m ö b l i e r t<space> v e r m i e t e n<space> g e e i g n e t,<space> billig. Machabäerstraße 13.
16000
auf(gutes) Objekt Köln oder
darleiher, Näh. bei G. Ater,
Durenerstraße 224/26. PNippes. Steinbergerstr. 12,.Et.
Eleg. Diwan u. Trumeauspiegel sofort billig zu verkaufen.
Sülz, Sülzburgstraße 211, pt.
(achk. Bettst. m. Sprungf u. 4t.Mtr.
2 sehr bill. Moltkestr. 87, Toreing.
Dauerbr., 1 Eisenb. m. Einl. abzug. Ehrenfeld, Keplerstr. 44,.L. 110.
Tages=Ordnung:
1. Kanalisationsprojekt CölnDeutz, Mülheim, Vingst,Kalk.
2. Herstellung einer Bewässerungsanlage auf dem Friedhof in Merheim.
3. Baugesuche.
4. Einführung der täglichen Verzinsung bei der städtischen Sparkasse.
5. Bewilligung der Kosten der ersten Einrichtung der Schulsparkasse.
6. Ersatzwahl eines Armenund Waisenpflegers.
7. Ersatzwahl eines Waisenbezirksvorstehers.
8. Anstellung einer besoldeten Aufsichtsdame für Haltekinder und Mündel.
9. Beitritt der Stadt zum Deutschen Verein für öffentliche Gesundheitspflege. Geheime Sitzung.*
Zeerrserigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Longerich belegenen, im Grundbuche von Longerich, Band 32, Artikel 1241 auf den Namen des Kaufmannes Friedrich Werth in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 96, Parzelle 678/180, Ackerweg, Acker, groß 7 Ar 64 Quadratmeter, Reinertrag 43/100 Taler 2. Fiur 96, Parzelle 679/180, Ackerweg, Acker, groß 8 Ar 51 Quadratmeter, Reinertrag 47/100 Taler,
am 20. Dezember 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I.
Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Ab.. II2, Cöln.
Im Wege stehende Rlövel können Sie ourch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswüreig verkaufen.
Sel
Ad
Anfe.
sow.aller
versteigerung.
Di
6 biete
# Arzt
RE
Korsett
—
12 Durch Komma „Was zu Arbe „Das Da er der Fra „O g Erbarm nicht m legen ur „Ich aus, in Anflug wenn si herbei, 1 zur Beh „Gede gende S „Wer wollte d bei ihre ihrer di Hülfe so
In
Türe 1 die Gl der sie wer en machen „Prä rühmte „Als

Drittes Blatt.
Nr. 283# Dienstag, 15. Oktober 1907.
Seite 1
Es giebt jetzt nichts vorzüglicheres mehr zum Wichsen von besseren Schuhen als Galop-CrèmeDasselbe erzeugt rasch Glanz, erhält das Leder, färbt nicht ab u. haben daher alle Dienstmädchen ihre Freude daran.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen Federleinen
in farbechten und federdichten Stoffen
in allen Preislagen.
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Bampf-Betffedernreinigung
Meyter&amp; Co., früher Blaubach 34, jetzt Blaubach 52.
ah Wig
cD WIE vr. Propteigas 2. ger: Suhbelatbest.
. Fernsprecher
bace
Schreibwaren-Handlung
Adolph Riek Nachf. h. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher.
sow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit
Grosses Lager fortiger Geschäftsbücher
Papier. Briefumschläge, Briefordner usw.*
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Br. P. Beng.
Tiktoriastrasse 30 ne Pernspreeker 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt Im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
Kursett mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
Wer will guten Kuchen bachen. Der muss haben sieben Sachen:
Oestfälische
.-G.
Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Göln:
Agrippastrasse 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60/62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135. Aktienkapital 80 000000 M. Reserven 16 000000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigslen Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
## Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung I je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. ### Ausfährung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und obligationen der Kohlen-, Kall- und Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammer
Unter Sachsenhausen—7,
Agrippastrasse 14, Heumarkt Sb-62. 4
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter. BP
SEEE EEEE aATEENaES E
Verwenden Sie zum Einfetten Uhres Schuhzeuges
dieses beste Präparat macht das Leder weich, wasserdichtu. dauerhaft. Fabrikant: Carl Geniner Göeeingen.
mit Bechtels Selmiaf=Gallseife gewaschene Stoff jeden Gewedes, vorrätig in Paketen zu 45 u. 25 Pfg. in Drogengeschäften.
Generalvertteier Herm. Mayer, Maljbüchel 5.
Rreiet
Prima Qual., 140 cm breit, in schwarz und blau, per Meter
N. 4,50.
Mühlengasse 2 1. Haus vom Altermarkt.“
A(kein
Schmaltz)
Milch, Eig Nehl, Safran macht den Ruchen gel!
Zucker
&amp Salz
KN!
Generaldepot: A. Goebel&amp; Cie.
Köln, Buffesbach Ho. 2l.
Beim
und
putz und Umzug
empfiehlt sich die Reinigung durch Sauglüft;
sie ist
schonend, anerkannt gründlich, billig, bequem
u. daher Jjedem anderen Verfahren vorzuzichen.
Abholung von Teppichen, Portieren, Polstermöbeln, Betten usw. aus der alten und Zustellung in die neue Wohnung kostenlos.
Motten-Vernichtung! Besintizierung! Chem. Reinigung!
arnun-Enitfastungs- der. m. b. A.
Köln, Mauritiuswall 68, am Hohenstaufenbad, früher Venloerstrasse 23. Telephon 4193.
FOMG
A
Ke
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 319
empflehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nache weislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
zum Rohtrinken à Liter 253.
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
Werstin-Auserleschen Aieikinn.
Frische Kurmilch
Korns Spezial-Geschäft
in groben und feinen
Bürstenwaren
Feusterledern Schuhmmen
Federwedels Ausklopfern
Aufnehmern Matten usw.
hält sich bestens empfohlen. Anerkannt billigste Quelle. Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen, 29 Herzogstrasse 29.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Okt. 1907.
— Aus den letzten Tagen pompejis.
[121 Von Josef Grunau.
Durch den Lärm herbeigelockt, erschien Stratonice und in ihrem Kommandoton frug sie:„Nun, was gibt es denn hier wieder?“
„Was soll es geben, das dumme Ding da weigert sich, wieder zu Arbaces zu gehen.“
„Das sind Schrullen, die vergehen schnell," antwortete die Alte.
Da erhob sich Nydia und warf sich unter krampfhaftem Weinen der Frau zu Füßen und umschlang sie flehentlich.
„O gute Herrin, hilf du mir, du warst ja auch einmal jung. Erbarme, erbarme dich meiner. Ich kann diesen gottlosen Festen nicht mehr beiwohnen, ich sterbe lieber!"
„Geh', Nydia, du bist eine kleine Närrin, dein Kummer wird sich legen und dir hat ja doch niemand etwas zu leide getan.“
„Ich gehe nicht mehr hin!" rief noch einmal das arme Kind aus, indem es sich vom Fußboden erhob und die Gestalt einen Anflug von gebietender Hoheit annahm.„O meine arme Mutter, wenn sie mein Leid kannte, sie käme auf den Flügeln des Windes herbei, um mich zu retten. Wollte ihr mich zwingen, so werde ich zur Behörde gehen und alle die Schändlichkeiten verraten!"
„Gedenke deines Eides!" ließ sich da die tiefe, unheimlich klingende Stimme des Kalenus vernehmen.
„Wer ist hier, mir graut, ich fliehe.“ Von Furcht gepeitscht, wollte das Mädchen zur Ture hinaus, Stratonice aber ergriff sie bei ihren aufgelösten Haaren und ließ unbarmherzig die Schläge ihrer derben Faust auf die Blinde niedergehen, welche laut um Hülfe schrie.
8.
Der Handel des Glaukus.
In der Wirtsstube Burbos gab es Leben. Durch die niedere Türe waren die jungen Pompejaner, sich bückend, eingetreten, und die Gladiatoren erhoben sich ehrerbietig vor dem hohen Besuch, der sie beehrte.„Seid gegrüßt, ihr Männer, wir wollen sehen, wer eurem Lanista, eurem Fechtmeister, demnächst die meiste Ehre machen wird.“
„Prächtige Kerle sind es, gerade wie für die Arena geschaffen," rühmte Klodius.
„Als Soldaten wären sie mir lieber,“ entgegnete Glaukus.
Des bleichen Lepidus Gesicht gewann frische Farbe, als er seine Hände in die Muskeln der Gladiatoren grub, um deren Kraft zu prüfen, und aus den matten Augen leuchtete ein sonst nie gekanntes Feuer auf.
Indem er sich vor die Hünengestalt des langen Afrikaners stellte, frug er ihn:
„Nun, Niger, wie steht es mit dir, wie willst du kämpfen und mit wem?“
„Sporus hat mit mir angebunden, und ich denke, beide kommen wir nicht lebend aus dem Sande der Arena zurück.“
Sporus bestätigte mit einem blutgierigen Grinsen die Angabe.
„Er wird mit dem Schwert losgehen, während ich es mit dem Netz und dem Dreizack versuchen will. Das gibt einen interessanten Kampf, und ich denke, er wirft für den Ueberlebenden etwas ab.“
„Natürlich, wir setzen euch ein gutes Sümmchen in die Kasse," sagte Klodius,„Glaukus, wie hast du's, ich setze auf Niger.“
„Seht ihr," triumphierte dieser,„hab ich es euch nicht schon vorher gesagt, daß Klodius auf mich setzen würde. Nun, Freund Sporus, suche dir schon ein Plätzchen in der Totenkammer aus.“
„Nun, Glaukus, zehn Sestertien(etwa 1600 Mark nach unserem Gelde) auf Niger.“
„Zehn Sestertien auf Sporus,“ gab Glaukus kurz zurück.
Klodius zog aus den Falten seines Gewandes ein kleines, zierliches Täfelchen und ritzte mit einem anhängenden spitzen Stifte die eben vollzogene Wette in die Wachsplatte ein.
„Nun, wer bist du denn, dich habe ich in der Arena noch nicht gesehen," rief der Grieche überrascht, indem er auf Lydon wies, dessen kräftige und doch schlanken Glieder eine große Behendigkeit verrieten und aus dessen Zügen etwas Edles heraussprach, welches die Gier des Kampfes noch nicht zu tilgen vermocht hatte.
„O, der!" rief Niger,„das ist Lydon, unser Jüngster. Bisher hat er noch immer mit dem Holzschwert gefochten. Aber der Junge hat Mut und forderte zu seinem ersten Gange gleich den erprobten Tetraides in die Schranke."
„Da solltest du doch erst noch etwas warten,“ meinte Lepidus.
„Er forderte mich heraus und ich nahm an,“ antwortete Lydon.
„Gut also, wie habt ihr's mit den Waffen?"
„Zunächst wollen wir es mit dem Cestns versuchen," sagte Tetraides,„genügt das nicht, so werden wir zum Schwert greifen."
„Lydon,“ warf Glaukus ein,„oer Cestus, diese griechische Waffe, ist nichts für dich, dazu langt deine Kraft noch nicht, wähle eine andere."
„Ich kann nicht anders, er hat mich darauf gefordert und ich sagte zu,“ entgegnete Lydon
„Zwei gegen eins auf Tetraides, Lepidus, nimmst du die Wette an?“
„Nein, drei mußt du mir zum mindesten dagegen setzen.“
„Und du, Glaukus?“
„Nun, ich nehme die Wette zwei zu eins an.“
„Also zwanzig gegen zehn Sestertien?"
„Gut.“
Klodius verzeichnete sichtlich befriedigt auch diese Wette auf seinem Täfelchen.
Lydon nahm Glaukus etwas zur Seite und fragte ihn:„Edler Patron, wie hoch schätzest du den Gewinn für den Sieger in diesem Kampfe?“
„Nun, sieben Sestertien werden wohl herauskommen!"
„Glaubst du wirklich, daß soviel dabei herauskommen wird?" „Ja, aber schäme dich, denkst auch du nur an das Geld? Das ist römisch!“
Die dunkle Wange des Gladiators färbte sich:„Glaukus, verkenne mich nicht. Aber wenn nicht das Geld wäre, so würde ich nicht in die Arena steigen.“
„So bist du ein Unwürdiger. Einen Helden erfaßt nicht die Geldgier. Es geschieht dir recht, wenn du fällst. Schade, daß ich auf dich gewettet habe.“
„Glaukus, ich bin nicht geldhungerig für mich." Mit diesen Worten wandte sich Lydon gekränkt ab.
In diesem Augenblicke ertönte aus dem hinteren Gemache das markerschütternde Hülferufen einer weiblichen Stimme:„Schonet meiner, ich bin noch ein armes Kind!"
„Meiner Seele,“ rief Glaukus ungeduldig,„diese Stimme kenne ich. Es ist Nydia, das Blumenmädchen.“ Gleichzeitig stürzte der junge Grieche in das hintere Zimmer und fand die Kleine, welche sich unter den Schlägen der Stratonice am Boden wälzte.
„Elende, wie kannst du ein hülfloses Mädchen so mißhandeln,“ schrie der Athener zornentflammt und entzog die Aermste dem wütenden Weibe.
„Geht es dich was an, was ich mit meiner Sklavin beginne Hast du, ein Fremdling, das Recht, einer freien Römerin zu gebieren, wenn sie den Ungehorsam bestrafen will?"
„Halloh, meine Alte, mäßige dich,“ fuhr jetzt Klodius, der mit Lepidus ebenfalls in das Gemach getreten war, dazwischen:„Glaukus ist mein Freund und ihn mußt du ehren."(Forts. folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Dienstag, 15. Oktöber 1807.
!TTT
Locales.
*.* Der 28. Kölner Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften im großen Saale des Gürzenich, war dem Andenken des Dichters Joseph Freiherr v. Eichendorff gewidmet, dessen fünfzigjähriger Todestag am 26. November d. J. wiederkehrt. Bei der Begrüßung gedachte Hr. Rektor Schumacher voll Dank des Entgegenkommens der städtischen Behörden, welche auch in diesem Jahre den Gürzenichsaal für diese gemeinnützigen Bestrebungen unentgeltlich überlassen haben, und des geschiedenen Oberbürgermeisters Becker, welcher den Volksbildungsbestrebungen stets regstes Interesse entgegengebracht habe. Zugleich entbot er dem neuen Oberbürgermeister Wallraf Willkommengruß und knüpfte daran die Hoffnung, daß die Volksbildungsabende in ihm einen gleich warmen Gönner finden möchten. Den Vortrag des Abends hatte in zuvorkommendster Weise Hr. Dr. Hermann Cardauns über das Leben und Wirken des Dichters I. Freiherrn v. Eichendorff übernommen. Die Leitgedanken der formell und inhaltlich ganz
kerngesunder Bursch, geistig regsam, abgehärtet wie ein Spartaner, zuweilen ein bißchen wild, aber ein goldenes Herz, welches ihm immer geblieben ist— so charakterisiert der Vortragende des Dichters Jugendzeit. Der kaum 20jährige Jüngling ist im innersten Grunde schon ein tieferuster Mann. Es ist eine Erquickung zu lesen, welch bitterer Unmut diesen jungen Menschen über die Knechtung seines Vaterlandes in seinen Versen ergreift, in derselben Zeit, wo so mancher große Dichter sich nicht kümmerte um die Schande Deutschlands unter französischer Herrschaft. Und als es losging, hat er bewiesen, daß er mehr konnte als patriotische Verse machen. Der Redner gab hierauf ein ansprechendes Bild von den weiteren Lebensschicksalen Eichendorffs, um daran in lichtvoller Weise an der Hand von dessen poetischen Schöpfungen den Nachweis zu führen, daß Eichendorff ein Dichter von Gottes Gnaden war. Seine Gedichte sind nicht geschrieben, sondern empfunden, mit dem Herzen gesungen, und deshalb haben auch unsere Komponisten so fleißig bei dem Dichter hospitiert. Sie wußten, welchen Unterschied es für die Kompofition macht, ob ein Gedicht schon an sich Melodie hat oder nicht. Aus eigenen Studien konnte der Redner hieran eine interessante Statisti über die Zahl der Bertonung der einzelnen Eichendorffschen Gedichte reihen. Seinen mit lebhaftestem Beifall aufgenommenen Vortrag schloß Dr. Cardauns mit Beantwortung der Frage: Warum stehen am Grabe dieses Dichters alle ohne Unterschied der Partei und Konfession, um auf dasselbe den Lorbeerkranz zu legen? Er war nicht nur ein großer Tichter, sondern auch ein braver Deutscher und ein guter, edler Mensch. Im Rahmen des Programmes waren eine Anzahl Solo= und Chorgesänge nach dem Texte von Eichendorff vorgesehen, sowie die Deklamation von Eichendorffschen Gedichten. Die Lieder Heimweh, Ich kam vom Walde hernieder, Der Einsiedler, Der wandernde Musikant, selten gesungene Lieder, hatte Hr. Konzertsänger Jean Wiesbaum nach Angabe des Redners eigens einstudiert und brachte sie mit seiner schönen Baritonstimme in vorzüglicher Weise zum Vortrag. Die Rezitation der Eichendorffschen Gedichte Sehnsucht, Frische Fahrt, Allgemeines Wandern, Frühling und Liebe, Stille, Auf meines Kindes Tod, Sonntag Mondnacht, Weihnachten, Zauberblick hatte Frl. Hilda Mosebach übernommen und verstand durch die treffende Wiedergabe im Herzen der Zuhörer den richtigen Tou zu treffen. Die Chorgesänge Untreue, drei Volkslieder für Männerchor, gedichtet und komponiert von W. v. Baußnern, Fröhliches Rheinland und Deutscher Heerbann von Felix v. Woyrsch wurden von dem Männergesangverein Amphion (Köln=Ehrenfeld) unter der Leitung ihres Dirigenten, des Lehrers am Konservatorium, Hrn. F. Michalek gesungen. Schon mancher Chor hat sich opferwilligst in den Dienst der Volksbildungsbestrebungen gestellt mit hervorragenden Leistungen. Uebertroffen wurde der Verein Amphion kaum von einem anderen. Es waren Kunstleistungen, welche er bei diesem Volksbildungsabend bot, und welche die Zuhörer unwillkürlich zum Beifall hinrissen in der vollendeten Abrundung des Vortrages. Die Baritonsoli im Deutschen Heerbann sang Hr. Kapitza mit seiner prächtigen Stimme in löblicher technischer Glätte, und die Tenorsoli des orn. Kollwitz stritten mit denselben um die Palme. Den Konzertflügel überließ die Firma R. Ibach, und die Orchestermusik wurde vom Floraorchester exakt zum Vortrag gebracht.
Automobilunglück. Vorgestern mittag stieß auf der Luxemburgerstraße das Automobil des Kommerzienrates Kipper aus Aachen, der sich auf der Fahrt nach Godesberg befand, mit einem Zuge der Bonner Kreisbahn zusammen. Kommerzienrat Kipper wurde verletzt ins Hospital geschafft. Der Chauffeur erlitt leichtere Verletzungen im Gesicht. Das Automobil wurde stark beschädigt.
Vereins=Nachrichten.
6 Der Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde in Köln veröffentlicht seinen Bericht für das Jahr 1906/1907. Der Verein wandte, wie alljährlich, so auch im verflossenen Jahr dem Museum für Naturkunde zu Neuanschaffungen die Summe von 600 M. zu. Die im vorigen Jahresbericht erwähnten Fischgruppen sind inzwischen fertiggestellt worden; der Verein schenkte aus seinen Mitteln die Gruppe der Bachfische im Werte von 570., die Hauptgruppe der Seefische(2000.) wurde aus dem Etat des Museums erworben, während die beiden Gruppen der Rheinwanderfische und Teichfische(zusammen 1000.) Hr. Geh. Kommerzienrat Emil vom Rath schenkte. Von weiteren größeren Geschenken aus den Reihen der Vereinsmitglieder ist zunächst eine schöne Sammlung von Seetieren aus dem Golf von Neapel samt Ausstellungsschrank (800.), für die Hr. Kommerzienrat Louis Hagen die Mittel in bekannter Freigebigkeit zur Verfügung stellte, zu erwähnen. Weiter hatte sich unser Mitglied Hr. Bernhard Kreuser bereit erklärt, den größten Teil seiner Sammlungen aus Ostafrika, bestehend aus 0 Säugetierfellen und 543—.—
fa
werden
—. Istefeiic, Ueftehrno uus
1 Säugetierfellen und 543 Vogelbälgen, dem Museum zu schenken, alls die für eine würdige Ausstellung nötigen Mittel bereit gestellt verden würden. Da diese aus dem Vermögen des Vereins nicht bestritten werden konnten, stellten sich eine Anzahl von Mitgliedern des Vereins und andere Bürger der Stadt in opserwilliger Vereitschaft zur Verfügung, und auch die Stadtverordneten=Versammlung bewilligte in ihrer Sitzung vom 7. Juni d. J. den Betrag von 1500 M. für den genannten Zweck. Der Besuch des Museums war auch im verflossenen Jahre ein sehr reger; namentlich wurden die Sammlungen häufig von Schulen und Vereinen besichtigt. Vom 1. April 1906 bis zum 1. April 1907 fanden sich 54295 Besucher (gegen 52891 des Vorjahres) ein. Die im Vortragssaal an den Sonntagen von 11 bis 12 Uhr abgehaltenen öffentlichen Vorträge hielt im verflossenen Jahre Prof. E. Löwe, sie betrafen die im Zusammenhang dargestellte Entwickelungsgeschichte und den geologischen Aufbau unserer Erde. Die Zahl der Zuhörer betrug 1920, und zumeist war der Andrang größer als die Zahl der verfügbaren Plätze. In diesem Jahre hielt im Sommer Oberlehrer Dr. Lang zwölf Vorträge über die chemischen und physikalischen Eigenschaften der wichtigsten Mineralien und Prof. Dr. Rumpen im Winter zu E weitere über die Gewinnung der Mineralien und ihre Verwertung. Die von seiten des Vereins im verflossenen Winter in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse abgehaltenen Vorträge behandelten die verschiedensten Gebiete der Naturwissenschaften. Die Zahl der Mitglieder beläuft sich auf 201; sie verteilt sich auf 9 Ehrenmitglieder, 168 ordentliche und 24 außerordentliche Mitglieder.
Fs Die Musikalische Gesellschaft vermittelte ihrem Publikum am Samstag die hochinteressante Bekanntschaft mit der Pariser Pianistin Mad. Wanda Landowfka, die ein zwar sehr reichlich beinessenes, aber kunstvoll aus Werken von Bach und Händel, sowie einer Anzahl ihrer italienischen und französischen Zeitgenossen zusammengestelltes Programm absolvierte und sich dabei abwechselnd eines prächtigen Bechstein=Flügels und eines sehr exakt ansprechenden, von Pleyel in Paris erbauten, mit zwei Klaviaturen versehenen Clavicembalos bediente. Wie nicht anders zu erwarten war, interessierten am meisten die Vorträge auf dem letzteren, als Vorläufer des sogenannten Hammerklaviers anzusehenden Instrumente, dessen besondere Technik die Künstlerin perfekt und elegant beherrschte, so daß der graziös=agile, stellenweise humoristisch angehauchte Charakter der durchweg der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts entstammenden Kompositionen in vollkommenster Weise zur Geltung kamen. Besonders gefielen diejenigen von Rameau und Couperin, die in der von den Komponisten gewollten, auch auf unser Ohr durchaus nicht unsympathisch wirkenden aparten Klangfärbung zu Gehör kamen.
Standesamt der Stadt Köln. 14. Okt. 190..
„. Siinng, Srraßenrein,, Nulg„„
Becker, Lagerarb., Kämmerg. 35.„ Maria, T. v. Wilh. Linn, Uhrm., 14A.- Karl, S. v. Heinr. Bünger, Drechsler, Thieboldsg. 69.
— Rudolf u. Heinrich Zwill. v. Wilh. Scheidgen, Schiffsmatrose, Im Weichserh. 47.— Wilhelmine, T. v. Sal. Oster, Kaufm., Humboldtstr. 6.
- Joseph, S. v. Franz Hoch, Kaufm., Kupferg. 14.- Christ., S. v. Peter
Klintenberg. Dek.=Maler, Im Ferkulum 17.— Emma. T. v. Matthias Mäller, Handl.=Reis., Frankfurterstr. 18.- Joh., S. v. Johann Becker,
Gtulebarnreraoh Wfl.andfta IE 02- O
Joseph Eschenauer. Pflastermstr., Severinkl. 9.- Korn., S. v. Bernh. Bachem, Bäckermstr., Hoseng..- Mich., S. v. v. Paul Schlömer, Tagelöhner, Luxemburgerstr. 146.= Emma, T. v. Otto Grotzmann, Eisenb.= Schaffner, Hermülheim. Rudolf, S. v. Christ. Klein, Zementarbeiter, Redwitzstr. 100.- Franz, S. v. Peter Narres, Tagel., Claudiusstr. 1.— Joseph, S. v. Theod. Haas, Tapez. u. Polst., Neußerstr. 81.- Luise, T. v. August Clarenbach, Kaufm., Hermann Beckerstr. 8.- Paulus, S. v. Deter Kreutzer, Eisenb.=Schaffner, Schillingstr. 15,- Franz, S. v. Joh. Baum, Maurer, Stavenh. 10.— Jakob, S. v. Jakob Welsch, Frisenr,
Preiß, Bauarb., Schnurg. 44.
Sterbefalle. Maria Arer, geb. Mahlberg, 46., Merovingerstr. 16. Theodor Schmitz, Dachdecker, verh., 45., Thieboldsgasse 102.- Roman Weber, 2., Achterstr. 33.- Peter Ernst, 16., Domstr 89.Gerhard Stamm, 9., Karthäusergasse 39.- Peter Eschenauer, 1., Severinskloster 9.— Wilhelm Wever, 2., Karthäuserwall 16.- Marg.
15 rifl nch Schneider 10 0 Schcfaf. 910.LI on.. g
Krill, geb. Schneider, 48., Hahnenstr. 21/23.- Jakob Weber, Kohlenzieher, 22., v. hier.- Agnes Claren, 4., Agrippastr. 83.- Haus Zimmermann, 4., Bayardsgasse 32.- Christine Kirchenthurn, 1., Kl. Griechenmarkt 82/84.- Paul Bach. 1., v. Holweide.- Oswald Kornap, Maschinenschreiber, unvery., 31., Follerstr. 96.- Wilhelm Ehinger, Werkmstr., verh., 40., Aachenerstr. 235.- Julie Benjamin, geb. Henlein, Wwe., 73., Salierring 29.— Maria Esser, 27., Zülpicherstr. 19. Elisabeth Beissel, geb. Roer, Rentnerin, Wwe., 65., Deutscher Ring 1.- Ursula Dato, 8., Unter Kahlenhausen 10.- Jakob Welsch, 4 St., Brüsselerstr. 70.- Theodor Ditgen, Tagel., Wwr., 48., Unter Kahlenhausen 8.
9 Heiraten. Joh. Heck, Zementarb., Hönningerw. 106, u. Helena Gottschalk, Andreaskl. 31A—.- Heinrich Bungarten, Architekt, v. Bonn, u. Kathar. Esser. Kahlenhausen 44.- Franz Geisel, Stahlgraveur, Lütticherstr. 43, u. Luise Timmlau, Venloerstr. 1.- Konrad Wasserburger, Eisenbahn=Hülfsschaffn., Thürmchenswall 5, u. Agnes Bolz, v. Dormagen - Robert Lübvert, Maschinist, v. Waren, u. Sibylla Blumenfeld, v. hier.= Heinrich Driesen, Schmiedeges., v. Duisburg, u. Emilie Hermann,
nrs. heer. Gantas Burger, Schuhnächergen, V. Hoscöhleran,
u. Anna Wielebinski, geb. Heins, Wwe., v. Aue.- Paul Mosczinsky, städt. Bureaugeh., v. hier, u. Maria Dichants, v. Kerpen.- Theodor Schmülling, Straßenb.=Betriebsleiter, v. Beckum, u. Theresia Peters, v. Oberauel.- Andr. Artic, Fabrikarb., v. Dobover, u. Margar. Dars, v. Mitter=Partin.
* Heiratsantündigungen. Karl Bornemann, Zuschläger, Aegidiusstraße 64, u. Katharina Breuer, Kyffhäuserstr. 25.- Ferdinand Schürger, Elektromonteur, Kevelaer, u. Maria Bärens, Martinstr. 36—38.- Bartholomäus Greller, Installateurgeh., u. Helene Otten, beide Kl. Griechenmarkt 56.- Philipp Kuhl, Kausmann, Aachen, u. Agnes Rey, Gr. Sandkaul 2A.- Peter Feller, Tagel., Severinswall 57, u. Helena Schmitz, Alte Mauer am Bach 79.- Peter Decker, Tagel., Thieboldsg. 112A, u. Katharina Quantius, Agrippastr. 96.- Wilhelm Schwamvorn, Bahnarbeiter, Rösrath, u. Katharina Körfgen, Brüsselerstr. 58.- Andreas Bachrens, gesch., Schlosser, u. Maria Vobeth, beide Ritterstr. 57.Hermann Quaschni, Friseur, Ehrenstr. 73, u. Karoline Watzmuth, Wörthstr. 24.
(Vom 6. bis 11. Oktober 1907.)
6 Geburten. Anna, T. v. Pet. Erpenbach, Fabrikarb., Rochusstr. 218.
Elisab., T. v. Balth. Arnolds, Maschinenschr., Keplerstr. 23.- Jos.,
S. v. Herm. Stein, Eisenbahnarb., Liebigstr. 239.- Klara, T. v. Jak. Murriger, Schmied, Landmannstr. 13.- Bernh., S. v. Jak. Bildstein, Fabrikarb., Senefelderstr. 20.- Maria u. Gertr., Zwill. v. Norenz Neumann, Weichenstell., Grevenbroicherstr. 23.- Jos., S. v. Franz Wehner, Kutsch., Rochusstr. 58.- Aennch., T. v. Peter de Preis, techn. Eisenb.= Assist., Gutenbergstr. 6.- Otto, S. v. Peter Thoma, Tagel., Wahlenstraße 34.— Elisab., T. v. Matth. Gau, Fabrikarb., Lessingstr. 35. Wilhelm., T. v. Heint. Bucco, Schrein., Eichendorffstr. 24. Heinr., S. Alb. Huth, Modellschrein., Vogelsangerstr. 41.— Bernh., S. v. Gustav Datpheus, Glasmach., Subbelratherstr. 253.- Gertr., T. v. Heinr. Urbat, Schleif., Subbelratherstr. 183.- Helena, T. v. Christ. Renter, Buchh., Reißstr. 6.— Petron., T. v. Matth. Schütz, Schmied, Christianstr. 8. Anna, T. v. Joh. Scheuer, Fabrikarb, Marienstr. 7.- Maria u. Marg., Zwill. v. Anton Nolthen, Straßenbahnschaffn, Surnerstr. 8.- Maria, T. v. Matth. Becker, Stellmach., Leostr. 16.- Martin, S. v. Ant. Hilgers, Straßenb.=Wagenf., Körnerstr. 28.- Christ., S. v. Jos. Breuer, Zuschläger, Subbelratherstr. 353.- Franz, S. v. Otto Polyga, Maschinenschlosser, Rochusstr. 22.— Karl, S. v. Moritz Heiner, Eisenbanschaffn., Turnerstr. 4.- Sib., T. v. Jos. Sieger, Fortisikationsarb., Grevenbroicherstraße 16.— Gustav. S. v. Gustav Weny, Zahntechn., Venloerstr. 267.— Maria Elise, T. v. Aloys Steffan, Maurer, Glasstr. 63.- Martha, T. v. Feiedr. Holstein, Stellmach., Glasstr. 91.- Hans, S. v. Joh. Wenzel Kriminalschutzm., Barthelstr. 58.- Sib., T. v. Heinr. Koch, Tagel., Venloerstr. 696.- Heinr., S. v. Jos. Hochscheid, Fabrikarb., Rochusstr. 61.— Marg., T. v. Christ. Hardt, Handelsm., Overbeckstr. 37
# Sterbefälle. Eduard Braß, 6., Rochusstr. 203.— Elisabeth shomas, 5., Benloerstr. 161.- Otto Kappes, 4., Lenauplatz 6. Anna Hüsch, 9., Liebigstraße 239.- Wilh. Denz, 7., Wahlenstr. 52.
- Elisab. Mertin, 6., Hansemannstr. 6. Gertr. Neumann, 1 Std., Grevenbroicherstr. 23.- Maria Neumann, 1., Grevenbroicherstr. 23.
Arnöld Bodewig, 46., Wendelinstr. 34.- Joh. Joist,2., Simrockstr. 45.- Wilh. Blum, 1., Glasstr. 12. Elisab. Vourtscheidt,
5., Leyendeckerstr. 89.- Lina Heitwig, 6., Venloerstr. 374.- Anna Maria Bloch, geb. Thomas, 71., Frohnhofstr. 98.- Eva Gasper, geb.
Grünewald, 57., Leyendeckerstr. 55.- Josefine Gerlach, geb. Bongartz 59., Leyendeckerstr. 47.— Richard Karus, 34., Iltisstr. 43.— Mich. Veit, 44., Nippes, Siebachstr. 31.„ Gottfried Schmidt, 67., Köln Bobstr. 28.- Heinr. Hermes, 9., Glasstr. 70.- Ernst Hillebrecht
3., Chamissostr. 21.
6 Heiraten. Edgar Jungblut, Vers.=Beamter, Köln, Elstergasse 24 u. Magdalena Reetz, Vogelsangerstr. 105.- Hermann Meyer, Tagel. Subbelratherstr. 449, u. Anna Fronert, Hackländerstr. 31.- Joseph Bürgel. Fabrikarb., Poulheim, u. Gertrud Sieger, Rüssenbergerstr. 25 - Leonhard Meyer, Tagel., Vitalisstr. 259, u. Gertrud Doll, Untere Dorfstr. 23.— Franz Pöttgen, Metzger, Köln, Eigelstein 139, u. Katha. rina Kesseler, Venloerstr. 386.- Jan Barkmann, Lehrer, Amsterdam, u. Bezina Sander, Ottostr. 73.= Wilh. Kreter, Kaufmann, Völklingen, u. Margareta Schmidt, Simrockstr. 14.
Heiratsankündigungen. Jak. Möltgen, Fabrikarb., u. Anna Scheifferth, beide Sömmeringstr. 26.- Jos. Breuer, Tagel., u. Kath Froitzheim, beide Marienstr. 106.- Walter Eickmeyer, Dreher, Weinsbergstr. 83, u. Gertr. Erpenbach, Leyendeckerstr. 91.- Pet. Glasner Maurer, Hansemannstr. 25, u. Maria Neuroth, Titusstr. 4.- Pet. Neuvurg, Anstreicher, Subbelratherstr. 217, u. Gertr. Schneider, Subbelratherstr. 211.- Wilh. Bauer, Tagel., u. Ludowika Schmitz, beide Thebäerstr. 40.- Per. Kürten, Tagel., Merheimerstr. 114, u. Johanna Schulten, Liebigstr. 155.- Herm. Giersberg, Dreher, v. Kalk, Balduin# straße 19 u. Jos. Harmuth, Vogelsangerstr. 281.
Standesamt Köln=Lindenthal.
(Vom 7. Oktober bis 12. Oktober 1907.)
0 Geburten. Wilh., S. v. Wilh. Giesen, Bauarb., Nikolausstr. 137.: Johannes, S. v. Paul Frings, Hauptlehrer, Aachenerstr. 309.- Maria Theodora Gertrud, T. v. Heinr. Winkel, Maler, Wittgensteinstr. 32. 0h. Jos., 5. v. Joh. Palmersheim, Zimmermann, Marsiliusstr. 41.Jos. Gerh., S. v. Gerh. Vieger, Kaufm., Berrenratherstr. 161.- Theodor, S. v. Theod. Weyerstraß, Formgieß., Höningerweg 167.- Martha Sophie Henriette, T. v. Elimar Fletzner, Bautechn., Neuenhöferweg 45.— Elmar Oswald Hans Georg, S. v. Karl Bussenius, Schlossermstr., Uhlandstr. 19.= Deter, S. v. Peter Erbs, Bauarb., Krielerstr. 76.- Agnes Margareta Josefine, T. v. Albert Schmidt, Geschäftskutsch., Scheffelstr. 32A.- Franz Jos Heinr., S. v. Heinr. Scharf, Kaufm., Klosterstr. 12.- Margareta,“ v. Joh. Pütz, Maurer, Scherfginstr. 28.- Lorenz Maria, S. v. Johann Lilgers, Obertelegr.=Assistent, Gleuelerstr. 10.- Luise Maria, T. v. Karl Wacker, Polsterer, Heimbacherstr. 28.- Hellmuth Hans Peter, S. v. Jos Hausen, Fabrikarb., Palanterstr. 37.- Gerh. Jos., S. v. Gerh. Ellinghoven, Maur., Vorgebirgstr. 102- Johanna, T. v. Heinr. Wittig, Fuhrm Vor dem Vorgebirgstor 94.- Jos., S. v. Wilh. Iven, Betonarb., Sülzburgstr. 327.- Luzia, T. v. Herm. Cöllen, Fabrikarb., Aachenerstr. 511.= Therese Martha Christine, T. v. Karl Jaussen, Kaufm., Sülzburgstr. 205 Elisabeth, T. v. Jos. Mahlderg, Kaufm., Weyerthal 14.— Maria Elisabeth, T. v. Heinrich Koenen, Monteur, Luxemburgerstr. 260.- Maria, T. v Martin Flotzdorf, Fabrikarb., Aachenerstr. 296.— Emilie Kath., T. v. Martin Bergerhausen, Maurer, Schlegelstr. 9.- Martha, T. v. Johann Jansen, Geschäftskutsch., Schallstr. 17.- Matthias, S. v. Theod. Weiß, GKyrm., Kalscheurerweg 19.- Margareta, T. v. Jos. Meisen, Maschinenschlosser, Nikolausstr. 85
6 Sterbefälle. Adelh. Keller, verw., 68., Aachenerstr. 545-547. Wilh. Krumpen, 6., Scheffelstr. 13.- Hubert Clev, 3., Zollstocksweg 172.- Kath. Drack, 7½., Schlegelstr..— Elise Pabst. Dienst mädchen, 39., Brüsselerstr. 39.- Christian Kraemer, 1½., Sülzburgstraße 127.- Moritz Heyne, Glasmaler, 46., Konradstr. 35.Oswald Herget, 1½., Dürenerstr. 326.- Maria Szymanski, 3½ M. Redwitzstr. 38.- Hubert Reifferscheidt, Fabrikarb., 54., Dürenerstr. 394.
= Helene Hülzer, 3½., Nikolausstr. 132.— Peter Oberzier, 2½., Dürenerstr. 390.- Sibylla Hachenberg, verw., 70., Herderstr. 34. Heinrich Nettesheim, 3 M, Palanterstr. 3E.- Adelh. Venedey, 4., Durenerstr. 359.- Maria Floßdorf, 5 Std., Aachenerstr. 296.— Willi Fritz Würzburg, 2., Nikolausstr. 85.- Leonh. Coblenz, Schlosser, 47., Köln=Raderthal.= Ferd. Bause, Postschaffner a.., 43., Weidenbach 18.- Ernst Röse, 6., Aachenerstr. 240.
8 Heiraten. Arnold Iansen, Schankwirt, u. Gertrud Kreutzer, Quadrath, Kreis Bergheim.- Paul Pütz, Kaufmann, u. Maria Zimmermann, Wittgensteinstr..- Johann Weinhöppel, Gesanglehrer, u. Far Foster, gesch. Böndel, Kamekestr. 12.- Heinr. Wilh. Helms, Silber drucker, u. Elisabeth Müller, Bremen=Hastedt.- Wilh. Hövel, Maurer, u. Agnes Arnolds, Fischenich, Landkreis Köln.- Josef Gräfen, Rentn u. Gertrud Weiler, Brüsselerplatz 10.- Friedrich Schultheis, Straßenbahnwagenführer, u. Sophia Heinrichs, Dürenerstr. 111.- Paul Gantzer, Handlungsgehülfe, u. Maria Nöhrig, Wittgensteinstr. 42.- Wilhelm Stüwe, Sergeant, u. Christina Stüwe, Restock in Mecklenburg.- Wilh. Buchmüller, Messerausmacher, u. Gertrud Busch, Solingen.- Johann Corleis, Kaufmann, u. Elise Moritz, Berrenratherstr. 217.- Karl Luppus, Fuhrmann, u. Maria Emunds, Bachemerstr. 221.- Franz Klein, Schreiner, u. Maria Lichter, Opladen.- Adam Hilgers, Fuhr mann, u. Sophia Odenthal, Krielerstr. 90.
6 Heiratsankündinungen. Valentin Ritter, Maler u. Anstreiche Köln=Lindenthal, u. Berta Michel, gesch. Rubbert, Dürenerstr. 1654 Franz Strozyna, Fabrikarb., Mülheim(Rhein) u. Magdalena Sarturski, Luxemburgerstr. 201.- Jakob Scheufen, Gartenarb., Weyerthal 1. u. Anna Landen, Köln=Nippes.- Hermann Cremer, Tagel., Dürenerstraße 86, u. Katharina Hahn. Gottesweg 171.. Franz Kreutzer, Plattensetzer, Zülpicherstr. 241, u. Emma Talke, Falkenburgstr. 42.Emil Froelke, Buchbinder, Köln=Sülz, u. Emilie Dörband, gesch. Linden berg, Marsiliusstr. 66. Franz Tillmann, Geschäftskutscher, Metzerstraße 31, u. Hubertine Hüdepohl, Uhlandstr. 80.- Johann Bauer, Geschäftskutscher, Krielerstr. 86, u. Anna Fey, Herderstr. 95.
4
Nähr-.Kräftigungsmittel für Säuglinge, Kinder, Kronke u. benesende ist ein von ärztlichen Uuteritäten empfohlenes
Malzbrapararin Höchster Nährwert. Fertig zum Gebrauch. Preis per blas Hl..so. Erhöltlich in Opoteken, Drogerien.
Nährmittelfabrik Prister Klauram; C. München
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrich: Bünger&amp; Heidemann, Cöln, Hansahaus. Fernsprecher 4530.„