Anzeigen-Preis:
IS Pig. die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 00 Pfg für auswärtige. OlfertenAnnahme 25 Pig.
Nird täglich in Köln und in sämtlichen Ocrorten in alle Unter. X häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Iür Stock.
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.). M.25(3 Mon.).
Kölner
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
6
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Frühjahrg 1917
G iel uel Ce
Se#ramematet KDNELÄNONS-RANS
WINd 8mp SUSSMANN KöLN RR
h. HokrSrR. e0
m □m CO. CO C
&am Sommer
1907
I O O Ol Ge
Neuhziten für die kom ende Saison,
Kölns erstes Seiden-Konfektionshaus
Wind
Hierdurch beehren wir uns ergebenst anzuzeigen, dass unsere diesjäbrige Ausstellung eigener und
880
Sesc
(von erstklassigen Häusern) eröffnet ist. Die ausgestellten Modelle— Kostüme und Blusen— bieten an Geschmack, was die Mode bringt, wirklich Hervorragendes.
Wir laden zur freien Besichtigung unserer Modell-Ausstellung ergebenst ein.
Hochachtungsvoll
Wind&8mp; Süssmann.
Die ständige Ausdehnung unserer speziellen Abteilung„Mass-Anfertigung“ setzte uns in die angenehme Lage, einem vielfachen Wunsche nachzukommen u. ein Spezial-Kostüm-Atclier einzurichten, in welchem elegante Mass-Kleider nach anarten französischen Oriainal-Modellen zu K 120.— englischen Taf or Made(Schneiderarbeit) zu K150.— angefertigt werden.
Eleganter Schnitt.— Tadelloser Sitz.
Neueste engl. und franz. Stolle.
22
44E
14
gegr. 1885— Telephon-Nr. 2132.
„Seide“
ist das Merkmal der Mode.
Ihre Herrschaft offenbart sich in der Bevorzugung des seidenen Kleides. Ob aus den schmiegsamen, in weichen Falten fliessenden Geweben, den schimmernden Taffeten oder den neuartigen, bestechenden Uni- und Liberty-Bastseiden, immer ist der Effekt des seidenen Kleides oder der Bluse ein unvergleichlich vornehmer. Der bezeichneten Moderichtung entsprechend sind unsere grossen Läger mit allen Arten der neuesten und apartesten
Frühjahrs-Seidenstoffe
zu sehr billigen Preisen auf das Kompletteste ausgestattet.
Insbesondere lenken wir noch Ihre Aufmerksamkeit auf klecante fertige Jacken-Kleider(Schneider-Arbeit) Seidene Blus. Sport- und Kostümröcke
welche Artikel eine ganz bedeutende Ausdehnung In der vergrösserten I. Etage erfahren haben und in vielen Fällen Ersatz für
Mass-Anfertigung bieten.
Fertige TAlLOR MAUE(Schneiderkleider) schon von 59.4. an. Elegante Serie Seiden-Blusen mit Spitzenpasse à K 12.50.
Holzdrahi-Rouleaus,
bester und billigster Ersatz für Zugialousen, fertig angeschlagen, billiger wie jede Konburen Wa-en:
Rippes, Bergstraße 7.
schlagen, billiger wie jede Konkurrenz. Karl Spintler, Koin
*<space><space> M a r q u i s e n,<space> R o l l s c h u t z w ä n d e<space>
KommunionGeschenke
Gänzlicher
Sverkauf
des Woll- u. Manufaktur-Geschäfts
Hochmod. Damenmedaillone##
v. 4 M. an, echt gold. Ringe v..50 M. an. gr. Auswahl in med. Gliederarmbändern. eleg. Damenuhrketten in Gold, Silb. u. Deublé, Kettenarmbänder in allen Preislagen, echt silb. Serviettenringe v..50 M. an silberne Herrenuhren von 10 M. an. silberne Damenuhren„ 7,75 M. au. Manschettenknöpfe und Krawattennadeln.
Grosse Auswahl! Kavalierketten in Gold, Silber, Double. silb. Bleistifte, Goldbox, Schlüsselketten, mod. Broschen. Ohrringe, Anhänger. Medaillons, Bestecks, neueste Muster in echt Silber und Alpaka-Silber, sowie alle sonstigen Neuheiten zu niedrigsten Preisen. Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren Richard Lohmüller, Schi dergasse 72—74(F. 8941).
nur Antoniterhof.
von
5 H
Au. iPenl
N.
Liselstein
Aufgabe des G
Oscha
Beste Gelegenheit zum Einkauf für Braut- und Kommunion- Ausstattungen.
mein besonders präpariertes
Barttrockenwelches auch wirklich bei jeder Witterung in vier Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemas irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.*
B. Schon, N. J. Uenhösser Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche.
ans Teilzahlung zu verkaufen. Off. unt. A 29 a. d. Besch d. Bl.“
Grüne Rabattmarken
unseres bewährten, seit 11 Jahren bestehenden Rabattmarken-Systems sind nicht zu verwechteln mit allen möglichen Nachahmungen, von Zeit zu Zeit auftauchen. Die Hausfrauen wissen aus langjähriger Erfahrung, welche grossen, nicht zu übertretfenden Vorteil unser System gewährt. Unsere Auswahl in Gebrauchs- und Luxuswaren ist nicht zu überbieten. Wir führen nur erkannt besten Qualitäten und geben solche gegen ganze und halbe Bücher so preiswürdig ab, wie es nur die leistungsf Spezialgeschäfte vermögen.
Man sammle deshalb nur unsere„Grünen Rabattmarken“.
Waren-Spar-Rabatt System A. Wiedenbach, Kreuzgasse 17.
wie sie = ihnen die anhigsten
e schosfkatel

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82 a Sonntag, 24. März 1907.
Erstes Blatt:
Erste.
2- Die alte kölnische Gottestracht.
Von M. Jos. Gürtler.
Alljährlich am zweiten Freitag nach Östern beginnt im Kölner Dom die dreitägige Feier des vierzigstündigen Gebetes. Dieselbe ist ein Ueberrest der alten, in der reichsstädtischen Zeit am gleichen Tage stattfindenden Kölner Gottestracht, die mit besonderem Pomp abgehalten wurde. Der auffallende Umstand, daß bei dieser kirchlichen Festlichkeit der Kölner Rat in anordnender und bestimmender Weise beteiligt war, läßt mit Gewißheit darauf schließen, daß dieselbe ihre Herkunft einer ursprünglich weltlichen Feier verdankt, die mit dem Beginn des Frühjahrs zusammenhing und höchstwahrscheinlich aus den altgermanischen Mark= und Bannbegängen entstanden ist, die um die Zeit des beginnenden Wachstums der Feldfrucht gehalten wurden, wie solche auch in anderen Gegenden üblich waren. Als Beweis dafür dürfte gelten, daß in Köln bereits in den früheren Jahrhunderten am gleichen Tage ein Umzug um die Grenzen der alten Römerstadt veranstaltet wurde, bei der als Hauptheiligtum der in Silber und Edelsteinen gefaßte Kopf des h. Papstes Sylvester mitgeführt wurde. Diese Reliquie hatte die h. Irmgardis, Gräfin von Zütphen, die Schwester des Abtes Hermann von St. Pantaleon, von Rom mitgebracht und dem Kölner Dom geschenkt. Das Haupt war eingeschlossen in einem großen silbernen, vergoldeten, von der dreifachen päpstlichen Krone bekrönten und mit Edelsteinen besetzten Brustbilde.('hame, Beschreibung der hohen Erz=Domkirche usw., S. 225.)
Diese Prozession nahm ihren Weg aus dem Dom, Unter Taschenmacher her über den Alter= und Heumarkt, die Bach herauf an der Abtei St. Pantaleon vorbei bis in die Nähe von St. Mauritius. Auf dem Mauritiussteinweg wurden dann in der Nähe des heutigen Hauses Nr. 42 die Wachskränze, mit denen bis dahin das Haupt des h. Sylvester geschmückt war, abgenommen und den Bürgermeistern und Ratsherren, die die Prozession begleitet hatten, feierlichst durch den Kaplan des Domkustos überreicht. Der Zug ging dann weiter nach St. Aposteln, wo Hochamt gehalten wurde. Nach demselben verließ der Rat und der Klerus der Kirchen, die rückwärts auf dem zurückgelegten Wege lagen, die Prozession, desgleichen blieb das Stiftskapitel von St. Aposteln zurück. Die übrigen zogen weiter an St. Klaren(Römerturm) vorbei, wo die Stiftsgeistlichkeit von St. Gereon, und über die Schmierstraße, wo diejenige von St. Andreas den Zug verließ, wieder in den Dom zurück. Diese Prozession fand besondere Empfehlung durch Kaiser Karl IV. im Jahre 1375, und der Kardinallegat Pileus verlieh auf päpstliches Geheiß allen Teilnehmern besondere Ablässe, die Papst Martin V. bestätigte.(Ennen, Band III.) Erzbischof Dietrich von Mörs(1414—63) bestimmte dann im Jahre 1423, daß das Fest der Lanze und der Nägel Christi, der„wapen unseres herrn", besonders in der Diözese auf diesen Tag gefeiert und damit eine feierliche Prozession verbunden würde, bei der das h. Sakrament umgetragen werden sollte. Bei dieser Gelegenheit dürfte die bis
dahin an demselben Tage gehaltene Prozession mit dem Haupte
des h. Sylvester um die alte Römerstadt auf den nächstfolgenden Freitag verlegt worden sein.
Nach genau vorgeschriebenem Zeremoniell begaben sich die beiden Vorsitzenden der Mittwochs= und Freitags=Rentkammer nebst zwei Sekretären und einigen Ratsdienern am Palmsonntag in die Dominikanerkirche, um daselbst einer Messe beizuwohnen. Nach derselben legten sie ihre Amtstracht an, und als das gesamte Domkapitel unter Vorantragung des Kapitelskreuzes mit seinen Kapitularen und Vikaren auf dem Wege zur Palmenweihe in St. Gereon an der Stolkgasse erschien, schlossen sie sich diesem an. Bei dem in genannter Kirche stattfindenden Hochamte trug nach Absingung der Epistel einer der Setretäre, nachdem er in die Mitte des Chores getreten war und sich nach allen Seiten verbeugt hatte, dem Domkapitel die Bitte der Rentmeister vor, ihnen Gelegenheit zu geben, sich ihres vom Rate erhaltenen Auftrages zu entledigen, und trat darauf ab. Nach dem Evangelium ging dann das Domkapitel den städtischen Vertretern zwei Schritte entgegen und gab, nachdem der älteste der beiden Rentmeister das Gesuch um Abhaltung der Gottestracht vorgebracht hatte, die Zusage zu derselben. Bereits in den ersten Tagen der Charwoche bestimmte der Rat diejenigen seiner Mitglieder, die neben dem Sanktissimum hergehen sollten. Diejenigen Prälaten, die ausersehen waren, das Sanktissimum während des Umzuges zu tragen, mußten vorher dem Rate bekannt gegeben werden, damit dieser sich überzeugen konnte, ob darunter keine der Stadt feindlich gesinnte Persönlichkeit sei. Am Vorabend des Festes wurde dasselbe durch Böllerschießen und feierliches Geläute eingeleitet. Nachdem sich am Tage selbst der gesamte Ordensund Weltklerus zeitig im Dom versammelt hatte, setzte sich der Zug in Bewegung.
Nach einer Abbildung der Prozession von Löffler auf dessen Stadtplan aus dem Jahre 1672 ging dieselbe in folgender Ordnung: Zuerst erschienen Frauen in„Totenkleidern“, dann die Schulkinder, sowie die Schüler der drei Gymnasien(Montaner, Jesuiten und Laurentianer); diesen folgten die Kapuziner und Franziskaner mit Passionskreuzen, denen sich die übrigen Orden, Kreuzbrüder, Augustiner, Karmeliter, Minoriten und Dominikaner, anschlossen. An diese reihten sich die Benediktinermönche von St. Martin und St. Pantaleon. Unter Vorantragung der Stiftskreuze folgten die Stiftsherren von St. Georg, St. Maria ad gradus, Aposteln, Andreas, Kunibert und St. Gereon, darauf das Domkapitel, die Sakramentsbruderschaft mit Fackeln, desgleichen die 22 Zünfte mit je 2 Fackeln und 12 Ratskerzen. Daran reihten sich die Dechanten und Pröpste der Stifter, die seit dem Jahre 1621 infulierten Aebte von Groß St. Martin und St. Pantaleon, zuweilen auch die von Deutz und Brauweiler mit ihren Kaplänen. Vor dem Himmel schritten Knaben, teils als Engel gekleidet, teils mit Symbolen und Rauchfässern, die Domsänger, die Stadtspielleute in Uniform, sowie zwei Wallherrn und zwei Gewaltrichter. Von zwei Kaplänen wurde der erzbischöfliche Stab und die Mitra getragen. Dann folgte die eigentümliche Figur des„Gecken=Benndchen“, einer tanzenden, buntgekleideten Person mit Schild und hölzernem Schwert, die den vor der Bundeslade tanzenden König David verfinnbildlichen sollte. Unter dem von den Ratsherren abwechselnd getragenem Baldachin schritt dann der Erzbischof oder einer der andern Prälaten mit dem Sanktissimum. Den Schluß bildeten die regierenden und abgegangenen Bürgermeister, die Rentmeister und der gesamte Rat, gefolgt von einer Bürgerabteilung. Die Prozession nahm folgenden Weg: Aus dem Dom zog sie den Hof und die Neugasse hinab, betrat durch das Mühlengassentor das Rheinwerft und folgte demselben bis zum Bayen, zog dann in weitem Bogen um die Stadtbefestigung bis zum Türmchenstor, von dort zum Neugassentor und durch dieses wieder zum Dom. Der Umzug dauerte bis in den Nachmittag hinein, und während eine Stadtverordnung vom Jahre 1477 bestimmte, daß nur 10 Stationen gehalten werden sollten, damit die Zeit abgekürzt würde, setzte eine gleiche vom Jahre 1501 wieder deren 14 fest und gleichzeitig die Prälaten, die zwischen denselben das Sanktissimum tragen sollten,
Prälaten, die zwischen in folgender Weise:
Vom Dom bis Fischmarkt der Weihbischof,
vom Fischmarkt bis zum Zollhause der Abt von St. Pantaleon,
vom Zollhause bis zur Neckelskaulerpforte der Abt von Groß St.
Martin,
von dieser bis zum Bayen der Abt von Deutz, vom Bayen bis hinter die Karthäuser der erzbischöfliche Offizial, von den Karthäusern bis zur Bachpforte der Propst von St. Andreas, von der Bachpforte bis zur Schaafenpforte der Propst von St.
Maria ad gradus,
von der Schaafenpforte bis zur Ehrenpforte der Propst von St.
Georg,
von der Ehrenpforte bis Reuschenberg der Propst von Kerpen, von Reuschenberg bis Eigelsteintor der Dechant von St. Severin, vom Eigelsteintor bis Kunibert der Dechant von St. Kunibert, von Kunibert bis zur Erbachpforte der Dechant von St. Georg, von dieser bis zur Neugasse der Scholaster von St. Gereon, von der Neugasse zum Dom der erzbischöfliche Siegler.
Nicht immer konnte die Prozession den altherkömmlichen Weg innehalten. So mußte sie 1477 wegen Hochwassers 14 Tage später ausziehen; aus derselben Ursache wurde sie 1486 auf den ersten Freitag nach Pfingsten und 1488 auf den Freitag vor Pfingsten verlegt. Aehnliches war in den Jahren 1674 und 1780 der Fall.
Zum Schutze der Prozession waren die Stadtsoldaten aufgeboten, außerdem eine eigene Milizreiterei, die wegen ihrer eigenartigen Kopfbedeckung im Volksmunde„Treechterpöttcher“ genannt wurde und speziell die außerhalb der Stadt gelegene Feldflur, wo die Prozession sich weit von der städtischen Befestigung hinzog, abzupatroullieren hatte. Als im Jahre 1583 wegen der truchsessischen Wirren die Gefahr besonders groß war, ordnete der Rat an, daß die Prozession von 2000 Bewaffneten begleitet werden sollte. Die Reitertruppe stand unter Führung des vom Nate ernannten Rittmeisters, der in festlichem Aufzuge, von Trommlern und Bannerträgern begleitet, erschien. Im Jahre 1510 erhielt Heinrich von Berchem für 39 Spieße, die der neue Rittmeister zu der Gottestracht benutzt hatte, 103., außerdem wurden noch für seidene Quasten um die Speere 15 M. bewilligt. Neben der Prozession selbst schritten die Zünfte in ihren Harnischen, um das herandrängende Volk abzuhalten. Ein Vorrecht der Fischerzunft war es, die Ehrenwache auf dem den Rhein entlang führenden Wege der Prozession zu halten, indem sie ein eigenes Wachtschiff einrichtete, das dieselbe von Kunibert bis Bayen begleitete. So heißt es im Ausgabe=Buch der Mittwochs=Rentkammer von 1509: ltem gegeven Johan van Kerpen Kraynmeister van den Snycken up dem Ryne up und af zo faren as man dat wirdige heilige Sacrament den 2. freydach nae paischen gedraigen hat 32 Mark. Seit dem letzten Viertel des 17. Jahrhunderts wurde bei der Prozession die 1658 vom Kölner Erzbischof Max Heinrich von Bayern geschenkte kostbare Monstranz benutzt, die 10½ Pfund schwer, ganz aus gediegenem Golde angefertigt und überaus reich mit Edelsteinen
Gledenen Gotor Unde„„„„
besetzt ist. Die auf derselben angebrachte, von vier Stempeln getragene, ebenso kostbare Bekrönung, ist ein Geschenk des Kölner Domdechanten Grafen Wilhelm Egon von Fürstenberg. Es ist dieselbe Monstranz, die heute noch bei der Fronleichnamsprozession getragen wird. Damals mußte der Rat jedesmal einen Revers ausstellen, daß er sich für die richtige Zurückbringung dieses kostbaren Stückes in den Dom verbürge. Auch die Unterhaltung und Ausstattung des Traghimmels besorgte der Rat, desgleichen bezahlte er die Kerzen und Fackeln für die Prozession. Wie aus dem Ausgabe=Buch der Mittwochs=Rentkammer vom Jahre 1508 hervorgeht, wurden ferner die zahlreichen vor dem Sanktissimum herziehenden, aus allen Gegenden herangezogenen Spielleute mit ihren Schalmeien, Geigen, Trommeln und Pauken von städtischem Gelde bezahlt. Interessant ist diese Eintragung im Ausgabe=Buch insofern, als hier eine ganze Reihe dieser Spielleute mit Namen aufgeführt sind. So lesen wir„Otto myner frauwen spilman van Geresheym (der Aebtissin von Gerresheim) 1 Mark 6 Schilling, heynrich myner frauwen van Essen geck(der Hoffnarr der Fürstäbtissin von Essen) 1 Mark, ferner Hermann von Ichendorp, Stephan von Worms, Johann von Basel u. a.
Nach Eingang der Prozession fand ein Essen statt, das meistens auf dem Rathause gehalten und zu der alle Teilnehmer eingeladen wurden. Jeder derselben ohne Unterschied, von den Prälaten bis herab zu den bewaffneten Schutzmannschaften, erhielt ein Ratszeichen:
Deir vur hey ein goide flesch Raydtswyn maich doin hoilen.“ Ueber die Kosten des Essens belehrt uns eine Eintragung im Ausgabebuch der Mittwochs=Rentkammer vom Jahre 1510: Item unse heren vamme Raide haint up frydach as man dat wirdige heylige Sacrament Anno 1510 um die Stat gedraigen hait gemäß der Rechnung von Joh. Pastoir und Joh. Frunt verzehrt 110 Mark 6 Schilling. Ein Ratsprotokoll vom Jahre 1409 bestimmt, daß das Essen auf dem Rathause gehalten und dazu geladen werden sollten der„stede paffen“(Stadtschreiber, der zur damaligen Zeit durchgängig ein Kleriker war), die Ratsrichter, Gewaltrichter, die regierenden und abgegangenen Bürgermeister, die Rittmeister usw. In Anbetracht des Freitages war für die Zusammenstellung der einzelnen Gerichte besondere Auswahl getroffen. Es gab Gemüse, Salmklöße, Reis, Gelatine, gebeatenen Salm, Käse und Aepfel. Kleine Abweichungen wurden gestattet und, wie es der Markt erlaubte, dem Gutdünken des Küchenmeisters überlassen. Mit der Gottestracht verbunden war ein allgemeiner Markt auf dem Alter
markt, der bereits am Montag vorher eröffnet wurde, indem vom is die Freiheit ausgeblasen wurde, womit das Recht
Rathausturm aus die Freihen varg.—
der„freien Hanthierung“ aller die Messe Besuchenden begann und aller Zunftzwang aufgehoben war. Bei dieser Gelegenheit wurden auch alljährlich vom Altan des Rathauses herab die„Morgensprachen" des Rates verkündigt, d. h. polizeiliche Verordnungen, die der Rat für das allgemeine Beste erließ.
Auf dem Jahrmarkt wurden alle möglichen Waren feilgehalten, jedoch widmete der Rat demselben seine ganze Aufmerksamkeit. So sah er sich veranlaßt, im Jahre 1604 gegen einen Frechener Töpfer einzuschreiten, der Fabrikate mit Spottsiguren und=Versen auf den Klerus feilgehalten hatte; derselbe wurde an den Pranger gestellt und der Stadt verwiesen.— Der Jahrmarkt wurde dann später auch auf den Heumarkt ausgedehnt und wir finden dort neben den Warenständen Menagerien, Marionettentheater, Wachsfigurenkabinette, Lotteriebuden, Mordgeschichten usw. Im Kreuzgang des Minoritenklosters fand um dieselbe Zeit eine Ausstellung verkäuflicher Bilder und Kunstwerke statt.— Der Jahrmarkt hat sich bis in unsere Tage erhalten. Ein Drekret Napoleons vom 2. Juli 1808 bestimmt, daß derselbe am Montag nach der Österwoche beginnen und 20 Tage dauern sollte. Erst im Jahre 1885 ist der Markt, der zuletzt auf dem Heumarkt in den„Hötte" abgehalten wurde, zugleich mit dem Weihnachts=Jahrmarkt abgeschafft worden.
Die feierliche Gottestracht wurde zuletzt im Jahre 1798 gehalten, in welchem Jahre eine Verfügung der französischen Regierung erschien, die das Abhalten von Prozessionen außerhalb der Kirchen
untersagte. Eine genaue Beschreibung der Gottestracht besitzen wir in einem von dem Pfarrer von St. Kunibert im Jahre 1619 herausgegebenen Büchlein, betitelt: Peripateticus Christianus Sive TheoGeglebenen Bachteln, Berktent! VerhacebleusUinf HallkEWPNU
phoria Sanctae, Liberae et Imp. Civitatis Coloniensis Ab Hacreticorum Calumniis vindicata Ad Ampliss. Consules Senatumque Colonien. Autore R. D. loanne Friderico Matenesio S. S. Theol. Doctore ad D. Cuniberti Canonico et Pastore, S. R. E. Protonotar,
Coloniae Agrippinae Typis Petri a Brachel Anno MDCXIX, Die bildliche Darstellung auf dem Stadtplan von 1672 ist schon oben erwähnt worden.
Vereins=Nachrichten.
X Verein zur Unterstützung dürftiger Kirchen(49. Vereinsjahr). Die Zahl der Mitglieder und Teilnehmer betrug im Vereinsjahre 1906/07 434, von denen sich 43 an den Arbeiten beteiligten. Außer den Geschenken in bar erhielt der Verein: 1 Kelch mit Etui, 3 Monstranzen, 1 Krankenpatene, 8 Leuchter, Stationsbilder, 1 Mutter Gottes=Statue, 1 h. Joseph, Oeldruckbilder, 2 Vasen. 1 gemaltes Fahnenbild, Schmucksachen(deren Goldwert und Steine zu den h. Gefäßen verwendet wurden), gestickte und gewebte Kaselkreuze und Medaillons, 1 Name Jesu in Gold, 3 Brautkleider seidene Kleider und Mäntel, 1 seidener Schal, Bänder, Seide und Futterstoffe, rotes Tuch zu Talaren, 2 Vespertücher, 2 Pultdecken gestickte Deckchen, Zeichnungen auf Leinen und Seide, 1 Stück Leinen zu Alben, Reste Leinen, 1 Albe, 3 Altartücher mit Stickerei, viel Spitzen und gestickte Streifen, Tischtücher und Servietten#### Altartuchunterlagen), Kleidchen für Negerkinder, Scheren. Von ge## brauchten Sachen: 1 Kapelle, Kaseln, Teppiche, 2 Alben, 3 Priester röcklein, 1 Kinderfähnchen, 3 Chorlampen, 2 Schellen. Von unseren Vereine wurden angefertigt und verteilt: 99 Kaseln(an einer Kase alte, wertvolle Blumen neu aufgetragen), 18 Kaseln instand geset# 21 Chormäntel, 6 Levitengewänder, 4(schon gebrauchte) repariert
1 Vorsatzvelum, 1 Tabernakelbehang, 2 Stickereien zu Baldachinen# 9 Segensvelen, 4 Ciboriumsvelen, 16 Vesper=, Beicht= und Krankenstolen(teils gestickt), 12 Altar= und Krankenbursen, 7 Pultdecken
2 Kanzelbehänge, 3 gestickte Deckchen, 1 Fahne mit gemaltem Bild und Inschrift, 2 Fahnen neu hergestellt, 8 kleine Fähnchen 2 Schärpen für Fahnenträger, Teppichläufer und Vorlagen, Neger## kleidchen, 30 Talare und Kragen für Knaben, 39 Röcklein, 22 Alben (und 3 gebrauchte repariert), 29 Schultertücher, 27 Zingula 16 Priesterröcklein(und 3 gebrauchte wieder instand gesetzt), 34 Altartücher, 7 Kommuniontücher, 6 Vespertücher, 22 Handtücher, 100 Korporalien, 150 Purifikatorien, 110 Pallen). An h. Gefäßen und stigen kirchlichen Utensilien wurden verteilt: 8 Kelche, 7 Ziborien, 1 Krankenpatene, 4 Monstranzen, 10 Altarleuchter, 2 Chorlampen,
1 Bischofskreuz, 1 Votivlämpchen, 1 Aspergill, 2 Traglaternen,
2 Mutter Gottes=Statuen, 2 Vasen, 1 gebrauchtes Meßpuch. vorstehend verzeichneten Gegenstände(eigene Arbeiten wie Geschenke wurden an folgende Pfarrkirchen, Kapellen und Missionsstationen verteilt: Erzdiözese Köln: Stadt Köln: Allerheiligen, Franziskanerinnen,.=.=Straße, Knaben=Asyl, St. Michael, Köln=Sülz, Deutz4 Kolonie, Adendorf, Alendorf, Altstaden, Bielstein, Biesfeld, Broich, Burg, Cronenberg, Dieringhausen, Donnerberg, Dümpten, Eifersey, Flittard, Frohngau, Gladbach, Götzenkirchen, Grunewald, Hamm a. d.., Heimbach, Herzogenrath, Houverath, Ippendorf, Liebour,
vom ges zum Bester hasse der
Rollesbroich, Rupperath, Selhof, Schüller, Velbert, Vettelhoven. Diözese Trier: Antweiler, Ehrenbreitstein, Heimersheim, Erden, Munchwies, Niederviber, Wibbelskirchen, Völklingen. Diözese Münster: Neuenkirchen. Diözese Paderborn: Altenvögge, Aplerbeck, Burg, Eilenburg, Eilenstedt, Elpe, Endorf, Förderstedt, Gleidorf, Greppin, Gröningen, Halle, Kirchhundem, Merseburg, Lützen, Kaltendorf, Nordhausen, Schweibershof, Unsenburg, Nesselroeden, Wernigerode, Wittenberg, Torgau. Diözese Limburg: Haiger, Oberahr, Sonnenberg. Diözese Mainz: Darmstadt, Friesenheim, Gau# Odernheim, Herbstein, Kleinauheim, Nieder=Roden. Diözese Fulda Gelnhausen. Diözese Breslau: Berlin, Friedrichsburg, Corp.=Christit Kirche, Nauen, Reinickendorf, Zehlendorf. Rixdorf, Landsberg## Lutenwalde, Perleberg, Swinemünde, Altenhof, Rumiau. Dibze###
Hildesheim: Blankenburg, Celle, Harzburg, Süpplingen. Diözes Osnabrück: Hilter. Diözese Culin: Danzig. Diözese Straßburg Königshofen, für Ost=Karolinen. Diözese Freiburg: Royrbach, Grenzach. Diözese Ermland: Amalienau, Fischhausvad. Aposto lisches Vikariat Sachsen: Marienberg. Nordische Missionen: Lubeck. Bayern(Unterfranken): Rindhof. Schweden: Göteborg, Bygdo. Schweiz: Lugano. Italien: Rom: Anima, Padua; Neapel: Seemannsheim. Palästina: Jerusalem: Sion, Deutsches Hospiz, Berg Karmel, Hamanan. Kamerun. Indien: Bushaval. Ost=Afrika: Bischof Vogt. China: Tsinanfu Frzsk.). Süd=Brasilien: Missionshaus Sittard. Japan: Tokio. Natal: Missionsschwestern. Die Jahreseinnahme belief sich auf 8962,11.; die Ausgabe belief sich auf 8953,81 M. Unter den Einnahmen befinden sich die Vermächtnisse von Frau Schumacher geb. Schmitz, Frl. Elisabeth Fröhlich und Frau Landgerichtsrat Greiß, eine Gabe am Todestage des Domkapitulars Pingsmann; ferner: zur Beschaffung h. Gefäße und eines Missionskoffers; Gaben aus Anlaß freudiger und trauriger Familienereignisse: Erste h. Kommunion, am Hochzeitstag, am silbernen Hochzeitstag, am 71. Geburtstag, zum Troste der Verstorbenen, durch das Rheinische Sonntagsblatt usw.
nur während der Krankheit vorüberDringend notMit einem Mittel, das
gehende Linderung bringt, ist es nicht allein getan. wendig ist, daß man nach einer Krankheit ein Stärkungsmittel braucht, das den Gesundheitszustand rasch wieder auf die frühere Höhe bringt. Ein solches Mittel bietet sich in Scotts Emulsion.
Lengsdorf, Kreuzbergerweg, 16 Mai 1905. „Zu unserer großen Freude kann ich Ihnen mitteilen, daß Ihre Scotts
Emulsion auch beim Keuchhusten, der vor ca. 2 Monaten mein dreijähriges *<space>#### l i s t e t<space> h a t.<space> D i e<space> H u s t e n a n f ä l l e<space> w u r <space>
Söhnchen Peter befiel, Vorzügliches geleistet hat. den bald nach dem Gebrauch der Emulsion kürzer und weniger heftig, der Auswurf loser, sodaß das Kind nicht mehr, wie früher, dem Ersticken nahe kam, und jetzt ist der Husten absolut verschwunden. Trotz der Krankheit ist der Kleine, im Gegensatz zu andern Kindern, die durch den Keuchhusten ganz blaß und eingefallen aussahen, nicht heruntergekommen, im Gegenteil, er hat während des Gebrauchs der Emulsion bei seinem Appetit ständig zugenommen und ist jetzt frisch und rotbackig.“
(gez.) Peter Bell.
Der Umstand, daß wir ausschließlich den besten und reinsten Norwegischen Medizinaltran verwenden, daß wir beim Einkauf unserer Rohmaterialien alles zurückweisen, was nicht ganz tadellos ist, daß wir ferner diese Bestandteile in einem größte Sorgfalt und Reinlichkeit einschließenden besonderen Verfahren verarbeiten, macht Scotts Emulsion zu einem vorzüglichen, erfolgreichen Kräftigungsmittel, das in seiner Wirkung gewöhnlichem Lebertran weit überlegen ist.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft und zwar nie
lose nach Gewich: oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in
Karton mit uns#er Schunmarke(der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bownc, G. m b. H, Frankfurt a.
Bestandteile; Frinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphoriasaurer Kalk.3, unterphosphorig aures Natron.0, pulv. Tragant.0,
seinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion unt Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl, je 2 Tropfen.
Gesell
charakte
S
handlungen Hohestrasse kalienhand Gertrudens Schildergas Zigarrenhaf Kasse des
1
Ui
Son
15.
ausgeführt unter Leitur sowie unter
1. Trauerm
„Götter
2. Zwei Ro
1. G3. a. Es ha v. Mein
4. Ballet E
5. Fest=Ouv
6. a. Spielr b. Untrei
7. Fantasie
8. Steuerme
„Der fl
Das 1 onta statt.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82&am Sonntag, 24. März 1907.
(49. Veretrug in heiten be : 1 Kelch Stations
2 Vasen nd Stein bte Kasel autkleider Seide und Zultdecken ück Leinen rei, viel
#tten(fü Von ge 3 Priester nunseren iner Kas nd gesetzt reparie ldachinen, KrankenJultdecken, ltem Bild Fähnchen,
. Neger 22 Alben Zingula
34 Altar ,<space> 1 0 0<space> K o r<space> und
Ziborien, orlampen, glaternen, buch. Die Geschenke Istationen Franzisülz, Deutz.
d, Broich , Eifersey. d. Hamm
f, Liebour,
eid, Mül
rau, NoitRoerdorf, ettelhoven. n, Erden,
Diözese
ge, Aplertedt, Gleirg. Lützen, sselroeden, ger, Ober eim, Gau sese Fuld .=Christi andsber
" Dibzes
Diözes traßburg
Royrbach . Apostoen: Lübeck.
g. Bygdo. Seemanns20 Karmel, 1: Bischof ssionshaus sie Jahressich auf mächtnisse öhlich und des Domefäße und trauriger stag, am der VerMai 1905. Ihre Scotts dreijähriges infälle wurniger heftig, em Ersticken z der Krankden Keuchkommen, im inem Appetit
deter Bell.
nd reinsten im Einkauf inz tadellos te Sorgfalt verarbeiten, ichen Kräfertran weit
und zwar nie talflaschen in ott&amp; Bownc,
50,0, unterTragant.0, Hierzu
Zum Besten eines Venkmals in Straßburg
für
Kaiser Wilhelm den Großen
veranstaltet der
Annienan
Lokalverband Köln.
Samstag den 13. April, abends 9 Uhr, in sämtl. Räumen der Bürgergesellschaft:
I
veranstaltet
rom gesamten Personal der Vereinigten Stadttheater, zum Besten des hiesigen Pensionslonds u. d. Wohltätigkeitskasse der Genossenschalt deutscher Bühnenangehöriger.
Kostüm: Frühlingstoilette.
Gesellschafts- und Promenadenanzug oder charakteristisches Kostüm der Rivierahewohner.
Eintrit spreis 8 Mark.
Verkaufsstellen der Eintrittskarten: In den Buchhandlungen M. Lengfeld, Gr. Budengasse 6, Paul Neuhner, Hohestrasse 137, J. G. Schmitz, Passage—3; in den Musikalienhandlungen: H. Köncmann, Mittelstrasse 24, Sauerwald, Gertrudenstrasse, P. J. Tonger, Am Hof 34—36, J. F. Weber, Schildergasse 6; bei G. Pran-uf, Langgasse 24, Pappermann, Zigarrenhandlung, der Kasse des Schaupielhauses und der Kasse des Opernhauses.
Kölner Männer-Gesang-Verein
unter dem Protektorate Sr. Majestät des deutschen Kaisers und Königs von Preußen, Wilhelm II.
Dirigent Kgl. Musikdirektor Professor Jos. Schwartz unter der geschätzten Mitwirkung des
„Kölner Liederkreis“, des„Kölner Männerchor“, der„Polyhymnia“, des„Schubertbund“
der„Theobromina“, ferner von Frau Henriette Schelle(Klanier),
Herrn Konzertmeister Kar! Körner(Violine), sowie der verstärkten
Kapelle des 16. Infanterie-Regiments am Sonntag den 1I. April d.., abends 7 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs ein
I
dessen Hauptnummer sein wird:
Das Liebesmahl der Apostel
für Männerchor und Orchester von Richard Wagner.
Ueber den Kartenverkauf wird noch Näheres bekannt
gemacht werden.
icr
Sonntag den 24. März 1907 (Palmsonntag):
Abonnements=Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.=Reg. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Mar Granzow sowie unter gütiger Mitwirkung des Kölner Vokal=Quartetts.
Programm.
1. Teil.
1. Trauermarsch beim Tode Siegfrieds aus
„Götterdämmerung... von R. Wagner.
2. Zwei Romanzen für Violine.„ L. van Beethoven.
-dur. b.-dur.(Herr R. Arntz, Einj.=Freiw. Hoboist.)
3. a. Es haben zwei Blümlein geblühet von Schrader.
v. Mein Himmel auf der Erde..„ Pfeil.
Kölner Vokal=Quartett.)
4. Ballet Egyptien..... von A. Luigini.
2. Teil.
5. Fest=Ouvertüre... von Ed. Lassen.
6. a. Spielmanns Testament.„ Pfeil.
b. Untreue„ Silcher.
(Kölner Vokal=Quartett.)
7. Fantasie aus„Romeo und Julia“.„ Chr. Gounod.
8. Steuermannslied und Matrosenchor aus
„Der fliegende Holländer"..„ R. Wagner.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Das 16.(letzte) Abonnementskonzert findet am Montag den 8. April(Maria Verkündigung) statt.
* Die Direktion.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 25. März 1907. 184. Ab.=Vorst. Serie D.
Tosca.
Musikdrama in 3 Akten von G. Puccini.
Dirigent Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Böhmer; die Herren:
Batz, Whitehill, Gerhart, v. Bongardt, vom Scheidt, Dlabal. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Große Preise.
Dienstag den 26. März 1907. 185. Ab.=Vorstellung. Serie A.
Die Legende von der heil. Elisabeth.
Dichtung in einem Vorspiel und 4 Bildern von Otto Roquette. Kleine Preise.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 25. März 1907. 213. Vorst.
Herthas Hochzeit.
Lustspiel in 4 Akten von Max Bernstein.
Inszeniert von Otto Kienscherf
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Teller=Habelmann, Nisari, Goth, Frey, Scholtz, Gaebler, Lipski, Ullmann; die Herren: Reitz, Aßmann, Odemar, Weinmann, Lindner, Kiesau, Portz, Borcherdt, Jahn=Stauffen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 26. März 1907. 214. Vorst.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freitag. Mittelpreise.
* Köln, genründ. 1867.
Montag, 25. März cr., abends 8½ Uhr
im großen Saale der Bürgergesellschaft (Appellhofplatz)
spernhaus: Mittwoch 27., 186. Ab.=Vorst., Serie B: La Traviata. Donnerstag 28., 187. Ab.=Vorst., Serie C: Die Jungfrau von Orleans.(Gastspiel Siebert). Freitag 29., Keine Vorstellung. Samstag 30., 188. Ab.=Vorst., Serie D: Der Troubadour. Sonntag 31., 189. Ab.=Vorst., Serie A: Neu einstudiert: Luise.(Gastspiel Felser). Montag., 190. Ab.= Vorst., Serie B: Anfang 6½ Uhr: Tannhäuser.(Gastspiel Zeller).
Schaufrielhaus: Mittwoch 27., 215. Vorst.: Die Schmetterlingsschlacht. Donnerstag 28., 216. Vorst.: Die Glocken von Corneville. Freitag 29. Keine Vorstellung. Samstag 30., 217. Vorst.: Die Journalisten. Sonntag 31, nachm. 3 Uhr: 218. Vorst.: Die Hochseitsfackel; abends 7½ Uhr: 219. Vorst.: Herthas Hochzeit. Montag., 220 Vorst.: Flachsmann als Erzieher.
Hohestrasse 9. Hohestrasse 9.
Café Runge
Heute Sonntag:
Vortrag
des hochw. Herrn Rektors Rüben(am Elend)
über:
„Der Glaube an Jesus Christus in seiner Bedeutung für die Menschheit
Der Eintritt erfolgt entweder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1907 für 2 Personen, oder der früher gelösten Karten à M..—, oder gegen Erlegung von 30 Pfg. für 1 Person.
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Um recht zahlreichen Besuch bittet der Vorstand.
Grosses Militär-Doppel-Konzert
in sämtlichen Räumen.
Berg. Feld-Artillerie-Regiment Nr. 59.
Stabstrompeter Robert Fensch.
Täglich ab nachmittags 3½ Uhr:
Konzert eines erstklassigen KünstlerSolisten-Quartetts.
Morgen 8 Uhr: 5. Westf. Inf.-Reg. Nr. 53.
Kgl. Musikdirektor Granzow.
Garten.
Abonnements für 1907
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
Für einz. Pers. über 25 Jahre 20.6. Für einz. Pers. unter 25 Jahre 10.6.
Für Familien:
Die erste Person 2 Die zweite Person.. Jede folgende Person..96.
Täglich
Emilitär-Konzert.
HOHESTR.11-13
-Theater.
□ # 85
K..=.=U.
Voluhnutnig
Anerkannt schönstes und vornehmstes Theater lebender Photographien.
Grösstes Programm Kölns:
Fischer-Beruf
Dirigent:
Hr. Musikdirektor Gustav Pielken.
Ostersonntag
den 31. März 1907, abends 3 Uhr
Volkstümliches Konzert
(Stuhl=Konzert)
in großen Saale der Bürgergesellschaft
unter gefl. Mitwirkung von Frl. Mathilde Hawking(Sopran) und Herrn Richard Keitel, Lehrer am Konservatorium zu .=Gladbach(Klavier).
Konzertflügel: Rud. Ibach, Barmen.
Karten à 50 Pfg. find in folgenden Debitstellen niedergelegt: Jean Hackenbroich, Benesisstraße 36; Heinr. Imhorn, Apostelnstraße 21; H. Könemann sr., Mittelstraße 24; Fr. Mundyenk, Eigelstein 60; Willi Werners, Engelbertstraße 6.
— Kassapreis erhöht.—
Der Vorstand.
5
in allen Preislagen und größter Auswahl.
H. Weber, Friesenstraße 81, Prechslerseisler.
Billigste Bezugsqnene für Wiederverkäufer.
Wasserfälle in Cleyde Rache der Puppen Beraubung eines Zuges Reise durch Canada Verunglückte Brautwerbung
Kleine Blinde In den Fussstapfen des Vaters
Hypnotisiert
Stundenlang kann man sich amüsieren.
Im Auerbachs-Kellen:
Kölner Schrammel-Konzert.
Eintritt für Panoptikum(inkl. Vitascope- und Hänneschen-Theater) 50 3 auf allen Plätzen.
Bewegliche Modefiguren In Wind und Regen Trauung im Automobil Rollendes Fass Unartige Kinder Die beiden Rangen und ihr Hund
Schwierige Verhaftung
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pig. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen u. Beamtinnen.
Statt besonderer Mitteilung.
Einladung zu den beiden religiösen Vorträgen,
welche am Gründonnerstag und Charfreitag, abends 9 Uhr, Georgstr. 7. von einem hochwürdigen Herrn Dominikanerpater gehalten werden.*
Um vonzähliges Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Seite 3. Konzert-Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
W
OpernhausRestaurant. Täglich Konzert der Hauskapelle.
C. Staack.
Schiess- und SchleuderModelle 1907
Besichtigung—6 Uhr
Rationt
Marzellenstrasse
Franz Glass
aus Berlin.
Concert.
Montag, 25. März., abends v. 7½-8½ Uhr,
für die Damen und Heeren im Konservatorium.*
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
harmoniums
in höchster Vollendung, von den kleinsten bis zu den kostbarsten Werken. 10 der gangbarsten Modelle in der Preislage von 110 M. an und höher, stets am Lager. Hoher Kassaskonto. Günstigste Teilzahlungen. Fabrikat
Modell„Sonor“, 10 Regis er nur 275 M. Pedal-Harmonium, 2 Manuale, Preis 500 M. Modell „Orchestral“, 18 Register, Preis 730 M. Vorführung ohne Kaufzwang bereitwilligst.*
XSauerwald
Königl. Hoflieferant
Köln, Breitestr. 118.
Pianos und Flügel von C. Bechstein, Gebr. Knake, G. Adam. E. Krauss etc.
Bilanz=Ausstellung, Revision, Beitragen
von Büchern, Ordnen vernachlässigter Bücher besorgt diskret C. Coling, Genterstr. 5, Hp. I.

Komer Local-Anzeiger Nr. 32&ap; Jonntag. 24. März 190..
Frähzeitig besellen, bever die Ausage vergrißfen
Gute Bücher sind gute Freunde!
] Wir glauben : daher mit einer Anzahl wertvoller Werke,
welche wir zu
anbieten, die richtige Wahl getroffen zu haben, die jedermann willkommen sein wird u. den verschied. Bedürfnissen u. Geschmacksrich, angepaßt ist. Die Werke sind in großen Massenauflagen hergestellt worden, wodurch sich der ungewöhnlich billige Preis ermöglichen ließ.
daß sich kein Leser die günstige Gelegenheit entgehen lassen wird, für wenig Geld diese Prachtausgaben zu erwerben.
Vorzugs.
Preisen
für die Leser des
Kölner Local-Anzeigers
Wir hoffen,
Kinderparadies.
Gezeichnet von Johann Bahr mit Dersen von Ed. Jürgensen.
M..50
Abgemeine
I.
.— Mark.
Dieses künstlerisch und dauerhaft hergestellte Bilderbuch wird nicht nur den jubelnden Beifall der Kleinen, sondern auch die Anerkennung der Eltern eintragen: In herrlichen farbigen Bildern haben es die Künstler verstanden, die Kinderherzen zu entzücken und durch drollige Geschichten in kleinen uno zu Gemüt sprechenden Reimen zu erheitern. Sämtliche Bilder sind auf sogenanntem unzerreißbarem Karton gedruckt und, an Leinenfalz gehlingt, zu einem dauerhaften Buch in Halbleinenband gebunden. Das Ganze ist ein großes Bilderbuch für Deutschlainds Kinderwelt mit sechs in sich abgeschlossenen Bilderbüchern, und es ist wohl selten ein derartiges, in so hohem Maße künstlerisches und dauerhaftes Bilderbuch hergestellt worden.
das große, reich illustr. Prachtwerk. verbunden mit einem
Handatlas.
Das Werk umfaßt 750 Spaltenseiten Text mit 23 Vollkarten u. zahlreichen Abbildungen, ist in Prachteinband (Hoch= und Goldprägung) gebunden uno hat einen Mindestwert von 20 M. Hier haben wir es mit einem eigentlichen Volksbuch im besten Sinne des Wortes zu tun. Geschichte, Entwickelung, Charakter aller Völker der Erde lernen wir eingehend kennen, die wirtschaftlichen, sozialen, politischen und religiösen Verhältnisse sind nach den neuesten Daten u. Forschungen dargestellt, wie auch die Länder geographisch nach allen Seiten hin lebens
M. 3,50
Allgemeines
illustr. Kochbuch
für die deutsche Rüche.
632 S. Text mit über 2400 Rezepten der Koch=, Back= und Einmachekunst, 16 farbigen uno 14 schwarzen Illustr.=Tafeln u. zahlreichen Abbild.(Lexikon=Format.)
Das hervorragende Werk bedeutet insofern eine gänzliche Neuerscheinung, als es sich inhaltlich von jeder Einseitigkeit vollständig frei macht. Es ist nicht die Wiedergabe kulinarischer Erfahrungen eines einzelnen u. bringt nicht die Rezepte einer oder weniger Gegenden, es haben vielmehr ein nach Hunderten zählender Kreis deutscher Hausfrauen und erster Fachleute an seiner Zusammenstellung gewirkt. So kam ein Werk zustande, das in seiner
3,50
(Deutsche Lieder)
aus alter und neuer Zeit
mit einem Anhang
lieder und Couplets
voll betrachtet sind, und zwar nicht in vielseitigen Ausgestaltung u. Gediegen trockenem Schulton, sondern nach selbst=sheit einzig dasteht und in den weitesten *„ Gar,[Kroison der Hausfrauen das größte
von Julius Einödshofer, Karl Heins, Diktor Hollaender, Pau Lincke, Tudolf Waldmann,
Karl Wappaus u. a.
Es sind hauptsächlich unsere alten, guten Volkslieder, die im vorliegenden Bande zusammengestellt sind, aber auch eine große Anzahl volkstümlicher, moderner Lieder wurden der Sammlung hinzugefügt. Namen wie die oben genannten werden in jedem sanges# kundigen Gemüte wecken. Außer den sangsnoten bringt das Wern auch die vollständige Klavierbegleitung, sowie“ die ganzen Liedertexte. Dasselbe ist 180 Seiten stark in reinleinen Prachteinband, künstlerisch entworfen und in vielen Farben, Gold= und Autotypieprägung hergestellt.
sattung einen kostbaren Bücherschat bilden, erhalten alle Lesel u. nom. Lotcl.-unz. u. Voltügsgl. V. Aur m. J. J03 N. A g. s
Porto 50 3 wird extra berechnet. Fürs Ausland Zuschlag nach Portotarif. Um die Besteller möglichst pünktlich bedienen zu können, empfehlen wir, AGs den nebensteh. Bestellschein sofort an d. Verlagsanstalt Neuer Allgemeiner Verlag, G. m. b.., Berlin W. 66, Mauerstr. 36—33, einzusenden
B
erlebten, klassisch dargestellten Forschungen. Es ersetzt somit ein geographisches Werk, ein Geschichtswerk, ein
Kreisen der Hausfrauen das größte Interesse findet. Der trotz der immensen Unkosten und eleganten Ausstattung
statistisches Handbuch, und als Anhangserstaunlich billige Preis von 3,50 M. ist ein nach bestem Material bearbei= macht es jeder, auch der einfachsten teter Handatlas mit 23 vorzügl. her=[Hausfrau möglich, das Prachtwerk gestellten, in—12 Farben gedruckten anzuschaffen. Dasselbe ist in elegantem, Vollkarten beigegeben, der allein schon altdeutsch. Prachteinband, ganz Leinen, das kosten würde, wofür wir dieses mehrfarbig bedruckt, Hoch= und Goldganze Werk zur Verfügung stellen. sprägung, gebunden.
berä-sre-ecärberez., zise, ale Leser d. Kön. Loca.- An. 1.
Kommunion- und
W EE
für Knaben
In Boxcalf und Cbevreau zum Knöpfen und Schnüren
für Mädchen In schwarz und welss In neuen eleganten Formen
Bekannt billige Preise.
Erstes Blatt.
Lassen Sie sich nicht täuschen
durch ähnliche Angebote und
minderwert. Nachahmungen.
„Reform“
ist und bleibt das Ideal aller
Fußbodenaustriche. Dasselbe trocknet in 3 bis 4 Stunden gleshart, klebt niemals nach und ist vollständig frei ven lästigem Geruch. Unentbehrlich z. Austreichen v. Treppen Vorrätig in allen Farben sowie farblos à Pfund 60 Pfg. Alleinverkauf bei:
Heinr. Künning, Kölg
Mählenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
frohe Erinnerung* 2 n vollständigen Ge=#—: T 2• L—
oas Werk auch die### S sS*
Kleider= nie
gebe zu billigsten
Kaslapreisen
Köln, JI. Agalhg 3. Teilzahlung
gestattet.
veranstaltet von der.-G. Flora Mai—Oktober.
Maierei a Plastik*p; Raumkunst. Kunst-Industrie.
Monatlich wechselnde kunst. gewerbliche Sonder=Ausstellungen.
für Flora und Ausstellung zusammen, einschließlich aller Sonder=Ausstellungen gültig:
20 M.
nur für C2
er Hein
(gar. reiner Lederleim) per 100 Pfund 45 M. per 10 Pfund M..80 bei Posten billiger.*
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt
Fernsprecher 7355.
Erste Zusatzkarte Jede weite Einzelkarte für allei unter 30 Jahren
Familien= Angehörige des selb. Hausstandes
hende n
Grottensteine, Gartenkies
Lager Friesenwall 52. Georg
St. Joseph-nstitut
für kirchliche Kunst
nabh.Fraus. Kund. i. Wasch. u. A Putz. Hoseng. 15. Karte gen.
Hohestr. 56/58 Schuhwarenhaus Eigelstein 107/109. EA Th, SC
sowie Wäsche ganzer Brautausstattungen,
Gardinen,
Vorhänge
und Lufttrocknung.s
** Schranbfert. Lieferung, Abholen u. zusenen greu##
Neuheiten.
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Schleier, Lilien.
0I•
———
us uliess
Schildergasse 105, nahe dem Ne
G. m. b..6
Venloerstr.—7 Unter Fettenhennen—6
empfehlen
passende Geschenke zur ersten hl. Kommunion.
Glas-Schäden
rI St
ren&K vie.
in allen erdenklichen Gläsern repariert prompt und billigst
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln.Hansar. 81. Telef.-Nr. 6418. Versand nach auswärts.*
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, olle in Köln.

Ziehung am., 17. u. 18. April
In Bertin. 320 990 Lose.
92Geldgewinne
Schildergasse. Ecke Perlengässchen.
Toell-Pianos
Flügel
Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl. Miete, beg. Teilzan., Umtansch. Reparat., Stimmungen. Spezialität: Klavierspielapparate: Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
I. Toell jr., Hohestr. 67,., Perienafchl.
50000
30000
20930
9900 285000-10000 482500=10000
1081000-10000
208500-10000 Lose à 3 Mark
(Porto u. Liste 30 Pf. extra) bei
Kgl. Lotterie- Einnehmern
u. in allen durch Plakate kennt verkaufsstetlen. Wo nicht, versendet diese Lose die
Lose-Vertriebs-Ges. Kgl. Preuss. LotterieEinnehmer G. m..H. Berlin, Monbijoupl. 1.
zu vermieten.
Rippes, Sechzigstraße 89.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. März 1907.
In der Schule des Leidens.(61
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
Nicht einen Augenblick kommt ihr der Gedanke, daß sie ein Unrecht begehe. Das Kollier gehört ihr; was sie damit macht, ist gleichgültig; nur, daß sie sich etwas früher in seinen Besitz setzt— zu ihrem und des Geliebten Glück.
Jetzt öffnet sie den Wäscheschrank. Vorsichtig schiebt sie die Hand zwischen die Keihen sorgsam zusammengefalteter Leinentücher... Nichts!
Da— hinter einem Stoß vergilbter Servietten— fühlt sie plötzlich etwas Hartes. Sie räumt die Servietten hinweg und erblickt ein silberbeschlagenes Kästchen.
Mit zitternden Händen betastet sie dasselbe. Es ist fest verschlossen. Eine furchtbare Aufregung bemächtigt sich ihrer. Eine Ahnung sagt ihr, daß das Gesuchte sich in diesem Kästchen befindet.
Toch wie es öffnen? Und wenn jetzt die Mutter erwachte?
Hastig nimmt Felicie den Kasten auf den Arm und eilt damit, immer auf den Fußspitzen, die kleine, schmale Treppe hinauf, in ihr Kämmerchen. Hier stellt sie den geheimnisvollen Kasten auf das kleine Tischchen vor ihrem Bett und probiert jeden Schlüssel vom Schlüsselbund der Mutter.
Endlich paßt ein kleiner, ganz eigen geformter Schlüssel. Der Kasten springt auf. Das erste Fach ist leer. Felicie hebt den Einsatz heraus. Ein paar versilberte, altmodische Messer und Gabeln kommen zum Vorschein— nichts weiter.
Schon will sie enttäuscht den Kasten wieder schließen, als sie an der einen Seite unter der rotsamtenen Fütterung eine kleine Erhöhung bemerkt. Sie hebt den Kasten ans Licht und merkt, daß der Boden unnatürlich dick ist. Sie dreht den Kasten hin und her, rüttelt und schüttelt ihn. bis plötzlich eine unsichtbare Feder nachgibt. Der Boden bewegt sich. Eine kleine Schieblade wird sichtbar.
Mit glühenden Wangen zieht Felicie die Lade heraus und... Ein Freudenschrei springt von ihren Lippen.
Vor ihr funkelt und glänzt und glitzert es wie Millionen Tautropfen— das so brennend begehrte Brillantenkollier.
Den Schmuck fest an die Brust gedrückt, tanzt sie in ihrem Kämmerlein auf und ab. Dann eilt sie die Treppe hinab ins Wohnzimmer, zündet die Lampe an und hält die Steine gegen das Licht. Ha, wie das glitzert!...
wirft sie ein altes schwarzes Sam##eid, welches sie manchmal auf der Bühne trägt, über, befestigt das Kollier an ihrem schlanken Hals, ergreift die Lampe und tritt vor den Spiegel.
„Wie hübsch sie mich kleiden!“ murmelt sie in verhaltener Freude. „Ach, wenn ich sie doch nicht verkaufen müßte! Noch niemals vorher habe ich bemerkt, daß meine Augen so leuchten, daß mein Hals so weiß ist. Wenn ich nur nicht gar so mager wäre! Aber Norbert sagt, das würde sich mit der Zeit schon geben. Natürlich — ich bin ja erst siebzehn Jahre alt!... O Norbert, Norbert, wie glücklich hast du mich gemacht! Wie froh bin ich, daß ich dir mit diesem Kollier aus der Verlegenheit helfen kann— du mein einzig Geliebter, mein alles, mein Leben!"
Felicie befindet sich in einem wahren Paroxismus von Ekstase. Sie hört nichts, sie denkt nichts— als nur Norbert und immer Norbert!..
Der Glockenschlag der kleinen Bronzeuhr auf dem Kamin läßt sie plötzlich zusammenfahren.
Bim— bim— bim———
„Schon drei Uhr!“ murmelt sie betroffen.„Die halbe Nacht habe ich mit dem Kollier vertändelt. Schnell fort mit dem Kasten, damit ich noch ein bißchen schlafen kann!"
Rasch löst sie den Schmuck von ihrem Halse, streift das Samtkleid ab und steckt den kostbaren Schatz in die Tasche ihres Hauskleides. Dann schließt sie den silberbeschlagenen Kasten und schickt sich an, ion wieder nach dem Schlafzimmer der Mutter zu tragen.
Leise, auf den Fußspitzen, wie sie gekommen, schleicht sie durch den Korridor, die Treppe hinauf und prallt plötzlich entsetzt zurück.
Vor ihr, auf das Treppengeländer gebeugt, steht ihr Stiefvater. Er hält noch den Trücker in der Hand, mit dem er soeben die Haustür geöffnet haben muß.
„Erschrecken Sie nur nicht zu sehr, mein schönes Fräulein!“ höhnt er ihr entgegen, indem er ein Feuerzeug aus der Tasche zieht und Licht macht.„Man scheint mich nicht so früh erwartet zu haben! Darf man fragen, was für Unfug mein Fräulein Tochter hier im Dunkel der Nacht treibt, he?“
Obgleich Felicie am ganzen Leib zittert, zwingt sie doch ihre Stimme zur Festigkeit.
„Ich treibe keinen Unfug, Vater. Die Mutter fühlte sich heute Nacht unwohl. Da leistete ich ihr ein wenig Gesellschaft.“
„Haha!" lacht er roh auf.„Hast ihr wohl ein Tränklein gebraut?"
„Ja, ein wenig Kognak mit heißem Wasser. Es hat ihr gut getan. Sie schläft jetzt.“
„So—! Darf man fragen, was das für ein Kasten ist? Sieht spaßig aus, das Ding!“
Felicie hält ihm den Kasten hin.
„Hier. Er mußte wohl meinem Vater gehören— sein Name ist auf dem Deckel eingraviert. Ich öffnete ihn. Er enthält nichts, als ein paar alte Messer und Gabeln. Bitte, willst du den Kasten ins Zimmer der Mutter tragen? Er gehört in den Wäscheschrank.“
Ein zynisches Lächeln verzerrt die ohnehin häßlichen Züge des Mannes.
„Danke, mein Täubchen! Du hast ihn dort hergeholt— trag' ihn nur selber wieder hin! Und mach' schnell! Ich will schlasen! Hol's der Kuckuck— in seinem eigenen Hause hat man nicht mal Ruhe! Da soll doch gleich der—“
Seine Hand holte zum Schlage aus. Doch Felicie entwischt ihm geschickt. Sie sieht an dem aufgedunsenen Gesicht des Stiefvaters, an seinen unstet flackernden Blicken, daß er wieder getrunken hat, daß es nur des geringsten Anlasses bedarf, um die Bestie in ihm zu wecken.
In fliegender Eile huscht sie ins Schlafzimmer der Mutter, schiebt den Kasten in den Wäscheschrank, legt die vergilbten Servietten davor, schließt den Schrank ab, hängt den Schlüsselbund ans Schlüsselbrettchen— und hinauf geht's, die kleine Treppe empor, in ihr Kämmerchen.
Erst als sie die Tür hinter sich verriegelt hat, atmet sie auf.
Erst jetzt fühlt sie sich sicher vor der Wut des Stiefvaters. Rasch entkleidet sie sich, um den Rest der Nacht noch ein wenig zu schlafen. Unmöglich. In ihrem Kopf wirbeln tausend Gedanken und Vorstellungen...
Wie, wenn der Stiefvater der Mutter von seiner nächtlichen Begegnung Mitteilung macht? Wenn er dabei des geheimnisvollen Kastens erwähnt? Wenn die Mutter denselben durchstöbert und das Kollier vermißt? Wenn sie der Tochter den kostbaren Schatz wieder wegnimmt? Wenn morgen abend Norbert die gewünschte Summe nicht erhält? Wenn er vor Gerda Douglas hintreten muß mit dem Geständnis:„Das Geld, welches Sie vertrauensvoll in meine Hände gelegt, ist durch meinen Leichtsinn verloren!“ Wenn Gerda die Situation ausnützte und Felicie den Bräutigam abspenstig machte? Wenn sie...
Felicie wird ganz wirr im Kopf vom vielen Denken. O, wäre der Morgen erst da!
(Fortsetzung folgt.)
9

Kölner Local-Anzeiger Nr. 82&ap; Sonntag, 24. März 1907.
Ausverkauf
wegen Geschäftsverl
Besonders vorteilhafte Angebote in
Tisch- und Bettwäsche, Damenröcken, Schürzen, Taschentüchern, Herren-, Damen- u. Kinder-Wäsche zu äusserst billigen Preisen mit Extra-Rabatt von 10%.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Braut-, Pensionsund Kommunion-Ausstattungen.
5 Anfertigung nach Mass.
.Bungart&amp; So
Radfahrer.
Laufdecken m. Garantiesch..25 Mäntel, 9 Mon. Garantie 4,50 „ 12„„.35
Ia. 15„„.95
Luftschläuche m. Garantiesch. 2,25 Schläuche, 6 Mon. Garantie 2,15
9
12
.95
.25
Schutzbleche, kompl. m. Streb. 85. Sattel(Leder).00
Blockketten.35
58 Ketten.......75
Pedale Paar.60
Fußpumpen..... 804
Korkgriffe.. Paar 22, 25)
Kettenkasten 3,95
Gamaschen.... Paar 453
Oelkanne 83
Werkzeugtasche 55
Lenkstange 2,10
Größtes Lager in Zubehörteilen b. wirkl. billigen Preisen.
Jacob Jantz,
Kölner Fahrradhaus Luremburgerstraße 45. Achten Sie genau auf Nr. 45. „ Fernsprecher 9003.
orsicht
beim Einkaufe von Malzkaffee!— Es wird heutzutage dem Publikum vielerlei als„Malzkaffee“ angeboten! Nur der echte„Kathreiner“, in geschlossenem paket in seiner bekannten Ausstattung mit Bild, Namen und Unterschrift des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und der Firma„Kathreiner's Malzkaffee=Fabriken", ist das von den Aerzten empfohlene vollkommene Getränk!—
Also beim Einkaufe
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Hervorragend appetitanregend und nervenstärkend.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Damenbinden
Prima Qualität, Ttd..90.
; 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Gottfr. Becker
befindet sich jetzt
55 Pfähertrase 5b.
Beste Bezugsquelle in
billigen und besseren
Tapeten.
Restpartien aus meinem früheren Lager Weidenbach 27
aussergewöhnlich
billig.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. März 1907.
Kölner
Rechtsrheinischer Frühling.— Enten und Adler.— Josef, Josef, auf entfernte Meilen!— Die Akademie für praktische Stadtratskunst.— Unsere neuen akademischen Bürgerinnen.
Und macht des Winters Schnee und Eis
Uns immer noch Beschwerden:
Einmal, so ist's Naturgeheiß: Einmal muß Frühling werden!
Ja, mag uns noch so heftiges Schneegestöber, Regen und Wind die Hoffnung auf einen baldigen Frühling rauben:— er kommt doch, und zwar ganz bestimmt mit dem 1. April— wenigstens wird dann unseren Deutzer Mitbürgern ein neuer Frühling erblühen. Endlich fällt die alte Umwallung, die der Entwickelung des rechtsrheinischen Köln so hinderlich war. Gerade in den Jahren der größten Entwickelung unserer Industrie konnten wir dieselbe nicht nach Köln ziehen— weil der böse Festungsgürtel unsere räumliche Ausdehnung behinderte— mit der Faust in der Tasche mußten wir blutenden Herzens zusehen, wie die Industrie dem Sirenengesang der Düsseldorpia folgte, wo ihr Reisholz und Süßholz geraspelt wurde. Nun können auch wir endlich der Industrie zurufen:„Kommen sie'rein in die gute Stube,"— komm'’, holde Jungfrau Industria, verbinde dich mit dem Kölner Handel, Arm in Arm mit Euch, so fordere ich mein Jahrhundert in die Schranken! Wenn erst Mutter Colonia mit der Industrie Hand in Hand geht, dann singen beide schmunzelnd:„Ach so zwei, wie wir zwei, die gibt's halt nit mehr!" Nun wollen wir der Welt mal zeigen, was eine Harke ist! Handel und Wandel blühen neu auf, und die bisher zum Schweigen verurteilten Deutzer Stadträte jubeln Arm in Arm:
O schöne Zeit, o sel'ge Zeit— ade denn nun, du Schweigsamkeit!
Der kölnische Klüngel wird rechtsrheinisch nicht geduldet, und sollte, vom Altermarkt vom Winde herübergetragen, ein Samenkorn sich dahin verirren, so ruft ihm der Deutzer Chor nicht vierstimmig, sondern vielstimmig zu:
Zieh' hinaus beim Morgengrau'n!
Wie haben wir Kölner mit euch Deutzern seit Jahrzehnten das Schicksal empfunden, das so schwer auf euch lastet— doppelt empfunden im Hinblick auf unsere Hohestraße, Schildergasse und Ringstraße, im Geiste sehen wir jetzt schon euere Hauptstraße vom Rheine bis Höhenberg.
Freiheit, die ich meine,
Die mein Herz erfüllt,
Hin von Kalk zum Rheitie,
Welches schöne Bild!
Straßen groß und prächtig,
Bauten hoch und hehr Hypotheken mächtig,—
Deutz, was willst du mehr?
Aber nicht nur gen Kalk sollst du dich ausdehnen, nein, auch links gen Mülheim muß die Schranke und mit ihr die Aufschrift:„Nur bis zur Stadtgrenze“ fallen; denn wir wollen keine Grenzpfähle mehr zwischen Deutz und Mülheim. Hilft alles nichts, dann ziehen wir Kölner mit euch Deutzern dagegen los mit dem Schlachtruf: Meer rießen am Rhing die Pöhl uhs
Die Pi— Pa— Pöhl uhs, und auf dem Heimweg heißt's:
Mer han se uhsgeresse, ge ri, ra, resse
Un en der Rhing geschmesse, ge schmi, schma, schmesse!
Solche Großtat muß nach alter, deutscher Weise natürlich begossen werden, Arm in Arm wandern wir dann nach Deutz und da— einem on dit zufolge—„et beste Kölsch Beer der Sünner zo Düx hätt,“ so ziehen wir in dessen heilige Hallen ein, wo man zwar die Rache nicht kennt, aber„e good Glas Wiehß un e Röggelche met Kies!"— So, liebes Deutz, werden wir Kölner dir immer treu zur Seite stehen, hoffentlich wirst du nie zu stolz und verschmähst unsere Freundschaft nicht.
Und stehst du dann, mein Deutz, umkränzt vom Glücke,
In deiner Freiheit wunderschönem Glanz,
wenn die Grund= und Bodenwerte um das zehnfache gestiegen und die Kapitalien zur ersten Stelle nicht unter sechs Prozent zu haben sind, dann genießest auch du Großstadtluft, dann vergiß den historischen Deutzer Jammer und denke:
Et hätt noch immer, immer, immer good gegange!
Ich schieß den Hirsch im dichten Forst Im finstern Wald das Reh,
Den Adler auf der Klippe Horst,
Die Ente auf dem See!
Das letztere wollten in voriger Woche zwei Jäger, uno zwar auf den Seen des Gertrudenhofes bei Stommeln. Die Rohre mit Nummer 5 geladen, standen sie da, erwartend die Enten, die da kommen sollten. Diese blieben jedoch aus, dagegen ertönte hoch oben in den Lüften ein fürchterliches Gekrächze; um einen ganz ungewöhnlich großen Vogel hatten sich eine Menge Krähen, Elstern, Bussarde usw. versammelt, die denselben mit ihrem Geschrei so verfolgten, daß er schließlich aufbäumte, um sich einigermaßen von den Quälgeistern zu befreien. Nun erwachte in unseren beiden Entenjägern ein bisher ungekanntes Jagdfieber; schon hat der eine die Flinte mit dem Entenschrot am Kopfe trotz der Entfernung von 150 Gängen, der andere ruft ihm noch mahnend zu:„Josef, Josef, auf entfernte Meilen!" Da:„Päng“, kracht schon der Schuß, aber ganz wirkungslos. Der andere Jäger hat mittlerweile eine Kugelpatrone in den Lauf geschoben und hält drauf, mit mehr Erfolg. Schwerfällig fällt das Ungetüm zur Erde nieder. Die Jäger eilen hinzu und finden einen kapitalen Seeadler von 2,30 Meter Spannweite, der sich soweit hier in das Festland verirrt hatte. Welch' ein Glück, daß solchem Tier, das ganze Schafe durch die Lüfte mit fortschleppt, der Garaus gemacht wurde, ehe es hier nach Köln kam; welches Unheil hätte es anrichten können, wenn es über Fettenhennen geschwebt hätte—, mancher leichte Vogel und manches Lamm wäre ihm dann wohl zum Raub gefallen. Weidmanns Heil dem glücklichen Jäger!
Wenn der neugewählte technische Beigeordnete Rehorst eingeführt ist, wird unser Beigeordnetenkollegium komplett sein; es würde alsdann einen vortrefflichen Leyrkörper für Stadtratsbeflissene abgeben. Da uns hier noch einige Akademien fehlen, so wäre die Errichtung einer Akademie für praktische Stadtratskunst wohl angebracht. Ein Becker würde lehren, wie man für größere Gemeinwesen das tägliche Brot schafft, ihm assistiert Hr. Matzerath, der speziell den judischen Mitbürgern mit seinem Rat für ihr Östergebäck zur Seite steht. Hr. Farwick lehrt den Ausbau der Vorortbahnen, welche möglichst weit ausgedehnt werden, nach dem System „Far—wick“! Da hat man sich schon im Höttche und anderswo gehärmt, daß künftig der Münsterländer dem geliebten„Halv“ Konkurrenz machen sollte.— Was, Münsterländer— ist denn der Name Far—wick nicht echt kölsch.— Hr. Jesse gibt englischen Unterricht, speziell wird ein Semester lang nur das Wörtchen„Yes“ vorgenommen, jedoch dürfen die Hörer, wenn sie später mal im Amt find, dasselbe nur deutsch und zwar möglichst oft anwenden, das Wörtchen„No“ ist aus dem Unterricht verbannt. Dadurch, daß sich jetzt jede Stadt einen Stadtwald zulegt, blühen die städtischen Jagden zu ungeaynter Höhe empor und ist es daher dringend
geboten, künftige Stadträte auch in der Kunst Nimrods zu unterweisen, damit sie später an den Stadtwaldtreibjagden teilnehmen können. Zu diesem Zwecke würden die Herren Dr. Fuchs und Rehorst über Hoch= und Niederjagd doziexen. Hr. Hesse will„den ewig Blinden— des Lichtes Himmelssackel leih'n"— er will die Menschheit erleuchten durch die hehre Kunst und zwar vermittelst der unter seinem Dezernat stehenden großen Martersteige am Rudolfplatz. Auf die Tätigkeit des Hrn. Brugger werden wir dabei verzichten müssen, er ist auf ein Jahr beurlaubt und nach Berlin ins Ministerium berufen worden, um dort seine Wahrnehmungen über den kölnischen Klüngel praktisch zu verwerten.
Wir bezweifeln, daß er nach Berlin etwas Neues bringt, schon aus dem Grunde, weil er zu kurze Zeit in Köln war, um darin genügende Erfahrungen gesammelt zu haben, die ihn in den Stand setzten, das Höchste auf diesem Gebiete zu leisten. Da
müßte schon ein alteingesessener Kölner, dem seit Generationen der Klüngel im Blute liegt, gewonnen werden, etwa einer von der berühmten Familie Schmitz, es dürfte nur nicht Hr. Beigeordneter Schmitz sein, denn den können wir nicht entbehren. Hr. Laue würde über Wahlen und Wahlrecht lesen und beweisen, daß bei den Wahlen Lauheit das Verderbnis ist und daß in unserm Finanz= wesen keine Lauheit herrscht, sondern geordnete Verhältnisse obwalten. Hr. Adenauer würde jedenfalls den größten Hörerkreis haben, da er das Thema: Wie bezahlen wir unsere Steuern, variieren würde, dabei unterweist er die Hörer in der Handhabung der Wünschelrute zur Auffindung neuer Steuerquellen. Hr. Dr. Krautwig läßt seine Hörer einen Samariterkursus durchmachen, dieselben wandeln dann einmal im Schatten der hiesigen Akademie für praktische Medizin, und wern sie in die Heimat zurückgetehrt sind, geben sie den dortigen Aerzten Rätsel auf.
So, Köllen, wird das Glück dir blühen,
Allmählich wird's ja jedem klar,
Daß dringendes Bedürfnis war:
Noch einige Akademien!
„Draht“ ist ja hier genug zu finden Der Straßenbahn versagt er nie:
Drum die„Stadtrats=Akademie"
Laßt uns sofort jetzt schleunigst gründen!
Und wer nun noch zweifelt, daß in Köln zu wenig für die Bildung geschähe, den möge die Zulassung der Damen zur Handelshochschule eines Besseren belehren.
Köln, was bist du fortgeschritten!
Denn schon klingt in deiner Mitten
Gaudeamus igitur
Von den Jüngern des Merkur,
Die dort Hochschul' absolvieren,
Handelswissenschaft studieren,
In Verbindung und Verein Alle sich des Lebens freu'n!
Diesen Herren Studiosen Blühen schöne Zukunftsrosen;
Denn, o denkt:— man öffnet dorten Jetzt der Handelshochschul' Pforten Gar der holden Weiblichkeit,—
Auch ein Zug der neuen Zeit!
Man vergißt des Lebens Prosa,
Sieht man unsre Studiosa,
Wie in dem Kolleg sie nett Hört mit Burschen um die Wett'.
Na, Gott seg'ne diese Neuheit,
Hoch die akadem'sche Freiheit! Jung!

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82 a Sonntag, 24. Marz 1907,
Seite 5.
Die Wählerlisten für die Kölner ordnetenwahlen
pielten auch beim Prozesse Zilkens gegen Hewel eine Rolle. herr Beigeordneter Dr. Schmitz war von der Verteidigung bewels als Zeuge geladen worden und äußerte sich, wie der Stadt=Anzeiger durch Sperrdruck hervorhebt, am vormittag des 5. März u. a. folgendermaßen:
Ich war im Jahre 1903 Dezernent für Wahlangelegenheiten. uls die Wählerlisten aufgestellt wurden, habe ich den Beamten Leisung gegeben, niemanden Auskunft über die Listen zu geben, da a die Parteien in dieser Beziehung gleichberechtigt sein müssen. ennes Tages kam der Stadtsekretär Reinsch in großer Aufregung zu mir und teilte mir mit, daß Ende Juni 1903, also drei bis vier Bochen vor Offenlegung der Listen, Zilkens auf dem Einwohneroutrollamt erschienen sei und die Beamten gefragt habe, ob einer bereit die Wählerlisten der ersten und zweiten Abteilung unter der hand und ohne Wissen des Bureauvorstehers gegen besondere Vergutung außerhalb der Dienststunden für ihn abzuschreiben. Der opist Brothuhn sei auch bereit gewesen, das zu tun, weil er silkens in seiner Eigenschaft als Stadtverordneter als Vorgesetzten setrachtet habe. Die Abschreibung der Listen konnte aber nicht rfolgen, weil der Bureauvorsteher sie nicht herausgab. Ich habe amals Abstand genommen, die Sache weiter zu verfolgen, weil der Stadtsekretär Reinsch vor seiner Ernennung zum Oberstadtsekretär sand und fürchtete, daß ihm Zilkens dann Schwierigkeiten machen bürde.
Herr Zilkens hat den Kern der Aussage als richtig zugegeben. r sei im Juli oder August auf dem Einwohnerkontrollamt sschienen und habe—14 Tage vor Offenlegung der Listen men Beamten zu veranlassen versucht, ihm eine Abschrift zu lesorgen. Daß er gesagt habe, der betr. Kopist solle dem zuständigen Leamten nichts von seinem Ansinnen sagen, dessen erinnere r<space> s i c h<space> n i c h t.<space> W i r<space> h a b e n<space> d i e s e s<space> V o r g e h e n<space> d e s<space> H r n.<space> Z i l k e n s<space> a l s<space> -bereifer bezeichnet. Irgend welchen persönlichen Vorteil atte Hr. Zilkens nicht gehabt, selbst wenn ihm die Liste—14 Tage früher zugestellt worden wäre. Das Urteil der Strafkimmer faßt das Verhalten des Hrn. Zilkens aber viel schärfer auf; es sagt diesbezüglich:„Diese Handlungsweise war um so verwerflicher, als sie den Unterbeamten um seine Stellung und ein Brot hätte bringen können.“
Feststellung des Urteils wird, wie zu befürchten ist, vater von den gegnerischen Parteien gegen Hrn. Zilkens und die Zentrumspartei ausgebeutet werden, trotzdem letztere an dem Vorall durchaus unbeteiligt ist. Wir bedauern deshalb, daß das bericht den von einem der Rechtsanwälte des Hru. Zilkens anebotenen Beweis, daß nicht Zilkens allein eine vorseitige Abschrift der Wählerlisten verlangt habe, sondern auch andere, und zwar auch die ausdrückliche Feststellung der Konfession der inzelnen Wähler, nicht angenommen hat.
Hat das Gericht auch einen solchen Nachweis als unerheblich sicht gewünscht, so hat doch die städtische Verwaltung und die esamte Bürgerschaft ein großes Interesse an einer völliu Klarstellung. Wir kennen das Material nicht, das dem Verreter des Hrn. Zilkens für seine Behauptung zur Verfügung eht, sind aber in der Lage, der städtischen Verwaltung Fingerige zu geben, die es ihr ermöglichen werden, Klarheit darüber schaffen, ob und welche andere Ungehörigkeiten noch bei Auflung der Wählerlisten vorgekommen sind.
Der städtischen Verwaltung wird eine Klarstellung um so eher öglich sein, als wir aus dem Munde des Hrn. Beigeordneten Dr. schmitz vernommen haben, daß ein Protokoll über den von ihm ckundeten Vorgang noch nach dreieinhalb Jahren, mitten in der erhandlung des Prozesses Zilkens=Hewel erster Justanz, auf eine Veranlassung aufgenommen worden ist. Ueber das Motiv eser nachträglichen Protokollierung Erörterungen anzustellen, ist icht unsere Absicht. Wir stellen lediglich die Tatsache fest, um hraus die Möglichkeit der Erfüllung unseres Wunsches herzustellen, uch über die nachstehend aufzuführenden Augaben eine sichere rotokollarische Unterlage zu schaffen.
Wir lassen vorläufig Namen fort und bezeichnen die in Betracht mmmenden Beamten als A. B, C, D. Der städtischen Verwalung werden wir gern die in Betracht kommenden Personen lutlich bezeichnen.
Im Jahre 1905 fiel es auf, daß der Zensus für die zweite lbteilung so hoch sei; er war von 281,78 auf 288,22 M. genegen. Dieses soll dadurch verursacht worden sein, daß außer en Sechsmarkzensiten eine Anzahl höher veranlagter Zensiten in lbzug gebracht sind, sodaß die Zahl der Wähler, die behufs rmittelung der Durchschnittssteuersumme in Rechnung kommen üßte, geringer war, als sie in Wirklichkeit hätte sein müssen. adurch stieg der Durchschnittssteuersatz.
Hr. Stadtsekretär C. vom Einwohnerkontrollamt soll den verstadtsekretär A. vom Einwohnerkontrollamt, auf dem e Wählerlisten angefertigt werden, auf diese Ungehörigkeit ufmerksam gemacht und behauptet haben, daß dieses der Stadtkretär B. verschuldet habe. Hr. A. soll die Tatsache nicht belten, aber erklärt haben, daß es sich um ein Verschulden der ilfskräfte handle.
Wir fragen: Ist der betreffende Beamte auch über diese Vorile
bericht erstattet?
Im Jahre 1905 wurde der Sekretär C. und der Kopist D. eauftragt, aus den amtlichen Wahlprotokollen die Namen dernigen Wähler, die ihr Wahlrecht ausgeübt hatten, in den lichen Wählerlisten nach ihrer Parteistellung zu beichnen, und zwar einen Stern(*) den Liberalen, eine Null(0) m Zentrumswählern zu geben. Die Wähler der 1. Klasse urden, soweit sie gewählt hatten, durch Sekretäre gleichfalls die Bürgerrolle übertragen. Als damals ein Mitglied der utrumspartei zufällig auf dem Bureau erschien, mußten die en und Bürgerrollen beiseite gelegt werden. Nach der Wahl 1905 wurden auf dem Einwohnerkontrollamt auf Grund Kartenkontrollapparates in den amtlichen Wählerlisten hinter Namen derjenigen Wähler, die nicht gewählt hatten, mit stift die Buchstaben ev.(evangelisch), k.(katholisch) und i. uelitisch) eingetragen. Es wird festzustellen sein, ob diese ichnungen noch vorhanden sind, oder durch Radieruug enthrnt sind.
Ist auch darüber Bericht erstattet und ein Protokoll aufgekümen worden?
„in große Aufregung geraten“ und hat er dem Dezernenten
Ein hervorragendes Mitglied und Agitator der liberalen Partei verhandelte oft mit dem Stadtsekretär B. auf dem Einwohnerkontrollamt. Wollte das liberale Wahlbureau über irgend einen Wähler Auskunft haben, dann nahm B. die von den Bureaubeamten mit Zeichen versehenen Bürgerrollen zur Hand. Wurde ein in den Listen fehlender Wähler infolge Reklamation nachgetr gei, dann sah B. nach, wie der Mann früher gewählt hatte.
Stadtsekretär C. äußerte: Er habe einen ganzen Packen Wählerkarten in seinem Pult von Wählern, die diesmal nicht in die Listen gehörten, aber darin ständen.
Alle diese Angaben beziehen sich, wie nochmals betont sei, auf das Jayr 1900. Sind sie an zuständiger Stelle berichtet und dort protokolliert worden? Es ist kaum anzunehmen, daß ähnliche Praktiken nicht auch zu anderen Zeiten ausgeübt worden sind.
Sind diese Angaben, die uns von absolut vertrauenswürdiger Seite gemacht wurden, richtig, dann hat die städtische Verwaltung alle Veranlassung, der Wiederholung solcher Praktiken einen Riegel vorzuschieben. Die Bürgerschaft muß das Vertrauen haben, daß auf dem Rathause keinerlei Parteipolitik getrieben wird, daß die Beamten aller Kategorien ihres Amtes zu walten haben ausschließlich im Interesse des Allgemeinwohls und nicht im Interesse irgend einer Partei. Innerhalb seines Bureaus darf sich ein Angestellter der Stadt nur als Diener des Gemeinwesens fühlen; hier hat er nicht den Parteimann herauszukehren, einerlei, ob es sich um politische oder kommunale Wahlen handelt.
4 Zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit
liefert Beigeordneter Dr. med. Krautwig(Köln) in einer im Märzheft der Sozialen Kultur(Volksverein,.=Gladbach) veröffentlichten Abhandlung einen beachtenswerten Beitrag. Durchschnittlich sterben in Deutschland von allen Lebendgeborenen ein Zehntel bereits im ersten Lebensmonate, ein Fünftel vor Ablauf des ersten Lebensjahres, etwa ein Drittel im Verlauf der ersten fünf Lebensjahre. Kaum sieben von zehn Kindern erreichen ihr sechstes Lebensjahr. Die Hauptursache der Säuglingssterblichkeit in Deutschland ist nach Krautwig in den durch Nahrungsver derbnis veranlaßten Magendarmkrankheiten zu suchen.„Das Brustkind in der Dach= und Kellerwohnung," schreibt er,„trinkt sich bei seiner Mutter fast in demselben Maße Gesundheit und Lebenskraft, wie das Kind im Palast an der Brust der Amme. Aber die künstliche, mangelhafte Ernährung, die für gewöhnlich zugleich mit der schlechten Wohnung Anteil des ärmeren Säuglings ist, drückt seine Lebensaussichten herunter. In diesem Punkte, viel weniger in der Entbehrung der frischen Luft, stehen auch die Stadtkinder hinter den Kindern des Landes zurück, und daher auch die um etwa sechs Prozent größere Säuglingssterblichkeit in der Stadt.“
Zur Begründung weist Krautwig auf zwei Tatsachen hin: die geringe Sterblichkeit der Brustkinder und den konstanten Anstieg der Sterblichkeit der künstlich ernährten Kinder in den heißen Sommermonaten, in denen 21(sonst elf) mal mehr künstlich ernährte Kinder sterben, als Brustkinder. Etwa zwei Drittel bis drei Viertel aller Säuglinge, die im ersten Lebensjahre dahinsterben, erliegen tödlichen Verdauungskrankheiten. Diese werden veranlaßt durch die Minderwertigkeit und leichte Zersetzbarkeit der künstlichen Nahrung. Bezüglich der künstlichen Nährmittel geht nach Krautwig die überwiegende Meinung der berufenen Aerzte dahin, daß von diesen Präparaten eine Lösung der Säuglingsernährungsfrage nicht zu erwarten ist. Bei der Kuhmilch aber werden auch durch die häusliche Sterilisation(Soxlethsches Verfahren) die Gefahren der bakteriologischen Zersetzung der Milch keinerwegs völlig beseitigt.
Was die Maßnahmen zur Herabminderung der Säuglingssterblichkeit betrifft, so stellt Krautwig an die Spitze eine eindringliche Mahnung an die Mütter:
Die naturgemäße und ideale Ernährung des Säuglings ist die Darreichung der Mutterbrust. Darum hat eine jede Mutter die heilige Pflicht, ihr Kind zu stillen. Das sei allen deutschen Müttern ins Gewissen gerufen. Daran seien aber auch die Aerzte und Hebammen, die unsere Frauen behandeln, erinnert. Eine geringe Schwäche, leichtere und vorübergehende Krankheitszustände berechtigen ebensowenig zur Aufgabe des Stillens, wie Rücksichten auf Bequemlichkeit und Eitelkeit. Reicht die Brustnahrung nicht völlig aus, so vergesse man nicht, daß auch die teilweise Ernährung mit der Brust die Lebensaussichlen des Kindes, zumal in der heißen Sommerzeit, außerordentlich steigert. Der Arzt darf nur da zur Aufgabe des Stillgeschäftes raten, wo es sich um schwere konsumierende Erkrankungen handelt. Nur die Mutter darf sich von ihrer Pflicht dispensieren, der die dira necessitas(das bittere Muß) des Erwerbslebens keine andere Wahl läßt.
Im Anschluß hieran gibt die Abhandlung einen Ueberblick über die erforderlichen gesetzlichen, kommunalen und privaten Maßnahmen sowohl zur Förderung der natürlichen Säuglingsernährung, wie auch zur Erleichterung die Beschaffung eines möglichst vollwertigen und möglichst ungefährlichen Ersatzes der Muttermilch(Milchpolizeiverordnungen, kommunale Säuglingsmilchanstalten und Mütterberatungsstellen).
Theater in Köln.
G Es ist 54 Jahre her, daß Verdis Oper La Traviata, die am 20. d. wieder im Opernhause einem beifallsfreudigen Publikum begegnete, bei ihrer Uraufführung in Venedig einen vollständigen Durchfall erlebte, an dessen Stelle allerdings später mit des Komponisten zunehmender Popularität reichliche Begeisterung trat. In Deutschland wurde die tertlich so widerwärtige Gabe des Rigolettound Troubadour=Autors(die bedeutenden nachfolgenden Werke können dabei noch nicht in Betracht kommen) von Anfang an freundlich aufgenommen, was weniger für den damaligen Geschmack unserer Landsleute, als für ihre kosmopolitische Liebenswürdigkeit sprach. Die schauspielerische und gesangsdeklamatorische Wiedergabe der in Musik gesetzten Dumas juniorschen Kameliendame mit ihrer anfänglichen Liederlichkeit, späteren Liebe und dem endlichen jämmerlichen Sterben, durch deren lockeres Lebensgeflecht sich der rote Faden der Lungenschwindsucht schleppt, ist keine leichte Aufgabe für eine Sängerin. Die musikalische Unwahrscheinlichkeit in dieser der Verherrlichung einer Prostituierten gewidmeten Oper wird vertieft und eine halbwegs glückliche künstlerische Lösung der Frage erschwert durch die vom Tonsetzer getroffene Wahl der Koloraturfängerin, der Jongleurin mit vokalem Zierwerk, zur Vertreterin der tob geweihten Dirne. Abgesehen von dem wenigen
Getändel leichten Stils, wird der Wahrheit und Verlogenheit der Bühne einigermaßen gegeneinander abwägende Kunstfreund unwillkürlich die Empfindung haben, daß alles, was die Dame Violetta uns zu sagen hat, aus dem Munde einer„dramatischen“ Sängerin — also der eigentlichen ersten Liebhaberin der Oper— und in deren ureigenster Tonsprache sich weit überzeugender ausnehmen würde. Aber Verdi dachte im Sinne der alten italienischen Schule anders; erschien doch auch ihm, bis er sich zur imposanten Höhe einer Aida und eines Othello aufschwang, das erkünstelte Plätschern in falschem Lichte erglänzender Tonkaskaden als die lieblichste Musik. So haben wir es denn mit der Koloraturhetäre und trillernden Kandidatin der Gruft zu tun. Ende Januar 1906 gab Sigrid Arnoldson die Rolle, diesmal Frl. Bidron. Erreichte die letztere naturgemäß nicht der seit langen Jahren reisenden Kollegin aus schauspielerischem Virtuosenelement schöpfende Darstellung, so waren wir anderseits bei unserer einheimischen jungen Sängerin nicht in die bei jener übliche fatale Situation versetzt, zu der so gänzlich unkünstlerischen italienisch=deutschen Doppelzüngigkeit süßsaure Miene machen und uns in jener leider landesüblichen Gastlichkeit üben zu müssen, welche eine übel angebrachte Duldsamkeit der Deutschen im strikten Gegensatze zu den bei anderen Nationalitäten selbstverständlichen sprachlichen Ansprüchen charakterisiert. Mit Vergnügen haben wir gestern eine ganz erhebliche Vervollkommnung nach der schauspielerischen Seite hin bei Frl. Vidron beobachtet, und bei ihrer äußeren Zeichnung der unglücklichen Verlorenen waren manche überraschend gelungene Momente festzustellen. Wollen wir von ihr verlangen, daß sie um der Wahrhaftigkeit dieser Figur willen die anmutige Frische ihrer Jugend verleugnet? Da Verdis Orchester die Sängerin schont, konnte sich Frl. Vidrons Stimme überall sehr vorteilhaft Geltung verschaffen, und verlender Kunstgesang, dessen man ja bei ihr stets als ihrer eigensten Domäne gewiß ist, unterstützte die Leistung in gewinnendster Weise. So erntete sie in vielfacher Wiederholung wärmsten Beifall und nebenbei Blumenangebinde, deren Pracht höchstens von ihrem Umfange übertroffen wurde. Wie früher trat Hr. Batz in temperamentvoller Weise für den Alfredo ein, während Julius vom Scheidt dem Vater Germont viel stimmlichen Wohllaut und sympathisches Wesen lieh. Unter Weißleders Leitung sunktionierte der musikalische Gesamtapparat vortrefflich, und Hrn. Nowacks Regie hatte für elegante Bühnenbilder sowie tunlichst natürliche Belebung der Gesellschaftsszenen gesorgt. Große Lücken im Zuschauerraume schienen anzudeuten, daß weitere Kreise die Kameliendame als eine verbrauchte Schönheit einschätzen.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben Garderoben.
in unerreicht grosser Auswahl, das Modernste, was sowohl in Fassons wie Stoffen gebracht wird.
Magenleidenden
teilt gegen Retourmarke gerne und unentgeltlich Frau
„„ Luise Wöll in
Göppingen mit, wie sie von langem qualvollem Magenleiden und
Magenkrämpfen befreit wurde.
spottbillig abzugeben.
A. Grothe&amp; Söhne. Vondelstr. 25.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 32&a Sonntag, 24. März 1907.
Zweites Barch Drittes
Zur ersten h. Kommuni
empfehle
Diözesanbücher
Inentbehrlich fi
de familie
7
Wei
in drei verschiedenen Formaten und in den verschiedensten Einbänden
DEI
Kommunionkränze s Sträuße und Kerzen
„ 1ew1e
Geschenkartikel
Underbers.
beesskems“
—"—
fabrkssfien ellzinlge: Scheimpen der Franz:
.UHDERBERGALBRECHT
Hoflieferent Seiner Najestat des Keisers und Könige Mikeim 1I.
am Rathausein RHEIABERG am Miaderrhein.
Gegr. 4# 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
in reichhaltiger
Man
∆<space> a u s e r ä c k l i c h<space>
SA
Bürgerstraße 22 Köln Cel. 3899.
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Bocuekamp.
a tärberei, chemische Wolt Gardinen-Wäscherei und Spannerei, Appretur= und Dehatier-Anstalt
Hans Schober
8 Köln a. Rh., Brühl,
# simmern, Godesberg, Roblenz,
Im Wege
egene, im Gru
#samen des St traße 8. einge Flur
4,76 2 am 5. 1 das unt stelle— links, 3
versteigert wer
Zwai
Kampmanns selbsttätig arbeitende
Patent-Wasermotor-Waschmaschin
Ausführung„Kamks“ B, 50% Wasserersparn
* sowie
Patent-HandKarl Theod. Dümler,
73 Ehrenstrasse 75, Fernspr. 513-,
Rahmenfabrik, Verpoldsrei u. Kunstbandlung,
Bildereinrahmung, Photogr.-Ständer in grösster Ausgahl.
Cäcilienstraße 34,
Telephon 6665.
# erlaubt sich in empsehlende Erinterung zu britrgen. Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei,
a Spaumerek und Appratur fir den Santpzut
F aufmerksam.
# Herren=Garderoben werden in einigen Tagen gereinigt und auf Wunsch repariert.
neinigung von Damen= und Kinder=Garderoben, Teppichen, Möbelstoffen, Handschuhen, echten Spitzen, Federn usw. in kürzester Frist.
Färberei für sämtliche Garderoben, Möbelstoffe usw.
Im Wege legene, im G1 aus den Name Zollstock, Her Flur 4,06 am 5. das unt stelle— links,
versteigert we
Kon
0
95
Waschmaschinen#
Handwerks-Ausstellung Köln 1905
I. Preis Silberne Medallle.
mit PatentWäschebeweger Niegedacht,
50% Kraftersparnis und
Kampmanns PatentHeisswringer
sind die besten. In Kürze 50000 im Gebrauch
Filialen:
Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Unter Taschenmacher 18, Burgunderstraße 7, Engelbertstraße 9.
# Nippes: Neußerstraße 252, Deutz: Freiheitstraße 90, Lindenthol: Dürenerstraße 142, Brühl: Kölnstraße 25 2 Eimmern: Oderstr. 384, Godesberg: Hauptstr.°.
Kevlenz: Entenphul 15, Wiesdorf: Hauptstraße 82.
Im Wege legene, im G den Namen d Grundstück: Flur Hofra raum, 6336 am 5. das un stelle—
links,
Norden
Köln, Breitestrasse 48ezial-Damen-Putz-Geschäft
KOLN Hohe Strasse 15:
50.
Hohe Strasse 15
neben Castans Panoptikum
beehrt sich, den Empfang eämtlicher
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch h vorragende Qualität und äußerst milden Geschm auszeichnet, empfehle ich allen Nauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg
#versteigert wie Kön
2
Frühjahrs-Neuheiten
½ pfd. 20 pfg., 1/10 pfd. 10 p
Zu haben in den meisten Kolonialware, und Zigarren=Geschäften.
Arnold Böninger, Duisbu
Im Weg legene, im G n<space> d e n<space> N a m e n<space> Horst in Goi Flur 2,15 am 5. das un stelle—
Zimme
Zwecks
anzuzeigen
Billigste Preise!
Fest-Geschenke
Streng reell!
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren
in grosser Auswahl Tragringe
unseres enormen Lagers
besseren und billigen vorigj.
zu äusserst billigen Preisen!
ohne Lötfuge
D. R. P.
verkaufen wir von heute ab jedes Quantum, zimmerweise und in ganzen Ballen zu
aussergewöhnlich billigen
Preisen.
Günstige Gelegenheit für Bauunternehmer und Hausbesitzer
sehr billig zu kaufen.
Durchaus moderne Sachen! Keine Lagerhüter! Einige Partien Linkrusta!
Jean Schmitz&amp; Zündt
152
Köln Breite 67
Jak. Eschweiler
Schrit
arantie
Verkauf nach Gewicht.
Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung. Gravur gratis
T
AKT
5
ür
e sche s eDempf.Mokor- u. Handbetried iu#eerfreidlage Retereszen ercier Höfels uan
E
jeterhreislage Stalten Prospetle u. Kestenanschläge gralis.
Kaufhausgasse 4 Fernspr.
am Gürzenich.*
Wies de Schmidt s, Schmits
* Köle 8/ 8h. Mozartstr. 11.
Waschesttne mit treiir faerzgattrss. Haschinen zum Waschen, Troctnen, Lügein, wasser Reswor a Liäbaternahfrerst jed. Basche unt Gerenlie grosster Schonung Emzel-Lielerungen sorie Beberzahme kompts. Anlagen für Kospüster Carnisonen füieb eirek
3 Bubeniks Spezial-Institut 8 Für die Kommunion
###. Kame Haun. Haufbaank. us# empfehle
für Määchen u. Knaben sämt#leset die Broschüre Nr. 1088.
# bie Dostrahmethede,
# gemeinverständl. Anleitung zur
Selbstbehandlung der meisten Sein-, Haut- u.
Golenk-Leiden nach spezialärztl. Vorschriften 40 Pf. ohne, 90 Pf. mit Illustr. von Dr. med. Strahl,
Spezialarzt für Beinkranke, Hamburg, Besenbinderhof 23. Operations= u. fast schmerzlose Behandlung v. Beinschäden,
Krampfadern, Geschwüren, steifen Gelenken, Wunden, Fisteln, nasser und trookner Flechte, Salzfluß, Elefantiasis, Rheumatismus, u. and. chronischen Leiden. Tausende von
1 Srteitgen u. Denk.
#
für Nerven-, Harn- u. Hautkranke usw.
Köln, Hobenstaufenring 19
Naturgemässe Heilweise. Homöopathie, Zliche Wäsche eig. Aniertigung
## Energ. Kuren, wögl. ohne Berufsstörung, nach der###el
Spezial-Methode d. k. k. Chefarzt Dr. Hermann, Wien. 4 auch Nach Hiass.
Sprechst. 10-1 u.-3, Sonn- u. Feiertags v. 10-1 Uhr. ewI#. p„„„„„ 1 f.
#<space> D i e n s t a g s<space> u n d<space> F r e i t a g s<space> n u r<space> v o r m i t t a g s.<space> 8<space>
Wcrn grep,
K
schreiben. Weltausstellung Luttich 1905. Viele Filialen u. Vertrauensärzte in andern Städten Spezialärztliche Beratung u. Auskünfte bereitwillig Zahlreiche Referenzen Geheilter auf Wunsch gratis.
250 Mark
sof. v. Selbstg. ges. Sich. vorh. Off. u. Nr. 463 a. d. Gesch. d. Bl.
bersteigert#
Zwa
Im Weg legenen, im 1913, auf de Bickendorf,e
1. F
gr
A
N.
2. F
gr
am 4.
das u
stelle versteigert m Cöln, de
Zwa
Fussbodenlacke
in allen Farben über Nacht trocken
Bohnwachs gelb und weiß Stahlspäne
Oellarben fertig zum Streichen
nach Muster oder Angabe
billigst bei
Jos. Emmerich,
Köln. Komödienstr. 22. Fernsprecher 150
Reparaturen und Umänderunge
prompt und billigst
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, be Vorrichtung gegen Geklapper.
Jolrouleaus und
Mlich. Klatten
Alte Wallgasse 41.
Versauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
Im We im Grundbi Namen des Grundstück: Flur Riel Gar am 4. das 1 stelle
versteigert u Cöln,
Zwa
Im We feld belegen 2560, auf de Ursula geb. stück:
Flur
Gar
licht
am 2 da stelle steig Cöln,

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 a Sonntaa. 24. März 190..
Seite 1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln beme, im Grundbuche von Cöln, Band 399, Blatt 15931 auf den samen des Schneidermeisters August Stein in Cöln, Engelberttraße 8. eingetragene Grundstück:
Flur 45, Nr. 187430, Krefelderwall, Garten, 4,76 Ar groß, Grundsteuerreinertrag 2 61/100 Taler, am 5. April 1907, vormitlags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, 112, Cdin.
0
erun
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 45, Blatt 1764, auf den Namen des Fuhrunternehmers Heinrich Scholl zu CölnZollstock, Herthastraße 20, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Parzelle 6665/97, Sützburgstraße, Acker, 4,06 Ar groß, Reinertrag 1 12/100 Taler,
am 5. April 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgechoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Atteilung 112, Cöln.
eigerung.
—„„ a—
Im Wege der Zwanusvollstreckung soll das in Cöln be legene, im Grundbuche von Cöln, Band 160, Blatt 6376, au den Namen des Kaufmannes Eduard Stern in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 31, Parzelle 892/152, Große Budengasse 9, Hofraum mir a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Waschküche, groß 3,31 Ar, Nutzungswert 6336 Mark,
am 5. April 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete G richt— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Die nachfolgenden umfangreichen Arbeiten für die Krankenanstalt Lindenburg sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung in 3 Losen getrennt vergeben werden.
Los 1. Herstellung der äußeren Entwässerungs=Anlage bestehend in Erdarbeiten, Tonrohrverlegungen und Nebenarbeiten wie Einbau von Sinkkasten, Revisionsschächten usw.
Los 2. Herstellung der Wasser= und Gasinstallationsarbeiten für den Irrenpavillon.
Los 3. Herstellung der Wasser- und Gasinstallationsarbeiten für zwei Krankenpavillons. Los 3 eotl. geteilt. Bedingungen und Angebotsformulare sind im Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, Zin.mer 7, gegen Zahlung von je 1# erhältlich. Angebote sind in versiegelten Umschlägen mit entsprechender Aufschrift bis zum 8. April d.., vormittags 10 Uhr, einzureichen, und werden am genannten Termin im Beisein etwa erschienener Anbieter geöffnet.
Cöln den 22. März 1907.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke der
Stadt Coln.
Drenger.
versteiger
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdors, Band 18 Blatt i9l:, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bierhändlers Josef Öster in Cöln=Lindenthal eingetragene Grundstück:
Flur 73 Nr. 211098, Leyendeckerstraße 18, Hofraum, 2,32 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1125., b. Stall, Nutzungswert 90., Grundsteuermutterrolle 33 260, Gebäudesteuerrolle 35690,
am 24 Juni 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnele Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9 Zimmer Nr. 38,
versteigert werden
Cöln, den 20. März 1907.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 112.
Kaufmännische Kortbildung
für Mädchen zu Köln, Niederichstr. 1.
Im Schulgebäude der Städtischen Mittleren Mädchenschule II in der Niederichstraße zu Cöln wird zu Ostern dieses Jahres eine neue kaufmännische Fortbildungs= und Vorbereitungsschule für nicht mehr schulpflichtige Mädchen errichtet. Der Unterrichtskursus dauert ein Jahr. Der Unterrichtsplan enthält als verbindliche Fächer für 16 Wochenstunden: Deutsch, Briefwechsel, Buchführung, Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, Schönschrift und Kurzschrift, als wahlfreie: Französisch, Englisch und Maschinenschreiben, für die katholischen Schülerinnen außerdem Religionslehre Näheres zu ersehen aus einem Prospehte, der im Schulgebäude erhältlich ist. Anfang des Schuljahres Mittwoch den 17. April, 4 Uhr nachmittags. Anmeldungen, die möglichst bald erwünscht sind, nimmt der Anstaltsleiter, Herr Dr. Franke, schriftlich zu jeder Zeit, mündlich an den Wochentagen von 1 bis 12 Uhr, Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79(Eingang durchs Tor) entgegen.9
Das Kuratorium.
Mittliere Mädchenschule
Riederichstrasse 1.
Die Aufnahme8 Uhr an
Das neue Schuljahr beginnt am 16. April prüfung findet Montag den 15. April, von morgens statt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schul. pflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem viertu Sculjahre
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen von 11—12 Uhr i seinem Amtszimmer, Niederichstraße 1, oder Dagobertstraße 79(Eingang durchs Tor) entgesen.
Dr. Franke.
Nädchenschule
3
*
erste
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln velegene, im Grundbuche von Cöln, Band 322, Blatt 12866, auf den Namen der Ehefrau Edmund Schmitz, Maria Anna geb. Horst in Godesberg eingetragene Grundstüch:
Flur 37, Nr. 1395/123, Krefelderstraße, Garten, 2,15 Ar groß, 1 5/100 Taler Reinertrag, am 5. April 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Cöln, Glockengasse 9, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht 1I2, Cöln.
4
MSUUrft
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 48 Blatt Nr. 1913, auf den Namen des Peter Kohl, Maurermeister zu CölnBickendorf, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 76 Parzelle 1356/110, Venloerstraße 700, groß 2,82 Ar, Hofraum mit a) Wohnhaus mit Anbau, Nutzungswert 1300 Mark, b) Stall, Nutzungswert 36 Mark,
2. Flur 76 Parzelle 1357/110 daselbst, Hofraum, groß 8 Quadratmeter,
am 4. April 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden. 9
Cöln, den 26. Jannar 1907.
Königliches Amtsgericht KII.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Eyrenfeld belegene, im Grundbuche von Eyrenfeld, Band 64, Blati 560 auf den Ursula geb. Kopp Flur
Garten, 5,89 Ar groß, nebst aufstehenden Gebäulichkeiten,
am 28. Mai 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gercht an der Gerichts. stelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38
versteigert werden.
Coln, den 15. März 1907.
Königliches Amtsgericht, Abt. 111.
Städtische höhere
An Luekirchen 7 und 15.
Die Anstalt ist eine vollständig ausgebaute höhere Mädchenschule mit 10 Klassen und hat denselben Lehrgang wie die Städtische Höhere Mädchenschule in der St. Apernstraße. Der französische Unterricht beginnt in Klasse VII mit dem vierten Schuljahre, der englische in Klasse IV mit dem siebten Schuljahre.
Das Schulgeld beträgt für die Elemen arklassen(1. bis 3. Schuljahr) 80 J, für die übrigen Klassen 130 M/ jährlich. Auswärtige zahlen einen Zuschlag von 30 M. Der Renvau am Karthnuserwau, in unmittelbarer Näh: des Sachsenringes,##Snhm
wird mit dem Beginn des nachstn Schuljahres de- Psingst= und Weihnachtsfesttages n werden. Dort finden am 15. Aprii d. J. von 3 Uhr vormittags##.#5, 11 Uhr.
morgens an, die Aufnahmeprüfungen statt. Anmeldungen isnechtsschutzst Uef Frauen werden im Schulhause An Lyskirchen 15 an Wochentagen von gat ihre; gume gleichfalls Unter —12 Uhr entgegengenommen.:1 Goldschmied 38,), Sock.
Der Direktor: Prof. Dr. Hoymann. Weibliche Auskunftsuchende,
die von Frauen beraten werden
Stadiedinische
Rechtsauskunftstelle für Unbemittelte.
Unt. Goldschmied K8, 2. Stock (Städt Verwaltungsgebäude). Unter Aussch uß jeder Verantwortung tdird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. irz allen Arbetterversicheungs-, Arbeitervertragsund Arbeiterschutzsachen;
d. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffen lichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen:
c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Dolizei= Schul=, Militär-„Steuer=, Pensions=, Armen= u Unterstützungssachen, sowie m Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts; d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= u. Erbrechtssachen, so eit es sich um Beurtellung der rechtlichen Seite der Angelegenheit haudelt.
Die Auskunft erfolgt unentgettlich
Etwa erforderliche Schriftstücke werden angesertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Ausliunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen
vormittags 11 bis 2 Uhr nachmittags 6 8„
an Sonn= und Festtagen, mit des ersten Öster=,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln, Band 383, Blatt 15289, auf den Namen des Friedrich Giovannini, Architekt zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 46, Nr. 2338°105, Riehlerstraße(Ecke Riehlerstraße, Riehlerplatz und Blumenthalstraße), Garten, 4,89 Ar groß, mit aufstehenden Neubauten,
am 4. April 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 24. Janner 1907.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 398, Blatt 15888, auf den Namen der Eheleute Jakob Steinacker, Inhaber eines Asphalt= und Betongeschäftes, und Anna geb. Berens=Meyer zu Cöln=Bickendorf, zu gleichen Teilen, eingetragenen Grundstücke: Flur 27, Nr. 13863 und 1387/3, Hofraum, Unter Krahnenbäumen, groß 2,27 Ar bezw. 2,28 Ar,
am 7. Juni 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Geri 1— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links. Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
lealgymnasium Cöln=Lindenthal.
„ ½ wollen, erhalten hier Auskunft s. Gr. Montag, Rittwoch u. Donners
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag den 16. April. Aufnahmeprüsung tags vorher von 8 Uhr morgens ab. Anmeldungen für Sexta und Quinta nimmt bis zum 15. April im Schulgebäude, Gleuelerstraße 77, an Wochentagen von 11—1 Uhr entgegen* der Leiter der Anstalt: Bendel.
tag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr. Alle Angelegenheiten werden streng verich viegen behandelt.
Der Vorstand.
J..: Dr. Fuchs.
Spar-“. Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauern-Vereins
*<space> e.<space> G.<space> m.<space> b.<space> H.<space>
Köln, Altenbergerstr. 10, erste Etage,
nimmt Spareinlagen in jed. Höhe an u. verzinst dieselb, mit
¾% bei täglicher Kündigung. Ss
„
Köln-Nippes
t. 32.
Gründlicher Unterricht wird erteilt im Nähen, Flicken, Bügeln und Kochen.
Schulgeld für halbjährigen Kursus. 5., auf Antrag Ermäßigung.
Unterrichtszeit: Jeden Sonntag ½10—½12 Uhr. Anmeldung: Nach Schluß des Unterrichts jeden Sonntag. (Eingang Simon=Meisterstraße).
* Der Norstand.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehren feld belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 64, Blatt 2560, auf den Namen der Eheleute Kaufmann Max Haanen und Ursula geb. Kopp in Cöln je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 70 Nr. 4954/466 usw., Subbelratherstraße, Garten, 5,87 Ar groß, nebst aufstehenden Gebäu lichkeiten,
am 28 Mai 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zirimer 38, versteig rt werden. Cöln, den 15. März 1907.
Königliches Amtsgericht III.
Geschältslokal: Breuerstr. 16.
Geöffnet an allen Wochentagen von—1 Uhr und von—5 Uhr; Samstags bis 7 Uhr abds.
Einlagenzinstuss bis 3000 M. 2½/%
über 3000 fl. 3%
Halbmonatliche Verzinsung.
Zahlungen können auch durch die Post erfolgen.
Höh. Knabenschule u. Pensionat Kernen b. Köln.
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Statt des Griechischen wahlfrei Englisch. Auswärtige Schüler finden Unterkunft in dem mit der Anstalt verbundenen Pensionate unter Leitung des Unterzeichneten und in guten Bürgerfamilien. Prospekte stehen zur Verfügung. Anmeldungen nimmt entgegen der geistliche Rektor Brodmann.*
Knlenantbenen.
Die Ausführung von 763 lausenden Metern Beionkanal einschließlich einer Tunnelierung von 136 Metern in der Projektstraße von Vogelsangerbis Widdersdorferstraße in CölnEyrenferd soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und nungen liegen während der Dienststunden aus dem Tiefbauamt, Portalsgasse 1 III. Zimmer 12, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 6,00## von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden. " Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender
e eht. Dienstag den 16. April 1907, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden. Cöln, den 18 März 1907.
Tiefbauamt. Petersen, Stadtbauinspektor.
Lehrlingshaus St. Josef
Köln Weißgerbereckgasse 2. Köln
Fernsprecher 6040.*
Das Lehrlingshaus bietet Handwerks= und manns=Lehrlingen gegen billige Veraltung gute nung, ordentliche Kost und ein angeneymes Heim
Geeignete Stellen in Köln werden bereitwillig nachgewiesen. sehen Jede Auskunft erteilt Der Rektor Dr. P. Pirnay
Aeltestes
Die Lieferung von Kies
für den Stallags„Willmuther=, Volkhovener= und Heimersdorferweg in Volkhoven soll im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Die Angebotsunterlagen sind gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfg. vom Kauf= Tie bauamt zu beziehen. Won= DieAngebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Donnerstag, 4. April 1907, vorm ttags 11 Uhr. an das Tiefbauamt einzureichen, woselbst zu dieser Zeit die Er„ köffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfindet, Cöln, den 19. März 1907.
Tiefbauamt. Zernin, Stadtbauinspektor.
10—12 seistungsfähige
Gegründet 1333
Zum Beginn eines neuen Frisierkursus der bevorstehenden Saison können noch einige Schülerinnen oder Schüler
für Kirchenmalerei
der Stunden erwünscht.###per sofort gesucht. Genaue Off. u. 469 an die Gesch. d. Bl.
Gehülfen
Eran Joh. Spei
Abectuskraße 7, Patt. Sfr. 14.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 82&a Sonntag. 24. März 1907.
Tocales.
Drittes Blatt.
&a Stadtverordneten-Versammlung. In der nächsten Woche findet eine Sitzung nicht statt.
∆ Die öffentlicher Anlagen harren des Frühlings, um ihre Blütenpracht entfalten zu können. Krokusblumen in gelbem, weißem und blauem Farbenspiel sind einstweilen nahezu die einzigen Kinder Floras, die das Auge ergötzen; um so dankbarer werden sie von jedem Naturfreunde begrüßt. Die Tulpenbeete zeigen stattlichen Blättertrieb, freilich bedarf es noch mancher sonnigen Tage, bis die duftigen Blütenkelche erscheinen. Die Magnoliensträucher sind mit großen Knospen förmlich bedeckt. Ueber dem Strauchwerk der Anlagen liegt ein flüchtiger grüner Schimmer, der sich aus Tausenden von Rispen und Knospen zusammensetzt, die alle auf die Sonne warten, um sich ihr zu erschließen. An einigen wenigen haben sich zarte Blättchen bereits entwickelt. Fleißige Gärtnerhände haben überall die Spuren des Winters möglichst vertilgt. Die Beete sind umgegraben, welkes Laub und dürre Zweige, die am Boden lagen, sind entfernt, der Rasen ist geharkt oder sonstwie gelockert worden — es muß Frühling werden. Mit dem Scheinen der Sonne mehren sich die Frühlingszeichen allenthalben, und dann werden die öffentlichen Anlagen das Ziel besonders der Kinder sein und der Schauplatz ihrer munteren Spiele. Wer möchte ihnen nicht gönnen, sich in der frischen Luft zu tummeln und den sehnlich erwarteten Frühling nach langer Winterzeit zu genießen. Aber auf eines möchten die Eltern und die erwachsenen Begleiter der Kinder, ferner die Lehrpersonen usw. besonderes Gewicht legen: Die Blumen und Sträucher, die gesamte Anlage, die uns ergötzt, bildet auch für viele andere den Gegenstand der Freude und des Genusses, und keiner hat ein Recht, auch nur ein Knösplein zu brechen oder ein Blättchen abzureißen und anderen den Genuß zu schmälern. Oeffentliche Anlagen werden von wohlerzogenen Kindern geschont, und leichtfertige Beschädigung von Baum und Strauch, Blume und Rasen deutet auf einen bedauerlichen Erziehungsmangel. Möge das Publikum dafür sorgen, daß unsere schönen städtischen Anlagen, dieser Stolz Kölns, sorgfältig geschont werden.
∆ Im Erzbischöflichen Museum in Köln, Domhof 8, sind gegenwärtig zwei vom hiesigen Maler Josef Kannengießer, An der Linde 11, gemalte Teppiche, welche als Wandbekleidung dienen sollen, auf einige Zeit ausgestellt. Die Basiliken alter Zeit waren reichlich mit kostbaren Teppichen ausgestattet. Wenn man später dazu überging, die Innenwäude der Kirchen in teppichartiger Manier zu bemalen, so ist und bleibt das nur ein Surrogat, welches den gemusterten Teppich, mag er nun gewebt oder bemalt sein, in dekorativer Wirkung nicht zu ersetzen vermag. Dankbar zu begrüßen ist deshalb das in neuerer Zeit aufgetauchte Bestreben, in Nachahmung der Gobelins, deren Beschaffung zu kostspielig sein dürfte, zur Bekleidung größerer Wandflächen wieder zum Teppich zurückzugreifen, mag man auf ihm nun ornamentale Motive der Stickerei und Weberei oder figürlichen Schmuck zur Darstellung bringen. Eine Arbeit letzterer Art hat Kannengießer in den beiden ausgestellten Teppichen geliefert, welche die Dreifaltigkeit und die Rosenkranzkönigin in Gruppenbildern darstellen. Zeichnung und Farbengebung sind vorzüglich. Die Wirkung ist prächtig. Gleiche Wirkung erzielt ein ebendort von demselben Maler ausgestelltes in Oelfarben gefertigtes Bild der zwölften Station des Kreuzweges, Christus am Kreuz darstellend.
Jubiläum. Am Samstag den 16. März cr. waren 25 Jahre verflossen, daß Hr. Heinrich Reinartz als Buchbindermeister bei der Maschinenbauanstalt Humboldt in Kalk in Dienst trat. Der Jubilar wurde an diesem Tage in der festlich geschmückten Werkstelle von den Beamten und Angestellten in gebührender Weise geehrt und ihm eine schöne goldene Uhr mit Kette überreicht. Die Direktion bedachte den Jubilar durch ein hohes Geldgeschenk. Am Sonntag den 17. d. M. war in der Wohnung des Jubilars in Anwesenheit von Verwandten und Freunden eine schöne Feier, wo bei Rede und Lied der Jubilar geehrt wurde. Von Nah und Fern liefen Glückwünsche in großer Zahl ein.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Die Katastrophe des Panzerschiffes Jena in Toulon; der Untergang des Dampfers Berlin; Fest der Hallenköniginnen in Paris; die russische Reichsdumawahl; Automobil=Omnibus mit Decksitzen in Paris; der französische Marineminister an der Stätte der Katastrophe in Toulon; der französische Parlamentarier Lucien Hubert in Berlin; die Beisetzung der Opfer der Schiffskatastrophe von Toulon; das weltberühmte Bootrennen zwischen den Universitäten Oxford und Cambridge; Lawinensturz im Inntale und der größte Soldat des deutschen Heeres.
I. Metropoltheater. Die Premiere der neuen Operette: Künstlerblut findet am Öster=Sonntag den 31. März statt und werden Billettvorbestellungen bereits jetzt entgegengenommen. Bis dahin bleibt Die lustige Witwe auf dem Spielplane.
6 Der Wasserstand des Rheines ist wieder zurückgegangen,
nachdem er am Freitagabend die Höhe von 6,25 Meter erreicht hatte. Gestern abend zeigte die hiesige Wasseruhr 6,17 Meter. Die Arbeiten an der neuen Rheinbrücke oberhalb Köln erlitten durch den hohen Wasserstand eine Störung.
O Im Kolosseum wird das Detektivstück Der Hund von Baskerville auch am Sonntagabend und den folgenden Tagen aufgeführt. Am Sonntagnachmittag geht zu kleinen Preisen das romantische Schauspiel Preziosa mit Karl Maria v. Webers herrlicher Musik in Szene. Die Titelrolle spielt Emma Samst, den Alonzo Direktor Max Samst, den Zigeunerhauptmann Artur Schöndorf.
2 Ein größerer Rellerbrand entstand gestern in einem Hause an der Kyffhäuserstraße. Das Feuer fand in dem Keller, worin Holz zum Trocknen aufgestapelt war, reichliche Nahrung. Die Wehrleute mußten mit Rauchmasken versehen zum Feuerherd vordringen.
Vermißt wird seit zehn Tagen der 15 Jahre alte Lehrling Oskar Vaßmer vom Holzmarkt 29. Der Junge ist nicht mehr von seiner Arbeitsstelle nach Hause zurückgekehrt. Vaßmer ist für sein Alter ziemlich groß und gut entwickelt und trug eine Lodenjoppe. Man nimmt an, daß ihm ein Unglück zugestoßen ist. Nachrichten über den Verbleib des Vermißten bittet man nach Holzmarkt 29 gelangen zu lassen.
Feuer. Gestern nachmittag entstand in einem Hause an der Steinfeldergasse in einer Räucherkammer ein Schadenfeuer. Die Feuerwehr beseitigte jede Gefahr.
Vereins=Nachrichten.
* Der Männergesangverein Polphrmnia, Dirigent Hr. Musikdirektor G. Pielken, veranstaltet am Ostersonntag, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Stuglkonzert. Das Programm enthält Chöre von C. Wilhelm, M. Neumann, G. Keller, Radeke, Wagner, Reiser und Kempter. Als Solisten sind gewonnen Frl. Mathilde Hawting aus Düsseldorf(Sopran) und Hr. Rich. Keitel, Lehrer am Konservatorium in.=Gladbach(Klavier).
X Der deutsche Klassenlehrerverein hält am Mittwoch den 3. April d. J. im großen Saale des Fränkischen Hojes seine erste
Hauptversammlung ab. An demselben Tage findet morgens ebendort eine Delegiertenversammlung statt.
[• Im Windthorstbund Köln-Mitte stand auf der Tagesordnung der letzten Sitzung vom vergangenen Freitag ein Referat des Hrn. A. Breuer über nationale Gesinnung nach christlicher und modern=heidnischer Anschauung. Er unterschied zwischen dem berechtigten, weil in der Natur des Menschen begründeten nationalen Trieb und seiner Ueberspannung durch unsere modernen Ueberpatrioten und Chauvinisten. An den gut durchgearbeiteten und in eine gefällige Form gekleideten Vortrag knüpfte eine lebhafte Diskussion an, in welcher auf den im letzten Wahlkampf mit dem Wort„national“ getriebenen Unfug hingewiesen und als oberstes Gesetz für die nationale Betätigung des Zentrums die vom Referenten geschilderte christliche Weltanschauung und das Mitbestimmungsrecht eines freien Volkes dargelegt wurde.
* Der Verein der Dapier- und Schreibwarenhändler Kölns und Umgebung teilt mit: Die auf Freitag den 22. d. M. einberufene außerordentliche Versammlung wies ebenfalls wie die letzte einen sehr regen Besuch auf. Der erste Vorsitzende erstattete den Bericht über die am Mittwoch den 20. d. M. stattgehabte Generalversammlung des Deutschen Papier= und Schreibwarenhändlerverbandes. Aus demselben sei besonders hervorgehoben, daß der erst junge Verband bereits 1100 Mitglieder zählt. Im Bericht der Beschwerdekommission wurden zunächst die mit der Schulbehörde gewechselten Schriftstücke verlesen, wodurch es sämtlichen Mitgliedern ermöglicht wird, für's kommende Schuljahr ihren Bedarf voll und ganz zu decken. Weitere abzusendende Schriftstücke wurden von der Versammlung genehmigt. Verschiedene Anfragen und deren Beantwortung bildeten den offiziellen Schluß.
0 Köln-Deutz. Der Volksverein für das katholische Deutschland hält heute abend Punkt 8 Uhr im Saale des Herrn Lages, Mathildenstraße 42, eine öffentliche Versammlung ab. Als Redner sind gewonnen die Herren Rektor E. Schmitz, welcher über den modernen Liberalismus, und Lehrer Otten(Köln), der über die soziale Bedeutung der religiösen Orden in der Gegenwart sprechen wird.
O Die Entwickelung und Fortschritte der Beleuchtungstechnik machte am Freitag Hr. Diplomingenieur Lippmann im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde zum Gegenstand lehrreicher Ausführungen, die durch eine Reihe von prattischen Vorführungen unterstützt wurden. Er erinnerte an das frühere geringe Beleuchtungsbedürfnis in Köln. Im Jahre 1794, als die Franzosen in die Stadt eingezogen waren, erzwangen sie im Interesse der öffentlichen Sicherheit zum ersten Male eine Straßenbeleuchtung. Man hat sich dem verschiedentlich widersetzt; so wandten sich 1797 Magistratsmitglieder öffentlich gegen diese luxuriöse Verschwendung, für die die Kölner Bürger gar kein Interesse hätte. Die Gasbeleuchtung wurde in Köln 1836 eingeführt; der Brennstoff wurde aber nicht etwa durch Röhren geleitet, sondern die Fabrik an der Agrippastraße lieferte das Gas in Behältern bei den Verbrauchsstellen ab. Deshalb nannte man es Portativgas. Drei Jahre später richteten zwei ausländische Gesellschaften die erste Gasversorgung in Köln mit Röhrenleitungen ein. Der Redner ging dann auf die verschiedenen Beleuchtungsarten ein und erörterte ihre Vor= und Nachteile. Das Bestreben der Technik geht dahin, möglichst viel der erzeugten Energie in Lichtstrahlen und möglichst wenig in Wärmestrahlen umzusetzen, also ein kaltes Licht zu erzeugen. Bei den Glühlampen wird noch weitaus der größte Teil in die unerwünschten Wärmestrahlen übergeführt. Was die Kosten der verschiedenen Beleuchtungsarten betrifft, so stellen sich die Stearinkerzen am teuersten. Der bayerische König Ludwig hat in Herrenchiemsee einen Saal für die Beleuchtung mit 2500 Kerzen vorgesehen, die an einem Abend 3000 M. Kosten verursachten. Die billigste Beleuchtungsart bleibt stets noch die Petroleumlampe, die freilich ihre Billigkeit zum Teil auch der geringen Kerzenstärke verdankt, die z. B. das elektrische Licht nicht erzeugen kann. Während eine Lampe 15 bis 25 Kerzen stark sein kann, haben die kleinsten Glühlampen 50 bis 70 Kerzenstärken. Dem Vorteil des leichtesten Transports steht die ziemlich erhebliche Verschlechterung der Luft gegenüber, indem eine normale Petroleumlampe in der Stunde 70 Liter Kohlensäure aussendet. Das Spiritusglühlicht ist drei= bis dreieinhalbmal so teuer als Petroleum, liefert aber auch die dreifache Lichtstärke. Das Gasglühlicht kostet bei einer zweiundfünfzigkerzigen Lampe 1,7 Pfg. die Stunde, sendet aber gegen 900 Liter Kohlensäure in der Stunde aus. Von den elektrischen Lampen war bisher die bekannte Nernstlampe die billigste. Sie wird aber jetzt übertroffen durch die von Aaron erfundene und von Hewitt weitergebildete Quecksilberdampflampe, die aus einem Glasrohr besteht, in dem der elektrische Lichtbogen zwischen den Quecksilberelektroden Quecksilber zur Verdampfung und den Dampf zum intensiven Leuchten bringt. Der Redner besprach sodann die Kostenfrage der verschiedenen Lampen mit Berücksichtigung der Höhe der Ersatzkosten und ihrer hygienischen Bedingungen, erörterte die Fabrikation der Gas= und Glühlampen und zeigte eine große Anzahl von Rohstoffen und Fabrikaten vor, so daß die Anwesenden einen klaren Einblick über die Konstruktionen der Lampen und das Wesentliche der Beleuchtungsarten erhielten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am Abend des 30. Oktober trieb in der Huhnsgasse ein Trupp roher Burschen sein Unwesen in geradezu rüpelhafter Weise. Vor allen anderen zeichnete sich der Asphaltierer Christian Schwarz aus Sülz aus, der jeden ihm Entgegenkommenden aurempelte und ihm durch einen Schlag den Hut eintrieb. Einem mit einer Rolle Leder daher kommenden Schuster erging es in gleicher Weise. Mit dem freundlichen Gruße: Guten Abend Meister, schlug Schwarz dem Schuster den Hut über die Augen. Der Geschlagene ging jedoch ruhig seines Weges weiter. Schwarz verfolgte ihn und versetzte ihm einen weiteren Schlag auf den Hut, so daß eine blutende Stirnwunde entstand. Hierauf versetzte ein Begleiter des Schwarz, der Tagelöhner Wilhelm Peters aus Sülz, dem Schuster einen Stoß gegen die Brust, daß er die Rolle Leder fallen ließ. Peters eignete sich dieselbe an und versuchte mit ihr zu entkommen, wurde jedoch von Passanten, die den Vorgang beobachtet hatten, verfolgt und ihm sein Raub abgenommen. Das Gericht hielt eine exemplarische Strafe für die Tat der Angeklagten am Platze und verurteilte Schwarz zu sechs, Peters zu vier Monaten Gefängnis.
cO Gewerbegericht. Ein Zapfer verlangt von einem Cafétier Zahlung von 10 M. Gratifikation, die ihm für die Karnevalstage versprochen seien und 65,33 M. Entschädigung für nicht gewährte Kündigung, obschon 14tägige Kündigungsfrist vereinbart war. Der Beklagte wandte ein, die Gratifikation tonne der Kläger nicht verlangen, weil diese nur gezahlt werden solle, wenn in den Karnevalstagen alles gut gehe, er habe jedoch 150 M. an Bier zugesetzt, daher könne von einem guten Geschäftsgang keine Rede sein. Kündigungsentschädigung könne der Kläger auch nicht verlangen, weil die sofortige Entlassung berechtigt war. Der Kläger hatte gemerkt, daß die Leitung des Pilsener Bieres undicht geworden war. Er sagte dem Beklagten hiervon nichts, sondern reparierte den Schaden selbst. Kurz darauf stellte der Beklagte dreimal hintereinander Differenzen in der Kasse des Pilsener Bieres fest, bis endlich der Kläger damit herausrückte, daß er die undicht gevordene Leitung selbst geflickt habe. Der Beklagte ging nun den Keller, wo er die Stelle wieder offen fand und das Bier hezaus floß. Darauf wurde der Zapfer sofort entlassen. Das Gerich entschied: Die kündigungslose Entlassung war gerechtfertigt. Ewar Pflicht des Klägers gewesen, den Schaden sofort seinem Prinzipal zu melden, damit er von einem Fachmann beseitigt werder konnte, umsomehr da schon wiederholt das Fehlen von Bier gestellt war. Die Forderung der Gratifikation war ebenfalls unbegründet, denn der Kläger hat nicht bestritten, daß er diese nur haben sollte, wenn alles an den Karnevalstagen gut gehe. Unbestritten aber hat der Beklagte 150 M. an Bier zugesetzt. Die Klage war daher abzuweisen.8
Aus Dororten und Umgebung.
Té Kalk, 23.März1907. Der Haus= und Grundbesitzerverein von Kalk und Vingst hielt am 20. d. M. seine erste diesjährige Generalversammlung ab, in welcher der Jahres= und Kassenbericht erstattet wurde. In den Vorstand wurden die Herren Mennekes und Cahn wieder, die Herren Architekt Koch und Gelneugewählt. Hierauf refertierte der Vorsitzende über die Verbands tage in Ohligs und Berlin. Sodann wurden die Mitglieder au die Liste der böswilligen Mietspreller und nicht empfehlenswerter Mieter nochmals aufmerksam gemacht.
00 Mülheim(Rhein, 23.März1907. In der gestrigen Stadt verordnetenvevsammlung befaßte man sich hauptsächlich mit der Einführung neuer Steuern. Die Wertzuwachssteuegelangte einstimmig zur Annahme. Bei unbebauten Grundstücken soll nur auf 1896 zurückgegangen werden, während es bei bebauten Grundstücken bei dem gemeinen Wert des Grundstückes am 1. April 1907 bleibt. Statt der vorgeschlagenen 4proz. Verzinsung des letzten Erwerbspreises soll eine 4½ proz. eintreten. Eine Biersteuer gelangte gegen neun Stimmen zur Annahme. Die Schankkonzessionssteuer wurde ebenfalls angenommen. In Anbetracht der weiteren Belastung der Wirte soll die Betriebssteuer von 150 auf 100 Proz. ermäßigt werden. Die Zuschläge zur Einkommensteuer, 170 Proz., bleiben wie bisher, desgleichen die Gewerbesteuer, 152 Proz., mit der Ausnahme, daß in den höheren Klassen eine erhöhte Staffelung eintritt. Die Grundsteuer bleibt auf dem vorigjährigen Satz von 2,85 M. pro Mille des gemeinen Wertes der Grundstücke und Gebäude stehen.
Dermischte Nachrichten.
s.-Gladbach, 23.März1907. Zwischen den Vertretern der Arbeiterorganisationen und des Vereins der Textilindustriellen fanden heute morgen wieder Verhandlungen statt, die zu einem günstigen Ergebnis führten. Ein Ausgleich erscheint nunmehr gesichert.
* Obermarsberg(Westfalen), 17.März1907. Heute fand seitens des hiesigen Kriegervereins eine außerordentliche Generalversammlung statt, um Stellung zu nehmen zu den Wahlagitationen des Deutschen Flottenvereins und des Deutschen Kriegerbundes, deren Mitglied der hiesige Kriegerverein ist. Von verschiedenen Mitgliedern wurde die Tätigkeit des Flottenvereins bei den letzten Reichstagswahlen gebührend beleuchtet und wurde einstimmig beschlossen, aus dem Flottenvereine auszutreten. Der hiesige Kriegerverein besteht zum größten Teil aus Katholiken und Anhängern der Zentrumspartei, die ja nach den Worten des Generalmajors Keim dem Deutschen Flottenverein doch nicht zur Ehre gereichen. Von der Kündigung der Mitgliedschaft des Deutschen Kriegerbundes wurde vorläufig Abstand genommen, obwohl fast einstimmig der Wunsch dahin geäußert wurde. Es gelangte nachstehende Resolution einstimmig zur Annahme, die dem Vorstand des Deutschen Kriegerbundes zugesandt werden soll:„Die Versammlung erhebt Protest dagegen, daß vom Vorstand des Deutschen Kriegerbundes der politische Parteikampf durch Verbreitung von Flugschriften in die Kriegervereine getragen worden ist. Die Versammlung spricht die Erwartung aus, daß der Vorstand des Deutschen Kriegerbundes in Zukunft sich streng an den Statuten hält, wonach Politik aus den Vereinen fern gehalten werden soll und sind wir entschlossen, lieber aus dem Verbande auszutreten als zuzugeben, daß durch Behandlung politischer Fragen der Keim der Zwietracht in die Vereine gebracht und diese dadurch zu politischen Parteizwecken herabgewürdigt werden, statt der Pflege der Liebe zu Kaiser und Vaterland zu dienen.“
3%
3%
4% 21%
3½%
3 ½2%
3 ½3%
3%
4% 3¾% 3½%
3%
4% 3½ 3½% 3 ½%
4%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 23. März 1907. Deutsche Reichsanleihe 96.10 desg!
84.
Preussische Consols 96. desgl. 84
Anleihe d. Rheinprovinz 100.
desrl.
9
desgl.
Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 93 desgl., Reihe XXVIII 1 94 desgl., Reihe XIX 94 desgl. 1 91
desgl. l. 85
Anlcihe G Prov. Westfalen 101 desgl.1 98.
desgl. IV u. 1915 95
10b2
9013
10b.
□O
7552
□0
4% Pfandbr. d. Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1903,
□
200
1050
000 50 100 20b2 00G 5Ot 406 □0
desgl. 1 85
Anleihe der Stadt Köln 1100.
desgl. 94.
Anl. d. Stadt Düsseldorfl 00. Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1133,00b Pfandbr..Preuss. CentrBodenkr.-.-G. v. 1890 99.70 desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909/100, OC desgl.v. 1901, ukdb. b. 1910 100,0000
208
—900
92,9050
4% desgl., unkündb. 1904-13 95,8060
ukdb. b. 1912 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
100.
92.
% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo-„
denkredit-Bank 99.4060 % desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908 99,
% desgl.,.VIII, ukdb. b. 1910 99,
% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912/100,
% desgl., R X, unkdb. b. 1915100,
3½% desgl. 92
3½% desgl., R. VI, unkdb. b. 1908 94 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt 100 % desgl.,.I, unkdb. b. 1904 99 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909/100 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910/100 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913/100. % desgl.,.VIII, ukb. b. 1915/100
606
7000 000 500 900 500
000
8060 100 2 40 6 .60 93.60
a n a u p<space> p.<space> 1 9 0 7<space> 9 4. 8 0<space>
3½% desgl., R. IX,unkdb. b. 1916 95,60 G
3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb.1907
anerkannt beste Spezialmarke.
Polologlow-Cigaretten
sind in Geschmack und Qualität unerreicht. Das Stück 3 bis 10 Pfennige.
Ueberall käuflich! Fabrik„Epirus“ Dresden.

Grösstes, ausgedehntes Lager der gesamten Uhren- und Goldwarenbranche.
Spezialität: goldene Herren- und Damen-Uhren.
Durch Grosseinkauf für 3 erstklassige eigene Kölner Geschäfte die billigste Bezugsquelle für
Mit dem heutigen Tage sind meine sämtlichen Geschäfte mit den
1907
NEUHEITEN
den billigsten Preisen versehen worden. Hauptgeschäft
Filiate II
Marzellenstrasse 61
Propsteigasse 38
zwischen Christophstr. u. Hansa-Ring.
auf Firma„Klein““ und Hausnummern zu achten.
direkt an der Schiffbrücke.
am Ursulamarkt.
Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32&a Sonntag, 24. März 1907.
Seite 3.
Die konsessionelle Hetze
wird bekanntlich von der Köln. Ztg. systematisch betrieben. Früher noch mit einer gewissen Vorsicht, die aber je länger je mehr einer absoluten Skrupellosigkeit Platz gemacht hat. Welche unglaublichen Anläße das Blatt benutzt, um seinem Haß gegen das katholische Bekenntuis Luft zu machen, dafür ein drastisches Beispiel aus letzter Zeit.
Am 11. März veröffentlichte die Köln. Volksztg.(Nr. 213) eine streng tatsächlich gehaltene Zuschrift aus Dinslaken. Nach derselben besitzt die katholische Gemeinde dort seit 1883 ein Krankenhaus. Seit längerer Zeit ist eine Vergrößerung des katholischen Hauses in Vorbereitung, die in allernächster Zeit begonnen werden soll. In diesem Augenblick tritt die evangelische Gemeinde, welche ihrerseits für ein evangelisches Krankenhaus schon 60000 Mark gesammelt hat, an die Stadt mit dem Ansinnen herau, ein städtisches Krankenhaus mit weltlichen Pflegerinnen zu errichten, und dieser Antrag wird mit knapper Mehrheit angenommen. Den Schluß der streng tatsächlich gehaltenen Zuschrift bildete der ebenso tatsächliche Satz: „Die katholische Gemeinde aber wird dennoch bauen.“
Am 15. März gibt die Köln. Ztg.(Nr. 278) diesen Tatbestand wieder, ohne ihn irgendwie zu bestreiten, benutzt ihn aber fabelhafterweise zu einem Brandartikel gegen den„Ultramontanismus“ mit der Ueberschrift: Wer fördert die konfessionelle Spaltung? Wir haben dann(Nr. 239) den Sachverhalt noch eingehender dargelegt. Die Köln. Ztg.(Nr. 299 vom 20. März) macht wieder nicht den leisesten Versuch der Richtigstellung, stellt auch„die Vortrefflichkeit der Pflege im katholischen Krankenhause“ nicht in Abrede, überschreibt aber ihre Replik wieder wie oben und überläßt es freundlich den Dinslakener Katholiken,„zum Bau zweier Krankenhäuser beizusteuern.“
Jetzt aber bekommt dieser Fall ein interessantes Nachspiel. Vor uns liegt der Briefwechsel, den ein liberaler Stadtverordneter zu Dinslaken in dieser abscheulichen Angelegenheit mit der Köln. Ztg. geführt hat. Am 16. März übersandte derselbe der Köln. Ztg. folgenden Artikel als Antwort auf ihre erste hetzerische Ausführung:
1. Die katholische Gemeinde in Dinslaken besitzt seit 1883(nicht 1803) ein katholisches Krankenhaus mit 50 bis 60 Betten, dessen Gründung auf eine Stiftung von sechs katholischen Bürgern mit der ausdrücklichen Bestimmung, daß der Stiftungfonds für ein katholisches Krankenhaus bestimmt bleiben sollte, errichtet ist. Die Stiftung ist durch milde Gaben für denselben Stiftungszweck erweitert, sodaß die katholische Gemeinde in Dinslaken in ihrem Krankenhause ein Kapital von etwa einer Viertel Million Mark investiert hat. In dem katholischen Krankenhause werden stiftungsgemäß Kranke ohne Unterschied der Konfession verpflegt. Das Krankenhaus ist stets gut belegt und unterhält sich aus eigenen Mitteln. Der ältere Teil des Krankenhauses ist baufällig, weshalb die Verwaltung desselben beschlossen hat, an Stelle des alten Hauses einen Neubau zu errichten. Das Grundstück hierfür zur Größe von 5½ Morgen ist bereits angekauft. Die katholische Gemeinde wird dieses Krankenhaus bauen, weil die Verwaltung desselben dieses beschlossen hat und die Gemeinde bauen muß, wenn anders sie nicht die ausdrücklich für Krankenpflege bestimmte Stiftung ihrem Zwecke entziehen will, was nicht angangig ist.
* Die evangelische Gemeinde zu Dinslaken hat seit zehn Jahren bei allen Konfessionen Dinslakens für den Bau eines evangelischen Krankenhauses Gelder gesammelt, die ihr so reichlich zugeflossen sind, daß sie zurzeit ein für den Bau bestimmtes Grundstück gekauft und bezahlt hat, auch einen baren Baufonds von 60000 M. besitzt.
Die evangelische Gemeinde Dinslaken beabsichtigt, wie zuverlässig verlautet, diese für die Zwecke der evangelischen Krankenpflege ausdrücklich gesammelten Gelder und Gaben anderweitig für
evangelische, konfessionelle Zwecke zu verwenden, unter anderein ein evangelisches Vereinshaus zu erbauen.
3. Die evangelische Gemeinde Dinslaken stellte an die Stadt den Antrag, ein städtisches Krankenhaus zu erbauen, unter der teilweisen Begründung, daß ein städtisches Krankenhaus mit bezahlten Pflegerinnen billiger sei, als ein konfessionelles Krankenhaus.
Dem Antrage ist stattgegeben, und beschlossen die Stadtverordneten in Dinslaken im Prinzip ein städtisches Krankenhaus zu errichten. Die Kostenfrage sollte später erörtert werden, dieselbe käme hierbei auch nicht in Betracht.
Dieser Beschluß hat nun bisher die Stadtverordneten, und auch die Steuerzahler Dinslakens lediglich nach der wirtschaftlichen Seite hin interessiert, da die konfessionelle Seite für die katholische Gemeinde Dinslakens bedeutungslos ist, da dieselbe ein katholisches Krankenhaus hat.
Es interessiert nur, daß die Stadt Dinslaken für und anstatt der evangelischen Gemeinde das städtische Krankenhaus baut, ohne daß eine Bedürfnisfrage vorliegt und erwiesen werden konnte.
Die Stadt Dinslaken hat 3357 evangelische, 2864 katholische und 201 jüdische Einwohner. Die Steuerzahler in Dinslaken zahlen 200 Prozent Grund= und Gebäudesteuer und 180 Prozent Einkommensteuer. Die katholischen zahlen 30 Prozent Kirchen= und 30 Prozent Schulsteuen, die evangelischen 20 Prozent Kirchen= und 30 Prozent Schulsteuer.
Der Antrag der evangelischen Gemeinde wurde vom Bürgermeister befürwortet. Für denselben stimmten mit demselben zehn evangelische Stadtverordnete, einer enthielt sich der Abstimmung, gegen denselben fünf katholische und zwei jüdische Stadtverordnete.
Frage: Wer fördert die konfessionelle Spaltung? Und wer schädigt die materiellen Interessen der Zivilgemeinde Dinslaken?
In dem Begleitschreiben zu diesem Artikel bezeichnet sich der Verfasser als„langjähriger Abonnent und Leser“ der Köln. Zig., der„durchaus auf liberalem Standpunkt stehe"; lediglich„die erhebliche Schädigung der materiellen Interessen der Stadt und damit eine erhebliche Schädigung ihrer Steuerzahler" seien für die Minderheit der Grund gewesen, gegen den Antrag der Evangelischen Gemeinde zu stimmen.
Die Redaktion der Köln. Ztg. aber lehnte am 19. März die Aufnahme des Artikels mit der folgenden kostbaren Begründung ab:
Sehr geehrter Herr! Wir vermögen in Ihrer Zuschrift keine Widerlegung der Angaben unseres Artikels, die sämtlich der katholischen Köln. Volksztg.(Nr. 213) entnommen waren, zu erblicken. Unser Urteil ging lediglich dahin, daß man der Motivierung des Antrags der evangelischen Gemeinde, wonach Krankenhäuser Sache der politischen Gemeinden sein sollten,„vom interkonfessionellen Bürgerstandpunkt die Zustimmung nicht werde versagen können", daß dagegen mit der Gegenerklärung der Köln. Volksztg.:„die katholische Gemeinde wird dennoch bauen“, dieses Blatt in echt ultramontaner Weise die Förderung der konfessionellen Spaltung wieder einmal betätigt habe. Daß es für die dortige katholische Gemeinde sehr schwierig wäre, auf den Boden des evangelischen Antrags zu treten, geht aus Ihren Mitteilungen klar hervor, war aber weder von der Köln. Volksztg. hervorgehoben(!), noch von uns bestritten worden. Auch stand die finanzielle Seite der Angelegenheit für die Stadt bei den Artikeln nicht zur Erörterung. Zwischen der Opposition im Stadtrat und der ultramontanen Partei ist in unserem Artikel deutlich unterschieden worden.
Die Antwort auf diese einerseits klägliche, anderseits unverschämte Kneiferei können wir dem erwähnten liberalen Stadtverordneten überlassen, der am 20. März wie folgt an die Redaktion der Köln. Ztg. schrieb:
Verehrliche Redaktion! Sie werden es verständlich finden, wenn ich über die subjektive Art und Weise der Behandlung rein tatsächlicher Momente durch Ihre Herren Redakteure im höchsten Grade erstaunt bin. Ich durfte von einer liberalen Zeitung eine
liberalere Auffassung und Beurteilung unserer, nur auf wirtschaftlicher Grundlage beruhenden Krankenhausfrage erwarten und durfte von einer liberalen Beurteilung die Ausschaltung der durch die evangelische Gemeinde in Dinslaken in die Frage hineingeiragenen konfessionellen Momente erwarten. Durch die Art und Weise Ihrer Beurteilung, zumal beim Erscheinen des wider besseres Wissen in Ihrer heutigen Zweiten Morgenausgabe(Nr. 299) erschienenen Artikels haben Sie mir dargetan, daß Ihre Zeitung nicht liberal, sondern rein konsessionell evangelisch redigiert wird. Bei dieser Sachlage muß ich darauf verzichten, durch Ihre Zeitung eine liberale Auffassung in unsere, nur wirtschaftliche Verhältnisse berührende Krankenhausfrage zu bringen und bin gezwungen, mich mit meinen Ausführungen an eine andere Stelle zu wenden.
Wir haben nur eine Einschränkung des Satzes beizufügen, daß die Köln. Ztg.„rein konfessionell evangelisch redigiert wird". Ach nein, die Herren redigieren nicht„koufessionell evangelisch“, sondern antikatholisch, und bedienen sich nur zu konfessionellen Hetzzwecken der Beihülfe solcher Katholiken und Protestanten, die beschränkt oder fanatisch genug sind, um bei diesen Treibereien gute Dienste zu leisten. Soweit diese konfessionelle Hetze scheinbar im protestantischen Interesse unternommen wird, verfolgt sie vollkommen bewußt und systematisch politische Zwecke: man will die protestantischen Wähler, in allererster Linie für die Kölner Stadtverordnetenwahlen, bei der Stange halten. Wer das nicht schon früher wußte, hat es bei der letzten Stadtratswahl erfahren, bei welcher die Verleumdung der Zentrumsmehrheit in konfessioneller Hinsicht das Hauptagitationsmittel bildete. Den Dank für geleistete Wahlhülfe werden die protestantischen Wähler, soweit sie noch auf positivem Boden stehen, schon bekommen; zum Teil sind sie bereits sehr nachdenklich geworden.
Tocales.
Militärisches. Oberlt. Frantz im Pionier=Bat. 7 wurde zum überzähligen Hauptmann befördert; Oberlt. Timpe im Inf.=Rgt. 65, Oberlt. Denk im 59. Feldart.=Rgt. und Oberlt. Göldner im 7. Fußart.=Rgt. zum Gr. Generalstab kommandiert; Oberlt. Feldt im 16. Inf.=Rat. unter Beförderung zum Hauptmann zum Komp.=Chef in das 84. Inf.=Rgt. und Rittmstr. Krieger vom Militär=Reitinstitut als EskadronsChef in das 8. Kürassier=Rgt. versetzt; Lt. Benser im 59. Feldart.=Rgt. unter Beförderung zum Oberlt. zur Dienstleistung beim Feuerwerkslaboratorium in Siegburg kommandiert; Major z. D. Bertram, zuletzt Abteil.=Kommandeur im 59. Feldart.=Rgt. zum Pferde=Vormusterungskommissar in Freiburg ernannt; Zeugfeldwebel Schönheim vom Art.=Depot in Köln unter Beförderung zum Zeuglt. zum Art.=Depot in Wesel versetzt; Bat.=Arzt Dr. Meyer vom 53. Inf.=Rgt. unter Beförderung zum Oberstabsarzt zum Reg.=Arzt des 161. Inf.=Rats. und Oberarzt Dr. Hecer vom Bezirkskommando II Berlin unter Beförderung zum Stabsarzt als Bat.=Arzt in das 53. Inf.=Rgt. versetzt.
" sollte jeder bei Bleichsucht, Blut46. armut, Schwäche, in der Rekonvaleszenz versuchen.
Diehervorragende Wirkung
als Kraftigungs-Mittel ist amtlich
bestätigt vom
Kaiserlichen Kommissar d. freiwill.Krankenpfiege.
Geprüft und als unübertroffen anerkannt von Autoritäten der Medizin und Chemie. Appetitanregend! Wohlschmeckend!
250 Gr.-Flasche M. 2,25 überall zu haben, wo nicht von der Eubiose-Gesellschaft m. b. H. Hamburg.
Ausführliche Broschüre gratis.

Sitte 4.
Nômner Local-Auzeiger Nr. 82&a Sonntag, 24. März 190..
reichhaftiges Lager gedlegener
Zimmer-EinrichtungenW
Eunmsk-Aühel, Berean, Tepgrche, Grüiben und Betorchinen, MiRG
lch Hiöbelhaus Heinr. Käufer M
Schreinermeist., Köln, Wollküche 6. 1/44
Gegründet 1890.
Auf Wunsch Zahlungserleichterung
Telephon 8635.
Drittes Blatt.
National- Ueber 100 Stück
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren im Gürzenich=Restaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33, 1. Et. Spättursus: Dienstag den
2. April, abends von-10½ Uhr Honorar5.A einschl. Lehrmittel.
Dauer 1 Monat.
Anmeldung. am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstr. 22.
Privatunterricht zu jeder Zeit
„Kond
Sitz-Liegewagen
mit Verdeck
von 17, 18, 20 bis 48 M.
Kinderwagen u.
agen
in allen Sorten bekannt billig empfiehlt
Erstes Kine=Theater Kölns
Panopikum Hohestr. 944 Gase Rungeb
Großartiges, neues Wochenprogramm.
Vom Besten das Beste, jedes Bild ein Schlager.#
1. Abteilung.
Die Niagara=Fälle von Nordamerika, sehr belehrend.
Vom Automobil überfahren, dramatisch. 8248
2. Abteilung.
Die Falschmünzer von Manchester, hoch dramatisch.
Faulheit steckt an, humoristisch.
3. Aoteilung.
Kaninch. als Versuchsobjekte im Laboratorium sehr belehrend.# Der Mann von Kautschuk, humoristisch.
4. Abteilung.
Die ausgewechselte Köchin, sehr humoristisch. k#
Der Hofbarbier im Dorse, humoristisch.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr. Wochentags 2 Uhr nachmittags vis 11 Uhr abends. Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse.
Jeden Sonntag neues Programm.
Ce- Se LEEEE
Wollen Sie gut und billig leben?
Rheinuferbahn.
Betrieb nebst Heizung elektrisch.
Abfahrt von Köln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1109 abends.
30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Boen(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends,
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 bis 920,
Sonntags bis 1020 abends*
(an Werktagen auch 510 und 605 morgens). Fahrpreise: Köln—Vonn 11. Klasse M..30. III. Klasse M. 0,35 einschließlich Fahrkartensteuer. Fahrplan, gültig bis z. 30. April 1907, in allen Fahrplanbüchern,
Inischer
Museum Wallraf-Richartz. nn
astelung von
0
0
orhon
TGIREN
moderner Münchener Künstler.
E. Hermsen,
sprechapparat, unerreichte Tonstärke. Lieferung gegen Monatsraten von 2 Mark an ohne einen Pfennig Aufschlag. Illustrierten Katalog gratis und frei.
Otto Jaroh sen., Berlin 43. Kr.
mit feinst. Garnen angestrickt
für 55 bis 75
Maßanfertigung Strumpffabrik Gebr. Borgerhoft,
Antwerpenerstr. 17, a. Friesenpl.
Annahmestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33. Frau Rohe, Friesenstraße 79. Jos. Offermann, Metzerstraße 30 Ehrenfeld:
Jos. Tillmann, Geisselstraße. 4. Lindenthal:
Wwe. H. Hoffmayer, Schallstr.17. Nippes:
Frau Matth.Kogel, Neußerstr. 216
Zur Kommunion!
Grösste Auswahl in allen
Besenders empfehle den berühmten
4 prima Biere!
Vorzüglicher Mittagstisch! 3 Günge 60 Pf. u. höher. Abendplatten von 40 Pf. an.
Empfehle grosse und kleine Säle.
Geschäfte“. Jos. Oebel.
5
loiel-Restaurant Argendorf
Der Eintritt ist für die Mitglieder des Kölnischen Kunstvereins jederzeit frei.
Weiser Saal der Bülgergesslochalt, Köln
Gict
Dienstag, den 26. März 1907, abends 8 Uhr:
Konzert des Pinnisten Albert Menn
unter freundlicher Mitwirkung von Frl. Angele Vidron, Mitglied der Kölner Oper, und des Herrn Konzertmeisters Karl Klein, Violoncello. Düsseldorf.
Klavierwerke von Mendelssohn, Chopin, Brahms und Liszt, Lieder von Wolf-Ferrari. Goldmark und Berger, Violoncello-Sonate u. Solostücke v. Becthoven, Klein u. Popper. Konzertflügel: Bechstein a. d. Niederl. v. A. Sauerwald, Köln.
Karten à 3, 2 und 1 Mk. in den Musikalienhandlungen II. Köhnemanu, Mittelstr. 24. G. Gerdes, Gertrudenstr. 31 und an der A endkasse.
Fusswohl
Beinrich Lindener.
Nippes,
Gleckengasse 37—-39.„Em dekke Tommes“ II Ecke Hämergasse. Altsckanntes Kölner Bierhaus.
Schuhmachermstr.I1 Frühstück, Mittagessen, Abendplatten.
Neusserstrass: 2R9. „Zum Riesenstiefel.“
Mässige Preise.
Modell 1907
Jetzt auf der Höhe des Wohlgeschmacks, neue wieder eingetroffen. Verkause auf meinem Engros=Lager bei Abnahme von 50 Stück zu billigen Engrospreisen. 50 Stück von 1,60K an. Feinste Blut=Apfelsinen, 50 Stück von 2,10.4 an, 100 Stück und kistenweise bedeutend billiger. Feinste, vollsaftige Tafel= und Kochäpfel.
Albert Mosbach. Premerstr.
•HAF
igelstein 30,
E ESS sese
Lebende
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
ommunion- und Konimanden-Küte
In gesteift und weichen Modeformen.
Deutscher Klassenlehrer-Verein.
Ergebenste Einladung zur
I. Generalversammlung
auf Mittwoch den 3. April d. J. nachmittags 4 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 32—36. Tagesorenung: 1. Zweck und Ziel des deutschen Klassenlehrervereins. 2. Vorlegung der Satzungen. 3. Verlags=Genossenschaft des deutschen Klassenlehrervereins. 4. Organisationsfragen. 5. Wahl des Vorstandes. 6. Unsere Wünsche zu dem neuen Besoldungsgesetz.
NB. Freunde und Gönner unserer Bestrebungen sind herzl. willkommen. An demselben Tage findet morgens 10 Uhr im Fränkischen Hofe eine Delegiertenversammlung statt.
Der prov. Vorstand des deutschen Klassenlehrervereins. J..: M. Stase.
NB. Dienstag den 26. d. M. abends 8 Uhr außterord. Hauptversammlung der.=Kl.=B. im Krystallpalast.
Wirte=Innung Köln.
Zu der am Donnerstag den 20. März 1907, nachmittags 4½ Uhr, im Lokale des Herrn L. J. Breins, Fränkischer Hof, Komödien=
straße 32—36, anberaumten
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Köln, den 18. März 1907.
* Der Vorstand.
Rheinsalm
Hochherz Kinderwagen
sind unerreicht
Carl Hochherz
Eigelstein 37. Fabrik in Troisdorf.
Haararbeiten
speziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganz wunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu! werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Franz Bataille, gegr. 1873
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht.
Feinste Heidelberger Forellen in allen Größen, lebende kleine Bachforellen, Seezungen, Steinbutte, Hechte, Zander,
Aale, Hummer, Langusten und Krebse, sowie alle anderen Sorten Rhein= und Seefische empfiehlt die
Rhein= und Seefischhandlung
Anton Lülsdorff,
Fernspr. 562. Köln, Heumarkt 73
A
AA
J. Wies Sohn
Sternengasse 79181□ Schildergasse 61/6
Sämtliche Artikel fürärztiichen Bedarf und Krankennflege.
IA
Farbenund
Materialwarenhdlg.
on gros— en detail von
Jak. Weber
Sternengasse 32, Tel. 4419
empfichlt*
Bleiweiss, chem. rein, in Pulver und 8 Oel. Leinöl, Siccativ, Terpentin, alle Erd- und chemische Farben, Fussbodenlacke, hochfeine Möbel-, Dekorations- u. Luft-Lacke, feine Spritlacke, Schellack, Beizen: treckene u. flüssige, Mattierung, * Brunolein, Petersburger Lack, Strohhutlack. Metalllack, EmailleLack u. alle einschlägigen Artikel zu billigsten Engrospreisen in nur Ia. Qualität.
ist unentbehrl. f. horpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb. Gummigurt verseh, verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella-Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Vernardi, Albertasstr.
und
Gegründet 1860.
Zu Festgeschenken
empfehle
mein reichhattiges Lager in
Uhren und
Goldwaren
Glashütter Uhren
Reelle Bedienung. Billige Preise.
K. 1 Uhrmacher,
H. Lachenmtrher, 9asess,
Ecke St. Agatha.
Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen
in allen Preislagen.
—<space> A n f e r t i g u n g<space> i n<space> G e g e n w a r t<space> d e s<space> K ä u f e r s.<space>
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 34—.

Viertes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 32 a Sonntag, 24. März 1907.
Seite 1.
Tocales.
X Zur Abonnementsreform in den Vereinigten Stadttheatern schreibt uns Hr. Direktor Martersteig: Zur weiteren Klärung der vorgeschlagenen Neuordnung des Abonnements bzw. um die Diskussion von einer unfruchtbar erscheinenden Bahn abzuleiten, möchte ich zu den gemachten Vorschlägen und zu den inzwischen in Briefen und Zeitungsartikeln dazu erfolgten Aeußerungen auf folgendes die Aufmerksamkeit lenken: Es wurden für das Projekt A fünf Serien vorgeschlagen, weil bei der Beibehaltung von nur vier Serien die Gattungen der Vorstellungen(Schauspiel oder Oper) und die Wochentage„in einem rasch sich wiederholenden Turnus auf dieselben Serien fallen würden". Dieser wichtige Umstand scheint in seiner ganzen Tragweite nicht richtig erfaßt worden zu sein. Es ist indessen klar, daß bei sechs Spieltagen in der Woche bereits mit der 13. Abonnementsvorstellung derselbe Turnus auf dieselben Tage kommen würde. Zur Erläuterung diene folgendes Schema:
Sonntag Montag Dienstag Mittw. Donnerstag Freitag Samstag A B— C D A B
C D— A B C D
A B— C D A B
C D A B C D
usw. Bis zu einer erfolgenden Unterbrechung der Reihe würden also bei diesem Modus alle Sonntags=, Mittwochs= und Freitagsaufführungen auf die Serien 4 und C fallen, alle Montags=, Donnerstags- und Samstagsvorstellungen auf die Serien B und D. Wollte man diesen Turnus durch raschere Unterbrechungen, als sie der Zufall oder die vorgeschriebenen spielfreien Tage mit sich bringen, wechseln lassen, so müßte jede 13. Vorstellung bei aufgehobenem Abonnement gegeben werden. Dann allerdings würde sich ein fast absolut regelmäßiger Wechsel herstellen lassen. Es waren jedoch alsdann zur Abwickelung von 240 Abonnementsvorstellungen und der 20 Suspenduvorstellungen etwa 300 Tage notwendig, also etwa ein Monat Spielzeit mehr als bisher, womit natürlich alle erhofften wirtschaftlichen Vorteile der Neuordnung hinfällig würden. Den notwendigen Wechsel herbeizuführen, ergibt sich das Grundschema: Bei gerader Anzahl der wöchentlichen Vorstellungen braucht man einen ungeraden Divisor, wie man bisher bei der ungeraden Anzahl derselben einen geraden Divisor brauchte. Darum sehe ich nach wie vor in der Einführung von fünf Serien die beste Möglichkeit, dem Abonnementssystem die Vorteile des regelmäßigen Wechsels und der am meisten gerechten Verteilung zu sichern.
* Herr G. H. Müller, Jabachstraße, sendet uns eine Postkarte mit folgendem Wortlaut:„Soeben wurde mir die Mitteilung, daß Sie mich im Prozeßbericht Ziltens gegen Hewel und Genossen =Kolporteure benannten.— Der Zweck ist klar ersichtlich.— Ich lege kein Gewicht auf die Beschimpfung durch den Lok.. Anzeiger, weshalb ich von einer Berichtigung Abstand nehme.“ Aber Herr Müller! Ist denn die Bezeichnung Kolporteur eine Beschimpfung?
# Der ständige Ausschuß des Bezirkseisenbahnratesverhandelte am Mittwoch unter Vorsitz des Eisenbahndirektionspräsidenten Schmidt über folgendes: Vorlage der königlichen Eisenbahndirektionen betreffend Gewährung des Ausnahmetarifes für Eisenerz usw., zum zollinländischen Hochofenbetrieb auch von den deutschen Grenzstationen für den Minettebezug aus Frankreich. Die Vortage war veranlaßt durch einen Antrag des Eisen- und Stahlwerks Hoesch in Dortmund sowie verschiedener rheinisch=westfälischer Eisenindustrieller und Handelskammern. Die Gewährung des Ausnahmetarifes wurde befürwortet, und die Frage:„Ob durch die Einfüyrung des genannten Ausnahmetarifes ab deutsch=französischen Grenzstationen eine Schädigung anderer Interessen, insbesondere des lothringisch=luxemburgischen Erzberghaues zu erwarten sei,“ verneint. Ein im Anschluß hieran gestellter Antrag des Hüttendirektors Pastor:„Der Bezirkseisenbahnrat wolle beschließen, daß bei Einführung des Erz=Ausnahmetarifes für französische Minette im Sinne des Antrages des Eisen= und Stahlwerkes Hoesch eine Ermäßigung des bisherigen Satzes für Koksbezüge nach Lothringen=Luxemburg eintritt“ wurde einstimmig abgelehnt. Ferner lag dem Ausschuß des Bezirkseisenbahnrates ein Antrag des Kommerzienrats Baare in Bochum vor:„Der Bezirkseisenbahnrat zu Köln wolle beschließen: Der Bezirkseisenbahnrat Köln erkennt die Notwendigkeit einer planmäßigen und umfassenden Verbilligung der Gütertarise an und schlägt zunächst eine Herabsetzung der Abfertigungsgebühren vor. Die Ermäßigung hat sich im Ziel auf alle Klassen und Tarife zu erstrecken, insbesondere auf die der Rohstoffe. Der Betrag, um den die Abfertigungsgebühren herabzusetzen sind, wird bei den einzelnen Tarifklassen verschieden sein können, im ganzen müßte er jedoch ungefähr dem Betrage entsprechen, um welchen sich die Selbstkosten der Eisenbahnverwaltung im Abfertigungs= und Stationsdienst durch die Erhöyung des durchschnittlichen Ladegewichts der Güterwagen seit 1880 ermäßigt haben.“ In Erweiterung dieses Antrages hat Geh. Regierungsrat Dr v. Böttinger folgendes beantragt: „Der Bezirkseisenbahnrat wolle beschließen: Der Bezirkseisenbahnrat zu Köln hebt die Notwendigkeit einer planmäßigen und umfassenden Verbilligung der Gütertarife, sowie einer Herabsetzung der Abfertigungsgebühren hervor. Diese Ermäßigung hat sich im Ziel auf alle Klassen und Tarife zu erstrecken, insbesondere auf die Rohstoffe. Der Betrag, um den die Abfertigungsgebühren herabzusetzen sind, müßte zum mindesten sowohl demjenigen entsprechen, um welchen sich die Selbstrosten der Eisenbahnverwaltung im Abfertigungs= und Stationsdienst seit 1880 ermäßigt haben, sowie auch um denjenigen, welcher durch die Erhöhung des durchschnittlichen Ladegewichts der Güterwagen erzielt worden ist." Der erweiterte Antrag fand die Zustimmung des ständigen Ausschusses.
dem sozialen
* Aus Straßenbahnerkreisen wird uns geschrieben: Mit Recht wurde dieser Tage in einer Zuschrift(Nr. 80 des LocalAnzeigers) über die vielen Bestrafungen der Straßenbahnangestellten getlagt. Die kleinsten Vergehen, die geringsten Versehen werden mit Strafen bis zu 3 M. belegt. Kein Wunder, daß ein großer Wechsel im Personal zu verzeichnen ist. Die Neueingestellten ziehen es vielfach vor, ehe sie die Prüfung machen, den Betrieb wieder zu verlassen, da ihnen die Probezeit einen hinreichenden Vorgeschmack von der Behandlung gibt, die ihrer wartet. Die jungen Leute bekommen während der Lehrzeit 2,50., hiervon gehen noch pro Tag 23 Pfg. Kranken- und Kleidergeld ab. An Sonntagen haben sie frei und erhalten keine Vergütung.(Das Personal hat bekanntlich durch die Organisation die Bezahlung der freien Tage erreicht.) Auf einem Bahnhof wird verlangt, daß die Leute während der Instruktion zwei Stunden lang stehen sollen, hierbei ist schon manchem unwohl geworden. Die Leute werden grob behandelt und gerade an diesem Bahnhof ist der Personalwechsel am stärksten. Das ganze System der Ausbildung ist verbesserungsbedürftig; es ließe sich viel Zeit und Mühe sparen. Hat einmal ein Angestellter einen Zusammenstoß mit einem Vorgesetzten gehabt, so wird ihm dies angekreidet, er kommt gewissermaßen„unter Polizeiaussicht" Manchen wurde ausdrücklich angekündigt:„Ich verde Sie sehr scharf beobachten lassen.“ Es beweist dies, welcher
Druck von oben auf die Angestellten ausgeübt wird. Den Straßenbahnern kann daher nicht dringend genug der Beitritt zur Organisation empfohlen werden. Diese hat es sich als Aufgabe gestellt, auf die Beseitigung der Mißstände nach Möglichkeit hinzuwirken. Sie hat schon manche Verbesserungen und Vorteile erreicht und wird es durch die Mitarbeit eines jeden noch weiter bringen. Darum hinein in die Organisation, in den christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverband!
2 Versicherungsgesellschaften und Versicherte. Ein Gutsbesitzer zu Neudorf in Schlesien, der bei der Versicherungsgesellschaft Rhenania zu Köln gegen Unfälle versichert war, fiel im Oktober 1900 über einen Futtertrog und verletzte sich. Der Versicherte beanspruchte eine einmalige Unfallentschädigung von 600., während die Gesellschaft nur 400 M. zahlen wollte. Da der Versicherte auf Zahlung seines erhobenen Versicherungsanspruches bestand, ließ die Gesellschaft denselben im Mai 1901 durch einen Arzt mit Röntgenstrahlen untersuchen. Diese Untersuchung hatte zur Folge, daß der Rücken des Versicherten derart verbrannt wurde, daß er nach Gutachten von Sachverständigen seit dieser Zeit nervenleidend und teilweise erwerbsunfähig geworden ist. Der Versicherte klagte nun gegen die Gesellschaft auf Zahlung einer lebenslänglichen jährlichen Rente von 7500 M. Das Oberlandesgericht in der Berusungsinstanz erkannte durch Entscheidung des fünften Zivilsenats vom 16. Februar d. J. dahin, daß die beklagte Gesellschaft verurteilt wird, den Kläger für den im Mai 1901 erlittenen Unfall ohne Rücksicht auf die Bestimmungen der Policen zu entschädigen, und zwar mit der Maßgabe, daß Kläger vom 22. Mai bis 22. August 1901 als vollständig, von da an bis zum 22. November 1901 zu 75 Prozent, von da an bis zum 22. November 1903 zu 65 Prozent, von da an bis zum 22. November 1904 zu 60 Prozent, von da an bis zum 22. November 1905 zu 50 Prozent, und von da an weiter nur noch zu 40 Prozent in seiner Erwerbsfähigkeit beschränkt ist.
Gerichts=Verhandlungen.
ze Schöffengericht. Als Volksaufwiegler hielt am Tage der Reichstagswahl ein Fabrikarbeiter zu Ehrenfeld Reden, wobei er eine Menschenmenge, zumeist Kinder um sich versammelte, sich als Sozialdemokrat vorstellte und einen großen roten Schlips vorgebunden hatte. Er stellte in Bezug auf die Geistlichkeit und die Beichte die niederträchtigsten und gemeinsten Behauptungen auf. Wenn der Leyrer sie schlagen wolle, so wiegelte er die Kinder auf, müßren sie sagen:„Mein Vater ist Sozialdemokrat, der wird Euch das schon legen.“ Dann hetzte er gegen die Polizei. Einer Frau, die ihn zuerst zur Rede stellte, rief er gemeine Reden zu. Als ein Schutzmann einschritt, beleidigte er diesen, bedrohte ihn und leistete starken Widerstand. Das Gericht hielt eine Haftstrafe von einer Woche und eine Gefängnisstrafe von drei Wochen für ausreichend. Es zog strafmildernd in Betracht, daß Wahltag war, an dem eine gewisse Aufregung zu erklären gewesen sei.
# Köln, 17.März1907. Vom 1. Mai dieses Jahres ab werden noch folgende Züge neu eingelegt werden: Schnellzug 248,.10 nm. ab Köln,.20 um. in Remagen, Werktags. Schnellzug 299,.56 abds. ab Remagen, 10,59 abds. in Köln, Werktags. Beide Züge halten in Köln(Süd), Bonn, Godesberg, Mehlem und Rolandseck. Personenzug 321, ab Troisdorf.06 vm., in Köln.47 vin., als Fortsetzung des Zuges.56 vm. ab Linz,.01 vm. in Troisdorf. Personenzug 659, ab Ulflingen.38 vm., St. Vith an 10.30 vm., mit Anschluß von Luxemburg und nach Aachen. Personenzug 912, ab Krauthausen.39 abos, Düren an.58 abds., Werktags. Personenzug 80, bisher.15 vm. von Grevenbroich,.22 vm. in Köln, beginnt in.-Gladbach Abfahrt:.08 morgens. Personenzug 400,.48 u. von Niederlahnstein,.56 n. in Koblenz mit Anschluß an den rechtsrheinischen Personenzug aus der Richtung von Köln .38 u. in Niederlahnstein und an den Zug nach Trier,.03 n. ab Koblenz.
politische
7 Dr. J. Moltmann, der berüymte Hamburger Beichtstuhltöter, veröffentlicht im Sprechsaal des Hamburger Fremdenblattes(Nr. 67) seinen„Eutwurf einer Massenpetition an den neuen Reichstag“, in dem es heißt:
In den soeben beendeten Reichstagswahlkämpfen ist auf ultramontaner Seite wieder eine so haarsträubende Verquickung von Politik und Religion zu Tage getreten, daß es, wenn Religion und Staat beide darunter leiden sollen, nicht mehr so weiter gehen kann. Was im Beichtstuhl geschehen ist, ob dort nicht auch politische Andersmeinung als schwere, unsühnbare Sünde gebrandmarkt und mit ewigen Strafen bedroht worden ist, entzieht sich der Kontrolle. Die öffentliche Meinung behauptet dies aber immer aufs neue wieder, und ganz ohne Grund dürfte dieser Verdacht nicht sein. Was schon öffentlich ungeniert geschieht, warum sollte man davon im stillen Abstand nehmen? Ist denn nun aber der Beichtstuhl, der doch jedenfalls politisch arg mißbraucht werden kann, überhaupt eine Einrichtung, die unser modernes Staatswesen auf die Dauer wird ertragen könner Daß die sogen. Ohrenbeichte religiös nicht nötig ist, beweist die jahrhundertelange andersgeartete Praxis der protestantischen Kirchen zur Genüge; auch die katholische Kirche sollte doch ohne sie und den Beichtstuhl auskommen, eine öffentlichere und allgemeiner gehaltene Form für die Beichte finden können. Jedenfalls aber sollte das Deutsche Reich sich die absolute Gewißheit dafür verschaffen, daß die Politik aus der Kirche bleibt. Um dies zu erreichen, bitten die ergebenst Unterzeichneten den hohen Deutschen Reichstag, hochderselbe wolle den Herrn Reichskanzler um die Vorlegung eines Gesetzes ersuchen, welches der katholischen Kirche für das ganze Gebiet des Deutschen Reiches und seiner Kolonien die Beibehaltung des Beichtstuhles und der Einzelbeichte als staatlich unkontrollierbarer Einrichtungen, sowie den Geistlichen aller Bekenntnisse jede politische Betätigung mit Ausnahme der eigenen Wahlhandlung um der reinlichen Auseinanderhaltung von Religion und Politik willen bei hoher Strafe verbietet. Ein solches Gesetz würde sicher zur Gefundung unserer nationalen und religiösen Verhältnisse wesentlich beitragen.
Wenn Hr. Dr. M. solchen Unsinn zu Papier bringt, so ist dagegen kein Kraut gewachsen. Eine wahre Schande aber ist es, daß ein großes deutsches Blatt diesem unverschämten Augriff auf die freie Religionsübung seine Spalten öffnet. Täuschen wir uns nicht: Die Petitionskommission wird ja gewiß das Moltmannsche Monstrum als„zur Behandlung im Plenum ungeeignet“ finden, aber breite Massen würden das Beichten„unter hoher Strafe zu verbieten“ mit Jubel bereit sein. So weit hat der Evangelische Bund es im Deutschen Reich schon gebracht. Daß andere Einrichtungen der„römischen Abgötterei“, z. B. das Messelesen, nach Ansicht dieser verhetzten Massen ebenfalls„bei hoher Strafe verboten“ werden müßten, unterliegt keinem Zweifel. Nun, die preußischen Maigesetze haben ja in den 70er Jahren schon einen vielversprechenden Anfang gemacht, und da war die Freude groß.
P„Erdstöße unter dem Zentrumsturm.“ Der Ziffernschwindel der nationalliberalen Blätter, den wir schon am Mittwoch abend beleuchteten, erscheint nachträglich im Morgenblatt der Münchener Allg. Ztg. vom Freitag(Nr. 138) in Gestalt eines„Privattelegramms“(!) aus Berlin:„Nach einer genauen Feststellung wurden bei den letzten Reichstagswahlen in der Rheinprovinz 18 321 nationalkatholische Stimmen abgegeben, also etwa 9 Prozent der Zentrumsstimmen.“ Wir empfehlen dem Blatt das Studium unserer Nr. 243. Es wird dort den Nachweis finden, daß es sich nicht um„nationalkatholische“ Stimmen, sondern um diejenigen, welche von Liberalen, Gouvernementalen usw. verschiedener Konfession für„nationalkatholische“ Kandidaten abgegeben wurden, und daß die Ziffern dieser vereinigten Zeutrumsgegner in verschiedenen Kreisen noch kleiner war, als im Septennatsjahr 1887, während die Zeutrumsziffer in sämtlichen Kreisen enorm gewachsen ist. So werden heute„Erdstöße" fabriziert.
9 Bezüglich der„harten Nüsse“, die nach der Köln. Zig. die„Nationalkatholiken" dem Zentrum in Zukunft noch zu knacken geben würden, sind die Nationalliberalen Blätter(Nr.), herausgegeben vom Zentralbureau der nationalliberalen Partei, ganz anderer Meinung. Das Zentrum habe die national katholischen Herren schreiben und erklären lassen, so viel sie wollten, und spannte nur die Zügel seiner Organisation um so straffer, um demnächst den 800 Unterzeichnern der Düsseldorfer Erklärung die Hunderttausende der „treuen“ Zentrumswähler gegenüber halten zu können. Was denn auch gelungen ist. Die Nationalliberalen Blätter geben dann die Zahlen wieder, auf welche sich die Köln. Ztg. beruft, und bemerken im Anschluß daran:
Dabei muß man noch bedenken, daß in allen diesen Kreisen liberale oder konservative Kandidaten mit Rücksicht auf die nationalkatholische Bewegung nicht ausgestellt waren, während 1903 insgesamt 11032 liberale und konservative Stimmen daselbst gezählt worden sind. Von einem äußeren Erfolg der Düsseldorfer Bewegung läßt sich hiernach nicht reden. Das Zentrum hat sich vielmehr gegen diesen Einfluß— man kann schon sagen; auf der ganzen Linie siegreich behauptet.
Oo der Köln. Ztg. bei der Wiedergabe der
Nationalliberalen Blätter deren Feststellung, daß in den Wahlziffern vom 25. Januar auch die liberalen und konservativen Stimmen, die 1903 insgesamt 11032 zählten, enthalten sind, entgangen ist? Die Ausführungen des Organs des Zentralbureaus der Nationalliberalen Partei bestätigen ausdrücklich, was in der Köln. Volksztg. vom„statistischen Vogel“ der Köln. Ztg. gesagt wurde!
Vermischte Nachrichten.
X Aus Oldenburg, 21.März1907. Von der Landwirtschaftskammer in Oldenburg war an die Vorstände der einzelnen landwirtschaftlichen Lokalvereine die Broschüre Reichstagsauflösung und Kolonialpolitik, enthaltend Reden von Professor Schmoller, Dernburg usw. versandt worden. Die Landwirte, welche treu zum Zentrum halten, waren über ein solches Beginnen entrüstet. Auf der Versammlung des landwirtschaftlichen Vereins zu Capveln bei Cloppenburg gab der Vorsitzende Gerh. Haake unter dem Beifall aller Anwesenden dieser Entrüstung kräftigen Ausdruck. Der Vertreter der Kammer, Assistent Dr. Ritter(Oldenburg), suchte den Vorstand zu entschuldigen, der wahrscheinlich nicht genaue Kenntnis von dem Inhalte der Schrift gehabt habe. Darauf machte der Schriftführer den Vorschlag, auf Kosten des Ortsvereins 200 Exemplare der demnächst erscheinenden Broschüre, enthaltend die Reden von Spahn, Gröber, Schaedler und Frhr. v. Hertling zu beschaffen; 100 Exemplare sollten an die Mitglieder des Ortsvereins abgegeben werden, die andere 100 wollte man dem Vorstande der Landwirtschaftskammer übersenden zum Zwecke der Verteilung an alle Vereine des Landes. Dieser Vorschlag fand Annahme. Zugleich wurde dem Vorstande der Kammer nahegelegt, in Zukunft sich nach der Statuten zu richten und nicht mehr Politik zu treiben.
** Waldbrände.(Drahtber.) Trient, 23.März1907. Der Waldbrand bei Ischia dauert fort. Im Novellatal ist ein großer Waldbrand ausgebrochen, durch den die Gemeinde Flavon bedroht ist. Auch bei Kaltern ist ein Waldbrand entstanden, der einen großen Umfang anzunehmen droht.
** Schiffszusammenstoß.(Drahtber.) Lon don, 23.März1907. Das englische Schlachtschiff Afrika stieß im Kanal mit dem Dampfer Ormuz zusammen. Beide Schiffe wurden stark beschädigt.
** Explosion.(Drabtber! Amsterdam, 23.März1907. In einer Artilleriewerkstatt in Zaandam explodierte während eines Versuches ein Geschoß, wodurch ein Arbeiter getötet, ein Offizier tödlich und zwei Soldaten weniger schwer verletzt wurden.
** Cawinenstürze. Innsbruck, 22.März1907. Gestern sind in Nordtirol neue Schneefälle niedergegangen. Der Haller=, Salzberg= und der Gnadenwald sind mit Schnee bis zu 1 Meter bedeckt. Die Lawinengefahr ist dadurch noch gesteigert worden. Das Wächterhaus des Wasserstauwerks für elektrische Kraftanlage in Wiesberg ist, nach einer Meldung aus Pians, durch eine Lawine verschüttet worden. Im Pazuauntal sind zahlreiche Lawinen niedergegangen. Die Wiederaufnahme des Bahnverkehrs in Arlberg ist unbestimmt. Der Postverkehr ist größtenteils unmöglich. Heute ist Tauwetter eingetreten, sonst ist das Wetter schön;
* Innsbruck, 23.Marz1907.(Drahtber.) Im Arlberggebiet ist der Verkehr durch Schneesturm unterbrochen. Bei Dalaas fanden Lawinenstürze statt. Die Lawinengefahr besteht weiter.
* Lawinensturz.(Drahtber.) Innsbruck, 23.März1907. Der Münchener Skifahrer Meßner, der eine Tour von Galtuer nach Schruns unternommen hatte, wird seit einigen Tagen vermißt; wayrscheinlich ist er von einer Lawine erschlagen worden. Im Ampezgauer=Tal haben viele Einwohner die Häuser wegen der Lawinengefahr verlassen. Der Postverkehr zwischen Saalfelden und Loofen ist wegen Lawinensturzes eingestellt worden. In Kramsach zerstörte ein orkanartiger Sturm die Telephon= und Telegraphenleitung.
60 Für Kannibalen! In einer neuen Wildhandlung am
Halleschen Tore in Berlin ist ein Plakat am Schaufenster erschienen, das folgenden Text enthält:„Rentierfleisch Pfund 40 Pfg., 70 Pfg. und 1.“ Ob sich in Berlin eine Kannibalenansiedelung gebildet hat, deren kulinarischen Bedürfnissen jene „Wildhandlung“ Rechnung tragen will, ist uns nicht bekannt geworden. Die armen Rentner! B
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den unschluß 420 anzurufen und für redaktionelle Mitteilungen die Anschlüsse 259, 425 oder 382 zu verlangen. Die Buch druckerei von J. P. Bachem hat den„Anschluß 204.

Seite 2.
Offene Stellen.
Tüchtiger
Fräser,
mit allen im Werkzeugbau vorkommenden Arbeiten vertraut, bei gutem Lohn
Gleichfalls werden
mehrere
Schneiderlehrling
gesucht. Antoniterstraße 24, 1.
Ein Junge für leichte Arbeit
E gesucht. Limburgerstr. 10, I.
Ailgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postged.) weist
eingestellt.
Offerten an die
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Kaufmännisches Burean
sucht zum baldigen Eintritt
Kasstererin,
die ähnliche Posten bereits bekleidet, sowie
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82&a Sonntag, 24. März 190.. Vlertes Blatt:
Klarnstraße 27. Süddeutsche Bank
Für Graveure.
Tüchtiger Fachmann, im Walzen drehen durchaus erfahren, sucht noch einige Kunden. Für genaue und saubere Arbeit wird garantiert.
Balthasarstr. 65. Toreingang.
Gartenarbeiten.
Baum= u. Weinrebenschnitt
besorgt billig und exakt
Gärtnerei Fr. Bartleivsky, Nippes. Lohsestraße 1.
Rodenkirchen.
Aktiengesellschaft,
Köln-Bayenthal.
die nach Diktat stenographiert.
Ausführl. Angeb. m. Zeugnisabschr., Altersang. sow. Gehaltsanspr. u. 484 a. d. Gesch. d. Bl.
Reisender
der bei der Kolo
nialwarenkundschaft von Köln u. Uragebung gut ein geführt ist, per 1 Mai gesucht.
Ausführliche Angebote mit Zeugnisabschriften, Altersangabe u. Gehaltsansprüchen u. Nr. 491 a. d. Geschäftst. d. Bl.
Properer starker
Junge
(Radfahrer) bursche i. eine Bäckerei gesucht.
Breitestraße 132.
Hülfsschreiner
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Ehrenfeld, Lichtstr. 25.
Gesucht:
Ein Lehrling für die
Drahtflechterei
ein Lehrling für die
Schlosserei.
Drahtwarenfabrik
Aut. Kircher Sohn,
Siebenburgen 2931.
perfekt im Nähen besserer Damenwäsche, finden gegen hohen Lohn dauernde Stellung bei
Gebr. Braubach,
Laurenzplatz 2.
Staves Mlädchen,
vom Lande, für alle Arbeit in kath. Haus sofort gesucht.* Röhrergasse 12.
Prav. Mädchen Haushalt sel.
Dasselbe wird auch am Büfett angelernt. Nur solche mit gut. Zeugnissen werden berücksicht. Brennerei Kappes, Weyerstr. 94.
Robes.
Erf. Rockarbeiterinnen s. d. B. u. g. Lohn gesucht.
Keysers, Kleine Sandkaul 3, 2. Erage linh.
Lehrmädchen
f. m. Leinen= u. Wäschegesch. ges. S. Meyer, Breitestr. 124.
Einz. kath. Dame
sucht brav. erfahr. Zweitmädch. m. gut. Zeugn. v. Werthstr. 23.
Stundenfrau gesucht
Alteburgerstraße 62, 2. Et. r. ehrmädchen für bess. Schreib4 u. Galanteriew.=Gesch. gesucht.
Hauptstraße 107.
Ordl. Dienstmädch.
sofort gesucht. Eigelstein 103.
rdentl. Person—2 Uhr
nachmittags zum Dutzen ges. Flandrischestr. 5, part.
Perfekte Köchin
empfiehlt sich im Kochen.
Anna Schmitz, Gereonsdriesch 2, 4. Etage.
Sülz, Bilder und billig
eingerahmt. I. Friedeberg, Berrenratherstraße 194.
Rolsterer u. Dekorateur, fr.
* Werkführer, mit Ia. Zeugn. u. Empfehl. sucht Kundschaft. Rolandstraße 82, Toreingang.
Uebernehme noch einige Kunden A im Waschen, Bleichen u. Büg.
a. n. Waschen. Wäsch. J. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
Invalide krkauf f. Tage
Gr. Telegraphenstr. 28, 2. Etg.
werden schick garniert. Zutaten billig. Stolkgasse 37.
ardinen waschen, färben u.
spannen 1., nur färb. u. sp. 70 J. Meister=Gerhardstr. 7.
Mäsche wird noch angen. K.
Wüschk g. Severinstr. 146, II.
am Rhein gelegen, zu vermieten; bestehend aus 11 Räumen, Zentralheizung, elektr. Licht, Heizund Leuchtgas, 2 Terrassen, Garten, herrlichste Aussicht auf den Rhein, Schiffahrt bis Siebengebirge. Dreis 2600
Herrschaftliche Wohnung
von 7 Räumen 1250 K, mit Garten 1350 M.
il
Unterhaus mit Werkstätte zu verm. Besch. Breitestraße 94, 1.
abgeschl. 4., alle straßenw., Küche u. Mans. Lützowstraße 41.
3 Zimmer und Küche
abg., zu verm. Kasparstr. 45.
Haus Weberst., groß. Hof. f.
Handwerk. u Geschäft zu verm. Zu erfr. Friedenstraße 18.
Timr(Anbau) an kl. Fa
9 Oilll. milie zu vermieten. Fleischmengergasse 30.
Wohnnngen,-5 mnumt,
35—50 M, pass. für Beamten u. Rentner, reinste gesundeste Luft für Nerv. u. Erholungsbedürftige. Bescheid Rodenkirchen, Hauptstr. 17. Uferbahn=Linie 14
Zwei Zimmer, Anbau, 2. Et., an anst. ruh. Leute f. 15 M. zu vermieten. Blaubach 9.
Hüte
herschafliche stage Lismarckstr. 19, 1. Etage,
bestehend aus 6 Zimmern, sämt lich mit Linoleum und Kachel öfen, Küche in Plättchen, Bade zimmer und Nebengelaß.
Preis 1800 K pro Jahr per sofort zu verm. Bescheid Bureau Bismarckstr. 11,
Zu vermieten.
Roonstraße 54.
Prachtvolle Aussicht über den Königsplatz.
Hochherrsch..Stage
elegant ausgestattet,
9 große helle Zimmer, Küche in Wandplatten, mit groß. Spind und Wandschrank, Badezimmer mit kompletter fein. Einrichtung, Mansarde und allem Komfort, Dampfheizung, elektrisch. Licht, Leucht= uno Heizgasleitung, Kachelösen, Parkett= bezw. Linoleumböden, Entree in Marmor, Hausmeister im Hause. Reinig der Treppen, Hof und gemein
schaftlicher Räume wird vom Vermieter besorgt,
per j. April zu vermieten.
Bescheid: Roonstraße 28,
Parterre.
Steinhauer, Schreiner aln.
Lager,
Schuppen. f eie, Gager-latz.
direkt v. d. Lindentor, Bachemer straße 14, gann oder geteilt zu vermieten. Bescheid
F.&amp; A. Holz, Salterring 14
KIE EAA
beleiht zurzeit gute Objekte mit 60% der Taxe zum Zinsfusse von 4¼% und bewilligt auch Baugelder.
Näheres durch die Agentur Allerheiligenstrasse 11. Cöln
Zu verkaufen.
innas Ladenlokal u. 2ZimpoT9, mer zu vermieten. Bescheid Thüringerstraße 20,
p 2 3 billig. Kasparstr. 6 U. 9 L. u. Melchiorstraße 11.
Hof u. Logie Bechergasse 17.
am Dom.
Zimimer- Elsaßstraße 41.
6
ut möbl. Zimmer zu K. 14 pro Mon z. verm Mechtildisstr. 9.
9 sch Zim.strw. an einz.Herrnod
4 Dame z. v. Thürmchensw. 60, III
Unterhaus mit Schaufenster z. v
2 Biberst. 26, Besch. Zugasse 29.
Klettena. Anzugkoffe
für Herren= u. Knaben=Anzüge sowie englische Kostümstoffe weit unter Preis
Salonon t Baum P NE. 68 50
Versuchen Sie molnen hochf.
Proba- Eimer
# 1O Pfd. Mk..25 portofrei geg. 1# Nachnahme, Bannsond. billiger# ½% Curt Rabe Mogdeburg##
5
hippes, Leipzigerplatz 5, Unterhaus,1 große Ränme
mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid I. Etage.
Maybachstraße 10 Souterrain
mit gr. Lagerräumen, Bureau, mit allen Bequeml., Preis 60.4. sofort zu vermieten. Bescheid Fr. Jungen, Maybachstraße 12.
uterhaus,Räume
sehr geeignet zu Laden, Bureau, kl. Werkstelle od. Wohn. spottbill. zu verm. Burgunderstr. 8. Besch. das. b. Eigentum. 3. Et.
Mietgesuche.
Pension und Logis
für einen jg. Mann v. 17 J. in ein. gut. bürgerl., kath. Famil. a.
I. Nähe Wallrafplatz ges. Gfl. Off. ev..Preis unt. M 95 a d. Hauptvertret. Niopes, Cranachstr. 5.
Zum 1. April suche Apotheker= lehrling. Primareife Beding.
Glockzenapotheke Höln,
Lehrling
mit guter Schulbildung für Stahl-Großhandlung gesucht.
Offerten unter Nr. 486 an die Geschäftsstelle d. B.
Leh ling
mit einjährigem Zeugnis gesucht. Court&amp; Baur, G. m. b.., Oel= und Farbenfabrik,
Köln=Ehrenfeld.
Hübsche hochherrsch. 1. 2. u..Et.
der Neuzeit entsprechend komf. eingerichtet, bestehend aus 8 Zimmern, Küche m. Wandplatten und Spind, Badez. mit Fliesenplatten kompl. eingerichtet mit Bad u. Toilette, elektr. Treppenbeleucht.,.verm. 1. Et. 1752, 2. Et. 1656, 3. Et. 1548 M. Im Hause
Stellengesuche. reka on Veriser- Beiret.
Bescheid Neußerwall 4.
Suche f. meinen Sohn, 15 J.., der das letzte Jahr eine kaufmännische Schule besucht hat,
Lehrstelle.
Angeb. m. Beding. u. Nr. 492 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Zuverlässiger unverh. Mann
mit flotter Handschrift u. guten Zeugnissen sucht
Munfurben2 schöne abgeschl. Mansarden zu 12 M. an streng anständ. Leute zu verm. Burgunderstr. 8. Besch. daselbst Vorderhaus 3. Etage.
Sionstal s8 Ladenlokal,
schönes, modern., 2 Schaufenst. mit—3 Räumen zu vermieten Besch. daselbst 1. Et. bei Pütz.
für Wohnhäuser
und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Bau begriffen Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
Gelegenheitskauf
für Brautleute.
Aus ein. bess. Hotel meyr. Zim.= Möbel, noch alle guterhalt., fast neu, als kompl. Zimmer=Einricht. einz. Betten, Speise= u. SalonBüffet, Salon., Woynz.= u. Ausziehtische, fein. Diwan m. u. o. Sessel, Sofa, Kameltasch.=Diwan, Spiegel, Kleid. u. Leinewandschr., Piano, Küch.=Möb., Herd, Ofen,
Gardin., Nippf., Vertiko, Schreibt., Prunkschr., prachtv. Speisez., selt. Arb., Sal. u. Wohnz., meh. versch. Schlafz. zu g bill. Preis. b. günst. Zahlungsb. o. Aufschl. zu verk. Sonnt. d..Tag z. bes. Die Möb. w. gratis aufgel. u. nach ausw. transp. Friesenwall 7, PrivatPensionsh. man bittet auf Nr. 7 zu achten.
Cardinen, Rouleg
Scheibengardinchen
sowie alle Zutaten in gr. Ausw.
Zean Meusen, Haupt“. 12..
Laß neuer Gehrock-Inzug
und sonstige Herrenkleider
sterbefallshalber billig zu verk. Ehrenseld, Venloerstr. 339, I. Et.
Daselbst fast neue AlpakkaKommunionbluse bill. zu vern##
Jußb. Kleiderschr. i. Eich. zerl. 50.4. pr. el. Diwan m. oliv=f. neuest. Taschen 52 a. bess. nunb. Vertiko z. 48.6, hoh mod. Trumean 36.f, Salontisch 18.4, die Möb. s. w. neu u. hab. e. bedeut.b. Wert, a. einz. w. V. v.-6 abz. H. v. Neußerplatz 8.., a. d. Agnesr.
Kleider.
Ein Posten fertige Siamosen= u. Belour=Blusenkleider für Dienstmädchen und Frauen werden zu Engros-Preisen abgegeben. Enselbertstr. 44, Unterhaus.
Jum biligen
Ein Posten Kinder=Knopfstiesel Nr. 22—26, sol. Vorrat reicht, 1,75.4. Gr. Griechenmarkt 44 48,
Vertrauensposten Stelung.
Off. u. 489 an die Gesch. d. Bl.
300 Mk. pro Monat
können Herren verdienen, welche regelmäßig Viehbesitzer besuchen.
Deutsche KraftfuttermittelFabrik, Dresden=A. 5.
Bäckergeselle,
erster, solid u. zuverlässig, findet angenehme Stelle z. 2. April c
bei Hackenbroich in Kalk.
Cohn achtbarer Eltern in die S Lehre gesucht.
Konditorei=Bächkerei C. Münch, Plankgasse 16.
Für eine brave ordentliche
Frau
wird leichte Beschäftigung für morge ss od.nachmittags gesucht. Propsteigasse 43, III.
2 schöne Ladenlokalt,
eines für Ochsenmetzgerei beson ders geeignet, in sehr gut. Lage preiswert zu vermieten. Off. u. 480 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ladeniokal
mit Wohnung, 2 3. u.., sof. bill. zu verm. Bisher Bieraussch. u. Brotfiliale. Gr. Telegraphenstraße 30. Besch. 2. Et. b. Schäche.
I. Etage, 3 Zimmer A1 M.
Mansarde, Keller an Beamten zu vermieten. Plankgasse 5.
Ioyn= u. Schlafz., frdl. möbl., 20 I. Et., in anst. ruh. Hause an bess. Herrn zu 16 M. zu verm Friedrichstraße 22, Part.
Fräulein,
strebs. u. fleißig, sucht Anfangsst. auf Kontor. Allerheiligenstr. 6.
Herrschaftliche stage
Molthestraße 13., 1. Elage,
bestehend aus 6 Zimmern, Küche in Plättchen, Badezimmer und Nebengelaß.
Preis 1700 Mark pro Jahr
per sofort zu vermicten. Besch. Bureau Bismarckstr. 11 Sout. u. Moltkestr. 93. Sont.
Arbeitsgesuche.
Alle Capezierer= u.
Polstererarb und zu
dippes, Leipzigerplatz 11,
9 Eigas enthaltend 4 Räume, 2. Clühr, Küche, Badezimmer und Mansarde, mit Erker und Balkon, in schönster Lage des Platzes zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, Hochpart.
Einf. heizd, möbl Z. per Woche
.104 z. vm. Oliveng. 8, part.
Möbliertes Zimmer,
ev. mit Pension und Familien anschluß. Vondelstraße 20, P.
3 Zimmer.1 Speicherzim.,
Hinterh., 23 K z. 1. Mai a. ruh. L. z. v. Deutz, Siegburgerstr. 29.
Tages=, Abend= und
Sonntags=Kursus.
Elegantes Schnittzeichnen lernt jede Dame auch ohne Vorkenntnisse. Fünf Taillenschnitte, deutsche, Wiener, englische, Pariser u. russische Taille, Aermel, Kragen, Capuchon und alle möglichen Röcke, Modellmachen u. 40 Teile aus freier Hand schneiden sowie das prakt. Ausarbeiten der Kostüme und Kindergarderobe bis z. sich. Selbständigkeit, bei einmaliger Zahlung, ohne Nachzahlungen. Eintr. z. jed. Zeit.
Frau Heinr. Geyer, ged. Tr. Latz. abad. ausgeb. in Berlin u. Leipzig, früher Mineritenstraße 25—, jetzt in mein. H. Gr. Brinkg., u. Nr. 40.
Das Institut
&am; Rastat:(Baden) übernimmt,
wieseit39., schwächl. i. d. Entwickl.
und im Lernen zurückgebliebene,
nicht versetzte, einer strengen
Aufsicht bedürft. Knaben. Prosp.
Junger Engländer
guter Familie sucht Aufnahme mit Familienanschluß bei Philologen, deutschen Unterrichts h. Off. unt. 481 a. d. Gesch. d. Bl.
großer Auswahl. H. Lindlau
Berlich s.
Pernspr. 3200.
Violin-Unterricht
erteilt tücht. Konservatorist mit Ia. Empfehlung Std. 1 J. Gefl. Anerb. unt. N 232 an d. Annahmestelle Weyerstr. 11.
kräft., hochsein, 85 J p. Pfd.
„ gemischt, 1#
Java, hervorrag..20
Lazerei Sester,
Neußerstraße 3.
Reise=Muster
Damen-,
Nachthemden
Hosen u. Jacken, reichlich bestickt enorm billig.
Salomon&amp; Baum
Perlenpfuhl 16.
Gr. Witschgasse 30..aberk.
stätte zu verk. ooer zu verm. Besch. Breitestr. 94, 1. Et.
1-12## abgeschl., 4 sch.
1. Elage, R. u. Mans alle Bequ., zu 45 K. zu verm. Luxemburgerstraße 55
Hübsch möbi. Wohn= u. Schlafz. 4 in d. Nähe Bahnhof, Post u. Handelshochschule billig zu vermieten im Hause Weidengasse 38.
helle Mans. an stille Pers. □ zu verm. Ankerstraße 11.
Violin-Unterricht f. Anfäng.
u. Vorgeschr. in u. außer dem Hause. Triererstr. 15, Hochp.
Kapitalien.
Gelegenheitskäufe,
pass. für Kom.=Geschenke, gold u. silb. Herren= u. Damen=Uhr.. Ketten, Ringe u. Ohrringe zu, enorm billig. Preisen zu verk. Altes Gold u. Silber wird in Zahlung genommen.
Perlenpfuhl 18, 2. Etage.
2000 M. nach weiden
ges. Taxe 24300 K Off. nur v. Selbstg. u. 476 a. d. Gesch. d. Bl.
Wvel=Erirgeih
für Vrantleute.
Mod. imit. Pitschpinküche 120 hell. engl. Schlaszimmer 225.K. Eichen=Speisez. mit Umbau 425 M. Mahagoni=Salon 600 K. sowie alle einzelnen Möbel zu sehr billigen Preisen. Hosengasse 14, Eche St. Agatha 1.
—12 Zimmer mit Garten, Küche und Bad im Westen zu kaufen gesucht. Altstadt bevorzugt. Off. u. Nr. 488 a. d. Gesch. d. Bl.
pfandscheine
v. Gold, Silber u. Brillanten kauft Habrich, Löwengasse 20 Daselbst
pfänder=Annahm
*

Anzüge
mstoffe
+
lenpfuhl r. 16.
sichen
r. Ausw. alt
tstr. 123.
-Anzug
skleider
zu verk. 339, 1. Et. Alpakkazu verk.
kich. zerl. m. oliv=f. ess. nurh. nod. Tru18.44, die bedeut.b. 6 abz. H. Agnesk.
mosen= U. ür Dienstwerden zu eben.
nterhaus.
chladen.
nopfstiesel eat reicht, arkt 44.48,
—
u. Knopfrren=Borv..75.K f. Knaben chenmarkt zachemstr.“
el, Kleider ag., Pan.latzm. z. v.
raße 131.
ische!
Pfd. 14 3 Pid. 15 5 Pfd. 35 verinst. 171.
abrik
ermaifeld
pfelkr. den
Hund
eden. raße 261.
st. Fabrik.,
fen z. verk. boldsg. 70.
Bärtner zu
rstraße 107.
hmaschine. alber sehr
traße 58.
ipl. Küchenu. Wohnprippast.61.
en u. gebr. en Ausstatt. mmarkt 111. * stets vorrätig. arkt 111. Brautl. bill. g. 88 achten.
hertes Blart.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 82&ap; Sonntag. 24. März 1907.
Seite 3.
speicherkrempel.
#pen, Knochen, Eisen, Metalle, Eich., Zeitung., Oefen, Herde k. decher, Zülpicherpl. 15. K. g. heißblech k. Dreyerling, Nippes do. u. Abf. K.„„
##sbruch„„
.Putzwolle.„„
en, Metalle„„„
Nr. Herren= u. Damenkleider, Möbel, Oefen, Herde, SpeicherLnvel usw. kauft Fr. Wollf, #renfeld, Leyendeckerstr. 44.
Geldschrank
p zu kaufen ges. Off. u. P 85 d. Annahmest. Severinstr. 45.
ehhund gesucht.
Nippes, Blücherstraße 2.
40
erloren.* Gefanden.
rloren Kettenarmband mit ##gold. Münze, Kaiser Friedrich, imstagab. im Schauspielh. od. d. Wege dorthin v. Gereonshof B. Apernstr. u. Breitestr. Gegen ##te Belohn. abzug. Josefstr. 34.
Vermischtes.
Schn-Ars Lantin
51 Salierring 51.
Baartlechten
it und ohne Kordelkauft man mstreitig am besten u. billigsten. a die allergrößte Auswahl orhanden, nur im größten Spezialgeschäft von
Hausmann, Pantaleonsball 17. Auch werden alle aararbeiten nach Wunsch sauber i dauerhaft angefertigt. Bringe leichzeitig meine Puppenklinik # empfehl. Erinnerung.
Paul Schnittger,
Zahntechniker*
Dentist
nino Bismarckstr. 24, I. Rl.
(früher Gereonstrasse 42).
empfiehlt sich zur
Echnlkkt Bearbeit. v. Plänen ir Hoch= u. Tiefbau, auch zur nfert. v. Pausen. Daselbst w. Orivatunterricht in Mathemat. I. allen techn. Fächern erteilt. Befl. Off. u. Nr. 490 a. d. Gesch. d. Bl.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, nachdem er am 11. Oktober v. J. meinen geliebten Vater abberufen, diese Nacht gegen 2 Uhr auch meine gute, treusorgende Schwester
im Alter von 44 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tiefem Schmerze bittet, auch namens der übrigen Anverwandten, um stille Teilnahme
Köln, den 22. März 1907.
Die Ueberführung der Leiche von dem Sterbehause Rotgerberbach 19B findet Dienstag den 26. März cr. früh nach der Kirche St. Severin statt, wo um 10 Uhr der feierliche Trauergottesdienst gehalten wird; hieran schliesst sich um 11 Uhr die Beerdigung nach Melaten. Am Mittwoch den 27. März cr. 9½ Uhr werden die feierlichen Pfarrexequien in St. Maria in der Schnurgasse gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Iinladung nicht erhalten, so wird freundlichst gebeten, diese Anzeige ais solche zu betrachten.
Reisetaschen jeder Art,
Anzugs- und Coupékofter.
Sees Schaltaschen. Toralster
in grösster Auswahl und äusserst billig empfiehlt
Kreitz, Höln. Hosengasse 2.
K
Bitte auf Firma and Hausnummer zu achten.
28144
Zigarren
à Kiste 100 St. von 3 M. an bis 60 M p. Kiste.
#<space> V e r s a n d<space> g e g e n<space> N a c h n a h m e.<space>
Zigarrenversandgesch. E. Schultz
Gartz a. d. Oder, Gr. Ziegenstrasse 107 B.
Franz Wüsten
Emailleur u. Goldschmiedemeister
Nur KOLN Nur
Auf dem Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9445.
ion
In dieser Woche findet eine
D Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt. Cöln, den 24. März 1967.
Der Oderdürgermeister.
Behanntmachung.
Der Bebauungsplan der Vororte, Bezirk Deutz Nr. 74a, beIn Schab= treffend den Helenenwall und
Stickerei, das Gelände zwischen diesem
1 Partie Anschtb, Stre vor der Freneshtroße
karten, 1 Partie Heste, gan. gr. Ppäky H..r sche ig1
###teu städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 23. April d. J. bei dem Unterzeichneten anzudringen.
Cdin, den 22. März 1907.
J..: Dr.
Zwanasverkeigerung.
Am Montag den 25. Mär: 1907, vormittags 10 Uhr, ollen im Pfandlokale Freiheittraße 35 in Cöln=Deutz Zur Landeskrone gegen gleich bare Zahlung öffentlich mei versteigert werden:“
4 Kasten mit Schablonen für
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zpangsnerseigerung.
Am Montag den 25. März 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz Zur Landeskrone gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Bilder, 1 Kommode in Tannen, 1 Tisch. de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz Neuhöfferstr. 5.
Bekanntmachung.
Gott dem Allmächtigen hat es gefauen, heute nachmittag 6½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere Mutter, Schwester, Schwägerin u. Tante, die wohlachtbare
Frau Josef Zons
geb. Christine Niedere im Alter von 36 Jahren, nach kurzem. schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. mente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hintersliedenen. Kalk. Köln=Ehrenfeld, den 22. März 1907.
Die feierlichen Exequien finden statt am Dienstag den 26. März 1907, morgens 9 Uhr, in der Marien=Pfarrkirche zu Kalk. Das Begräbnis findet statt am gleichen Tage, nachmittags 2½ Uhr. vom Sterbehause Frieden!! Warnung!!!
„Chie Parisien“„La Mode Parisienne“
werden vielfach nachgeahmt aber in Modellen nie erreicht.
Achten Sie gefl. auf unsere Schutzmarke. Titel u. Adresse und lehnen Sie Offerte zum Abonnement minderwertiger Blätter in Ihrem Interesse ab.
Jedes uns. Modelle ist mit Modéles Ateller Bachwitz versehen. Bestellungen und Erneuerungen bitte an den Vertreter:
Franz Klemens Kalvelage, Köln-Hippes, Merheimerstr. 118.
Arin=Untersuchungen:
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Zwangsverseigerung.
Am Montag den 25. Marz 1907, vormittags 10 Uhr,
ollen im Pfandlokale Freiheittraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schrank mit 2 Türen, Tannen, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Auszieh tisch, 1 Bücherschrank in Tannen, 1 schwinguhr, 1 Kleider schrank, poliert, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Bücherschrank mit 2 Türen, 1 Wanduhr, Kuckuck 2c. 2c.
de Laforque, Gerichtsvollzieher
in Cöln=Deutz, Neuhöfferstr. 5.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Deutz Nr. 734, betreffend die Verlängerung der Freiheitstraße bis zur Kaikerstraße liegt vom 27. März d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 23. April d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cdin, den 22. März 1907. Der Oderbürgermeister. J..:
Dr. Matzerath.
Versteigerung.
Am Montag den 25.5 März, morgens 10 Uhr beginnend, werde ich meist=nt. bietend gegen Barzahlung Engeldertstr. 39.
wärts, versteigern:
Flachpult u. Stühle, div Zeichenpulte und Tische, 1
gutgehendes, in bester
Nippes, sofort zu verkaufen Gefl. Offert. u. A. 96 an die
auptvertr.Nippes, Cranachstr.5.
spottbillig astraße 61. Bachemst. 19 Eifelstr. 18, L.
K
iche.
KE
harten, Küche en zu kaufen evorzugt.
Gesch. d. Bl.
eine
Brillanten swengasse 20.
Hoher
durch Uebernahme von Annahmestellen für Schuhartikel in verkehrreichen Straßen Kölns und Umgegend.
Angebote u. 479 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Das
Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
wird gehalten am Montag den 25. März, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
erteilt Zither=Unterricht u. unter welchen Bedingungen? Off. u. C 43 a. d. Annahmestelle Sülz. Verrenratherstr. 165.
Korsett Impcrial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh. Das Korseitist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüftensep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr.:6,5.10.
12,15 M. d. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln: Hohenzollernring 4. Tel. 9304
Soldwaren
wegen Verlegung des Geschäfts mit Ronem Rabatt. 10-20% Rabatt.
Günstig für Kommuniongeschenke
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Carl Mahr, Uhrmacher
Friedrichstr. 58, am Hohensteufenring.
Welches Zuformationsburean vermillell sreug
Privatinformationen?
ig
Am Montag den 25. Marz 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Dsandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Ladenschrank u. a. m.
Heidt, Berichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
72
Am Montag den 25. Mürz 1907, ermittag 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Sechzigtraße 6 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Feuerlösch=Apparate „Minimax“.
Bettin, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes.
in feinster, hocharomat. Ware, gar. rein. Blütenhonig, netto 9 Pfd..4 franko. Bollenrath fr. Vorsteh. d. Imkervereins Blankenheim, Eifel. Nachnahme.
F. I. Marquardt
bringt htormit sein 1869 gegründetes
Zigarren-Geschäft
8
in empfehlende Ertnnerung.
Das Geschäft und Wohnung Jahren nur
betindet sich seit zwel
Fabrikpreis
1906 sollen in
Billiger
Möbelverkauf
Wegen Ueberfüllung m. Lager zum Selbstkostenpreis: Hochmod.
Speisezim., Schlafzim.„Wohnzim, alle einzelne Möbel, kompl. echte Nußb.=Betten v. 75 M, lockierte 50 K, Vertiko von 33 K, Bü cherschr., Schreibt., mod. Küchen einrichtung, unter Garantie.
Fritz Esen, jetzt Mauritiuswall 25, Nähe Jahnstraße.
Für Festichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen, winerrusstraße 17.
Sämtfiche herverragenden bessern Muster kurzer Zeit ausverkauft werden.
Ingrains früher—.K, jetzt 50—751
Reste ganz besonders billig.
Berten per Meter von 18 an.
Prachtvolle Lincrusta-Imitation, vollständiger Ersatz für Lincrusta, für Treppenhäuser sehr billig. Buntglas-Imitation, vollständiger Ersatz für Glasmalerei. Tapeten- und Dekorationsgeschäft
Famnw. 58d Joh. Schotht kang
Limburgerstr. I, Hohenzollern
Jahren mus„„„„
Minoritenstr. 11, Reke Lndwigetr
Wie bekannt streng reelle Bedienung.
Die Hhem. Reinigugs= u. Dehaller-=Austal
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31
Fernsprecher 6323
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:
Ueberzieher-... 1,50.K s Kostümröcke 1,50 bis.—.4
Gehroch....- 1,50.44. s1 Blusen.—
.20 K. I Kostüme-.50„.50.4.
Hose.....- 0,80.4. Kindergarderoben
Weste-...---.40K je nach Größe.
Auf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragen aufsetzen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung.
Kostenlose Abholung und Zustellung.
am
ring.
Machlose
Fern-precher 1549.
Verkauf von Brennholz
- hilliosten Preisen
Vor den Siebenburgen 16A.
Fernprecher 1549.
Tennisplätze=Einzannung
liefert billigst die
Drahtwaren-, Eisenbetten- und Matrahentobrik von
Ant. Kircher Sohn
Fernsprecher 6571.: Siebenburgen 29-—31.
Esteiger. V. Scbreisgat.
Am Montag.25. März, morgens 10 Uhr u. nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 38, Kaiserhalle. für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Aufgabe n—
1 große Partie Schreib. u. Kopiertinte, 1 Partie Papierkassett., Kuperts, Schreibpapiermappen, Ansichtskart, Schulheste, Diarien, Radiermesser und=gummi, Bleistifte, Bremner Börsenfedern, Wäscheklamm., 2 Nußb.= Bettstellen usw. öffentlich meistbietend geg. gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
A. Kaufmann.
Auktionator und beeidigter Taxator,
Cöln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
un
Korrektur- und Pepinier apparat, Kurerts u. Papiere Regale, Schränke und Theke, Transmissionen u. Riemen, Stein= und Buchdruckpressen, Schriften, Klischees 2c., Weinetiketts und Schreibfedern 2c. Besichtigung von 8 Uhr an gestattet.
Ant. Hanprich,
Tarator und Auktionator, Köln, Engelbertstraße 13
iun Hausputt u. Unzug
Vorhänge, Vitrages, Rouleaus, Scheibengardinchen in großer
Auswahl zu billigsten Preisen.
Tean Mensen,
schmackhaft.
schnllt. Ware 107 Dr.=Postk..30. Nordisch. Bersandb. Kiel Nr. 18
Für den
westlichen Stadtteil
sind
für den
Local-Anzeiger
Met
—§# Ossendorferstraße 21.
zu billigsten Preisen
Gelegsahettsarheiter zur Auskülte jederzeit
20
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der ziehe den Kölner Local=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für
1O Jo
Für Eitern oder Vormünder.
Alleinst. kath. Dame auf dem Lande wünscht ein Kind, Mädch., kath., im Alter nicht unter 4, nicht über 10 Jahre, zu sich zu nehmen. Vergütung einmal od. nach Uebereink. Spät. Annahme an Kindesstatt nicht ausgeschl. Vollwaise bevorzugt. Off. unt. B. 64 an die Gesch. d. Bl.
errichtet: Gereonsdriesch 2,
Klauck,
Kriesenstraße 43, Hch. Gälich, Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Mittelstraße 33, Hch. Dünn. Luxeiburgerstraße 9, Erz. Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philzpps.
Anzeigen für die Numimer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr, angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10J. des Kölner Local=unzeigers 5J ebendaselb
Zeimarbeit Existenz. Näheres 5) Bachmeier,K Waldstraße 63.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 82&a Sonntag, 24. März 190..
Oiertes BI
Stadt Köln. 23. März 1907.
∆ Geburten. Alb., S. v. Pet. Carnott, Küfer. Am Hof 38.= Wilh.,
S. u. Jos. Siepen, Gärtner, Eintrachtstr. 31.
Meilchen, Tagel., Weideng. 61.- Christina, T. v. Friedr. Schumacher, Postschaffn., Aduchtstr..-Agnes. T. v. Matth. Schmitz, Metzger, Thürmchenswall 7.- Regina. T. v. Hub. Steimels, Tagel, Am alten Ufer 23.—
Friedr., S. v. Nikolaus
Maria, T. v. Dr. Jakob Jung, Angenarzt, Viktoriastr. 22.- Therese, T. v. Gabr. Gilles, Tagel., Kasparstr. 6. Kath., T. v. Wilh. Kirchesch, Fabrikarb., Bonnerstr. 410.- Hedwig, T. v. Karl Laumen, Verwalter, Elsaßstr. 10.- Theresia, T. v. Heinr. Neudeck, Handl.=Geh., Balduinstr. 13. Hildegard, T v. Walter Gräffe, Handl.=Geh., Pfälzerstr. 14.- Johann, S. v. Paul Brock. Tagel., Stolzestr. 14.- Josef, S. v. Wilh. Kerstholt, Maurer, Kyffhäuserstr. 43.
# Sterbefälle. Matthias Bornheim, 1., Kurfürstenstr. 17.= Johanna Flecken, verh., 56., Alteburgerstr. 18.— Rudolf Kaschenbach, 2., Elsaßstr. 50. Franz Guttmann, o.., verh., 36., Achterstr. 38.- Maria Schnitzler, geb. Kündgen, 36., Dreikönigenstraße 2A.- Peter Bramer, Packer, verh., 40., Alexianerstr. 23.— Adolf gen. Clemens Kliever, Eisenbahn=Betriebssekretär, verh., 54., Machadäerstr. 2.- Marianna Kowalsti, 9., Plankg. 47.- Eleonore Diel, 8., Kaiser Wilhelmring 40
a Heiraten. Oskar Sidon, Korresp., v. Antwerpen, u. Maria Kerzmann. v. Köln=Deutz.- Joh Wessel, Maschinenmstr., u. Soph. Jansen, beide v. hier.- Friedr. Schlieper, Malergeh., v. Schladen, u. Anna Oster, v. hier.- Gustav Schagel, Hausd., v. Walbeck, u. Auguste Straßer, v. Bensberg.- Hermann Fldring, Kupferschm., v. Barmen, u. Sophia Keller. v. Oberschüpf. Gustav Goergen. Korrespondent. v. KölnBayenthal, u. Maria Stammel, v. hier.- Andreas Volk, Installateur, u. Maria Funk, Weidengasse 13.- Peter Klein, Kutscher, u. Klara
Blum,
Gasten.
Balthasarstr.
Maria Zumdick, v. hier.
9 Heiratsankündigungen. Richard Piskol, Kellner, Ehrenstr. 11, u. Kath. Reetz, Schilderg. 96A.- Heinr. Inden, Tapezierergeh., Rotenberg 3, u. Kath. Weder, Lintg. 16.- Andreas Dahm, Eisenbahnarb., Ursulastr. 37, u. Barbara Reis, Lyskirchen 14.- Hermann Eschweiler, Bäckermstr., An der Linde 14, u. Elisab. Kintrup, Thieboldsg. 64.-Leonh. Mertens, Bureaugeh., Sterneng. 25, u. Christina Janson, Blaubach 76.Wwr. Peter Ziues, Volksschullehrer, zu Waldesch, u. Elisab. Dombrowski, Heinsbergstr. 5.- Otto Schröder, Anstreicherges., Kümpchenshof 19, u. Elisab. Lohr, Burgunderstr. 4.- Jos. Pradel, Sergeant im Inf.=Regt. Nr. 65. Aachenerwall, Kavalier V/VI, u. Kath. Mener, Eifelstraße 68.- Winand Wolber, Sergeant b. d. Halb=Inv.=Abt. d. VIII Armeekorps, Neumarkt—6, u. Karoline Winkel, Severinstr. 11. Aug. Daniels, Architekt, Mainzerstr. 5, u. Maria Terstappen, Mainzerstraße 3.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 9. bis 16. März 1907.)
2 Geburten. Kath., T. v. Paul Piechatzek, Zimmermann, Wahlenstraße 48.- Wilh., S. v. Josef Müller, Fabrikarb., Hackländerstr. 2. Jakob, S. v. Josef Gatzweiler, Schreiner, Subbelratherstr. 268.- Albert, S. v. Aug. Greven, Schmied, Subbalratherstr. 151.- Adolf, S. v. Peter Hartmann, Eisenbahnsch., Simrockstr. 85.- Heinr., S. v. Heinr. Kahr, Kfm., Senefelderstr. 94.- Christian, S. v. Joh Michels, Fuhrm., Venloerstr. 501.- Magdalena, T. v. Anton Lemper, Lackierer, Jenefelderstraße 11. Erich, S. v. Ernst Nieden, Schlosser, Sömmeringstr. 32.Hans, S. v. Julius Maly, Ober Telegr.-Sekretär, Eichendorffstr. 22.Amanda, T. v. Aug. Bleimund, Maurer, Körnerstr. 43.- August, S. v.
Josef Schneider. Kutscher, Ottostr. 62.= Gertrud, T. v. Marim. Klein, Geschäftsführer, Hansemannstr. 7.- Joh., S. v. Joh. Wolf, Modellschr., Wißmannstr. 35= Wilhelm, S. v. Jakob Heß, Fabrikarb., Rüssenbergerstraße 41.— Friedrich, S. v. Heinrich Koch, Eisenbahn=Hülfsbremser, Marienstraße 58.- Otto, S. v. Vernhard Merker, Zinngießer, Vitalisstraße 355." Anna, T. v. Karl Müller, Kutscher, Roßstraße 21.= Margar., T. v. Aug. Schrader, Bäckermstr., Sömmeringstr. 16.- Marg., T. v. Leonh. Hohns, Kutscher, Körnerstr. 23.- Peter, S. v. Peter Seroc, Fabriharb., Marienstr. 91.- Josef, S. v. Karl Fedder, Straßenbahnschaffner, Sömmeringstr. 61.= Emilie, T. v. Eduard Bannwart, Schloss., nloerstr. 507A.- Otto, S. v. Heinr. Pausing, Katasterzeichn., Subbelratherstr. 122.- Odilia. T. v. Jakob Büdgen, Tagel., Glasstr.
Maria, T. v. Arnold Mahlberg, Bäcker, Landmannstr 13.- Fritz, S. v. Heinr. Lur. Zugführ., Gutenbergstr. 75.- Adam, S. v. Peter Kramer, Tagel., Subbelratherstr. 549.- Josef, S. v. Jos. Paff. Heizer, Marien= straße 10.- Sophia, T. v. Franz Trimborn, Fabrikarb., Stammstr. 18. Anna, T. v. Ignatz Zann, Fabrikarb. Venloerstr. 539.- Cäcilia, T.
v. Ignatz Börger, Straßenb.=Wagenf., Subbelratherstr. 187.- Klara, T. v. Adam Marx, Fabrikarb, Landmannstr. 4.- Johanna, T. v. Friedr. Koch, Ziegelarb., Venloerstr. 700.- Anton, S. v. Josef Comes, Metzger,
Weinsbergstr. 120.
9 Sterbefälle. Hendrik Hurstjes, 71., Hospeltstr. 21.- Katharina Piechatzek, 1., Wahlenstr. 48.- Johannes Stotten, 14., Vogelsangerstr. 2.- Gertrud Kluth, 11., Stammstr. 81.= Emil Richter, 9., Hansemannstr. 11.-Therese Roderburg, 24., Venloerstr. 378. Johann Schmitz, 47., Simrockstr. 61. Katharina Wesers, 2., Brühl.- Amanda Bleimund, 1½ St., Körnerstr. 43.- Arnold Careul, 2., Dechenstr. 8.- Stephanie Müller, 2½., Rhönsteinstr. 9.- Maria Erben, 8., Hüttenstr. 20.„ Wilhelmine Schick, geb. Feuser, 80., Köln, Ursulastr. 9.- Maria Ringens, 5., Turnerstr. 12.— Everhard Billig, 13., Maarweg 10." Anton Klett, 66., Landmannstr. 33. - Marg. Döring, geb. Schmidt, 32., Frohnhofstr. 89
6##eiraten. Peter Kau, Bäcker, Köln, Domstr. 47, u. Emma Krause, Platenstr. 5A.= Heinrich Schiffer, Bäcker, Landmannstr. 15, u. Sibylla Müller, Simarplatz 18.
8 Heiratsantündigungen. Joh. Breuer, Fabrikarb., Sömmeringstraße 47, u. Christ. Dären, Sömmeringstr. 11.- Paul Wirtz, Former, Vogelsangerstr. 9, u. Marg. Fauler, Piusstr. 40.- Wilh. Kröll, Fabrikarb., Platenstr. 26, u. Anna Breuer. Platenstr. 24.- Ad. Erpenbach, Rammer, Frohnhofstr. 14, u. Anna Hetzel, Wendelinstr. 34.- Joh. Schneider, Schloss., Chamissostr. 21, u. Sib. Meurer, Senefelderstr. 16. Albr. Lehrmann, Former, Venloerstr. 436A. u. Hel. Koenn, Leyendeckerstr. 107.- Johe Breuer, Straßenb.=Schaffu., Venloerstr. 412, u. Anna Dung, Platenstr. 5.- Jos. Hondeck. Fabrikarb., u. Gertr.
Krämer, beide Stammstr. 33.- Joh. Bennetren, Kfm., Bonn, Heerstr. 29, u. Ursula Spohr, Geisselstr. 99. Friedr. Geiß, Zigarrenhdlr., Benloerstr. 209. u. Christ. Thön g, Benloerstr. 1018- Matth. Matzerath, Bekor., Köln, Weidenbach 3, u. Kath. Piert, Geisselstr. 17.- Sally Löwenstein, Biehhdlr., Herkulesstr. 89, u. Jettchen Rosenberg, Hersfeld.
Standesamt
(Vom 11. bis 16. März 1907.)
a Geburten. Friedrich Emil, S. v. Emil Hennig, Buchhalter, Bachemerstr. 128.- Anna, T. v. Heinr. Fix, Hausknecht, Vorgebirgstr. 193. Elisab., T. v. Joh. Nußvaum, Magazinarb., Gleuelerstr. 187.-Johann Maria, S. v. Joh. Wolf, Magnetopath, Sülzburgstr. 25. Marg., T. v. Ernst Langen, Stuckat., Scheffelstr. 6.- Irmtraut Fanny Lydia, T. v. Heinr. Müser, Venzinfabrikant, Fürst Pücklerstr. 44.- Anna Kath., T. v. Edm. Kreutzer, Markscheider=Assist., Hans Sachsstr. 29.- Martha Kath., T. v. Arn. Dunkel, Steinh., Hans Sachsstr..- Karol. Georg., T. v. Ludw. Fanz. Versich.=Beamt., Landgrafenstr. 49.- Marg., T. v. Jak. Krudewig. Maurer, Berrenratherstr. 276 B.- Vikt. Vinz., S. v. Guis. Massaro, Mosaikarb., Bachemerstr. 208.- Lina Maria, T. v. Christoph Muscat, Gerb., Sülzburgstr. 183.- Kath. Hildeg., T. v. Wilh Wichterich, Kaufm., Gleuelerstr. 114.- Marg., T. v. Joh. Richarey, Brennereibesitz., Hans Sachsstr. 36.= Heinr., S. v. Lamb Brand, Schuldiener, Marsiliusstraße 18.- Jos., S. v. Heinr. Weise, Speisewirt, Zülpicherstr. 247.- Karl Theod. Franz, S. v. Aug. Milde, Schneidermstr., Münstereifelerstr. 15.Ludowika, T. v. Gerh. Breuer, Fuhrm., Redwitzstr. 28.- Anna Maria,
Peuegrini, Figurist, Scheffelstr. 28.- Eug. Jos., S. v. Jos. Althoff,
Uhrmacher, Dürenerstr. 156.- Joh. Georg, S. v. Georg Hugo, Ciseleur, Höningerweg 125.- Susanna T v. Matth. Langen, Fuhrm., Herderstr.91.
Sterbefälle. Bartholomäus Lucas, Fuhrm., ledig, 20., Berrenratherstr. 234.- Friedr. Wolfram, ohne Ber., led,, 29., Gereonshof 49. g.= Joh. Geisler, 10 Mon., Luxemburgerstr. 366.- Theod. Jülich, 1 J.
Joh. Wierz. Tagel., verh., 53., Weidengasse 85.- Christine Caro geb. Fütterer, verh., 61., Scheffelstr. 18.=
5 Mon., Zülpicherstr. 213.
Laurenz Bütigen, Buchbindermstr., Witwer, 70., Freiligrathstr. 31A. - Clem. Seiwert, Schlosser, verh., 50., Weberstr. 34.- Joh. Seeberger,
Maschin., verh., 48., Palanterstr. 3G. Theod. Heuser, Tagel., 48., Bachemerstr. 137.- Hub. Kochs, Oberlandesgerichtsrat a.., led., 62.,
Klapperhof 7.- Marg. Titgen, Haush., led., 25., Everhardstr. 69. Anna Kowalkowski geb. Putzek, Wwe., 51., Michaelstr. 2A.
0 Heiraten. Hub. Gau, Gußputzer u. Auguste Cornelsen, Luxemburgerstr. 256.- Jos. Gehring, Handlungsgeh. u. Ottilie Petry, Ziegelstraße 47.
0 Heiratsantündigungen. Heinr. Falkenreck, Maler u. Anstr.,
Nikolausstr. 103 u. Theresia Krähenheide, Bayenstr. 71.- Joh. Schönberg, Maurerpolier, Sülzburgstr. 175 u. Theresia Kiefer, Sudermannpl. 10. - Jos. Flandergan, Bauarb., Gr. Griechenm. 120 u. Wwe. Anna Hemgesberg geb. Herrmann, Berrenratherstr. 215.- Werner Lennarz, Spedit., Dürenerstr. 111 u. Elisab. Falter, Weyerthal 76.- Josef Mausfeld, Monteur, Sülzburgstr. 29 u. Elisab. Schillo, St. Johann a. d. Saar.
(Vom 11. bis 16. März 1907.)
6 Geburten. Ern.st, S. v. Ernst Sude, Lagergeh., Königin Luisenplatz 2.- Friedr., S. v. Friedr. Mertens, Schneidermstr., Siebachstr. 61.
- Christ., S. v. Heinr. Poyl, Wagenbauer, Feldgärtenstr. 148.- Martha, T. v. Paul Hoffmann, Tromp. i. Feld=Art.=Reg. 59, Amsterdamerstr. 119.
Joh., S. v. Peter Castor, Vorarb., Auguststr. 27.„ Josef, S. v. Joh. Schneider, Eisenb.=Hülfsschaffn., Hartwichstr..- Peter, S. v. Max Docters, Fabrikarb., Kön gn Luisenpl. 2.- Maria, T. v. Everh. Schäfer, Fabrikarb., Neußerstr. 357.- Anna. T. v. Anton Siyora, Tagel., Hartwichstraße 37.„ Gottfr., S. v. Peter Dellhoven, Maurer, Longericherstraße 220.- Paul, S. v. Paul Röhlings. Lokomotivheizer, Merheimerstraße 165.- Jean, S. v. Adolf Wiesel, Museumsaufseh., Neußerstr. 609.
- Albert, S. v. Nikol. Wilsing. Postsekr., Bülowstr. 26.=Elisab, T. v. Jakob Dresen, Vogelhändl., Niehlerstr. 149.- Peter, S. v Jakob Scheidt, Schlosser, Stammheimerstr. 104.- Christ., T. v. Laurenz Flink, Tagel., Lützlongericherstr. 23.- Reinh., S. v. Joh. Milz, Eisenb.=Hülfsbr., Wartburgstrab. A— Milk S m Tahch anüfer Fuhrm.. Nordftr. 98.
burgstraße 8.
S. v. Adam Schneid
Wilh., S. v. Jakob Müller, Fuhrm., Nordstr. 98. Adai chneider, Masch.=Schlosser. Neußerstr. 599.= Elisab., T.
v. Otto Veyer, Musiker, Stammheimerstr. 47.— Gertrud. T. v. Heinrich Grode, Eisendreher, Wartburgstr. 2.— Elisabeth, T. v. Emil Fuyry,
Oberlehrer, Kempenerstr. 59.- Joh., S. v. Hermann Blömer, Ackerer, Sebastianstr. 48.- Berta, T. v. Joh. Kratz, Telephonist, Ulrich Zells#r. - Joh., S. v. Christ. Rennenschnitter, Tagel., Niehlerdamm 175.— Gertr., T. v. Peter Werner, Tagel., Katzengasse 34.— Gerh., S. v. Peter Faßbender. Tagel., Hartwichstr. 66.- Maria, T. v. Wilh. Marx, Handl.= Geh., Niehlerstr. 105.„ Anna, T. v. Egon Richrath, Sattler, Hartwichstraße 18.- Christian, S. v. Adam Berens, Ackerer, Neußerstr. 195. Friedrich, S. v. Emil Weiersfau, Vicewachtmstr. im 59. Feldart.=Rgt., Amsterdamerstr. 129.- Hans, S. v. Peter Schürgers, Zuschneider, Knechtstedenerstraße 3B.— Auguste, T. v. Leonh. Eulenpeso, Tagel., Sechzigstraße 1274. Gertrud. T. v. Friedrich Bitstein, Fährmann, Schiff Zufriedenheit.- Maria. T. v. Peter Jung, Maurer, Siebachstr. 75. Otto, S. v. Otto Reumann, Lokom.=Heizer, Cranachstr. 40.„ Engelbert Arthur, S. v. Arthur Winkel. Kaufm., Neußerstr. 211.— Wilh., S. v. Peter Jehupfennig, Postassist., Kempenerstr. 44.- Otto. S. v. Ferdinand Itevahl, Gerichtsdiener, Siebachstr. 97.
0 Sterbefälle. Klara Hamacher 30., Simon=Meisterstr. 42.— Maria Viering, 8., Gellertstraße 8.- Matthias Kastenholz. Nachtwächter, 56., Feldgärtenstr. 52.- Maria Engelharot, 6.,
Cranachstr. 35.. Josef Blum, 1., Siebachstr. 1I1. Friedrich Lieberz. 1., Hartwichstr. 65.- Wilhelmine Kluth, 5., Siebachstraße 83.
0 Heiraten. Johann Paffrath, Anstreicher, v. Köln=Nippes, u. Sibylla Köndgen, v. Düsseldorf.= Isidor Polzin, Tagelöhner, v. Halbdorf, u. Elisabeth Pcters, v. Worringen.- Ferd Deimann, Schlosser, v. Köln=Nippes, u. Klara Bruck, v. Köln=Nippes.- Ludwig Rader= macher, Eisenbahn=Hülfsweichensteller, v. Adenau, u. Theresia Hansen, v. Marienau.= Heinrich Klein, Kistenschreiner, v. Köln=Nippes. u. Gertr. Franken, v. Köln=Nippes.
0 Leiratsankündigungen. Josef Ulrich, Eisenb.=Stationsgeh.,
Siebachstr. 129 u. Anna Moritz, Viersenerstr. 17.- Aloys Roßkamp, Kaufm., Bülowstr. 16 u. Kath. Müller, Holbeinstr. 22,- Klemens Pätz. Güterbodenarb., Ritterstr. 63 u. Maria Bohr. Hartwichstr. 66.- Karl Teisner, Schreiner, Nelkenstr. 5 u. Wilh. Fellenberg geb. Krähmer, Wwe. Neußerstr. 476.- Ernst Müller, Werkmstr.=Anw., Merheimerstr. 52 u. Marg. Wahn. Escherstr 34.= Herm. Springer, Brauer u. Ursula Decker geb. Pick, Wwe., beide Knechtstedenerstr. 16.- Friedr. Darius, Glasschl., Severinstr. 219 u. Veronika Linden. Kempenerstr. 58.- Alfred Letzner, Schreiner u. Gertrud Berg, beide Nordstr. 96.- Konrad Werner, Lederzuschn., an der Linde 8 u. Eva Müller, Knechtstedenerstr. 9.- Pet. Müller, Bäcker, Wiesdorf u. Kath. Brand, Nelkenstr. 15.
(Vom 15. bis 21. März 1907.)
6 Geburten. Josef. S. v. Wilh. Kaufen, Tagel., Schneebergerstr. 11. - Agnes, T. v. Peter Schulte, Fabrikarb, Rolshoverstr. 598,590.- Gertrud, T. v. Edmund Schneider, Eisenbahnarb., Wetzlarerstr. 2.- Otto, S. v. Gottfr. Löhr, Fahrkartenordner, Esserstr. 30.- Maria, T. v. Johann Schmitz, Fabrikarb., Poll, Auf dem Sandberg 66.„Ernst, S. v. Gustav Remus, Schmied, Poll, Volpertusstr. 2.- Matthias, S. v. Gust. Adolf Sauer, Fabrikarb., Poll, Rolshoverstr. 186.- Theresia, T. v. Ferdinand Müller, Güterbodenarb., Neuhöfferstr. 39.. Friederike, T. v. Joh. Schneider, Lokomotivheizer, Poll, Salmstr. 16.- Theodor, S. v. Ludwig Schänzler, Schenkwirt. Freiheitstr. 7.— Jakob, S. v. Johann Landert, Stellmacher, Rupertusstr.§.- Peter, S. v. Johann Werner, Schlosser, Poll, Schulpfad 30.- Johann, S. v. Jak. Ronn, Tagel., Poll, Auf dem Sandberg 134.= Klemens, S. v. Jakob Christes, Eisenbahn= rangierer, Breuersstr. 15.: Katharina, T. v. Theodor Kremer, Bahnarbeiter, Poll, Hauptstr. 5.- Hubertine, T. v. Hubert Jöllner, Tagel., Usingerstr. 18.- Jojef, S. v. Theodor Klein, Schreinermstr.,
Siegburger=
straße 101A.- Johann, S. v. Joh. Kopp, Güterbodenarb., Freiheitstr. 37.
- Susanna, T. v. Thomas Kodus, Fabrikarb., Poll, Grembergerweg 406.
Friedrich, S. v. Friedrich Perleberg, Lokomotivheizer, Esserstr. 36. Maria, T. v. Hans Bauck, Eiektrotechn., Wetzlarerstr. 4.- Johann, S. v. Johann Langlotz, Sandform., Urbanstr. 5.- Walther, S. v. Walther Hermann, Kaufm., Kasemattenstr. 8.— Gertrud. T. v. Matth. Vitter, Bauunternehmer, Poll, Auf dem Sandberg 116.- Josefine, T. v. Wilh. Nußbaum, Fabrikmstr, Esserstr. 38.
6 Sterbefäue. Auguste Engbrecht, geb. Buch, 38., Siegburgerstraße 51A. Oswald Dietrich, 1., Siegesstr. 40.- Marg. Fink, geb. Fahnen, 59., Arminiusstr. 17.- Jos. Kosmowski, Tagel., 32., Arnoldstr. 26.
# Leiraten. Nikolaus Nette, Maurer, u. Barb. Ziegelmayer, geb. Zollmarsch, Wwe., Tempelstr. 36.
0 Heiratsankündigungen, Jos. Kirsch, Tagel., u. Luise Kuckhoff, geb. Mues, beide Benediktusgasse 5.- Wendelin Kleftsch, Sattler, Troisdorferstr. 11, u. Maria Becker, Flittard.- Karl Schreider, Blumenbind., Weißensee, u. Kath. Krüger, Schneebergerstr. 3.. Tillmann Göddertz, Kaufm., Breuerstr. 2, u. Elis. Lindenstock, Sandberg 2.- Justus Lischeid, Fabrikarb., Ferdinandstr. 40, u. Therese Bastian, Ferdinandstr 12.
Franz Piren, Fabrikarb., Cöln, Buttermark 39, u. Cäcilia Burgwinkel, Weingartengasse 66.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5727] Krebsgasse—kanggasse. Der Stimme Nr. 3724 in der letzten Mittwoch=Nummer des Lokal=Anzeigers möchte ich bemerken, daß meines Erachtens keine stichhaltigen Gründe vorliegen, den Straßenzug Krebsgasse—Langgasse umzubenennen. Vielmehr wird jeder Kölner der Ansicht sein, daß die alten historischen Straßennamen nach Möglichkeit beizubehalten seien. Die Krebsgasse hat ihren Namen von einem Hause„zum Krebs“ an der Schildergasse,
wie die in der Nähe gelegene Olivengasse von dem Hause:
Oliven“. Und warum sollte die„Breite Straße" nicht au 20. Jahrhundert von einer„Langgasse“ gekreuzt werden? selbst zugegeben, eine Umbenennung wäre wünschenswert, w muß die neue Bezeichnung„Graf“ Nesselrode=Straße lauten? bin weit entfernt, amerikanischer Straßen=Numerierung das zu reden, aber es liegt doch im Interesse der Gesamtheit möglichst kurze Straßennamen gebildet werden. Es schein letzter Zeit geradezu Mode geworden zu sein, möglichst! Straßennamen ausfindig zu machen. Ist es nicht genug, daß sich mit Schulze=Delitzsch=, Meister Gerhard=, Simon MeisterFriedrich=Wilhelm=Straße notgedrungen abfinden muß? Ab
ist, muß dem andern billig sein. Wer dürfte sich daher wun wenn jemand vorschlüge, die alten kurzen Namen umzuan in: Oskar von Redwitz=, Prinz Friedrich Karl=, Kardi Geißel, Erzbischof Engelbert=Straße, warum nicht sogar K merzienrat Eugen Langen-, Kardinal Johannes“ Geißel=, zum mindesten aber von Lenbach= und von Red Straße zu schreiben? Man ist offenbar von einem Extrem in andere gefallen. Ich brauche nur daran zu erinnern, daß seine nach Albertus Magnus nicht eine Straße, sondern von zwei Str die eine Albertus-, die andere Magnus=Straße genannt wu Auch auf Schulen und andere öffentliche Gebäude hat man die rügte Art der Namengebung bereits ausgedehnt. Statt in Augusta= oder Louisen=Schule gehen die Töchter unserer Stad eine Köniain Augusta=, Königin Louise=Schule. Wie la noch mögen unsere öffentlichen Gärten, Stadtwald, Volksgar Stadtgarten, Südpark usw., sich ihrer schönen kurzen Namen freuen? Also fort mit den langen und langweiligen Namen Straßen, Plätze, Hallen, Schulen usw. und zurück zu kurzen; charakteristischen Bezeichnungen!
Vereins=Nachrichten.
O Ueber neuere italienische Schriftstellerinnen sprach Freitag Prof. Frhr. v. Locella aus Dresden in der Liter rischen Geiellschaft zu Köln. Die Erzählungskunst ist Italien immer gut vertreten gewesen, aber erst seit dem Ende
18. Jahrhunderts haben Frauen sich daran beteiligt. Die Litera stellte sich damals vielfach in den Dienst der Politik, folgte al dann sämtlichen Schulen und Richtungen, die von Paris an gegangen sind. Nur vom Verismus ist viel in der italienis Literatur geblieben, und in seiner selbständigen Entwickelung er zwei Hauptströmungen erzeugt, deren Führer Ant. Fogazza und anderseits Gabr.'Annunnzio sind; der eine folgt dem Prin des Guten, der andere dem des Schönen. Von den lebent Schriftstellerinnen ist am längsten Mathilde Serao auf dem Ple die auf eine 38jährige Tätigteit zurückschaut. In ihrer Kindy# hat sie Gelegenheit gehabt, das Kleinbürgectum in Neapel kenn zu lernen; als Tochter eines Journalisten ist sie in der Welt d Feder vertraut. Von 1870—80 war sie in den Hauptstädten allen Zweigen der Journalistik tätig. Ein vorzügliches Gedächtui sowie Raschheit und Scharfe der Beobachtung brachte sie zu ihr Schriftstellerei mit, was ihr aber fehlt, ist die Reflexion. In ihr Werken stehen stets die Frauen im Vordergrunde, die sie bei kennt als die Männer. Sie ist 1856 in Patras geboren, lebte zu ihrem achten Jahre in Griechenland und erhielt den erst Unterricht von ihrer Mutter, als diese einer Mädchenschule Neapel vorstand. Als ihre Eltern in Not gerieten, wurde sie 2— amtin. Mit 16 Jahren schrieb sie über ein Chrisiusgemälde, und dieser Artikel, von einem bedeutenden Kunstkenner anerkannt, füh## sie in die Literatur ein. In ihren Piccoli animi hat sie alle Verzüge und Fehler des neapolitanischen Volkes mitgeteilt; wertvoll##
11 Gantun-AN. f UUUTL
In unve lapidare 2 Menschheit da er wuß Schrift vol aber ein G einen Schi Ysopsten von Dr. I bearbeitet sei dieses wurde, als quicken, ett Matthän „auf ein 3 Ysop. De wächst un würzig un zigen Stei Palästina
*) Das
von Dr. 2 verläßliche, licher Ysop Spec. pl. r Blätter sitz umgerollt, blässer, 2—
ist il ventre di Napoli, worin sie nur ihre Phantasie arbeiten#### Sie gibt jetzt ein politisches Blatt heraus. Warum sie in la ci###
korte, worm sie die politischen Aufzeichnungen ihres Vaters bringtdie Form des Romans gewählt hat, ist nicht gut zu ergründe Der Redner charatterisierte dann noch eine Reihe von Schri#### stellerinnen, darunter Meleari, die mit ihrem Werk Der Schl#### der Seele eine moralische Propaganda einleitete, Annetta Giacomell die in dem Noman Sammelt Euch sich mit sozialen Zuständen##### schäftigt und deren Schäden bekämpft, die Schriftstellerin, die unten dem Pseudonym Regina de Loante, die, wie auch die Neera(derei Roman Therese ins Deutsche übersetzt worden ist), die Rechte den Frau vertritt, die Sardinierin Grazie Deledda(geb. 1872), die aldie bedeutendste und stimmungsvollste Schriftstellerin hingestell wird(ihre Hauptwerke Ehrliche Seelen, Der Weg zum Bösen, T
Schatz, Asche), Sophie B. Albini, eine der hervorragendsten Jugend
schriftstellerinnen, welche die Ada Negri und die Deledda in die Literatur eingeführt hat. Der Vortragende gab in fesselnder Weise die Inhaltsangaben der Hauptwerke dieser Schriftstellerinnen und beurteilte sie eingehend.
** Die Kolonialgesellschaft(Abteilung Köln) hielt am 22. März im Restaurant des Hansahauses am Friesenplatz ihre Hauptversammlung ab. An den Geschäftsbericht schloß sich die Vorlegung des Kassenberichtes. Für das Wißmann=Denkmal in Lauterberg. für welches die früher gesammelten Mittel nicht ausreichten, sind in Köln weitere 3000 M. und für das Elisabethheim in Windhuk gegen 300 M. gesammelt worden. Tann erfolgte die Neuwahl von 7 Mitgliedern des Vorstandes und die Zuwahl von weiteren 13 Mitgliedern durch den neugewählten Vorstand. An die Hauptversamm lung schloß sich ein Herrenabend, bei welchem Hr. Hauptmann J. J. le Roy einen Vortrag über die Zivil= und Militärverwaltung von Niederländisch=Indien hielt. Er legte zunächst dar, in welcher gründlichen Weise die in Niederländisch-Indien zu beschäftigenden Beamten und Offiziere auf ihre Stellung vorbereitet werden. Für die Vorbildung der höheren Beamten ist der Universität in Leiden eine besonoere Akademie angegliedert, und auc für die Offiziere der Kolonialarmee, welche von der heimischen Armee vollständig getrennt ist, besteht eine besondere Militärakademie in Breda. Auf beiden Akademien werden die Verhältnisse in Niederländisch=Judien auf das eingehendste im Lehrplan berücksichtigt. Dieser umfaßt z. B. Sprachen(Malaiisch, Javanisch usw. Ethnographie, Sitten und Bräuche der verschiedenen Eingeborenenstämme, Sittenkodex(Adat) und Religionen der Eingeborenen usw. Weiter zeigte der Vortragende an einigen Beispielen, welche Tätigkeit die Beamten und Offiziere in Niederländisch=Indien auszuüben haben. Es wurde der Wunsch ausgesprochen, daß man auch in
Deutschland recht bald zur Schaffung besonderer Lehranstalten für
die Heranbildung tüchtiger Kolonialbeamten usw. gelangen möchte.
Spielefabrik IN. Weiden, Verlagsanstalt.
Besondere Spezialität:
Beschäftigungs= und Gesellschaftsspiele. Jetailverkauf meiner Fabrikate für Kölu nur Nichmodstr. 35.
Meine von unger selbst rede Seit m die mittel Umgezogel Kopfe weteuer ver „reizender „Schwabe gerufene s wer'n m „Dreimal Volksmun war voll verkratzt, geleimt. Köpfe.
Nur a weil sie heil und von Tan die Paue und der nichts v Objektes“
Zur 3
seine Ste
„Jetzt
phierend, ganz alle die Haus hält, we Gartenw wird. 2 wollen.“
in seine Mensch eigene H In ei einige k nehmer zweistöck und eine „Den Mann.