907 wurd ördlich vor lage eines ür die 6a bestimmti hluß des Feststellun zu enteign zehörigen G m 21.Septe bäude Rat ins Einsicht sind vor 9 stens am Fi n Unterzeich n Regierun hufs Erört
egermeister
Matzerath
15 Pie die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
K
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 259. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köh. Samstag, 21. September 1907. Redakt.
5231,5232, 5233,5234. Heute 10 Seiten,
hälter
ucht. f. st
kahmeisen zu otgerberbach
Tannen=K ihr billig zu .Hinterh
er Ofen(Fül
verkaufen.
Hths., To
reiswert z. hgasse 24,.,
nzu 18.25 es, Siebachst
3.#. Bachem
jesuche
sach., Piani angek. Achtt
4
*
∆
4
8
*
#
ischtes
ädtische
tbahn
ober d. J. ab preise für 20 einbahn#### hen der St## its und den seim, Brück anderseits 5„Eisenbahn epäcktarifs, Te rheinischen Vos 1. Mai d. J. und zwar: Kalk und rheim auf 10 spfad kion: Kansc
eidung des
Sschwierigte ücher u. Vila
tücht.,erf. Kauf
is. Kommt a Ing. u. S 0 2
cen=Exped. v Köln=Ehrense.
I. Stasa
erträge, Testa ng. Schuldenen iger=Arrangen he usw. usw. ul. Jean irdsgasse 28.
huhe!
alf=Stiefel, Knopf u. ar..50.
warengeschäft
sse 2, 1. Hus
termarkt.
aschin
i an allen u. bill. ausg
maschinen=Jn
ussteinweg 6
Alter
Komödienstraße
onen.
pes Ossendorfer
chaftswa
irfer
Abreise nach
einen Freunden
ein herzl. Lebe Ladem
Bosondere Gelegenheit
Grosse Posten WDaren weit unter Preis
Nur solange Oorrat.
Damen-Kleiderstoffe:
Ein Posten
haltbare schwere Qualitäten für solide Herbst- und Winterkleider sowie für Schulkleider. Karos für Blusen u. Kinderkleider.
Wert bis 1,40 M.
jetzt
55
Pfg. per Meter.
Ein Posten
solide Modestoffe für elegante Kostüme. Neueste Schotten für Blusen und Kinderkleider. Englische Flanelle für Blusen. Nur Neuheiten.
Wert bis.75 M.
jetzt
5
M. per Meter.
Der Oerkauf beginnt Montag den 23. Sept.
Reinwollene
Cheviots
110 cm breit, in allen modernen Farben vorwiegend in schwarz und marine
Wert.90 M. 145
Ein
Posten Buckskin
für Knaben-Anzüge
enorm billig.
jetzt
A.
a Serien Damen-Wäsche zum Aussuchen
amen-Hemden Damen-Beinkleider Damen-Jacken
Damen-Röcke
Diese 4 Serien Damen-Wäsche sind enorm billig
Unter Serie 4 befinden sich viele Damen-Nachthemden.
5 Serien En Serie 1
Tüll-Gardinen
per Fenster= 2 Flügel nur neueste Dessins
50
Serie 2
per Fenster= 2 Flügel. 0 aparte neue Ausmusterung
25
Ein Posten abgepasste
Jischtücher, Jafeltücher
Servietten, Handtücher
einzelne Restbestände, nur beste Fabrikate bis zur Hälfte des Wertes.
weiss und creme
Serie 3
per Fenster= 2 Flügel entzückende Neuheiten
Ein Posten
Jaschentücher
weiss und farbig, für Damen, Herren und Kinder mit und ohne gestickten Buchstaben
weit unter Preis.
50
6
el& Co., Hohestrusse I2. fe
MTE
*

Seite 2.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 259* Samstag, 24. September 1907.
ErsteslBlan,
Für Leute aller Stände
bietet das Roland=Rad die größten Vorteile. Die Roland=Räder sind ein Fabrikat allererster Klasse und nur aus auserlesenen besten Materialien gebaut. Sie besitzen einen auffallend leichten Lauf, den sie auch jahrelang beibehalten, weil die wichtigsten Lagerteile aus vollem Stahl herausgearbeitet sind. Ihr Rahmenbau ist hochmodern und sehr elegant, wie ihn kein zweites Fabrikat aufweist. Die beliebtesten Modelle besitzen Doppelglockenlager, Patentkugellaufringe in allen Lagerteilen, doppelseitig geschliffenes Stahlkettenrad und feinste Zutaten. Sehr vorteilhafte Preise. Gegen Barzahlung liefern schon Rolandräder von 63 K. an in 35 Ausführungen bis zu den feinsten Luxusmaschinen. Lieserung auf Wunsch auch gegen Teilzahlung schon bei einer Anzahlung von 20 K bis 40 K. und monatlichen Teilzahlungen von 7 M. bis 10 M. Spezialräder
Aufgabe des
36 Obenmarspforten 36
Anzüge Paletots Hosen USW.
Zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
18 3. Schraubenschlüssel 24 J, Karbid 9 J, Schmieröl 14 J. Oellaternen 35) usw. Große Reparaturwerkstatt mit Kraftbetrieb. Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig. Katalog kostenlos. Jährlicher Verkauf gegen 4000 Fahrräder.
Köln, Severinstraße 216(am Waidmarkt).
Spezialitäten: Roland=Fahr= und Motorräder, Näh=, Schreib= und Sprechmaschinen, Photographische Apparate.
, Nichs, Brikerts
Hermann Rosenkram
Köln, Altenberger Strasse 21 Bahnlager: Neusser Strasse 150
Fernsprecher 1103.
91 5
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. 4 U. And. mit Segen d. Brudersch. 6 ¾/4, 7½ 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] o Uhr Vortrag für Dienstmädchen. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumha. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ¼7 sakram. And. m. Pred amt, 8 m. Pred.(fällt während der 31. Andreas. H. Messen: ½6, 7, 7½, 9) Schulferien aus, 9½ Hochamt, 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. 2½ Christenl. u. And. m. sekrament.] m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.] Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Marlä-Himmslfahrt. H. Messen: St. Gereon. II. Messen: 5½ m. Pred.
„ in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼
Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
81. Uraula. II. Messen: 5½, 6¼, 7, 6 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred., schalts-Auu. m. Fien.
10 Hochamt, 111; deutsche Singmesse St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, m.’red.— 2½ Christenl. m. And.] 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. An Festenl amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Kompl. m. Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
Kineriten. H. Messen: 7, 6½ m. Pred.] m. Pred.
Rarn. Gesellenverein), 10 m. Pred. Allerheillgen-Rapelle.(Allerheiligenstr.
für kath. Militär, 1112 m. Pred.— 12). D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr. Am 3. Sonntag d. Monats morgens Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m
7 U. Bruderscha##smesse u. nachm.] Segen.— English Confesser.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heilignn Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der##. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uihr in den Pfarrkirchen Herz=Jefu=Kieche, St. Ursula, St. Mariaminelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag deu 22. Septemnder. 18. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Bichtbrüchigen)Man— Kinderkommunton St. Maria=Lyskirchen.— In St. Maria=Himmelfahrt nest der Bruderschaft Maria vom Troste, 10 Uhr Hochamt, 5 Uhr indacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt. Umgang und
Tedeum— In St. Maria im Kapitol nachmittags 3,15 Uhr Versammlung per Marianischen Jungfrauen=Kongregation.— In St. Mauritius Fest des Pfarrpatrons, des h. Mauritius, 14stündiges Gebet, morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion des Pfarrvereins, nachmittags 5 Uhr Festpredigt, danach Komplet, sakramentaler Umzug Tedeum.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) für
und Lebeum.— In der Heilra-Kreugen“„
die Mitglieder des 3. Ordens vom h. Dominikus von jetzt ab morgens
„-###f„ Mn., Thaftliche h Hammuntan, nachund die
mittags 5 Uhr Vesyer, Vortrag und sakramentalischer
Maria in Lyskirchen Fortsetzung der St. Maternusandacht bis zum 0. September, täglich 9,15 Uhr Hochamt, 11 Uhr h. Messe, abends .30 Uhr Komplet, deutsche St. Maternusandacht, Festpredigt.— der
jeder des 5. Drdens vom h. Dommmar.5.—
etten und Laudes, 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion, nachund sakramentalischer Segen.— In St.
Kinoriten kirche ist die Versammlung des Marienvereins der Dienst mädchen heute und am nächsten Sonntag um 4 Uhr.
Montag den 23. September. Linus, Thekla. In St. Maria Himmelfayrt morg. 6,30 Uhr h. Messe für alle Verstorbene der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
den 24. September. Gerhard.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 25. September. Kleophas.— InSt. Johann Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 26. September.
Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden m<space> g ö t t l i c h e n<space> H e r z e n<space> J e s u.<space>
Christuskirche
8 Uhr(Beckey). 10 Uhr(Korte).
Cypriau. Just.— In der
,<space> j e d e n<space> D o n n e r s t a g,<space> a b e n d s<space> 9<space> U h r,<space>
Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 27. September. Kosmas u. Dam.— In St. Aposteln elfter Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer, morgens 5,30 bis 9 Uhr stille h. Messen, 9 Uhr Hochamt, 10,30 Uhr letzte h. Messe, nachmittags 5 Uhr Nothelferandacht mit Festpredigt. Jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 28. September. Wenzeslaus.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 9,30 Uhr(Harms), 5 Uhr(Hötzel),
8 Uhr(Wendland), 10 Uhr(Jatho). Lutherkirche
9,30 Uhr(Kliche). Trinitatiskirche 8 Uhr(Göring),—— Krankenhaus 9,30 Uhr(Wendland). Taufen und Trauungen, nachmittags 3 Uhr. Antoniterkirche(Müller), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Göring), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11,30 Uhr(Müller). Chriseuskirche 11,30 Uhr(Jatho). Lutherkirche 11,15 Uhr(Görine). Trinitatiskirche 11,30 Uhr(Kliche). Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel). Johannisstraße 36 11,30 Uhr(Rahlenbeck). Herwarthstraße 7 11,30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Dr. Coste). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Röhrig), 10 Uhr Vorbereitung und Abendmahl. 3 Uhr(Krankenhaus) Andacht. 11,15 Uhr Kindergottesdienst. 11,30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen& Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presbyterkirche 8 Uhr(van den Bruck). 9,15 Uhr(Krankenhaus) Andacht(derselbe).
10 Uhr(Vietor). 11,30 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck). Porz, .30 Uhr(Mühlendyck). 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe).
Lutherkirche 8 Uhr(Kroenig), 10 Uhr(unbestimmt).
Nippes,
8 Uhr(Arbenig,, 10 Uhr(andestimm.„. 11,15 Uhr Kindergottesdienst(unbestimmt). Riehzl(altes Schulhaus) 10,15 Uhr(Kroenig). Ehrenfeld 8 Uhr(Pellmann), 10 Uhr(Sarres), 11,15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen 2,30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr (Rathschlag). 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Schmick). 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Anglicanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matius at 1I, a. m. Evensong at
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
Sonntag den 22. September, morgens 6,30 Uhr, abends(Festanfang) 6,15, Montag und Dienstag(Festtage) morgens 8, Minchah 3. Montagabend 7,10, Dienstagabend 7,08, Mittwoch bis Freitag morgens 6,30, abends (Glockengasse) 6,15, abends(Roonstraße) 7,30; Sabbat den 28. d.., Vorabend 6, morgens 8, Minchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst (Glockengasse) 3, abends 7.
Locales.
& Personalnachrichten. Versetzt sind der Eisenbahn= Bauund Betriebsinspektor Perkuhn von Köln=Deutz nach Frankfurt (Main), der Eisenbahnsekretär Roesler von Köln nach Frankfurt (Main), der Bahnmeister Göbel von Hersfeld nach Köln=Eifeltor, der Gütervorsteher Terstappen von Köln=Hafen zur Eisenbahndirektion hier; der bisherige Hülfsarbeiter Köster bei der hiesigen Eisenbahndirektion ist zum Regierungsassessor ernannt.
Jubiläum. Am Mittwoch den 18. d. M. beging das Münchener Löwenbräu, Hohestraße 90, die Feier seines zehnjährigen Bestehens. Der Hauptanlaß zu diesem Feste war die fünfzehnjährige Tätigkeit des Kellners Nik. Thelen im Hause des Inhabers Hrn. Christ. Dohmgoergen. Dem wackeren Ganymed wurde an seinem Ehrenabend ein sinniges Geschenk von seinem Prinzipal überreicht. Welch lebhaften Anteil das Publikum an dieser Feier nahm, zeigte der große Andrang, der im Laufe des Abends herrschte.
gogim der Conkug
Köln, Ehrenstrasse 52.
Zu den Toubildungs=Partien=Repetitionsstunde werden bis 1. Oktober Anmeldungen entgegenge nommen. Günstige Bedingungen.
Das gut gewählte Programm brachte die Elite=Kapelle(Dirigen Heinz Süper) ausgezeichnet zum Vortrag.
( Findigkeit der Dost. Eine hiesige Stammtischgesellschaft sandte kürzlich an ein zur Sommerfrische in Cordel bei Trier weilendes Mitglied eine Postkarte und versah diese statt mit handschriftlicher Ortsangabe mit einem Stückchen„Kordel"; dank der Findigkeit unserer Reichspost gelangte die Karte richtig an den Adressaten.
a Zoologischer Garten. Im Vogelhause finden die Webervögel wegen ihres kunstvollen Nestbaues viele Bewunderer. Außerdem zeichnen sie sich im männlichen Geschlecht meist noch durch lebhafte bunte Färbung aus. Andere wieder machen sich durch besonders gestaltete Federbildung bemerkbar. Zu diesen gehören die Widahfinken, von denen eine Anzahl Königswidahs aus Westafrika und die etwas größeren Hahnschweifwidahs aus Südwestafrika jetzt durch ihr prachtvolles Kleid alle Blicke auf sich ziehen. Es ist ein wunderbares Bild, diese etwa sperlingsgroßen Vögel mit dem dichten, fast ½ Meter langen Schwanz umherfliegen und sich gegenseitig bekämpfen zu sehen, und es erscheint fast unglaublich, daß diese bedeutenden Federbildungen sich jedes Jahr vollständig erneuern.
in 30 verschiedenen Ausführungen von 35.K. bis 3500/4.
gegen Teilzahlung von.A. per Woche an.„ orführung ohne Kaufzwang, auf Wunsch auch im Hause durch unsere Vertreter. # 25cm Doppelplatten 0,95,.50, 2,50, 3,00.
Platten=Verzeichnisse gratis.„
Umsonst geben wir zu jedem Apparat 3 Doppelplatten 25em(6 Stück spielend).
Versandhaus Merkur G. m. b. H. Ehrenstrasse 34.
Her-Br
anerkanzt beste Spezialmarke.
anerkannt beste Spezialmarke,#####—½„Velislunmmer-Biineils, jetzt noch 709 p. Ztr.; ferner 30# zhä
u. Brandholz zu den billigsten Preisen. Peter Huber, Köln=Arnolos) * Bonnerstraße 269. Telephon 3458.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 259&a Samstag, 21. September 1907.
Seite 3.
Die se und t. Sie e auch gerteile ahmenn kein Rodelle nge in ttenrad Gegen K. an schinen. schon monatalräder Lenke 28.3, .95
panner hmieröl erkstatt rikaten er Ver1
rräder,
Tans
Se
1
se 150
Siikich
52.
ionsstunde entgegenge
lünchener Löcenbräu, Köln
Hohestrasse 90.
Absatz
Grösste Brauerei Deutschlands
pro 1906:
le(Dirigen
chgesellschaft bei Trier tt mit hand"; dank der chtig an den
die Weberrer. Außerch durch lebch durch begehören die s aus Wesths aus Südlicke auf sich rlingsgroßen umherfliegen int fast unjedes Jahr
Konzert der Elite-Künstler-Kapelle Heinz Süper.
ussehank desberühmten
156
BROS
Münchens edelstes Erzeugnis.
Chr. Dohmgoergen.
phonthe
70 Schildergasse 70
Zur gefl. Beachtung.
Sem wachsenden Interesse des Publikums Rechnung tragend, wird statt wie bisher am l. u. am 16. des Monats
allwöchentlich
stattfinden. In noch grösserem!
Biophontheater
Wattlers Fischerhaus
Inh.: Gottfried Dederichs.
ität: Rhein=Backsische.
Spezial
Sonntag den 22. September 1907, von 4 Uhr ab:
dadurch in die
Lage versctzt, nicht nur auf künstlerischem Gebiete, sondern auch auf dem der Tagesereignisse das
ervorragendste und Interessanteste
in vollendeter Darstellung vorzuführen.
k Vorstellungen von ca. einstündiger Dauer an Wochentagen um 5. ½7, 8, ½10 Uhr, an Sonntagen um 12, ½4, 5. ½7, 3, ½10 Uhr.
Ehrenstrasse.
Sonntag:
15
Tanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg.
Rein Weinzwang.
Export-Bier!
Schlichtes Steinhäger.
Original Bauernwusik
Bilder von den photographischen Aufnahmen der einzelnen Gruppen der Kinderfeste sind beim Photographen Vomrath, Lübeckersteaße 22, zu haben.
Eintritt frei!
Westälisches Bauernhaus.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 22. September 1907. 20. Ab.=Vorst. Serie D. (18. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Tannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Schrötter, Dalossy, Odenthal, Hermann, Böhmer, Blyenburg; die Herren: Bauer, Remond, Whitehill, Winkelshoff, Neldel, Vanoni, Wiedemann.
Bacchanale, arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine, ausgeführt von dem Chor= und Ballettpersonal. Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Montag den 23. September 1907. 21. Ab.=Vorstell. Serie A. (19. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Mittelpreise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Sonntag den 22. September 1907. 22. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Stein unter Steinen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Goth, Lipski, Frey; die Herren: Odemar, Ritzgen, Portz, Turrian, Becker, Thomas, Heber, Doser, Kiesau, Reitz.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittelpreise.
Montag den 23. September 1907. 23. Vorst.
Aufang 8 Uhr.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Mittelpreise.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Mlilitär-Konzert.
Hotel Frohine
29 Marzellenstraße 29.
Jed. Abend Hülsenfrüchtesuppe.
Freitags Reibkuchen. Samstags Hämchen m. Sauerkr. Schönes Billard. Zimmer von 2 K. an.
Masseufe a. Hauptbahnh,
Vel
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985 Heute, Samétag, 21. September, abends 8 Uhr: Zum 21. Male. Zum 21. Male.
Empfehle meine
u. Vom
in chir. Instrumenten, Messern, Scheren, Rasiermessern usw. prompt, billig und gut.
Telephon 8480.
Betanntmachung.
Der Plan der Firma Gebr. Oebel zu Cöln=Lindenthal zur Herstellung eines Nebenanschlusses an den Anschluß der Stadt Cöln am Bahnhof Ehrenfeld liegt gemäß§§ 17 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 23. d. M. an auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Bureau Rathaus Zimmer Nr. 12 zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 20. September 1307.
Der Oberbürgermeister.
J..: Laus.
Ein Walzertraum.
8Jeden Sonntag
grosses Tannkränzehen
Entreefrei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
9
ngen
soche an. Junsch auch eter
50, 3,00 4
lpparat pielend).
o. b. A.
SEEE
T
HINe
Vereinshalender der katholischen
für Sonntag, 22. September 1907.
Köln=Mitte. Sonntag den 22. Sept. Versammlung.—9 Uhr Kassengeschäfte.
Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Generalversamml. Tagesordnung: 1. Beschlußfassung über den Sekretariatsbeitrag. 2. Bericht über den Delegiertentag.
Köln=Nord. 11½ Uhr h. Messe für Hrn. Stadtrat Brems. —8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Versamml. mit Delegiertenbericht. Sekretariatsmarke. Briketts bei Herrn Sommerhäuser, Hamburgerstr. 13, bestellen. Programme zum Stiftungsfest am 6. Okt. à 25 Pfg. bei den Präsides u. Vezirksvorstehern.
Köln=Deutz. Außerordentl. Generalversamml..=.: Beschlußfassung betr. Erhebung eines halbjährl. Beitrages v. 10 Pfg. zwecks Anstell. eines zweiten Arbeitersekr. in Mülheim(Rh.), Bericht über den Delegiertentag. Kassen, Bibliothek, Versch., Bestell. u. Anz. auf Briketts u. Kartoffeln.
Köln=Ehrenfeld. Pfarrprozession in Maria Empfängnis. 9¼ Uhr Aufstell. im Klostergarten, Geisselstr. Abends 6¼ Uhr Berslg. mit Vortr. Delegiertenber. Versch. Verslg. beginnen von jetzt ab um 6¼ Uhr.
Köln=Nippes. Abends 8 Uhr Generalversamml. u. Delegiertenbericht.
Köln=Bickendorf. Abds. 7½ Uhr bei Zimmermann Stiftungsfest. Festreoe. Thearer. Abz. anlegen.
Köln=Müngersdorf. Abds. 7 Uhr Verslg. bei Möltgen. Bericht über Neuß. Geschäftl. Vortr.
Mülheim(Rhein). Sonntag 11 Uhr Gesangpr. Abds. 7 Uhr Zahlstelle der Leokasse. Verslg. mit d. Bericht d. Delegierten u. Verlosung.
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 6 Uhr i. Gutenberg] Verslg. mit Vortr. Dienstag: Turnen. Freitag: Vortr. f. d. ält. Abteil. in der Klosterbrauerei.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. Morg. 7 Uhr monatl. h. Kommunion in Minoriten. Mittags 2½ Uhr Danksagungsandacht in der Stolkg., abds. 5½ Uhr Verslg. im Vereinslokal. Dienstag u. Mittwoch abds. 8½ Uhr Fortbild. bzw. Unterr. in der Stenographie.
Jünglingsverein St. Pantaleon i. d. Schnurgasse. Sonntag 22. Sept. 2 Uhr Ausflug; Mittwoch 25. Sept. 8¼ Uhr Turnen.
Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Nippes..30 Uhr Andacht. Dienstag u. Donnerstag Theaterprobe. Freitag 9 Uhr Gesangpr. bei Dresia. Sonntag den 29. d. M. Stiftungsfest. Zur Aufführung gelangt das Histor. Trauerstück Garcia Morenos Tod.
Operette in 3 Akten von Oskar Straus. # Morgen, Sonntag, Hünstlapklut Operette in 1 Vorspiel u. 2
nachm. 3½ Uhr: Münsttrrotal. Akten v. Edmund Eysler.
Abends 3 Uhr:
Innt
22. Male.
Eir Lialsertaung,
1882 Panksagung. 1907
Allen Geschäftsfreunden sprechen hiermit bei Gelegenheit unseres 25jährigen Geschäftsjubiläums unseren Dank aus.„
Gebrüder Scheifarth
Zigarren-, Zigaretten-, Rauch= und Kautabakfabrikate 22 Paulstraße 22(Fernsprecher 1083).
Neufang-Oefen
Dauerbrand-Oefen
für alles Brennmaterial. Grosse Auswahl, unter Garantie.
lean Brockmans,
Friedrichstr. 33, a. d. Weyerstr.
und farbechte Prima
sowie
Englische Jackettkleiderstoffe.
Ludwigstraße 12.
#Smm
bführung Hr. Hochwürden Hru. B. Kastert
am Sonntag den 22. Sepienber.
6 Uhr: kirchliche Feier; im Anschluß daran: Versammlung bei Franz Böhmer, Hauptstraße.
der Herr Pastor wird in feierlichem Zuge an seiner enung abgeholt.(Eintrachtstraße.)
Die Aufstellung des Zuges ist um 5 Uhr am Hauptportal #oe fskirche, wo sich die Vereinsdeputationen usw. einfinden Zug geht durch die Hubertusstraße, Buchheimerdann weiter zur Eintrachtstraße, von sofort zur Josefskirche(Engelstraße, Karlstraße).
und
IG
Kölner Mundart.
R.
stark vermehrte Auflage nit Hönigs Dorträt in Prachtband, 6 K Ferner: Hönig, För jeder jelt, 2.
Stauff& Cie., Anter Goldscthwied
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgesall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.—18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. * Gebr. Both, Ahrweiler.
Kranken
Spezialität: Naturrein.
Rotwein
per Flasche 80 Pfg. ohne Glas
Drogerie Bücken
Ehrenfeld Venloerstrasse 333
oberhalb des Bahnüberganges.
Fernspr. 2347.*
Alkcholfreie
Getränke: 1/1 Fl.½ Fl. Johannisbeer= 95 J 55 5
Stachelbeer= 95„ 55„
Heidelbeer. 80„ 45„
Apsel=(sein!) 80„ 45„
sehr empfehlenswert
Gustav
Busch
Hohe Pforte 21.
isestch c Se
Für den
westlichen Stadtteil
sind
für den
Kölner
Local-Anzeiger
errichtet:
Gereonsdriesch 2, Geschw. Klauck,
Friesenstraße 43, Hch. Gülich, Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn, Luxemburgerstraße 9, Frz. Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philippz. Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr, angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10), des Kölner Local=Anzeigers 5.ebendaselbst.
haus.
Zwei Balkonplätze,
in bester Lage, für den 12. Abend abzugeben.
Gefl. Anfragen unter Nr. 1418 Fernspr. 1758. an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
90
88
Der
Friedenstraße;
Fuhrengesse
Kohlen, Koks
=Arnoldshöhe.
de bi
Bohnung des Pastor
chor der Kirche vorbe
Pfarreingesessenen,
vastors, Freunde und Gönner der Josefe=Pfarrgemeinde en zu beiden Testlichkeiten andurch eingeladen.
Es wird nochmals freundlichst gebeten, die Häuser mit
freunde des
zer Met
ut
lande neu zu eittel wirde
rrichtende große Fabrik
9
zu schmücken, besond
saßen.
1s
in den oben angeger
Der Fest=Ausschuß.
nen
rhführer teiv. Betriebsleiter
gesucht. Die Stellung ist dauernd und bietet bei zufriedenstellenden Leistungen außer guter Bezahlung Aussicht auf selbständigen Vertrauensposten.
Gefl. Angebote mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen unter L J 5328 an Rudolf Mosse, Köln.
userstr.
9
Telephon 2148.
K
SOwI6
a. Zechen-Brech-Koks für Zentralheizung
Waggon- und fuhrenweise.
9
45
41
##
2

erhielt der verschiedentlich prämüierte und gesetzlich geschützte
Echt zu haben nur in den
Geschäften, welche untenstehendes Schild im Schaufenster haben.
in Berlin 1907
Die Mitglieder der Kölner Ortsgruppe des Zentralverbandes Deutscher Schuhwarenhändler(E..) sine imstande, als
Ortsgruppe Cöln
Fachleute
rmann den richtig passenden
Fusswohlstiefel
Sitz Erfurt.
zu liefern
Die Verkaufspreise sind einheitlich festgelegt onne jeglichen Rabatt
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 259&a Samstag, 21. Jeptember 1907.
Erötes
T41
das beste aller konzentrierten Extrakte aus Ochsenfleisch, ist vel billiger u. bequemer zu verwenden, als das frische Fleisch.
Eine Flasche Cibils à.75.K gibt eine kräftige Bouillon für 12 Personen.
Ein Kilo Fleisch à 9 4 gibt eine minderwertige Bouillon für 6bis
8 Personen.* 0
Versuchen Sie eine Flasche Cibils für dieR Suppe und einen Topf desgleichen für die Sauce.
CihiIs in Tropfen verbessert sämtliche Speisen.
Zu haben in allen ersten einschläg. Geschäften.
Vertretung: J. Leuffen, Köln-Lindenthal.
Paul Bassermann,
chemische Fabrik, Mannheim, Generalvertrieb für Köln und Umgebung:
Nikolas Lüttger.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. A..85
2."„ A 41.—
3.„„ R A 1,20
(Sende Postk. v. 98franko
geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genu
Versuch genügt, um stetiger
Kund. z. bleib. Filialeführe iralleinig. Verk.
Nerven
leiden u. Seelenstörungen, als Nervenschwäche Neurasthenie Gemütskrankheit, Zwangs gedanken, Aufgeregtheit, Angst. Schlaflosigkeit, Herz erregung. Schwermut usw.
Spezial=Behandlung im
Plocholog. Pädagoginm.
Anstalt für Psychotherapie Köln, Lütticherstr. 42, 1. Et. Sprechst.-7, Sonntags 10-12Uhr Unbemittelte w. berücksichtigt.*
Jägerhof
Pingsdorf bei Brühl (Kaiserliche Postagentur)
Min. von der Vorgebirgsbahn, 5 Min. vom Walde, empfiehlt sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften, besonders f. d. Ferien
Vorzügl. Kaffee, frische Waffeln. Großer Garten, Saal, Veranda.
ich nicht, nur
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
TI
Feinster süddeutscher
Heidelberger u. Ingelheimer Zwetschen. Tägl.frisch. Unerreicht
hocharomatischer Wohlgeschmack Höchstes Lob aus ersten Kreisen. Mitteld. Bäckerei Aug. Guhr, Engelbertstr. 5, am Zülp. Platz. In Lindenthal:
Bachemerstraße 66A.
Restaurant
Ae
∆90
am Opernhaus.
Aus Anlass der begonnenen Spielzeit im Opernhause erlaube ich mir, ein geehrteg Publikum auf mein hinter dem Neuen Theater— Ecke Händel- und Richard Wagnerstrass-— gelegenes Restaurant aufmerksam zu machen.
Es gelangen ein vorzügliches Lagerbier und hochfeines Münchener
(bayer. Brauart) von Gebr. Sünner, Kalk. zum Ausschank, sowie ein rein obergäriges Bier„Echt Kölsch“ direkt vom Fass. lch empfehle meine bestens geführte Küche. Nach Theaterschluss warme Krüstchen, sowie alle kalten Speisen.
Um regen Zuspruch bittet
Fritz Naumann, Richard Wagnerstrasse 11.
MöbelSilberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.& Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstr.
Namenstags-Geschenke!
Vollständiger Ausverkaut mu enorm biligen Preisen. Regenschirme, Spauierstöicke, Sonnenschirme
20% Rabatt. 25% Rabatt. 30% Rahatt.
Schirmfabrik Nova c. m. b. k. Herzogstr. 2.
MöbelTransport nach und von jeder Richtung
Zweite
Offene
ein per sost
gegen h
tinger
Blechm
G. n
Metz
Tüc
Schrei
Stel
Gewandter
zu baldigem grösseres Bu
ge
Bewerbun empfohlenen Alter bis zu unter Vorla abschriften Gehaltsansp. 5466 an die stellede zeitung(
Friseu
Ein ord. I das Friseurg indet gewisse Off. u. Nr. 14
Für 1
ein junger
Stenogr. u. ein Fräulei
Off. u. 1413
Abteilung
Friedrich=
in br. Jun alt, für 1 Volle Pensic Off. u. T H
Photograß
Off. Gehalts .K 100a. An
Schuhmach
dienstn
Ich suche früher ein Dienstmädch feineren bü eignet. Erw fahrungeni friedenstelle sprechend hi familiäre B Köln a. R
Für Pr orei Person
Küch
gesucht. Le mädchen Päsche. 8
10 und 12 Me
MöbelVerpackung
Telepior N. G.
außer dem
Besseres
kath., für G arbeit sofo
□
Maschinenbau. Hoch= u. Tiefbau.
Spezialkursc zur Verkürzung des Studiums.
Progr. gratis. Dir. Klücher.
Der Kölner Local=Anzeiger kostet nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei
al Ial Ial#l#l dazu.## IEl se1 IE) Le)
kleiß. pt
beiten in Lochnerstr.
Ein in
arbeit er
bald. Ein

Lecal-Anzeiger Nr. 259&a Samstag, 21. September 1907.
Seite 1.
eine Anzah
Schwarzblechklempner
ein per sofort oder später
Inger
G. m. b. H.
Metz-Sablon.
Tüchtige
Schreiner und
Stellmacher
gesucht.
afl
Köln=Deutz.
Gewandter
Pr
und
Maschiuenschreiber
zu baldigem Eintritt auf ein grösseres Bureau
gesucht.
Bewerbungen nur von gut empfohlenen kath. Herren im Alter bis zu 24 Jahren werden unter Vorlage der Zeugnis abschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unter M K 5466 an die Geschäfts stelle der Köln. Volks zeitung erbeten.
Capeten.
Fachm., m. d. Anfert. d. Musterkart. u. sonst. Arb. vertraut, sucht bei bescheid. Ansprüchen Stelle. Fr.=Off. u. 1396 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge
Frau
prop.
sucht Stelle für zwei Stunden vormitt. Weidengasse 52, Hths.
Neröstlich des Bahndammes an der Nachenerstraße zu Cöln belegene Lagerplatz zur Größe von etwa 500 Quadratmeter ist ab 1. Oktober d. J. zu vermieten. Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung des Lagerplatzes an der Aachenerstraße“ versehen bis zum 25.
., vormittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Zimmer einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 14 Tage.*
Cöln, den 18. Sept. 1907.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
properes Mädchen vom Lande sucht Stelle in kl. besseren Haushalt. Off. u. F J746 nach Schillingstraße 21.
GA
Arbeitsgesuche.
haarzöpfe u. Rollen
fertige v. ausgekämmten Haaren für 1,50 M. an. Karte genügt. Severinstraße 26, 1. Et., r.
Fränl. sucht Rebenverdienst
durch schriftl. Arbeiten od. Führung d. Bücher abds. n. 8 Uhr. Off. u. F J 230 Schillingstr. 21
Junge Witwe a. Vorgeb. übern 2 ganze Haushaltungswäsche z. Wasch. u. Büg. Sch. Rasenbl. u Lufttr. B. Karolingerring 5, pt.
Kapezieren à Rolle 253. Alle
&E Maier-“**
Maler=
billig.
u. Anstreicherarb. gut
Hahnenstraße 4.
gostümarbeiterin sucht n. einige
Kunden. Alexianerstr. 3, pt.
h
Zu vermieten.
Friseur=Lehrling.
Ein ord. Junge, der Lust hat, das Friseurgewerbe zu erlernen, findet gewissenhafte Ausbildung. Off. u. Nr. 1409 a. d. Gesch. d. Bl.
Abierring 42,
Eche Mainzerstraße,
Etage
Für Kontorposten
ein junger Mann, und für Stenogr. u. Maschinenschreiben ein Fräulein gesucht.
Off. u. 1413 a. d. Gesch. d. Bl.
Starke Arbeiter
gesucht.
Abteilung Scheidler, Kalk,
Friedrich=Wilhelmstraße 25.
Ein br. Junge v.., 15—17 J. 6 alt, für leichte Hausarb. ges. Volle Pension i.., mon. 15 M. Off. u. T I Kalk, Hauptstr. 107.
Photographengehülfe ges.
Off. Gehaltsanspr. u. Zeugnisabs. 1 K 100a. Annahmest. Friesenpl. 23
mit herrl. Blick auf die Rhein Anlagen und beste Verbindung und Haltestelle der elektr. Bahn
Straßenwilts elegante Zimmer mit Erker und Balkons
afmärte Küche, Baoe= und
Uwalis Mädchenzimmer, Kohlenaufzug, und eine große, gemütliche Veranda.
Alles m. Zentralheizung, elektr Licht, Leucht= und Kochgas, wie warmes Wasser. Reinigung der Treppe durch den Hausmeister, für den 1. Oktober zu vermieten.
Besichtigung nachmittags zwi schen—5 Uhr.
Bescheid: Seb. Avanzo, Hohestraße 50—52.
Hartwichstr. 116.
dienstmädchen ges.
Ich suche per 1. Oktober oder früher ein fleißiges, propres Dienstmädchen, welches sich für feineren bürgerlichen Haushalt eignet. Erwünscht sind einige Erfahrungen in der Küche. Bei zufriedenstellenden Leistungen ent sprechend hoher Lohn und gute familiäre Behandlung.
Köln a. Rh., Mainzerstr. 36, I.
Für Privathaushalt von drei Personen ein selbständiges
Küchenmädchen
gesucht. Lohn 30 M. Zweit mädchen vorhanden. Keine Wäsche. Zu melden zwischen 10 und 12 Uhr
Monopol=Hotel Köln.
I
außer dem Hause gesucht.
Altermarkt 12.
Besseres einf. Mädchen,
kath., für Geschäft u. etwasHaus arbeit sofort gesucht.
Breitestraße 132.
kleiß. pr. Mädchlen Hausar deiten in kl. Haushalt. gesucht Lochnerstr. 18, III., a. Königspl.
Ein in Küche und
arbeit erfahrenes Mädchen
bald. Eintr. ges. Norbertstr. 31
Palmstraße 15
2 schöne luftige Zimmer bessere ältere Dame zu
Techniker sucht
an verm.
Vorgebirgstr. 199, Sn.Schule.
abgeschl. 4.=W. bill. z. verm. Heiz= u. Leuchtgas. Besch. das. Rinnog Niehlerstr. 285, 1. Et.
Alppes, 3 gr. Zim., ev. auch 2 Zim. z. Alleinbewohn. sofort zu verm. Anf. Okt. Straßenb.=Vb.
gut möbl. Zimmer
in ruhigem Hause.
Off..Pr.u. 1412 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes.
Schönes abgeschlossenes
Hochparterre,
große Zimmer, Küche, Spind und alle Bequemlichkeiten, evtl. mit Wertstätte,
in ruh. Privathause, Steinbergerstraße 4, zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Etage.
Kleines
für Kurz-, Woll= u. Schreibwarengeschäfte geeignet, in prima Lage, für 175# monatlich zu vermieten.
Angeb. u. A 92 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Metzger.
Günstig gelegenes Haus in bester, entwickelungsfähiger Lage ür Metzgerei zu vermieten. Besonders geeignet für strebsamen Anfänger. Miete mäßig. Ladenlokal mit besond. Eingang. Off. u. Nr. 1385 an d. Gesch. d. Bl
Kirchenhaus
Schnurgasse 49 abgeschloss. 1. Et. von 4 Räumen nebst 1 Mans. usw. an ruh. kleine Familie zu vermieten.
*<space> B e s c h e i d<space> d a s e l b s t<space>
Wohnung,
7 Z. u. Küche, abgeschl., zum 1. Nov. ges., nördl. Stadtteil. Fr.=Off. u. 1414 a. d. Gesch. d. Bl.
Abgeschlossene Mohnungen
Zimmer u. Küche, zu verm. Sülz, Zülpicherstraße 231.
Unterricht.
Erdl. möbl. Wohn= u. Schlaft.
1. Etage an besseren Herrn zu 16 K zu verm. Friedrichstr. 22.
Itorz. Pension f. Gymnasiast od. S jung. Mann in bess. Fam. mit Anschluß. Preis 60 M. Angeb. u. 1415 a. d. Gesch. d. Bl.
Mauenheimerstr. 5 2. Et., abg., 4 gr. sch.., Ver., billig zu verm. Besch. im Laden od. Kümpchenshof 21, Hp.
anz-Institut
O. Guckeisen u. Frau
Zülpicherstraße 34
Zur gefl. Kenntnisnahme,
A bgeschl. schöne Wohnung, 1. Et., A gartenw., Küche mit Spind, 2 durcheinanderg. Z. m..B. f. 35.4 .kl. pr. F. Besch. Händelstr. 27, I.
1 C5t abgeschl., 3schöne große
. El. Räume, Spind, billig zu vermieten.
Besch. Kümpchenshof 21, Hp.
3.,., l.., st., 2 do. hofw., 3. 2 d. 1. u. 2. Et.,., 2 kl..Et.,
sof. a. st. Leute. Maurituswall 84.
I.
daß
die geschl. Abendkurse Ende September u. Anfang Oktober beginnen. Der Unterricht umfaßt alle modernen Tänze nach leicht faßlicher Methode unter Garantie für gutes Erlernen. Einzel=Unterricht jederzeit, auch in einzelnen Tänzen.*
Sonntagskursus.
Gefl. weitere Anmeldungen baldigst erbeten.
Otto Guckeisen,
Etage, 3., oder 3. Etage, l. 2., an kl. ruhige Familie zu verm. Vor St. Martin 17.
GFroßes helles Zimmer, leer od. möbliert zu vermieten. Schlüter, Görresstr. 16, Sout.
Zim. a. 2. ord. Leute z.
verm. Weidenbach 3.
Kut möbl. Wohn= u. Schlaszim. z. O vermieten. Eintrachstr. 113.
2 Zimmer a. kl. Fam. f. 15 u. * 20 M. z. verm. Friesenwall 24.
al. möbl. Mans. an anst. Handw. N z. v. Pantaleonsmühleng. 12.
Erstklassiges
anz-Lehr-Institut
P. Müller u. Frau Hotel Fürst Vismarck am Bismarck=Denkmal, Hohestr., I. Et., Privateingang. Tel. 3206.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die bereits angezeigten Kurse am 1. und 3. Oktober beginnen werden. Einzel=Unterricht jederzeit
ungeniert auch für ältere Damen und Herren. Am 6. Oktober beginnt ein geschlossener SonntagsNachmittags=Kursus von 2½ bis 4½ Uhr. Honorar mäßig. Anmeldungen werden im Hotel in der Privatwohn., Höhle 13,
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten, Ehrenfeld und Poll:
Unterhaus m. Hof, f. kl. Gesch. entgegengenommen. Tel. 2814. 44 pass., 3. ve
verm. Ulrichgasse 61
Zim.=Woyn.
121 bis 14.46.
Elsaßstr. 41.
Geschäftshaus in Zülich,
Ecke Markt, beste Lage d. Stadt, m. 12 Zim., über 50 Jahre Buchhandlg. u. Schreibw.=Gesch., z. j. Gesch. geeignet, ab l. Okt. z. verm. Ausk. ert. d. Exped. d. Jülicher Zeitung in Jülic.
Alerianerstr. 21
Parterre
-5 Zim., Küche, Mans., Gärtch., Leucht= und Heizaas, sowie alle Bequemlichk. zu verm. Besch. b. Eigent. 1. Etage bis 4 Uhr nachm.
Lindenthal,
2 Min. v. Stadtwald, Unterh. z. verm., besteh. aus 3 Zim. u. sch Gärtchen, jedoch nur an kinderl. u. ruh. Leute. Preis 30 M. Besch. daselbst Bachemerstr. 217.
Wohnung
in schöner, ruhiger Lage u. mit freier Aussicht in Gärten
Moltkestr. 85, j. Et.
7 Zimmer, schöne große Räume mit Parkettböden u. Kachelöfen, Küche in Plättchen und mit Plattenbelag, Spinde, einger. Badezim., Diele, Balkon an der Gartenseite, Mansarden n. Keller und mit Gartenanteil.
Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet u. mit aller Bequemlichkeit versehen.
Souterrain
bestehend aus 7 Räumen mit Tor als Bureau u. Lagerräume geeignet.
Bescheid Lureau Moltke.
straße 93. Sont.
Abg. 1. Etage,
9 Etago 30.4, sofort zu verm. v. Elülk Vor St Martin, Ecke Wahlgasse 1. Bescheid 2. Etage und Filzengraben 43.
Roonstraße
Etage,
5 Zimmer, Küche m. Sp. u. Balk. 2 Mans., Parkettb., Kachelosen, Koch=,Leuchtg.Besch Roonstr. 59II Das. Schlüssel u. Lochnerstr. 17, I.
passend für Metzger(Wurstküche vorhanden) oder auch für Nahrungsmittelgeschäfte zu vermieten. Sülz, Zülpicherstr. 231.
Schönel. Etage
gartenwärts
* 6
4 Zimmer, schöne Räume mit Kachelösen, Küche in Plättchen und mit Spinde, Balkon an der ganzen Wohnung, Mansarde und Keller. Mit freier Aussicht in Gärten und nach d. Vororten. Besch. Bur. Moltkestr. 93, Sout.
Erste Etage
5 Räume und 2 Mansarden in stillem Drivathause zu vermiet.
Rosenstraße 8
Abgeschl. 1. u. 2. Elage,
5 gr. Räume, Speicherz., neu instandges., zu verm. Ehrenfeld, Leostraße 25, feinste., vornan
Sülfburgst.
Abgeschl. 3= u. 4 Zim=W. mit Leucht= u. Heizg., gr. l.., bill verm. Besch. daselbst. Tel. 5176.
Unterhaus,
2 große luft. Räume zu verm. Nippes, Neußerstraße 214
Ech..Etg. hofw.,.3R. z. vermiet.
4 und 1 Mans.=Wohn. von 3 Räumen a. kinderl. Leute.verm.
Bescheid Eintrachtstraße 113
abgeschl. Wohn., Anbau, 3 R. zu verm. Besch. Scharnhorststr."
seideng.67,.Et., Hth., 2 Z. in ruh. V H. an ord. Leute zu 16.f. z.
Nachhülfe in allen Fächern
durch erfahrene Lehrerin ein höheren Lehranstalt.
Off. unt. 1416 a. d. Gesch. d. Bl.
gr. Z. 3. Et. a. ord. L. zu./6.
zu verm. Severinskloster 6.
1. Etage 3 Räume zu verm. Tempelstraße 61.
Kapitalien.
freundl. Anbauzim. 2. Etage
.ei.rub Pers..om. Steinstr.!
lippes.
3 sch. I. Z. 1. Et. z. v. Merheimerstraße 227
Kein m.., 1. Et., hofw., zu 18.46. S zu verm. Heinrichstr. 21,part.
Mietgesuche.
Auf ein Haus
in größ. Vorort v. Köln 18000 Mark an 2. Stelle v. Selbstdarl. gesucht. 3. Hypothek bleibt steh. Gr. Sicherh. Agent. streng verb.
Off. unt. P R 12 an die Annahmestelle Mariahilfstraße 2.
Suche f. meine Tocter, 21 Jahre alt, per l. oder 15. Oktober in Köln
Pension
in vornehmer, kathol Familie zur weiteren Ausbildung in Küche und Haush. b. vollem Familien=Auschluß u. gesellschaftlichem Verkehr. Off. mit Preisang. u. Nr. 1404 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Hypotheken*
in Abschn. v. 40—50 Mille von solv. Hausbes. jetzt oder später nach Köln=Ehrenfeld ges. Ang. u. M 0 2379 a. d. Annonc.=Exp. Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld,
Auf gutgelegenes Geschäfts haus südwestlicher Neu stadt suche 35-40 000 Mark
an 1. Stelle zu 4¼% vom Selbst darleiher per bald.“ Offerten u. I. 100 an die Ann.=Annahmest. Luxemburgerstraße 9.
8000 M. v. Seibstbgrleih a. e. Haus in Nippes v. pünktl. Zinsz. z. I. ges. Off. u. M 72 d. Hauptv. Nippes, Cranachstr.
Gebild. junger Kaufmann,
solide, sucht per 1. Oktober
iett.
Geld zu jedem Zweck
beschafft schnell und diskret .Schulz, Eifelstr. 48,10—3 Uhr.
Zu verkaufen.
mit Zentralheizung bevorzugt, in ruhigem Hause Nähe Dom oder Neumarkt, Preis 22 M ohne Kaffee.
Off. u. B 165 an die Gesch. d. Bl.
Suche zum 1. November
Wohnung
von 7 Zimmern nebs Rüche und Zadrzimmer event. auch Einzelhaus.
Angebote unter B 166 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Neuß
Ein groß. Haus mit 8 Schaufenstern, 2 Ladenlokalen, 21 Zim. am Markt gelegen, steht unter günst. Bedingungen bill. zu verkaufen. Näheres b. J. W. Schmitz Köln, Ursulastraße 24, und bei Gottfr.Dahl, Neuß, Kapitelstr.47.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 10 Uhr meinen lieben Gatten, meinen Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Peter Walterscheid
Rentner
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden starb er, mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von beinahe 73 Jahren. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, den 19. September 1907.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 23. September, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Körnerstraße 18 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der St. Josephskirche in Köln=Ehrenfeld gehalten.
Sollte jemand aus #ladung nicht erhalten ##als solche zu betrachten.
Versehen eine besondere Einhaben, so bitten wir, dieses
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 ordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes dinnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 16. Sept. 1907.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Krautwig.
In Junkersdorf ist ein für
Metzgerei und
Kolonialwarengeschäft
eingerichtetes Wohnhaus zu verkaufen od. zu vermiet. Bescheid Köln=Melaten, Aachenerstr. 207A.
Nikolauspfeifen
sowie alle Sorten Tonpfeifen Kautabake, Zigaretten. Für Wiederverk. billigste Preise. Kornelius Pohl, Perlengraben 8.
„Maxi-Max“,
ist ein*
unverbrennbarer
Heller-Btihells Stück 7..in
der Fuhre Ztr. 70) abzugeben. Sämtliche Kohlen.
Gebr. Axer, Filzengraben 43.
Telephon 8734.
Pfund Kolli frisch gesalz.
Schweinestückenfleisch nur R..60, 25# K.80 ab hier,
0 Pfund holft. Holländer Käse, sch. u. saft. KK 3,20, 35 R J. 11,50 v. u. N. H. Krogmann, Nortorf6.
Schlafzim.=Einrichtungen
in echt Mahag., Eiche amerik. u. ital. Nußb., sol. Arbeit, spottb. zu verkaufen. Agrippastr. 61.
Diwans, Betten auf
8 Teilzahlung##
lief. Polst. Nehme gebr. i. Tausch N. Arenz, Alexianerstraße
Sch. Geschäftshaus,
Zentr. Neußerstr., mit gr. Laden, wegen anderw. Unternehm. zu festem Preis von 54000 K zu verkaufen. Günst. Bed. Off. u. M 76 an die Hauptvertretung 5.
Gesucht eine
444.—1— fm 10 un die Hau
unmöbl. Wohnung Rippes, Cranachstr von 3 bis 4 Zimmern in einem herrschaftlichen Hause, wenn möglich nicht zu weit vom Aposteln=Gymnasium. Off. mit Preisang. unter B 163 an die Gesch. d. Bl.
4 Bienenvölker
mit Kasten, Syst. Gerst., I. Kasten, Waben, große Schleuder usw. billig sofort zu verkaufen.
Off. u. 1403 an die Gesch. d. Bl.
Schön. Sofa 20,.=Bett h. H. 48 Leis. Bett 12, Waschbütte 2, 50, gr b..=Waschk. Mar. u. Sp. i. mass Eich., üb. 100 M. gek., für 48.M Eintrachtstraße 146.
&am# Trauerkränze#
erhalten Sie gut und billig bei Josef Hausen, Marzellenstr.51
(in n. f. neuer Ofen(Füllofen)
billig zu verkaufen. Genterstr. 21, Hths., Toreing.
Zamenrad preiswert z. *<space> G r.<space> W i t s c h g a s s e<space> 2 4,<space> I.<space>
vert.
Tor.
inen zu 18, 25, 65, 75,
Nippes, Siebachstr. 32.
Feueranzünder.
Kaufgesuche.
zuöbel, Antiksach., Pianinos w. M zhöchst.Wangek. Achterstr.4.
Verloren.* Gefunden.
Sonntag den 15. September wurde auf dem Wege zur Flora bzw. in der Flora selbst ein
verloren.
Gegen Dank und Belohnung abzugeben. Norvertstraße 23.
Vermischtes.
Kinderl. Ehepaar sucht kleine # Wirtschaft, Geschäft od. pass. Räume für Speisewirtschaft. Fr.=Off. u. 1411 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbelwagen Düken n. Köln. Große u. kl. Möbelw. zu bill. Tagespr. Gereonswall 103.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
Gute Weckeruhren.50 G 4 Blindgasse 4.
Herd 8, Ofen.#. Bachemstr. 19.
„Maxi-Max-Bei
dient zur Aufbewahrung von
„Maxi-Max“.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259&a Samstag, 21. September 1907.
Zweites Blatt.
Abg. Roeren gegen den Kolonialbeamten a. D.
Schmidt. V.
(0 Köln, 20.Sept.1907.
Zeuge Rechtsanwalt Court bemerkt zum Adjaro=Fall, er habe als Verteidiger des P. Schmitz vor dem Obergericht der Verhandlung beigewohnt, wo der Adjaro=Fall die Hauptsache bildete. Er kenne den Fall auch aus den Akten. Zeuge übergibt verschiedene Photographien, die vergleichende Studien über die Entwickelung und Altersunterschiede der schwarzen Mädchen ermöglichen und zur Schätzung des Alters der Adjaro ein gewisses Hülfsmittel bilden. Auch eine Photographie der Adjaro übergibt der Zeuge. Der Beweis, daß Adjaro bei ihrem Verkehr mit Schmidt noch nicht 14 Jahre alt war, wurde laut Gerichtsbeschluß nicht erhoben; der angeklagte P. Schmitz wurde aus§ 193 freigesprochen. Nach den Akten lag der Verdacht vor, daß Schmidt mit Adjaro verkehrt habe, bevor sie 14 Jahre alt war. Ihm fiel auf, daß Adjaro im wesentlichen immer das gleiche ausgesagt hat, obwohl die Vernehmung teilweise recht eindringlich war. Den Vorgang selbst schilderte sie so, wie er sich abgespielt haben muß, wenn er sich überhaupt abgespielt hat. Dem Zeugen, der von den Missionaren von der Schweigepflicht entbunden ist, ist nicht bekannt, daß die Missionare die Zeugen beeinflußt hätten. P. Schmitz habe die Anzeige erst gemacht, als das Verhalten des Schmidt in die Oeffentlichkeit übergriff. Es ist Gewohnheit der katholischen Missionare, zum Privatleben der Europäer in Afrika solange nicht Stellung zu nehmen, solange diese nicht in das ureigenste Gebiet der Mission eingreifen und nicht ein öffentlicher Skandal vorliege. Die katholischen Missionare unterscheiden sich mit diesem reservierten Verhalten von den evangelischen.
Auf Vefragen erklärt Zeuge Court, daß P. Müllers Glaubwürdigkeit niemals bezweifelt worden sei. Der Koch Boko habe ausgesagt, daß er die Adjaro vor der Europareise des Schmidt bei diesem im Bett gesehen habe. Schmidt bestritt das unter Eid. Für einen klassischen Zeugen habe er Boko ja nicht gehalten, aber seine Aussage habe sich im Adjarofall nicht geändert und stimmte mit der der Adjaro überein. Boto wurde, nachdem Schmidt eidlich ausgesagt hatte, wegen seiner gegenteiligen Aussage, soweit er gehört habe, bestraft mit mehrmonatigem Gefängnis und Rutenhieben. Cinmal habe er den Boko betrunken gesehen.
Zeuge Court hatte die Ueberzeugung, daß die Missionare die Anzeige weder fahrlässig noch gar wider besseres Wissen erstattet haben. Entgegen anderen Zeugen, daß nur wenig Strafen von der Station Atatpame erteilt bzw. in die Listen eingetragen wurden, wie z. B. Zeuge Wilke bekundete, sagte Zeuge Court, daß viel gestraft wurde. Nach seinen Erfahrungen wanderten die besten Leute aus auf französisches und englisches Gebiet, weil sie dort der Prügelstrafe nicht ausgesetzt sind. Auf Veranlassung des Hrn. Schmidt wurde einmal eine ganze Schule verprügelt. Mir lag im Interesse der Schwarzen daran, Material zu sammeln, um zur Verbesserung ihres Loses beizutragen. Bei einem Schülerstreit, so sagte der Lehrer aus, hätte Schmidt dekretiert, daß die ganze Schule verprügelt werde, auch der Lehrer. Schmidt sagte zum Lehrer: Das tut nichts, du warst mit dabei. Nach der Größe bekam jeder Schüler—10 Prügel, der Lehrer 25. Der Lehrer bat, daß er sich nicht auskleiden müsse vor seinen Schülern, worauf Hr. Schmidt sagte: Das mag auf der Mission sein, hier werden die Kleider bei der Prügelstrafe abgelegt. Der Lehrer, der mir das erzählte, sprach gut deutsch und sagte mir, es sei alles unzweifelhaft wahr.
Angeklagter Schmidt erklärt, die Missionszöglinge hätten sich an dem Streit zwischen Mission und Station beteiligt, indem sie die Schüler der Station befehdeten. Er habe die Missions= und die Regierungszöglinge prügeln lassen, ebenso den Lehrer, weil er den Polizisten angegriffen habe.
Justizrat Gammersbach fragt den Zeugen Court, ob Gouverneur Zech am 1. März 1904 allen Weißen und Häuptlingen bekannt gemacht hat, daß die Kolonialverwaltung das Vorgehen des Hrn. v. Rotberg bei der Verhaftung der Missionare aufs schärfste mißbilligt und ihn als Richter abberufen hat anläßlich seines Benehmens gegen die Missionare.
Zeuge Court bestätigt dies.
Kolonialdirektor a. D. Dr. Stübel bekundet als Zeuge: Was das Disziplinarverfahren gegen Wistuba anlangt, so ist dasselbe, als ich im November 1905 zurücktrat, wohl in Aussicht genommen, aber nicht eingeleitet worden. Eine Einwirkung auf ein nicht eingeleites Verfahren kann nicht stattfinden. Ich erinnere mich auch nicht, daß damals gegen Wistuba ein Straf= oder Zivilprozeß anhängig gewesen wäre, auf welchen der Privatkläger hätte einwirken können. Ebensowenig ist mir erinnerlich, daß der Privatkläger auf die widerrechtliche Einstellung von Prozessen gegen die Mission in Togo hinzuwirken versucht hat. Mein Gedächtnis erlaubt mir nicht, eine bezügliche Aussage zu machen. Ich möchte annehmen, daß das nicht der Fall gewesen ist: bei allen Verhandlungen, die mit dem Privatkläger vom November 1904 an gepflogen worden sind, halte ich einen Versuch der Einwirkung auf rechtsanhängige Verfahren für ausgeschlossen.
##A. Bredereck: Wir sind zu unseren Behauptungen gekommen auf Grund der Bemerkung Dernburgs: In Berlin handelte es sich darum, dem fortgesetzten Versuche, in Verfahren der Gerichte einzugreifen, entgegenzutreten.
Zeuge Dr. Stübel: Ich beschränke mich auf das, was ich soeben ausgesagt habe.
.=A. Bredereck erinnert an den Brief des Hrn. Roeren an den Reichskanzler, in welchem Hr. Roeren bittet, ihm und dem Präfekten Bücking in Sachen Wistuba eine Unterredung zu gewähren und zu veranlassen, daß sämtliche schwebenden Streitsachen bis auf weiteres sistiert werden.
Dr. Stübel: Ich nehme an, daß dies der Brief ist, den ich auch gelesen habe. Es ist sehr fraglich, ob in diesem Briefe der Versuch eines widerrechtlichen Eingreifens in ein Verfahren enthalten ist.
Ueber das Geheimprotokoll des Geheimrats König erklärt der Zeuge sich nicht äußern zu dürfen. Ebensowenig über den angeblichen Ausdruck des Hrn. Noeren in jener Unterredung, daß gewisse Kolonialbeamte zum Teil Schurken seien. Was die Bemerkung anbelangt, daß Wistuba nicht verfolgt werden solle, so ist die Entscheidung Entschließung meines eigenen freien Willens. Ich hielt Wistuba zugute seine hochgradige Erregung und sagte zu, daß diese Verfehlung, die in der Mitteilung des Telegramms an die Mission liegt, nicht zum Gegenstande eines Verfahrens gemacht werden solle. Ich habe das verfügt ganz ohne jede äußere Einwirkung.
Ueber die Versetzung des Angeklagten Schmidt äußert sich Kolonial= direktor a. D. Stübel. Es ist sehr natürlich, daß die Versetzung des Angeklagten von der Mission gewünscht und betrieben wurde. Ich kann mich aber nicht erinnern, zu welcher Zeit und wo das geschehen ist. Ich nehme an, daß solche Vorstellungen in einer Eingabe des apostolischen Präfekten Bücking enthalten sind.
Ob die Abgg. Noeren und Arenberg solche Anträge unterstützt haben, kann ich mich nicht erinnern. Ich möchte annehmen, daß
dies, was Herrn Roeren anlangt, nicht der Fall
ist, weil nach meiner Erinnerung die erste Verhandlung ich mit ihm im November 1904 gehabt habe, wo die Versetzung des Schmidt schon beschlossene Sache war.
Die Versetzung des Schmidt ist vollständig unabhängig und ohne jede äußere Einwirkung durch mich erfolgt. Das Verhältnis zwischen einem Teil der Beamtenschaft und der Mission in Togo hatte, wie allgemein bekannt ist, sich ganz bedenklich zugespitzt, durch Schuld von beiden Seiten. Die Verwaltung hatte jedenfalls die Verhaftung der Missionare unter keinen Umständen gutheißen können. Durch diesen Vorfall und die andauernden Streitigkeiten und Reibereien zwischen Beamten und Missionaren stand nicht nur eine schwere Schädigung des von der Regierung selbst unterstützten Missionswerkes, sondern auch das Ansehen der Weißen innerhalb einer großen farbigen Bevölkerung und der geregelte Dienst auf dem Spiel. Ich war von Amtswegen geneigt, hier einzugreifen.
Trotz der Anerkennung, welche dem Angeklagten von vielen Seiten als einem tüchtigen Beamten besonders auf wirtschaftlichem Gebiete gezollt wurde, war doch seine Versetzung aus Togo bei gerechter Würdigung aller Umstände ebensowohl im Interesse der Wiederherstellung des friedlichen Verhältnisses zwischen Mission und Beamten, als auch deshalb notwendig, weil nach dem Vorgefallenen nicht anzunehmen war, daß die Dienste des Angeklagten fernerhin am besten in Togo Verwendung finden. Im übrigen trug seine Versetzung nicht den Charakter einer Strafe, soviel ich mich erinnere, ist auch persönlich mit ihm verhandelt worden und er wurde schließlich nach Kamerun versetzt.
Auf Befragen des Rechtsanwaltes Bredereck erklärt der Zeuge ferner: Er habe mit einem Erlaß des Gouverneurs in Togo des Inhalts, daß die Mission die Entfernung des Schmidt wünsche, nichts zu tun; aber er habe ja bereits gesagt, daß es natürlich sei, daß die Mission die Entfernung des Schmidt betrieben habe. Ob der Abg. Arenberg bei mir persönlich die Vertretung des Falles übernommen hat, dessen kann ich mich nicht erinnern. Ich habe ihn täglich gesehen und es ist möglich, daß wir über den Fall gesprochen haben.
Jedenfalls steht fest, daß ich mit Herrn Roeren nicht vor Ende November 1904 über die Sache gesprochen habe und da war die Versetzung des Schmidt bereits beschlossen, wenn nicht ausgeführt.
Auf weitere Fragen des Rechtsanwaltes Bredereck erklärte der Zeuge: Es ist nicht ausgeschlossen, daß zwischen dem Prinzen Arenberg und mir sowohl wie Staatssekretär Herrn v. Richthofen, mit dem sich Arenberg in Beziehung gesetzt hat, Rücksprachen erfolgt sind. Es ist immer tunlichst persönlich verhandelt worden.
Herr Roeren: Ist dem Herrn Zeugen bekannt, daß Prinz Arenberg oder ich im Auftrage oder mit Kenntnis der Zentrumsfraktion mit ihm über die Sache Schmidt verhandelt haben. Meine Fraktion hat nämlich mit der ganzen Sache nichts zu tun.
Zeuge Dr. Stübel: Ich kann die Frage mit nein beantworten.
Justizrat Gammersbach: Ist dem Zeugen bekannt, daß Hr. Roeren, wie es in dem offenen Briefe hieß, Prozeßverfahren gegen Schmidt verschleppt hat?
Zeuge Dr. Stübel: Es ist mir nichts bekannt.
Justizrat Gammersbach: Ist es dem Zeugen bekannt, dass, wie es in dem offenen Briefe heißt, Hr. Roeren den Angeklagten nach jedem Freisprechungserkenntnis von neuem angefallen hat?
Zeuge Dr. Stübel: Ich weiß nichts davon.
Justizrat Gammersbach: Am 25. Oktober 1904 ist an den Privatkläger Roeren ein Schreiben des Dr. Stübel eingetroffen, des Inhalts: Er sei zu jeder Genugtuung bereit, zu der die Mission nach seiner Ansicht einen berechtigten Anspruch habe. Er sei der Ansicht, daß eine nochmalige Aussprache mit dem Präfekten Bücking die beste Gewähr für die Beseitigung der Differenzpunkte bilde, vor allem, wenn der Abg. Roeren oder der Abg. Am Zehnhoff die Güte haben wollten, dabei gegenwärtig zu sein. Er bitte Tag und Stunde für die Besprechung gütigst angeben zu wollen.
Zeuge Dr. Stübel bestätigt, daß er diesen Brief an Noeren geschrieben habe.
Rechtsanwalt Bredereck fragt den Privatkläger Roeren, ob die Gründe seines Ausscheidens aus dem Justizdienst mit der Togoangelegenheit zusammenhängen. Eventuell seien darüber der Justizminister oder der Präsident des Kölner Oberlandesgerichts zu vernehmen.
Herr Roeren erklärt mit erhobener Stimme: Diese Ausführungen bezeichnen so recht die niedrige Kampfesweise, mit der gegen mich vorgegangen worden ist. (Allgemeines Bravorufen im Publikum.)
Der Vorsitzende läßt wegen dieser Kundgebung den Saal räumen.
Herr Roeren erklärt weiter: Es ist eine vollständige Erfindung, daß meine Pensionierung nur mit einer Faser mit dieser ganzen Angelegenheit im Reichstag zusammenhängt. Wenn das bezweifelt werden sollte, bitte ich den Oberlandesgerichtspräsidenten als Zeugen zu vernehmen. Ich werde Zeugen nennen können, daß ich schon vor zwei Jahren erkärt habe, nach Schluß dieser Reichstagssession mich pensionieren zu lassen. Aus Anlaß dieses ganzen Falles, der im Wahlkampse gegen mich in der unverantwortlichsten Weise verwertet worden ist, ist trotz dieser Ausnützung und trotz des offenen Briefes des Angeklagten an den Justizminister mir von meiner Behörde weder schriftlich noch mündlich irgend ein Wort gesagt worden, ich habe vollständig freiwilligen Abschied genommen.
.=A. Bredereck verwahrt sich gegen den Ausdruck niedrige Kampfesweise. Er sei im ganzen Prozeß nicht über das Maß des Erlaubten hinausgegangen. Es seien ihm aber aus der Kölner Bürgerschaft Briefe und Mitteilungen zugegangen, daß die Pensionierung des Hrn. Roeren mit dieser Angelegenheit zusammenhänge, und pflichtgemäß habe er die Sache hier berührt.
Hr. Roeren: Diese Behauptungen des Rechtsanwalts Bredereck liegen auch bereits in einer Entgegnung auf die Privatklage in den Akten. Es ist auch gesagt worden, daß ich ein untaugliches Objekt für eine Beleidigung sei. Eine gröbere Beleidigung hat noch niemand ausgesprochen.
Rechtsanwalt Dr. Schreiber fragt den Beklagten Schmidt, ob er einverstanden gewesen sei mit der Erwiderung auf die Privatklage, in der u. a. der Verwunderung Ausdruck gegeben wird, daß Hr. Roeren sich nicht beleidigt fühle durch die Bemerkung, daß er eines deutschen Richteramtes nicht würdig sei. Das zeuge, so heißt es weiter, von einer dementsprechenden Selbsteinschätzung. Inzwischen habe er selbst seinen Abschied genommen, und zwar, weil er sich nicht mehr für würdig als Richter erachte. Wenn Roeren das bestreite, solle es unter Beweis gestellt werden. Dr. Schreiber fragt, ob dieses Machwerk von dem Verteidiger oder vom Angeklagten verfaßt sei.
Angeklagter Schmidt verweigert die Antwort.
.=A. Dr. Schreiber: Ich gebe mir die Antwort selbst. Sie
waren mit der Absendung einverstanden.——
Justizrat Gammersbach: Wenn noch Zweifel über die Gründe der Pensionierung des Hrn. Roeren bestehen, beantrage ich die Vernehmung des Oberlandesgerichtspräsidenten.
Vorsitzender: Die Vertreter des Beklagten haben bereits erklärt, daß sie jeden Zweifel fallen gelassen haben.
.=A. Bredereck zieht die Widerklage zurück. Beweisaufnahme wird geschlossen.
Herr Roeren verläßt unter den begeisterten Hochrufen des Publikums, das sich auf dem Appellhof angesammelt hat, das Gerichtsgebäude. Rechtsanwalt Bredereck und Angeklagter Schmidt werden von der Menge ausgezischt.
0 Köln, 21.Sept.1907. Fünfter Verhandlungstag.
Heute beginnen die Plaidoyers. Der Angeklagte wird gefragt, ob er aufrecht erhalte, daß Hr. Roeren die Behauptungen wider besseres Wissen gemacht habe; der Vorsitzende regt damit die Möglichkeit eines Vergleichs an.
.=A. Bredereck erklärt, daß sein Klient nicht abgeneigt sei, den Vorwurf„wider besseres Wissen“ fallen zu lassen.
Hr. Roeren: Es ist nicht persönliche Rachsucht, die mich einen Vergleichsvorschlag ablehnen läßt. Dieser Prozeß hat die öffentliche Meinung in hohem Grade beschäftigt, ich bin mit Anwürfen in großer Zahl bedacht worden, so daß es außer meiner Macht steht, auf einen Vergleich einzugehen.
Hr. Geheimrat Roeren erklärt, daß er den Lauf der Verhandlung abwarten wolle, um zu ermessen, zu welchen Punkten er sich noch zu äußern habe. Vorläufig stelle er fest, daß er alles aufrecht halte, was er über die Verhaftung der Missionare im Reichstage gesagt habe.
Zeuge Amtmann v. Rotbera will hierzu etwas sagen, der Vorsitzende bedeutet ihm aber, daß in eine Zeugenvernehmung nicht wieder eingetreten werden könne.
Hierauf beginnen die
Plaidoyers.
Hr. Justizrat Gammersbach: Ein unerfreuliches Bild über Zustände in deutschen Kolonien hat sich uns hier enthüllt, unerfreulicher in manchen Punkten, als man es nach der Rede des Abg. Roeren hätte annehmen sollen. Doppelt unerfreulich für den Freund der Kolonialpolitik, der zustimmt dem Worte Dernburgs: Daß alles, was Menschenantlitz trägt, auch ein schwarzes Menschenantlitz trägt, zu achten ist! Hr. Roeren hat sich hier nicht zu verantworten, was er im Reichstage sagte, war sein Recht und seine Pflicht. Außer dem Reichstage ist er keinem Menschen gegenüber verantwortlich. Daß wir uns hier mit dieser Rede beschäftigen müssen, war der Vorwurf des Angeklagten, daß Hr. Roeren seine Behauptungen wider besseres Wissen gemacht und die Tribüne des Reichstags mißbraucht habe. Die Prüfung dieser Behauptung des Angeklagten ist die Aufgabe dieser Verhandlung.
Hr. Geheimrat Roeren unterzog die inneren Verwaltungsverhältnisse der Kolonien einer Kritik und ist dabei eingegangen, soweit es zur Sache gehörte, auf die persönlichen Verhältnisse. Als Ausgangspunkt nahm Hr. Roeren die Verhaftung der Missionare. Die auch von der maßgebendsten Behörde anerkannte Ungesetzlichkeit dieser Verhaftung kann nicht anders behandelt werden, als indem man auch die gesamte Haltung des Angeklagten betrachtet.
Hr. Rveren behandelt dann an Hand bestimmter Einrichtungen diejenigen Mißstände, die zutage getreten sind. Seine Ansicht war es, daß die Beamten Einkerkerung und Prügelstrafe für eine Bagatelle ansahen. Er konnte nur dann eine Abhülfe erwarten wenn er diejenigen Vorfälle, die ihn zu seiner Meinung berechtigten, an den Tag legte. Er mußte Roß und Reiter nennen. Wollte der Abgeordnete in wirksamer Weise seiner Ueberzeugung über die Mißstände Ausdruck geben und Abhülfe herbeiführen, mußte er diejenigen Fälle neunen, die für ihn bestimmend waren. Man kann heute nicht sagen, was geht uns die Verhaftungsgeschichte an? Sie ist verknüpft mit der Haltung des Hru. Schmidt, weil er die Anzeige erstattete, weil seine Beschwerden gipfelten in der Behauptung: Alle Beschuldigungen gegen mich sind nur das Werk der Mission.
Die Stellungnahme des Hrn. Schmidt in der Verhaftungssache und die Beschwerden, die er vorgebracht hat, lassen sich nicht lösen von den übrigen Verhältnissen und der Mission in Atatpama. Alle diese Verhältnisse waren Hru. Roeren bekannt geworden aus Handakten des Kollegen Court, die meist Abschriften von Gerichtsakten waren und aus den Verhandlungen im Kolonialamt.
Die erste Sache, mit der sich der Abgeordnete beschäftigte, war die Prügelstrafe, besonders den Aveteleuten gegenüber. Die Fälle, wie Hr. Roeren sie dargestellt hat, entsprechen durchaus den Tatsachen. Sie werden prüfeh müssen, woher der Angeklagte das Recht nimmt, dem Hrn. Abgeordneten den Mißbrauch der Tribüne des Reichstages vorzuwerfen. Es mögen nicht alle Kleinigkeiten zutreffen, das ist nicht das Entscheidende. Aber der Tatbestand scheint mir in der Hauptsache so fest zu stehen, daß man hüben und drüben nicht daran rütteln kann. Die Differenz wird liegen in der Beurteilung der Dinge, und wenn Hr. Roeren darin abweicht von der Gegenseite, dann ist das durchaus ungeeignet, ihm Handeln wider besseres Wissen vorzuwerfen.
Dem Einstellungsbeschluß gegenüber, der zugunsten des Schmidt in der Sache der Aveteleute gefaßt wurde, hat Hr. Roeren darauf hingewiesen, daß die Prügelstrafe mit einem dicken Stock vorgenommen wurde, so daß die Fetzen herunterhingen. Ist diese Darstellung wahr oder nicht? Wir wissen heute, ich glaube mit apodiktischer Gewißheit, daß die Züchtigung nicht mit Ruten, sondern mit Stocken vollzogen wurde, wie hier einer vor Ihnen liegt. Wie diese Prügelung vollstreckt worden ist, wissen wir auch; es ist geschehen, genau wie Hr. Noeren sagte. Wenn ein Stock brach, wurde ein neuer genommen, im ganzen vier oder fünf. Es ist ganz gleichgültig, ob ein Stock in der Mitte brach oder sich der Länge nach spaltete. Ich meine, das letztere ist noch viel charakteristischer.
Mehrere Missionsmitglieder haben die Gezüchtigten gesehen und Wunden wahrgenommen, an denen das rohe rote Fleisch zu sehen war. P. Müller, der medizinische Kenntnisse hat, sagte, es sein Epidermisverluste in Größe von Handtellerfläche eingetreten; e stehe nicht an, mit vulgärem Ausdruck zu sagen, daß die Haut in Fetzen herunterhing. Es ist das Wesentliche vollständig erwiesen. Aber es steht meines Erachtens noch ein Mehreres fest. Mit welchem Rechte sind die Leute aver gefangen genommen und gezüchtigt worden?
Ein solcher Zustand der Rechtlosigkeit existiert auch in Togo nicht, daß die Schwarzen der Willkür der Beamten preisgegeben sind. Das Gesetz für die Gerichtsbarkeit in den Kolonien ist in der Gesetzsammlung von 1888 bzw. 1890 enthalten. Redner gibt einen Auszug aus diesem Gesetz. Mißbräuche, Roheit, Brutalität hatten bereits 1896 eine Verfügung des Reichskanzlers über die Handhabung der Disziplinargewalt gegenüber den Eingeborenen gezeitigt. Sie unterscheidet zwischen gerichtlichen Strafen und Disziplinarstrafen.
Nun bitte ich Sie, welches Strafgesetz sollen die Aveteleute verletzt haben? Sie sollten Bäume einzäunen und haben es nicht getan. Nun möge man mir irgendeine Strafbestimmung sagen, die diesen Ungehorsam für ein Delikt erklärt. Es lag eine strafbare Handlung nicht vor. Daraus folgt zunachn, daß dit
*

sweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259 2 Samstag, 21. September 1907.
Seite 3.
über die ntrage ich
n bereits
ück. Die
rufen des das GeSchmidt
pt.1907.
gefragt, zen wider die Mögmeigt sei, lassen. mich einen eß hat die mit Aner meiner
der Verunkten er er alles ionare im
agen, der nung nicht
hes Bild 9 hier entch der Rede teulich für rte Dernschwarzes hier nicht in Recht Menschen :<space> R e d e<space> b e <space> daß Hr. ht und die ing dieser handlung. ltungsveringen, sonisse. Als ng der örde anercht anders altung des
richtungen ine Ansicht für eine erwarten rechtigten Wollte der r die Mißste er dieNan kann e an: Sie r die Anhauptung: Mission. tungssache nicht lösen
dama. Alle aus Handrichtsakten
tigte, war iber. Die rchaus den Angeklagte rauch der Ue Kleinigder Tathen, daß Differenz dr. Roeren rchaus unn.
s Schmidt zen darauf tock vorgediese Darlit apodik1, sondern hnen liegt. uch; es ist stock brach, uf. Es ist er sich der iel charakesehen und h zu sehen
es seien reten; er e Haut in erwiesen. est. Mit
genommen
ch in Togo eisgegeben ist in der gibt einen tät hatten
die Handorenen geund Diseleute vernicht gesagen, die e strafst, daß die
nicht verhaftet werden durften. Also war die Verhaf#g eine ungesetzliche. Aber zum zweiten fehlte auch das ### die Leute zu zuchtigen. Das Verfahren selbst war auch ggesetzlich.
#an kann nur staunen, wenn man sich vergegenwärtigt, wie dort Lindelt wurde. 30 Leute werden zusammengetrieben, nicht jeder zeine wird vernommen. Wenn es kein Gesetz gebe, würde das höhnliche Gerechtigkeitsgefühl die vorherige Vernehmung jedes helnen fordern. Nun hat man es mit ungebildeten Schwarzen yn, mit denen der Angeklagte durch den Dolmetscher sprechen Igte. Hier bestand doch die Gefahr, daß der schwarze Dolmetscher I Schmidt mißverstand. Dieses Verfahren hat Charakterisierung unden dadurch, daß ein oder zwei Leute gestraft wurden, die der eigenen Erklärung des Schmidt unschuldig waren. ist ein Fundamentalsatz allen Rechtes, daß jeder Schuldige geln vernommen wird. Der Eingeborene, der auch ein niichliches Antlitz trägt, soll nicht vergewaltigt werden, er auch erfahren, daß es Recht und Gesetz gibt. g ist laut Gesetz nach jeder behördlichen Exekution die Absung eines Protokolls vorgeschrieben. Das gesprochene Wort zliegt im Winde, die Worte kann der Beamte leugnen, ein gtokoll muß aufgenommen werden. Wo ist das Protokoll? Es keines ausgenommen worden. Ein Urteil muß ausertigt werden. Der Beamte soll sich bewußt sein, daß er ein eil zu sprechen hat in Kaisers Namen, zu sprechen hat nach gt und Gesetz. Eine Oberinstanz muß prüfen können, ob nach gi und Gesetz gehandelt wurde. Wenn diese gesetzlichen Benmungen außer acht gelassen wurden, war Hr. Roeren voll beztigt, das Verfahren als ungesetzlich zu bezeichnen. Herr midt hat dann behauptet, er habe sein Vorgehen als Ver(ltungsmaßzregel betrachtet. Läßt das Gesetz in diesem sle ein solches Vorgehen zu? Der angeklagte Schwarze muß in im Dienst= oder Arbeitsverhältnisse stehen, und es muß ein Ang des Dienstherrn vorliegen, wenn eine Strafe wegen einer verggerten Dienstleistung erfolgen soll.§ 17 der Verfügung des ichskanzlers widerspricht der Auslegung des KammergerichtsWilke, daß die Leute, weil sie, anstatt Steuern zu zahlen, arten müßten, in einem Dienstverhältnis stehen. die Disziplinarbefugnis ist nur vorhanden, wenn ein DienstVertragsverhältnis vorhanden ist auf Grund eines beiderigen Vertrages. Es fehlte an Voraussetzung für Verhaftung Bestrafung, und die Bestrafung selbst ist ungesetzlich ausgeführt. sind nicht beachtet die Vorschriften der§§ 6 und 7 der Verung des Reichskanzlers über die Körperstrafe, die unterscheidet ischen Prügel= und Rutenstrafe. Wie man behaupten kann, daß Roeren hier wider besseres Wissen gehandelt habe, ist mir unndlich.
serr Roeren hat ferner gesagt, daß durch die Einschüchterung Leute das Verhältnis zu den Beamten beeinflußt werde. Als towina eine Beschwerde an den Gouverneur richtete und midt dies erfuhr, lud er Kukowina vor sich und veranstaltete e Untersuchung. Die Angabe, daß der Gouverneur dem Schmidt Untersuchung übertragen habe, ist unrichtig. Denn der werneur sagte, Schmidt solle mit dem Kukowina verhandeln ie der Vater mit den Kindern". Diese väterliche Belehrung hat so vollzogen, daß man ein großes Verhör mit den Schwarzen anstaltet hat. Herr P. Müller hat die Leute gehört. Kutowina rde angeherrscht, mußte stundenlang in der Sonne stehen und rde dann in Haft genommen. Der Vorsitzende hat selbst gesagt, keiner in eigener Sache Richter sein könne, und nach der Bemerkung Gouverneurs v. Horn mußte Schmidt wissen, daß er nicht den tionen seines Vorgesetzten entsprechend handelte, daß er unlich handelte.
Ait welchem Recht wird ferner der unglückliche Kulowina verEr hat längere Zeit in Untersuchungshaft gesessen, wie der der, Sohn und Onkel des Kukowina gesagt haben, etwa 14 le. Der Gouverneur hat Schmidt geschrieben: Ich höre zu ner Verwunderung, daß Kukowina verhaftet ist. Eine solche nahme lag nicht in meiner Absicht. Er ist sofort aus der Haft entlassen. Es ist ein Recht jedes Staatsbürgers, daß er sich wert, das darf jeder Mensch, das darf auch ein Schwarzer. nidt sagte, daß Kukowina fluchtverdächtig war; wir aber daß er einer Häuptlingsfamilie angehörte und großen ##ndbesitz hatte. Ich möchte wissen, wie der Fluchtverdacht bemndet ist, ich möchte vor allem wissen, wo das Delikt ist.
#er unglückliche Kukowina hat schließlich die Hände ausgebreitet gesagt: Schieß mich tot, ich bin die ewigen Vexationen leid! kedner geht über zum Befehl an die Mädchen, zum schtlichen Tanz auf die Station zu kommen. Die Tatsache fest, nur handelt es sich nicht um die Einführung des Schmidt, ##ern des Hru. v. Rotberg. Daß die Einladung zum Tanz auf Pranlassung des Schmidt erlassen wurde, gibt er selbst aber die Strafandrohung will er nicht befohlen haben. Der rufer hat aber erklärt, daß er die Strafandrohung zugesetzt be, weil das so üblich gewesen sei. Das fällt auf den Stationsper zurück, wenn es üblich war, daß in Atakpame immer StrafProyungen bei Ausrufen beigefügt wurden. Das Charakteristische aber der Befehl, die Mädchen haben zum Tanz zu kommen, die Tatsache, daß die Eingeborenen an gewissen Vorgängen den Tänzen Anstoß nehmen und die Missionare um Rat gen. Da ließ Schmidt verkündigen, es sei allen Eingeborenen Poten, sich bei der Mission zu beklagen. ie Behörde hat nicht das Recht zu verbieten, daß die Eingeborenen Missionare um Rat fragen sollen. Wenn man sich über das heln der Aveteleute, der ganzen Schule und die Verhaftung des hwina hört, sollen da die armen Schwarzen nicht eine Hülfe den Missionaren haben dürfen, sollen sie die Missionare nicht kat fragen dürfen?
züglich des Falles der Frauenkönigin Sisakbe sind alle Momente hier bestätigt worden, wie Hr. Noeren sie im stage vorgetragen hal. Wahr ist, daß Schmidt die Sisalbe Frauenköniginn proklamierte. Das ist ein Vorgang, der auch nicht gerechtsertigt erscheint. Wir wissen, daß in Atakjame Frauenkönigin nicht üblich ist im Gegensatz zu wenigen men an der Küste. Mit welchem Recht hat Hr. Schmidt die enkönigin proklamiert?
Häuptlinge, sagt Hr. Schmidt, hätten ihm dazu geraten, widerspricht die Anhänglichkeit der Eingeborenen an ihre Warum sollen die Häuptlinge eine solche Machthaberin E sich gewünscht haben. Die Frauenkönigin mit dem Rechte Pberichtsbarkeit ist eine sehr bedenkliche Sache. Sie hat auch Männer die Gerichtsbarkeit geführt und zweimal Männer ##etischessen geladen. Die deutsche Behörde hat das Fetischverworfen und Hauptmann v. Döring, ein Vorgänger des mei, jeden mit der Todesstrafe gedroht, der Fetischessen verelete. Wenn wir eine christliche Entwickelung der Kolonien hen, muß dieser Unfug, der häusig zum Tode führte, abgewerden. Die Mission hatte ein Recht, darauf hinzuweisen. wissen von P. Müller, daß es die allgemeine Volksstimme
hade. Das kir hies auebonngs Niche Priense, Werorin
dr. Roeren hat diese Dinge erfahren in der Kolonialabteilung, wo der Apostolische Präfekt die Sache so dem Kolonial=
direktor an amtlicher Stelle schildert, er war somit im besten Glauben.
Noch weiter hat Hr. Roeren behauptet, daß das Verhalten des Schmidt nicht seiner Aufgabe entsprochen habe, an der Hebung der Sittlichkeit mitzuarbeiten. Es wurde Hrn. Schmidt vorgeworfen, daß er eine Schar von kleinen Mädchen in seinem Hause gehabt und diesen noch die Adjaro hinzugefügt. Bei objektiver Würdigung der Rede wird sich ergeben, daß Hr. Rveren aus den Akten referiert hat und er selbst Schmidt nicht eines Verbrechens an der Adjaro beschuldigt hat.
Hr. Roeren hat richtig mitgeteilt, daß Hr. Schmidt die Gewaltanwendung bestritten habe, und hat ausgeführt, daß P. Schmitz den Wahrheitsbeweis nicht erbracht habe bzw. derselbe vom Gericht als nicht erbracht angesehen worden sei. Das Referat des Hrn. Roeren war also durchaus ovjektiv. Wenn die Gegenseite Hrn. Roeren vorwirft, daß er nicht auch die günstigen Aussagen im Prozeß wiederholt habe, so ist es Sache der persönlichen Ansicht, etwas für wichtig oder nicht wichtig zu halten. Es ist im Reichstage nicht Sitte, ganze Prozeßakten vorzutragen, sondern eben das wichtigste. Das wesentliche, was er mitteilen mußte und mitgeteilt hat, war das: Hr. Schmidt bestreitet's, und das Gericht hat sich auf seinen Standpunkt gestellt.
Wir wissen von Schmidt selber, daß er sich ein ständiges Mädchen hielt, daß er mit Pongo und Adjaro verkehrt hat. Das mußte bei den Aussagen des Mädchens Adjaro als wichtiges Moment für die Glaubwürdigkeit in Betracht kommen. Es ist ja richtig, daß die Herren in Afrika ihrer Ueberzeugung nach das Urteil über Schmidt gefällt haben. Aber diese Ueberzeugung bindet nicht. Das rechtskräftige Urteil schafft nur Recht für die Parteien, aber es bedeutet für andere nicht die Feststellung der absoluten Wahrheit. Das Recht der Ueberzeugung ist frei.
Der Grundsatz, Hr. Roeren hätte sich durch das Urteil überzeugen lassen müssen, ist grundfalsch. Die Zweifel, die ihm aufgestiegen sind, scheinen nicht ohne Grund zu sein. Er war der Ansicht, daß man den Aussagen der Weißen eine übertriebene Bedeutung gegenüber den Schwarzen beigelegt habe. Ein Zeuge, der in Afrika selbst gewesen, sagte selbst, daß man nicht allgemein den Schwarzen die Glaubwürdigkeit absprechen dürfe, es seien da so gut Unterschiede, wie unter weißen Zengen.
Stellen Sie sich auf den Standpunkt des Abgeordneten, der aus den Akten ein sonderbares Bild über die Rechtspflege in Togo gewonnen hat,— Avetaleute und Kukowina und die Verhaftung der Missionare— und Sie werden verstehen, daß er Zweifel hat, ob wirklich die Rechtspflege in Togo mit solcher Objektivität und Gesetzlichkeit gehandhabt wird, wie sie geschehen muß auch den Schwarzen gegenüber, wenn wir sie auf unsere Kulturstufe ziehen wollen.
Locales.
Geschäftsjubiläum. Der Inhaber der bekannten Tabakfirma Gebrüder Scheifarth, Paulstraße 22, beging gestern die Feier des fünfundzwanzigjährigen Geschäftsjubiläums. Vertreter vieler Firmen der Branche fanden sich ein, um Glückwünsche zu überbringen. Zahlreiche Telegramme usw. aus den Kreisen der Kaufmannschaft, unter anderem auch der Direktion der Kaiserlichen Tabakmanufaktur, deren Generalrepräsentant der Inhaber der Firma für Rheinland, Westfalen und Hessen ist, legten Zeugnis ab von der Wertschätzung des Jubilars. Am Abende vereinigte derselbe seine Familie, seine Angestellten und Freunde bei einem Festmahle, bei welchem in Rede und Lied der Werdegang der Firma, sowie das gute Verhältnis des Prinzipals zu seinen Angestellten gefeiert wurde. Zum Andenken an den Tag ließ der Jubilar jedem der Angestellten ein Sparkassenbuch überreichen.
Vortrag. Am Sonntag den 22. d.., vormittags 11 Uhr, wird Dr. Lang im Stapelhaus über den Phosphor und sein Vorkommen in der Natur sprechen.
„. Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom
22. September bis einschließlich 30. September 1907. Opernhaus. Sonntag 22., 20. Ab.=Vorst., Serie D, 18. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 6½ Uhr: Tannhäuser. Montag 23., 21. Ab.=Vorst., Serie A, 19. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Zar und Zimmermann. Dienstag 24., 22. Ab.=Vorst., Serie B, 20. Ab.= Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Der Bajazzo; hierauf: Cavalleria Rusticana. Mittwoch 25., Vorst. außer Abonnement. Anfang 6½ Uhr: Lohengrin.(Gastspiel Huhn). Donnerstag 26., 24. Ab.=Vorst., Serie D. 21. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7 Uhr: Genesius. Freitag 27., 25. Ab.=Vorst., Serie A, 22. Ab.= Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Der Waffenschmied von Worms. Samstag 28., 26. Ab.=Vorst., Serie B, 23. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7 Uhr: Carmen. Sonntag 29., 27. Ab.=Vorst., Serie C, 24. Ab.=Verst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Salome. Montag 30., 28. Ab.=Vorst., Serie D, 25. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Hoffmanns Erzählungen.— Schauspielhaus. Sonntag 22., 22. Vorst.: Anfang 8 Uhr: Stein unter Steinen. Montag 23., 23. Vorst., Anfang 8 Uhr: Madamne Bonivard. Dienstag 24., 24. Vorst., 3. volkstüml. Vorst.: Anfang 8 Uhr: Emilia Galotti. Mittwoch 25., 23. Ab.=Vorst., Serie C,(3. Ab.= Vorst. im Schauspielhaus.) Anfang 7½ Uhr: neu einstudiert: Der Richter von Zalamea. Donnerstag 26., 26. Vorst.: Anfang 7½ Uhr: Das Blumenboot. Freitag 27. Keine Vorstellung. Samstag 28., 27. Vorst.: Anfang 7½ Uhr: Der Richter von Zalamea. Sonntag 29., nachm. 3 Uhr: 1. Arbeitervorstellung: Emilia Galotti. Abends 7½ Uhr: 29. Vorst.: Alt=Heidelberg. Montag 30., 30. Vorst. Anfang 8 Uhr: Nora.
S Oromenaden- Konzert. Der Kölner Verkehrsverein veranstaltet am Sonntag den 22. d. M. bei günstiger Witterung von 12 bis 1 Uhr auf dem Hohenzollernring(Flandrischestraße) ein Promenaden=Konzert, das von der Kapelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 ausgeführt wird.
∆ Weindiebstähle. Gestern wurde in einem Hause an der Vorgebirgstraße aus einem Keller eine Anzahl Flaschen Sekt, und aus einem Keller auf dem Hansaring eine Anzahl Flaschen besserer Weine gestohlen.— In der Brabanterstraße stahlen ebenfalls Diebe aus einem Keller eine Anzahl Flaschen Wein.
. Nach Genuß von Wurst erkrankt. Gestern nachmittag erkrankte ein 31jähriger verheirateter Arbeiter der Gasfabrik in Ehrenfeld alsbald nach dem Genuß von Wurst unter schweren Vergiftungserscheinungen. Der Mann wurde in einem städtischen Krankenwagen nach dem Franziskushospital gebracht, wo er schwerkrank daniederliegt.
Festgenommen wurden: ein Hausdiener wegen Betrugs und Urkundenfälschung, ein Zuschläger wegen Unterschlagung, ein Tagelöhner wegen Widerstandsleistung, ein Arbeitsjunge und ein Schüler wegen Bandendiebstahls.
Wegen Umhertreibens wurden 30 Frauenspersonen, darunter 13, die nicht unter Kontrolle stehen, festgenommen.
19 Auf einem Obstreste kam gestern nachmittag auf dem Leystapel ein etwa 50 Jahre alter Mann zu Fall und erlitt erhebliche Verletzungen am Arm und am Schienbein. Der Verletzte wurde von zwei Männern zu einem Arzte gebracht.
2 Reserve hat Ruh! Heute wurden die hier in Garnison liegenden Reservisten des 5. rheinischen Infanterie-Regiments, des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 und diejenigen des 1. Bataillons des Schleswig=Holsteinschen Fußartillerie=Regiments Nr. 9 in ihre Heimat entlassen. Die Reservisten des Rheinischen Kürassier=Regiments Nr. 8 kommen am 24. d. M. zur Entlassung.
Anfälle. Gestern nachmittag kam in der Spulmannsgasse ein Mann zu Fall und erlitt einen Knöchelbruch.— Gestern morgen fiel auf der Bonnerstraße ein Ackerer aus der Gegend von Brühl beim Besteigen seines Milchfuhrwerks infolge eines Fehltritts vom Bock herunter und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu.— Gestern abend fiel in der Nähe des Oberländer Ufers der 17 Jahre alte Sohn eines Schisfers von dem Mast des Schiffes auf das Deck und zog sich erhebliche innere Verletzungen zu.
10 Warnung. Ein hiesiger Pferdehändler erhielt von einem angeblichen Gutsbesitzer aus der Nähe von Köln die telephonische Mitteilung, daß an seinem Milchfuhrwerk, das sich in der Stadt befinde, die Achse gebrochen sei. Er bat dann den Pferdehändler. doch dem Knecht die Reparaturkosten vorstrecken zu wollen. Bald darauf erschien dann der Knecht mit der Rechnung eines Schmiedes und ließ sich das Geld geben. Wie es sich herausgestellt hat, hatte man es mit einem Schwindler zu tin, dem es bereits in mehreren Fällen gelungen ist, auf diese Art Geldbeträge zu erschwindeln. Der Schwindler, der offenbar selber den Betrogenen antelephoniert hat, nannte einen dem Geschädigten wohlbekannten Gutsbesitzer aus der Umgegend.
d. Gesperrt wurden behufs Herstellung unterirdischer Telegraphenanlagen durch die Kaiserliche Postverwaltung die Straße An der Wollkuche vor dem Hause Nr. 6 vom 16. bis 30. d. M. sowie die Hosengasse weiterhin bis zum 12. Oktober d. J. und behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Follerstraße von der Kleinen Witschgasse bis zur Weberstraße vom 19. d. M. ab auf zwei Wochen; die Ritterstraße vom 23. d. M. ab auf 14 Tage, die Plankaasse vom 7. Oktober d. J. ab auf drei Wochen und die Hamburgerstraße von der Plankgasse bis zum Gereonswall vom 21. Oktober d. J. ab auf drei Wochen.
Ein Urteil über den Handelsteil der Kölnischen Volkszeitung. In der Zeitzschrift für handelswissenschaftliche Forschung, Juliheft 1907, veröffentlicht der Herausgeber, Prof. E. Schmalenbach(Köln), eine längere Studie über die deutsche Finanzpresse. Wir entnehmen derselben folgende Sätze, die für unsere Leser sicherlich von Interesse sein därften:„Die völlige Unabhängigkeit gegenüber den Syndikaten gibr der Kölnischen Volkszeitung einen freicren Blick, als ihn die Kolleginnen zumeist besitzen, und sichert ihr, namentlich bei absteigender Konjunktur, ein sicheres Urteil... Ein sehr verbreitetes Urteil spricht der Kölnischen Volkszeitung als Berichterstatterin auf dem Warenmarkte die erste Stelle in Deutschland zu.“
* Kölner Gotreidobörse vom 20.Sept.1907. Weizen, hiesiger M. 22,00-22,50, tremder M. 24,00-25,00; Roggen, hiosiger M. 19.70-— 20.25, tremder M. 22.75-23,50; Hafer, hiesiger 1800-18.75, fremder 19,75-21,00; Gerste, Futtergerste, 15,25-15,75, Mais, grober 15,5015.75, mittel 15,76-16,00.„Cinquanting 16,25-16,75, Welzenmehl, 000 30,00, Roggenmenl 0 mit Sack 30-31, Kleie mit Sack 12.25-12,60, Grand mit Sack 12.25-12,60, Bollmehl mit Sack 15.30-15.50, Palmkuchen mit Sack 13.60, Leinmehl mit Sack 15,40, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.50 die 100 Kilo. Bei regem Besuch und äusserst fester Stimmung wurde besonders in vorrätiger fremder Ware manches umgesetzt. Auch hiesiger Weizen und Roggen fanden bei erhöhten Preisen gute Aufnahme. Stärkeres Angebot in Landhafer brachte bei unveränderten Preisen nur kleines Geschält. Futtermittel wie auch Mehl unverändert fest.
K Köln, 21.Sept.190f. Fruchtmarkt. Hen 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00. Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstrob.50 die 100 Kil.
Kirchliches.
9 Domweihe-Gedächtnistag. Am Sonntag den 22. September wird im Dom der Jahrestag der Domweihe gefeiert; morgens um 9½ Uhr wird Weihbischof Dr. Müller das Hochamt zelebrieren, um 5 Uhr ist Komplet und um 7 Uhr abends ist Festpredigt.
Vereins=Nachrichten.
4 Der Ratholische Bürgerverein Köln-Sülz veranstaltet bei Gelegenheit der feierlichen Grundsteinlegung der neuen katholischen St. Nikolaus=Pfarrkirche am Sonntag den 22. d. M. in Anwesenheit des Herrn Kardinal=Erzbischofs abends 8 Uhr im großen Saale des Hrn. Breuer, Berrenratherstraße 182, eine Festversammlung, der ein gediegenes Programm zugrunde liegt. Hr. Pfarrer Becker wird eine Ansprache halten. In Frl. Theresia Gendebien(Sopran) und Hrn. Scheibtweiler(Bariton), sowie im Quartettverein sind gediegene Kräfte gewonnen, und so verspricht der Abend unter Mitwirkung der Musikkapelle den Besuchern recht genußreiche Stunden.
Dororten und Umgebung.
*<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R h e i n,<space> 2 0. S e p t. 1 9 0 7.<space> D e r<space> S e n i o r<space> d e r<space> h i e s i g e n<space> Stadtverordneten, Brauereibesitzer Breuer, feierte heute seinen 80. Geburtstag. In der heutigen Stadtverordnetensitzung überreichte der Oberbürgermeister Steinkopf dem Jubilar nach der Beglückwünschung den ihm vom Kaiser verliehenen Kronenorden 4. Klasse. Von der Stadtverordnetenversammlung wurde ihm ein Album mit Photographien übergeben.
Kalk, 20.Sept.1907. Wie bereits angekündigt, ist am Sonntag den 22. September die Einführung des Hrn. B. Kastert, als Pfarrer der neuerrichteten Pfarrgemeinde St. Josef.(Näheres siehe Anzeigenteil.)
b Wahn, 20.Sept.1907. Man schreibt uns zu der Explosion noch:.45 Uhr explodierte auf der Dynamitfabrik die sog. Oelbude. Die Lufterschütterung und der dumpfe Knall machte sich in den Orten des Umkreises sehr geltend. In der Kirche wurde das große Fenster des Kreuzschiffes fast eingedrückt, Teile von Hausteinen fielen auf die Bänke, die Gläubigen flohen. Draußen verkündigte eine mächtige Dampfwolke, was geschehen war.
8 Worringen, 20.Sept.1907. Seit einiger Zeit treibt hier und in der Umgegend eine Einbrecherbande, wahrscheinlich unter Anführung des mehrfach vorbestraften Deserteurs Höscheler aus Worringen, sein Unwesen. Abgesehen hat die Bande es auf Geld, Schmucksachen, Lebensmittel uno antike Uhren. Die Ausrüstungsgegenstände des Deserteurs wurden bei einer unerwartet abgehaltenen Haussuchung in einem Terte in der elterlichen Wohnung vorgefunden.— Heute kollektierte unter dem Namen eines Gemeindebaubeamten Müller ein junger bartloser Mensch von 21—25 Jahren in Fühlingen für den Erweiterungsbau des Gemeindekrankenhauses in Worringen. Durch das sichere Auftreten des Burschen wurden einige wohltätige Familien um Beiträge geprellt. Eine Kollekte für das Gemeindekrankenhaus ist weder genehmigt noch nachgesucht.
Wetterbericht der Kölnischen Velkszeitung.
Das Barometer ist zwischen Schottland und Island stark ge dem Kontinente ist es aber eher gefallen; im Osten stcht es bedeutend niedriger, und über der Ostsee liegt der Luftdruck vielfach unter seinem normalen Werte.
Deutschland hat trockenes, herbstliches, mit Ausnahme des Südens, ziemlich trübes Wetter. Die Temperaturen sind ungefähr dieselben geblieben. Der Wind ist schwach und meist nördlicher Herkunft.
Mutmassliche Witterung für den 22. Soptember: Wenig Aenderung des herbstlichen, im Rheintale rielfach nebeligen, trockenen Wetters.
00 m.
142
* 1
Ans
1
*<space> K h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1, 4 3<space> m n<space>
* Wasserwärme am 21. Sept., morgens 7 Uhr: 13 01.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259&a Samstag, 21. September 1907.
Köln Bonner Kreisbahnen
Rheinuferbahn.
(Betrieb elektrisch.)
Cöln=Wesseling-Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse): Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
80 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 morgens bis 95., dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof): Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 morgens bis 1020 abends.
(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
An allen Sonn= u. Feiertagen verkehren zwischen Cöln=Sürth=Wesseling
Vorzüge.
lbfahrt von Cöln-Trankgasse: 14., 24, 34., 44., 642, 74=, 84., 94..
Abfahrt von Wesseling=Ort: 10., 20-, 30-, 40—, 60—, 70., 80-, 90—.
Ab Wesseling=Provinzialstr. 2 Minuten, Godorf 5 Minuten, Sürth 10 Minuten später. Fahrpreise: Cöln=Bonn 2. Kl. M. 1,30, 3. Kl. M. 0,85 für Schnell= und Personenzüge einschl. Fahrkartensteuer.
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmar, Talmühle),
740, 906, 94., 110-, 119-, 12.—, 100, 200 215*, 25., 250* 310* 325* 34., 420, 500* 610. Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740
(Brühl), 96, 945(Vochem), 116#, 1225(BrühlBrücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250* 310*, 325* 345*(Sonntags bis Pingsdorf), 420, 500*
(Brühl).
Walberberg, Alfter 90c, 110#, 100, 200, 250* 310*, 325* 420.
Rückfahrt nach Cöln von: Hermülheim 20, 213* 2288 248* 310, 34., 415*, 55., 60., 702, 72., 852, 836* 91, 95., 1014* 1119*.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Vochem 6 Minuten später) 12a., 24=, 346* 512* 54., 70, 806* 82., 92., 945* 10555.
Walberberg 324* 434*(bis Hermülheim), 52., 65—, 747* 82., 904(Werktags), 927* 10375.
Alfter(über Brühl) 420, 55., 710* 75., 848* 9496. Alfter über Bonn, Ellerstraße(Umsteigen Rheinuferbahn) 24., 35., 45-, 60., 751* 844, 110..
* Verkehren nur Sonntags.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
In Bonn, Ellerstraße, Uebergang der Vorgebirgsbahn auf die Rheinuferbahn.
Kölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Restaurant mit Gartenanlage WTFE
— Ffinf Minnten vom Hauntbahnhof und Dom.—
Volksverein
für das kath. Deutschland
Sektion Köln.
Au montag den 23. September 1907,
abends punkt 8½ Uhr, findet im
großen Saal der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhosplatz)
eine
grosse öffentil Versammlune
statt.
1.
Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom. Rnerkannt vorzügliche Mosel=, Rhein=, Saar-, Ahr
Tagesordnung:
Stellungnahme der deutschen Ratholiken und des Volksvereins zur Kaiserrede in Münster. Reduer: Rechtsanwalt Dr. Bell aus Essen. 2. Der Kulturfortschritt und die deutschen Katholiken. Redner: Pfarrer Dr. Luschberger aus Wirges.
Alle katholischen Männer haben freien Zutritt.
Zu zahlreicher Teilnahme laden dringend ein
Geschäftsführer und Pfarrvorkeher.
Hnerkannt vorzügliche Möfel-, Rtsent-, Jeur,.„
Bordeaux- und sonstige Deine eigener Regie.
Bio* Dortmunder Union. Pilsener Urquell. Ofere: Münchener Franziskaner Leistbräu.
Ksichg Don 12 Uhr ab Diners zu K. 1,20 u. höher. Gate nblahe. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder 6röße nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Nichtmitglieder haben Jutritt.
9
Albertus Hugnus
die
Rhein-Vergnügun
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstrasse Punkt 1 Uhr.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr
„„ Königswinter 8„
„„ Bonn 8½„
Ankunft in Köln gegen 10 Uhr.
Fahrpreis bis Königswinter.70.fl. à Person
Kinder 0,90.K.(Für Hin- und
„ Rolandseck.90 f. à Person 1 Rückfahrt.
Kinder 1,00.Kl.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord! Kalte und warme Küche.
Köln-Mülheimer
Dampfschiffahrts-Actien-Gesellschaft.
ih
1
üglichirische
sowie vorzügliche kalte und warme Speisen
und Getränke empfiehlt
Th. Bendheuer, Mühlengasse 1.
Hotel-Restaurant Argendorf
Glockengasse 37—39.„Em dekke Tommes“ Ecke Hämergasse. Altbekanates Kölner Bierhaus.
Frühstück, Mittagessen, Abendplatten.
Logis Mässige Preise.a0 Logis!
Kirmes
Sonntag den 22. September 1907.
Abfahrt ab Cöln-Museum, vormittags alle halbe Stunden bis 100, von da ab bis 1100 abends alle 20 Minuten; dann folgen noch die Füge 1130 und 1200.
Abfahrt ab Königsforst, vormittags alle halbe Stunden bis 110, von da ab bis 1114 abends alle 20 Minuten; dann folgen noch die Züge 1140, 1210, 1240 und 110 ab Königsforst nach Cöln.
Außerdem fahren von 140 nachmittags ab von Kalk(Kapelle) nach Rath nach Bedarf alle 20 Minuten Extrazüge, ebenso abends zurück nach Cöln.
Montag den 23. September 1904.
Zischen Cöln und Rath—Königsforst wird nach demselben Fahrplan wie Sonntags gefahren; zwischen Kalk und Rath werden nach Bedarf Extrazüge eingelegt.
Stückgutverkehr findet nicht statt, dagegen fahren die Frühzüge wie Wochentags.
Cöln, den 20. September 1907.
Direktion der städt. Vorortbahnen: Kayser.
Bonn am Rhein.
Hotel Adler
gegenüber den Bahnhöfen der Staats= und Rheinuferbahn.
Weinrestaurant 1. Rang 8.— Diners. Soupers
Mäßige Preis. Besitzer: Paul Koep.
Haus Steinbreche
Telephon: Bensberg Nr. 1.
25 Min. v. Haltestelle Schlodderdich) d. elektr. Bahn 25„„„ Kippemühle /B. Gladbach.
40„„ Brück-Mauspfad.
Täglich Diners und Soupers von 2 K. 3 M. und höher, Speisen à la carte.
Riehler Haus.
Jeden Sountag, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen
50 Pig.
Kinder 25 Pig.
= Täglich nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
Stadtwal
hauptrestauran
Köln=Lindenthal
rte
Köln-Nippes
Neusserstrasse 251. Neikenstrasse.
Erstes ständiges Theater Jebender Photographien in idealer Vollendung.
Programm
vom 21. bis 27
I. Teil
Das Gepäck des Hauntmanns, sehr hum Eröffnung der Marine-Ausstellung. lehrr. Die Malabaren, prachtvolle Landschaften.
II. Teil
Fischerpartie. humoristisch.
Der verlorene Sohn. interessant.
In benebelter Verfassung. humoristisch.
III. Teil:
Phantasien aus dem Reiche Luzifers,
in schönen Farben.
Familie Danem. humoristisch.
Jeden Sonn- und Feiert## sowie Dienstags, Mittwoch und Donnerstags, nachm. von 4 Uhr ab:
Grosses
Miltär=Housel
Volksgarten.
Sonntag den 22. Sept. Nachmitt. 3½-11 Uhr:
Grosses
KUn
7. Fuss-Artillerie. Kgl. Musikdir. W. Trenks. Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2,50 M. A
Im Abendkonzert
nigung
Loreley Köln-Baxentbal
und des Opernsängers
Willy Zilken
Mitglied des Stadttheater in Heidelberg.
*<space> W i l h.<space> V i c k u s.<space>
Honmerftischebreutg,
Westerwald
Station Höhr=Grenzhausen Gesunde, nervenstärkende L# Große schöne Waldungen Gute Verpfleg. Billige Penig
* Hotel Heiten
-Täglich ununterbrochen Vorstellung von 5 Uhr ab; Sonn- und Feiertags von vormittags 11 Uhr ab.
3. Platz 250, 2. Platz 453, 1. Platz 70 exkl. Kartensteuer.
Preise:
Kinder die Hälfte;
an Sonntagen jedoch 3. Platz 20..
Von der Reise zurück
Dr. Mertens
Spezialarzt für inne und Kinderkrankhellt
Blaubach 37.
Jeden Samstag neues Programm.
ivoli, Nippes,
Neusserstrasse 216.
Sonntau. 22. September,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Elisenstrasse
prechstunde: Morg. bis 9 nachmittags von-4½2
Ferner en Büsten in geschenke. Kalk, Kir Au
K
vel
Molike
empfieh
Vollm
mit
Mager
Butter
Sterili
in 0 Schok u. woh
anerkan
Ferne
Auf
Milch:
wir bes Anlagen
Sta
Mi
nimmt E (Sonntags
Verzini
Im Weges Anzeige im würdig ver
Feuilleton
32
ien-Hallkie
Entree frei.
Wilh. Stuckmann.
Nächstes Familien-Ballkränzchen: Sonntag
den 20. Oktober, während des Rennens.
Jul. Thiel.
Verlag u. Druck von J.
Bachem. Verantwortl.
dakteur: für den augemein Ceil: 8. Reuter, für Awsigene und Aegergch C. Okle, alle in
„So?“ stau alls in die S „Auch wenn's „Auch weni die Hand auf herab an und teure Kurkost „I waras m Gesicht, st teich sein,“ p Unmenschl bildchen, was Karl holt: hen könnt ih „I. wo wei io doch so gl #lte bei's R So, bei's seht ihr di gs draufl ihr also Eue „So? Na, d Herr Port rschehen,“ wi Die Sprech daria allein bhrend Hild aarmal tief kungen frische ##tanden hat, „„Den Inha liebe Maria,“ Enkel und T
sreudig, n#
Schwingendes
*
*

Brittes Blatt.
spreis
Felertagen
zert.
eiertags,
ttwochs
tags
uteol
wol
staurant
denthall
und Feiert## gs. Mittwoch nerstags, 4 Uhr ab:
SSes
Bousatl
hr ab:
22. Sept. -11 Uhr:
es
tillerie. W. Trenks. 5 Pfg.
n 2,50 M.
konzert
lagen
reinigung
Barenthal
rnsängers
jilken
s<space> S t a d t <space> eidelberg.
lickus.
Giersberg
Kunsanstalt plast. Bildwerke, Kalk und Köln
empfiehlt als Neuheit die naturgetreue Nachbildung des
Gnadenbildes der schmerzhaften Muttergottes von Kalt.
Ferner empfehle als reizende Neuheit Figuren und Büsten in Terrakotta für Hochzeits= und Namenstagsgeschenke. Niederlagen bei Herren Hub. Breuer, Kalt, Kirchstraße 4, Ant. Wilbertz, Hauptstraße 116, Aug. Paffrath, Mülheimerstraße 13—15.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 259 x Samstaa 1. September 1907.
Kölner Meierei verein Landwirte
Molikestr. 43 Köln Mollkestr. 43
Fernsprecher 648
empfiehlt in bek. Güte f. Prirate frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel à Liter 22 Pfg.
Magermilch„ 10„
Butterm„ 10„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen" 10„
Schokolade-Milch(sehr nahrh. u. wohlschmeckend) in.3Literfl.„„ 10„ Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Sänglingsnahrung in.2 Literflasche a 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlag rahm und Butter. Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet.
Zu haben in allen Kolonialmaren-, Drogen- und Seifengeschäften
Seite 1.
Lackfarbe
für Möbel und Fussböden dauerhaft und harttrocknend,
Oelfarbe
streichfertig, nach“ Muster gemischt empfiehlt
Heh. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld.
weißnähen
können n. ein.bess.ig. Mädchen erl. b. FrauSchüller, Maybachstr.157.
Reichsbank- Köln a Bh. Kontor:
Giro-Konto. NUlll a. HII. Auf Rheinberg—5.
Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten.
Marke
1808
E— □
## G 5—
x 8•—
9 5
es En
0 E C
=
ir& Co.
Köln a. Rh.
fl. und Königl. Hof
In- und ausländische Weine.
Duhrs Rekonvaleszenten-Wein Originalfl. K 1,10.
Vorrätig in den bekannten Niederlagen.
Man bittet Preiskurant zu verlangen und auf Schutzmarke und Etikett zu achten.
I!
90ce
—#•
6) 55
Städtische Sparkasse Brühl(Rathaus)
Mündelsicher!
nimmt Einlagen täglich—12,—6 Uhr (Sonntags 11—12 Uhr)— auch durch die Post— entgegen.
Verzinsung bis 10000 bzw. 20000 Mark
3¾0
0
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. KM-B- MR.MAREE
Se
Ssc
Das Erste und anerkannt leistungsfähigste, seit langen Jahren hier am Platze bestehende
achener Tuchfabrik-Deno
befindet sich nach wie vor
nür Neue Langgasse 3,
Um sich vor Schaden oder Uebervorteilung zu schützen, achte man genau auf Strasse
Neue Langgasse 3.
Aachen, Cöln, Elberfeld, Buisburg.
Unerreichte Auswahl der modernsten Neuheiten zu bekannt billigen Preisen.
EIU
Stenographie-Unterricht Hertules=Korsert ausgezeichnet sitzend, von.60 K. an.
Ofe. u. 1332 an die Gesch, d. 2t Math.& Rosa Vernardi, I. Alberiu,
Albertusstraße.
Dr. Strahl’s Ambulatorium
für Beinkranke. 6. m. b. H.
Köln, Domstr. 79, 1. Et.(nahe Deutscher Ring)
Sprechstunden Sonntags, Mittwochs, Samstags von —12 und—5 Uhr. Operationslose, fast schmerzlose Behandlung ohne Berufsstörung der meisten Haut= und Beinleiden, Krampfadern, offenen Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten u. ähnlicher Leiden. Für Auswärtige genügt häufig ein Besuch. Prospekt gratis.
abete
Lincrusta- und Lincrusta-mitation!
(p. Mtr. v. 60 J an)(fertig lackiert p. Rolle 8 Mtr. I. v. 1.an).
Grosse Sendungen, worunter auch Neuheiten, welche eigentlich für 1908 bestimmt, sind eingetroffen. 100 Muster mit unglaublich billigen Preisen in m. 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten neu ausgestellt.
in Beke Bürgerst., Altermarkt
vis--vis U. Taschenmacher,
Ferner empfehle ich m. unerreicht grosse Auswahl in
Nachstuchen aller
Auflegestoffen, Ledertuchen, abgepassten Decken, Wandschonern, Linoleum-Teppichen, Läufern, Vorlag. u. Wollläufern
zu Staunend billigen Preisen.
OOtSsSSSSSSSNT
Haaraustall! Haartrass! Naarspalte
Immer und immer wieder
greift man zu dem einfachsten, alt u. viel erprobten
usner'’s
p. Flasche## 0,75, 1,50 u..—, echt m. „Wendelsteiner Kircher!" u.„Brennessel". Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, beförd, bei tägl. Gebrauche ung. das Wachstum der Haare. Alpina=Seife à K. 0,50, Alvina=Milch à N..50. Zu haben in Apoth., Drog., Parfüm. Karl Hunnius, München.
ecreushan
rwald
=Grenzhausen
nstärkende# e Waldungen Billige Pensi
dotel Helten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Sept. 1907.
trasse
Morg. bis 91
von-4½
soll dein herr sein.
[32] Roman von Klara Aulepp=Stübs.
„So?“ staunt die Frau. Dann stemmt sie die andere Hand ebenalls in die Seite, stellt sich breitspurig vor ihn hin und fragt: Auch wenn's gar nischt kostet, rein garnischt?“
„Auch wenn's gar nichts kostet,“ bestätigt Karl. Er legt würdevoll die Hand auf die Brust, sieht die Frau so ein bißchen von oben berab an und sagt:„Das machen wir immer so bei Leuten, die kure Kurkosten nich bezahlen können.“
„I wa—as? Das macht ihr immer so?“ Ungläubiges Erstaunen m Gesicht, starrt sie ihn an.„Da müßt ihr aber unmenschlich keich sein,“ platzt sie heraus.
„Unmenschlich reich nich, aber unmenschlich gut sind wir, und's bidchen, was unser Fräulein Doktor is, noch ganz im besonderen.“ Karl holt wieder seine Dose hervor und meint:„Na, ein Prishen könnt ihr doch mal nehmen!“
„I, wo werd' ich denn! Nee, nee, ich danke scheene! Aber nu d doch so gut und zeigt mich mal den Weg in den Park. Suschen lte bei's Rehchen gehn, wo ist denn das?“
So, bei's Rehchen is euer Suschen. Da geht mal hier weiter, seht ihr doch hinten ein Häuschen stehn, da geht nur geradengs drauf los, da is nämlich's Rehchen drinne und da werdet hr also Euer Suschen finden.“
So? Na, da seien Sie auch scheenstens bedankt, Herr— Herr...“ Herr Portier," hilft Karl.„Bitte, bitte, keene Ursache, is gerne Ichehen,“ wehrt er dann, gnädig herablassend, ab.
Die Sprechstunde ist vorüber. Fräulein Doktor ist mit Schwester daria allein im Konsultationszimmer. Letztere räumt etwas auf, chrend Hildegard beide Fensterflügel weit öffnet. Sie holt ein zu#rmal tief Atem, als ob sie ein großes Bedürfnis habe, ihren
mgen frische, reine Luft zuzuführen. Nachdem sie am Fenster Estanden hat, dreht sie sich nach Maria um und sagt:
den Inhalt des Telegramms werden Sie wohl erraten haben,
be Maria,“ und als sie deren Kopfschütteln bemerkt, erklärt sie: ..- und Tante kommen heute abend,“ dabei klingt ihre Stimme
####dig, wie seit langer Zeit nicht, sie hat ordentlich etwas ewingendes im Ton. Maria ist ebenfalls sehr erfreut, sie äußert:
„O. Fräulein Doktor, wie schön! Aber wie kommt das? Der Herr Geheimrat wollte doch erst Ende dieses Monats zurückkehren?"
„Ja, wie kommt das? frage ich mich auch. Hoffentlich ist nichts vorgefallen, was eine beschleunigte Heimkehr nötig machte. Daß sie etwas früher wie verabredet zurückkommen wollten, schrieb Onkel allerdings, ich erwartete sie aber erst Ende der Woche, in fünf bis sechs Tagen frühestens. Jedoch bin ich herzlich froh, daß sie kommen.“
„Das glaube ich Ihnen gern, und wirklich— ich bin es auch. Wir alle haben große Sorge um Sie gehabt. Es ist zu viel, was auf Ihnen ruht. Ich glaube, Herr Geheimrat wird tüchtig mit uns schelten, daß wir so ruhig zugesehen haben, wie sie sich abarbeiteten. Aber was sollten wir denn machen?"
„Gar nichts," lächelt Hildegard.„Sie konnten da nichts machen, meine Arbeit kann mir niemand abnehmen. Es konnte ja auch niemand vorher wissen, daß Doktor Paulus krank wurde. Professor Raute hilft ja, da ist es ganz gut gegangen,“ sagt sie warm.
Die hohe schlanke Gestalt in dem dunkelblauen Alpatkakleid mit dem weißen Stehkragen und der kleinen, goldenen Brosche vorn am Schluß desselben sieht so unnachahmlich schön und vornehm aus, das fein modellierte Köpfchen sitzt so anmutig auf dem schlanken Hals.
Sie tritt nahe an Maria heran. Nicht mit einem Wort hat sie an dem Leid gerührt, welches das junge Mädchen, tief verborgen, in ihrer Brust trägt. Sie ist sich ihrem Vorsatz treu geblieben und hat ihr nie mit einer Frage weh getan. Aber wo die Gelegenheit sich bot, da umgab sie dieselbe mit rührender Fürsorge, die Maria ahnen ließ— Hildegard kannte ihr Leid, sie fühlte mit ihr. Dieses stumme Verstehen tat ihr unbeschreiblich wohl. Als Fräulein Doktor jetzt den Arm um sie schlingt und sie deren liebevollem Blick begegnet, da legt sie einen Augenblick lang ihr Köpfchen an deren Brust. Es steigt ihr heiß in die Augen, sie kann nicht verhindern, daß zwei große Tränen über ihre Wangen rollen. Sie richtet sich auf, trocknet die Augen und sagt, indem sie Hildegard errötend ansieht:
„Nicht wahr, es ist töricht von mir, darüber zu weinen? Es ist doch natürlich, daß Ihr Bruder mich einfaches Mädchen nicht lieben kann.“
Im ersten Augenblick überrascht von diesen Worten, überlegt Hilde: Soll sie Maria die Wahrheit sagen? Vielleicht ist es dem jungen Mädchen ein Trost, zu wissen, daß ihre stille Liebe erwidert wird. Aber wenn sie ihr das sagt, muß sie ihr auch mitteilen,
warum Richard nicht um sie wirbt, Damit aber müßte sie ihren Vater bloßstellen, ihr sagen, daß er lebt, daß er ein Verbrecher ist. Sie preßt die Lippen fest zusammen— nein, das kann sie nicht. Jetzt nicht— vielleicht später, wenn sie sieht, daß Marias Kummer andauernd ist, daß die Liebe dieses junge Herz tiefer gepackt hat, wie sie denkt. Sie hofft es nicht, sollte es aber dennoch sein, dann wird sie in einer stillen Stunde Maria an ihr Herz ziehen und ihr alles mitteilen. Jetzt aber streichelt sie ihr nur sanft die purpur erglühenden Wangen, schaut ihr in die feuchtschimmerden Blauaugen, und sagt liebevoll:
„So dürfen Sie nicht denken. Nein, Maria, gewiß nicht. Tragen Sie nur Ihr Köpfchen hoch und verzagen Sie nicht.“
Sie küßt sie herzlich, lächelt ihr ermutigend zu und verläßt das Konsultationszimmer.
Prosessor Raute spricht sich sehr zufrieden über des Doktors Zustand aus. Er hofft, ihn in wenigen Tagen wieder hergestellt zu sehen.
„Ein bißchen Schonung noch und keine Aufregung. Hübsch ruhig verhalten, Kollege, verstanden?“ Scherzhaft mit dem Finger drohend sieht er den Doktor an.
Dieser nickt lächelnd. Er fühlt sich heute ganz frei von Fieber und Schmerzen. Die Qual der vergangenen Tage liegt hinter ihm Alles, was in ihm gärte, ihn peinigte und folterte, war ruhig geworden, die wilden Wogen hatten sich geglättet. Wie das Fieber von ihm gewichen war und der Körper der Genesung entgegenging so gesundete auch seine Seele allgemach von dem furchtbaren Zwiespalt, in welchem der Kampf mit der erwachenden Liebe, die sein unbändig stolzer Charakter nicht anerkennen wollte, ihn gestürzt hatte.%
Wo waren nun seine Vorurteile, sein Egoismus, sein Haß gegen Fra. geblieben, die mit zarten Kinderhänden, aber eisenstarkem Willen die Schranken durchbrochen, welche die Engherzigkeit der Menschen dem Weibe gezogen? Wie der Sturmflut furchtbare Gewalt alles mit sich fortreißt, was sie auf ihrem Wege findet, so hatte das mächtige Gefühl, das ihn gepackt, alles hinweggespült das Meer der Liebe erschien ruhig und von unendlicher Tiefe.
Fräulein Doktors feine durchgeistigten Züge tragen den Stempel einer großen, inneren Freude. Noch nie in ihrem Leben hat sie es so gefühlt, was ihr der Onkel und die Tante Geheimrat sind, wie
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 259 a Samstag, 21. September 1907.
Neumarkt 47# Ecke Laach
empfiehlt:
in den neuesten Stoffen und Fassons und nur gediegenen Qualitäten.
aletots
in wirklich grossartiger Auswahl und in einer Fülle solider geschmack. voller Neuheiten, wie soiches noch selten geboten wurde
zu aussergewöhnlich billigen, festen Preisen.
Drittes Blatt.
SCHWarze Anlzuge in prachtvoller Verarbeitung und nur erprobten guten Qualitäten.
Kinder- und Jünglings-Anzüge und Paletots
in grossen Sortimenten.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkaut meins Lager und Preise anzusehen.
Eigene Werkstätte im Hause. Flickstücke gratis. Umtausch gestattet.
werden ganz besonders auf meine grossen Lager in eleganten schönen PII Anzügen und Paletots aufmerkT sam gemacht.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Manderscheiderplatz zum Cöln=Sülz sind
die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten mit Materialliefe.
rung
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Sülzburgstraße 29 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Dienstag den 1. Oktober, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 12. September 1907.
Hochbauamt.
Verbeek.
Verdingung.
Für den Neubau der Volks. schule am Manderscheiderplatz zu Cöln=Sülz sind die Steinmetzarbeiten(Granitstufen) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Sülzburg. straße 29, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag den 1. Oktober vormittags 11½ Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 12. September 1907
Hochbauamt, Verbeek.
Verdingung.
Für den Neubau der Schule## am Severinswall zu Cöln zu vergeben: 1. die Banklieferung in 4 Losen, 2. dies Möbel in 3 Losen. Nähere Auskunft wird auf dem Bau bureau in der Schule am Se verinswall von 9 bis 12 Uhr vormittags erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag den 1. Oktober, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25 27 Zimmer 20, einzureichen. Cöln, den 12. Septbr. 1901 Hochbauamt. Verbeek.
1A
„„„„„
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln begenen, im Grundbuche von Cöln, Band 39, Blatt 1533, auf en Namen des Kaufmanns Josef Eisel zu Cöln=Nippes einetragenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nummer 6742/62 usw., Heimbacherstraße, Acker, groß 4 Ar 19 Quadratmeter, 0,90 Taler Nutzungswert,
2. Flur 63, Nummer 6743/62 usw., Nidegger= und Heimbacherstraße, Acker, groß 9,22 Ar, 1,99 Taler Nutzungswert,
am 2. Oktober 190., vormittags 10 ¼1 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Portal 1, Sitzungssaal 1, im Erdgeschoß,
ersteigert werden.
Königliches Amtsgericht 11!, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 325, Blatt 12 966, auf den Namen a. des Fuhrunternehmers Josef Effing, d. des Hermann Freiherrn von Wrede, ohne Gewerbe, beide zu Cöln, je zur unabgeteilten Hälfte eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 44, Nr. 1212/168, Aquinostraße 17, groß 1,82 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1950 Mark Nutzungswert,
2. Flur 44, Nr. 1213/168, Aquinostraße 19, groß 1,85 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2100 Mark Nutzungswert,
am 2. Oktober 1907, vormittags 11 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal!, Erdgeschoß. Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht HII.
Inische
10 D
jiebs-Genosser
Unsere in der
Silvan= und Aunostraße zu Köln
belegene Anstalt, welche durch die demnächstige Verlegung unseres Kranken= und Altershauses nach Ehrenfeld frei wird, ist
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Größe des Grundstücks 1621 gm, mit 26.5 m Frout an der Silvanstraße und 34 m Front an der Annostraße; hiervon bebaut 631 gm. Die Gebäulich keiten befinden sich in bestem Zustand und eignen sich zu den verschiedenartigsten Zwecken.
Näheres zu erfahren in unserem Bureau Unter Sachsenhausen 11—15.
Israelitisches
für Kranke und Altersschwache.
sowie sämfl. Eisenwaren
Arbeiten
werden billig,
schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
Glogowski& Co.
Köln a. Rhein
Hohestrasse 136.
Erstklassige Fabrikate 5 Billigste Preise.
Lieferung auf Probe!
Pat.-WasserMötor.Waschmasch.
arbeitet selbstenden
tätig durch
Druck der
Hauswasserleitung
Ausführung
Kamka B 1 50% Wasserersparnis.
Patent-HandDendelWaschmaschine mit PatentWäschebsweger
Theinische Betriebs Gchesschsrhatten
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen sofort
E 5 2
abltallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%.
Laufende Rechnung nach besond. Vereinbarung.
50% Kraftersparnis.
Prima Wring- und Mangelmaschinen.
Rothgerberbach IA
9 Telephon
J. H. Feltmann
764.
3
s Alte Geschäftsbücher,
A Prseigug
kauft
SS unter Garantie
sofortigen Einstampfens
an der Fspinstr. Einil Uimer, Köln.
Email=Schilder
in allen Fassons und geschmackvoller Ausführung ziert schnell und billig
Email-Malerei Heinr. Rang, Köln
Martinstraße 30, am Gürzenich. Fernspr. 3820.
Für Behörden und große Werke gewähre ich bei Massenbestellungen hohen Rabatt.
KI
Grosses Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36 bis 393 M. Betimaren, wie Feder-Unter- und Oberbetten, Daunen-Plumeaus u.-Kissen, Stepp- und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26
Lager ca. 1200 Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
74
eufdas
ort Hotsiern
ouf die Schufzmarse Kominfegerin rolem Stern.
Ueberall zu haben.
Fobrikanf. Corl Geniner in Göppingen.
Eisenwarenhandlung Fleischmengergasse Ecke Neumarkt.
Gebrauchte und renovierte
Kronleuchter
umzugshalber billig zu ver## kaufen.„ Neumarkt 17, Paly
schön ist ein zartes, reines Gesicht rosig. jugendfr. Aussehen, wei sommetweiche Haut u. schöre Teint. All. dies erzeugt d. echt
Steitzenpf. Lilienmilchleste
v. Bergmann& Co., Radere.
mit Schutzmarke Steckenpfert a St 50 Pfg. in Köln: L# Winkhaus, Drog., Severinstr. 85 H. Becker& Co. Rchf., Hohepf. 9
Ap. G. Schmalfuß Rfl., Breitestr,
und Filiale Mittelstraße 3½. M. Hamecher, Schildergasse 45 ½ H. Katterbach, Severinstr. 1128 Anton Neuß, Barbarossaplatz Brog. Moderne, Minoritenstr. 25 R. O. Kranz, Drog., Sevexinst, Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 51
in Nippes:.Riphahn. Sechzig str.4B, W. Rueb, Neußerstr. u. 283; in Ehrenfeld: Th.Pegel Venloerstr. u. C. Krause;„ Kalk: D. Lörkens, Kreuzdrog.
in Sülz: Ludw. Friedrich.