de gefund
magazin 29
Auzeigen-Preis
Is Pig. die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 13 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesucht sowie MietAnzeigen für kleine Dohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezablung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(ersie und letzte Seite 25 Ptg.). Reklamen 50 Pig. für diesige. 00 Pig. für auswärtige. OltertenAnnahme 25 Pig.
####erd fäglich in Adin and in Omttichen Dororten m alle UnterU hänter ohne Ausnadine anentgeitlich getragen zür Stock.
werkr und Aimerdäuser werden mn Sonntags-Seilage monatlich 30 Hig erboden.
Penpreis:42 Ofa.(1 Mon.. 85 Otg(2 Mon.) II.25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
aC
S
Nzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 146. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42o. Köln. Donnerstag, 30. Mai 1907. Redaktion: Fernspr. 259. 382, 425. Heute 6 Leiten.
Feinste
und
beliebteste
Qualitäten.
F
Fleischwaren.
Schweinebraten, Schulter oder Schinken.. Schweinebraten, ohne Knochen und Fett..
Lummer= oder Halskotelette
Petten Speck, frisch.
Speck, mager oder fett, gerauch Schweinebacken, frisch oder gesalzen, ohne Rnochen Schweineköpfe mit Eisbeinen, frisch oder gesalzen
Schellrippchen, dicke
Schellrippchen, dünne
Ochsenbraten, nach Wahl Suppenstücke, nach Wayi Kalbileisch
lierentett
6
W
en
85
80
.001,20 .001,20 .00120 I,10.20
Zu Engrospreisen liefere schon von 5 Pfund an.
Neu!
Für nur G M. eine
Universal Brause-, Nassage- u. Dampfbad-Einrichtung
in jedem Haushalt unentbehrlich liefert
Herm. Kersten&amp; Co., Köln
Mauritiussteinweg 112.
Wiederverkäufer u. Kolporteure
gesucht.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Flechten
ass. und trocken Schupp--uflechte skroph. Ekrema, Hautausschläge.
offene Füsse
BeinschLien, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wanden sind oft sehr hartnäckg:
wer bisher vergeblich hoffte
reheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei v. Git a. Säure Dose Mk..— Danksc hreiben gehen täglich ein Nur echt in Orginalpackung weiss grün-rot and mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück Zu haben in den meisten Apotheken
Herrenhemden, weiße und farbige.
Anfertigung nach Maß unter Garantie für guten Sitz. Reparaturen, wie neue Einsätze, Hals= und HandI<space> b ö r t c h e n<space> w e r d e n<space> e b e n f a l l s<space> ü b e r n o m m e n.<space>
Witwe P. Berg, Berlich 5.
Für Herren!
Perücken ohne Scheitel, hoch stehend, federleicht u. ech: aussehend, verfert. tadellos u. bill. B. Werzinger, St. Apernstr. 4
Von ausgefallenen gaaren
fertigt alle Haararb. gut u. bill. B. Werzinger. St. Apernstr. 46. gegenüber d. Höh. Töchterschule.
Gebr. Hofa, Eisch, Bett,
Kleiderschr. u. Chaiselongne
binig abzugeben.
Friedrichstraße 46.
Bekanntmachung.
Auf Grund des Reichsgesetzes vom 25. März 1907 erfolgt am 12. Juni d. J. im Deutschen Reiche eine allgemeine
Berufs= und Betriebszählung.
Die Durchführung der Zählung ist vom Staate den Gemeinden übertragen worden in der Erwartung. daß sich überall eine hinreichende Anzahl Bürger finden werde. die in gemeinnütziger Weise das Ehrenamt eines Zählers übernehmen
Für Cöln sind rund 3500 freiwillige Zähler erforderlich.
augenblicklich fehlt aber noch mehr als die Hälfte dieser Anzahl.
Ich richte daher nochmals im Vertrauen auf den so häufig
bewiesenen Gemeinsinn der Cölner Bürgercafl an alle Mitbürger die ergebene Bitte, im öffentlichen
Interesse an dem gemeinnützigen Werke als ehrenamtlicher Sähler mitzuwirken und so zu verhüten, daß Cöln an Opferfreudigkeit für die großen Aufgaben unserer Zeit hinter anderen Großstädten zurückbleibt
Die Bereitwilligkeit zur Ausübung des Zähleramtes bitte ich
möglichst balo einem der Herren Ortsbezirksvorsteher oder Polizeikommissare, der nächsten Verwaltungsstelle, dem Statistischen Amt, Sandbahn 3. oder dem Unterzeichneten anzuzeigen.
Der Oberbürgermeister.
J..: Arenauer.
Arin=Anterfüchungen: P. Servats, Apotheker.
Passage 54, an der Brückenstraße, Huvertus=Drogerie.
3
GHA
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Wies Sohn
Sternengasse 7981“ Schildergasse 61/63.
Konkurs.
französischer Flügel, 2 Pianinos und verschiedene gebrauchte Klaviere
konkurshalber billig zu verkaufen. Näheres im Hause
Mauritiussteinwen Nr. 100.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch einAnzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preis. würdig verkaufen. GBAAE BTAR--eeB
Nur von auserles. Kühen, bei best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Für Eltern.
Nachhülfe u. Vorbereitung alle Klassen höh. Lehranst. Ia. Ref Teutenberg. akad. geb. Lehrer Neumarkt 24(Apostelnkirche).

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146&a Donnerstag, 30. mai
Vereins=Nachrichten.
∆ Der Rheinische Verein für Denkmalspflege, der in Köln
gegründet wurde, hält hier morgen(Freitag) seine Generalverammlung ab, an die anschließend ein Zweigverein Köln sich bilden soll. Um 5 Uhr findet im Gürzenich eine Ausschuß= und Vorstandssitzung statt. Abends 7 Uhr beginnt im großen Gürzenichsaale ein Lichtbildervortrag des Provinzialkonservators über rheinische Denkmäler und ihre Erhaltung. Daran schließt sich ein Essen mit Damen. Auch der Oberpräsident hat sein Erscheinen in Aussicht gestellt.
*<space> K i r m e s f e i e r<space> d e r<space> O f a r r e<space> S t.<space> U r s u l a.<space> D e r<space> B a u=<space> u n d<space> Pfarrverein von St. Ursula veranstaltet am Montag den 3. Juni, abends ½9 Uhr im Festsaale des Fränkischen Hofes in Gemeinschaft mit fast allen katholischen Vereinen der Pfarre eine Kirmesfeier. Durch die Mitwirkung dieser Vereine, die alle ihre besten Programmnummern angesagt haben, und ferner durch die Mitwirkung bewährter Humoristen, ist zu erwarten, daß den Besuchern einige genußreiche Stunden in Aussicht stehen.
Der National- Stenographen-Verein Konkordia veranstaltet gegenwärtig einen Kursus in Eilschrift.(Näheres siehe Anzeigenteil).
4 Der Maschinentechnische Verein Köln, Zweigverein des Deutschen Techniter=Verbandes in Berlin, besichtigte am Sonntag den 26. Mai die Bühnentechnischen Einrichtungen des Opernhauses. Zur Besichtigung hatten sich etwa 90 Teilnehmer eingesunden und wurde die maschinelle Einrichtung durch Hrn. Maschinenmeister Kretzer auf das liebenswürdigste erläutert. Besonderes Interesse fanden die Einrichtungen zur Herstellung der Lichteffekte, sowie der drastischen Darstellungen der Naturereignisse als Gewitter usw. Allgemeine Bewunderung rief auch noch hervor der Schnurboden mit den gut durchdachten Mechanismen, sowie die finnreiche Einrichtung zur Verhütung von Brand.
§ Der Arciskriegerverband Köln, Stadt und Land, hielt am Sonntagnachmittag in Buschbell bei Groß=Königsdorf seinen 15. Verbandstag ab, auf welchem 62 Vereine durch zahlreiche Mitglieder vertreten waren. Als Vertreter des Bezirkskommandos wohnte Hr. Oberstleutnant Grüner den Verhandlungen bei. Hauptgegenstand für denselben bildete die Tagesordnung für den in Thorn stattfindenden Abgeordnetentag des Preußischen Landes=Kriegerverbandes bzw. des Deutschen Kriegerbundes. Der Kölner Kreisverband zählte am Schlusse des vergangenen Jahres in 117 Vereinen 8224 Mitglieder. Der Vorsitzende, Hauptmann d. L. Derichsweiler, bemerkte in einer längeren Ausfüyrung über die Tatigkeit des Verbandes, daß er bei seinen Besuchen uberall tadellose Haltung und hohe Begeisterung für die Bestrebungen des Deutschen Kriegerbundes gefunden habe. Bezüglich mancher Feste sei moglichste Einfachheit wünschenswert. Der Schwerpunkt der Vereinstätigkeit sei auf die Monatsversammlungen und belehrende Vortrage zu legen. Die Einnahmen betrugen im vergangenen Jahre 4557., die Ausgaben 3578 M. Dem Kassenfuhrer, Kamerad Kalisch, wurde Entlastung und ihm sowie dem Schriftführer Hrn. Noack herzlicher Dank für die uneigennützige Tätigkeit ausgesprochen. Zum Vertreter des Verbandes auf dem diesjährigen abgeordnetentage des Preußischen Landestriegerbundes bzw. des Deutschen Kriegerbundes in Tyorn wurde der stellvertretende Vorsitzende, Hauptmann d. R. Nagelschmidt, gewählt. Derselbe erhielt den Auftrag, den Landesverband bzw. Deutschen Kriegerbund einzuladen, den nächsten Abgeordnetentag 1911 in Köln abzuhalten. In den Sanitätskolonnen des Verbandes hat man die Wunsche des Zentralvorstandes vom roten Kreuz berücksichtigt und auch Nichtsoldaten aufgenommen. Die Krieger=Sanitatstolonnen von Alt-Köln zählten 152 Mitglieder. Hr. Trautwein berichtete über die Kriegerfechtanstalten, die im vergangenen Jahre über 150000 M. aufbrachten, die Rheinprovinz allein den hochsten Betrag mit 20 577., der Verband Köln über 3000 M. In den vier Kriegerwaisenhäusern wurden 709 Knaben und 235 Mädchen erzogen. Die zur Unterhaltung derselven begrundete Kronprinz= und KronprinzessinnenStiftung schloß 1906 in Einnahme und Ausgabe mit 513 435 M. ab, einschließlich des Bestandes der Kaiser Wilhelm= und Kaiserin Augusta Viktoria=Spende mit 265540 M. Hr. Noak erstattete Bericht über Unterstützungswesen und Sterbekasse. Es erhietten im Kreisverband Koln aus der Unterstutzungskasse 89 dürftige Kameraden 1356 M. und 52 Witwen 554 M. Die Sterbetasse hatte einen Bestand von 81 082 Versicherungen über 19508821 M. Kapital. An Hinterbliebene wurden in 1074 Todesfällen 227 861 M. ausgezahlt. Der Beitritt zu diesen segensreichen Einrichtungen des Bundes wurde dringend empfohlen. Die Versammlung schloß mit herzlichem Dank gegen den Verein Buschbell, dessen Krieger= und Gesangvereine alles getan hatten, um den auswartigen Kameraden den Aufenthalt in dem sonst so stillen Dorschen recht angeneym zu machen.
Locales.
A Im Sommertheater an der Flora mird heute, Donnerstagnachmittag, zu ganz kleinen Preisen die Operette Der Obersteiger jegeven, am Abend die Operette Der Opernvall.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3786] Die Zukunft des Friedhofes Relaten. Wie jüngst berichtet wurde, soll der Friedyof zu Melaten in absehbarer Zeit für Beerdigungen geschlossen und später zu einer Parkanlage umgearbeitet werden. Es wäre darum zu bedauern, wenn durch Verlegung des Frechener Bahnhofes an die Ostseite des Friedyofes jede Verbindung der heute schon so sehenswerten Anlagen mit der Stadt außer der Nachenerstraße unmöglich gemacht würde. Schreiber dieses erlaubt sich daher den Vorschlag, heute schon bei Projektierung der dortigen Bahn= und Straßenanlagen die Höhenlage so zu bestimmen, daß zwei Straßen den Bahnhof durch Ueberbrückung überschreiten. Es brauchen ja nicht beide Brücken für Wagenverkehr eingerichtet zu werden. Angenehm wäre es auch, wenn diese Straßenzuge nicht mit den Zufahrten zum Bahnhof zusammenfielen. Wird die Sache jetzt nicht geregelt, so ist dies für alle Zukunft vielleicht ganz unmöglich geworden. A.
Gerichts=Oerhandlungen.
Strafkammer. Eine gefährliche Spielerei, welche die Vernichtung eines Menschenlebens zur Folge hatte, betrieb am 3. März ein Schlosserlehrling aus Mülheim auf dem dortigen Kirchplatze. In Gegenwart einer größeren Anzahl spielender Kinder schoß er mit einer scharfgeladenen Pistole, die er von einem älteren Kameraden erhalten hatte, nach einer Scheibe. Als er eine neue Patrone in den Lauf geschoben hatte, schnappte plötzlich der Hahn zu, der Schuß ging los und traf einen vor ihm stehenden elfjährigen Schüler mitten ins Herz, so daß er sofort tot zur Erde stürzte. Der Vorsitzende des Gerichts betonte, daß es ein Skandal sei, daß hiesige Geschäftsleute an 14jährige Burschen Schießwaffen verkauften. Der Angeklagte erhielt wegen fahrlässiger Tötung drei Wochen Gefängnis.
□ Gewerbegericht. Drei Verputzer klagen gegen ein Baugeschäft auf Zahlung von je 100 M. Schadenersatz. Sie behaupten, es seien ihnen die Verputzarbeiten in der Handelshochschule in
Akkord sigen, die Arbeit sei am 11. Dezember 1906 begonnen,
aber am 21. Dezember wegen des eingetretenen Frostwetters unterbrochen worden. Am 16. Januar 1907 habe man ihnen die Arbeit entzogen und dieselbe anderen übertragen. Die beklagte Firma macht geltend, die Arbeit sei dem Kolonnenführer übertragen. Mit den Klägern habe sie nichts zu tun. Die Leute hätten sich beschwert, daß der Kolonnenführer nie auf der Arbeit sei, als sie darauf verlangt hätten, daß dieser ständig auf der Arbeit sei, habe er den
Vertrag gelöst. Die Firma hielt sich nicht für verpflichtet, die
anderen Mitglieder der Kolonne weiler zu beschäftigen, nachdem der Kolonnenführer aufgehört habe. Die Kläger dagegen fassen
den Akkordvertrag so auf, daß die ganze Kolonne die betreffende Arbeit gemeinschaftlich fertig zu stellen habe, hierbei sei nicht ausgeschlossen, daß der eine oder andere der Verputzer, oder sogar
auch der Kolonnenführer austreten dürfe, wenn für den Austretenden seitens der übrigen Mitglieder angemessener Ersatz gestellt werde. Der im Verputzergewerbe geltende Tarifvertrag enthält eine Bestimmung, wonach, wenn es sich um eine Streitigkeit aus dem Tarif handelt, zur Entscheidung darüber zunächst die zu dem Zwecke gebildete Achtzehnerkommession anzurufen ist. Diese Kommission ist gehört worden. Im Verhandlungstermin am 24. Januar hat die Beklagte auf einen Einigungsvorschlag des Gerichts sich vergleichsweise bereit erklärt, die Kläger vorläufig wieder einzustellen, was diese aber ablehnten. Das Gericht entschied: Es fragt sich, ob die Beklagte, nachdem der Kolonnenführer die Arbeit niedergelegt hatte, verpflichtet war, die Kläger weiter zu beschäftigen. Die Achtzehnerkommission hat den Beschluß gefaßt, daß die Arbeitnehmer berechtigt sein sollen, wenn aus irgend einem Grunde der Kolonnenführer die Arbeit niederlegt oder niederlegen muß, einen neuen Kolonnenführer zu wählen bezw. soll der Arbeitgeber einen solchen bestimmen können. Arbeitgeber und Arbeitnehmer müssen sich jedoch mit der Wahl einverstanden erklären. Bis zum Einirittstage des neuen Kolonnenführers haben die beiden die Funktionen des Kolonnenführers auszuüben. Falls innerhalb dreier Tage, der Austrittstag nicht mitgerechnet, ein neuer Kolonnenführer nicht gewählt worden ist, oder die Vertragschließenden über denselben sich nicht einigen sollten, so soll das Vertragsverhältnis mit Ablauf des eben bezeichneten dritten Tages als beendet gelten. Hiernach ist die Klage abzuweisen; die Beklagte war berechtigt, die Wiedereinstellung der Klager abzulehnen, da sich kein Kolonnenführer gefunden hat, der beiden Parteien geneym war.
Aus Dororten und Umgebung.
1 Kalk, 29.Mai1907. Heute vormittag stürzte hier ein Telegraphenarbeiter wäyrend der Ausubung des Berufes von einer Telegraphenstange und erlitt einen Armbruch sowie noch innere Verletzungen.
Merheim b. Kalk, 27.Mai1907. Bei einem hierselbst entstandenen Familienstreit griff ein junger Mann zum Messer und brachte damit seinem Vater so erhebliche Verletzungen bei, daß der Vater ins Krankenhaus gebracht werden mußte.
∆.-Gladbach, 29.Mai1907. Am Samstag den 8. Juni, mittags 12 Uhr, findet hier im Rathause die Hauptversammlung des Niederrheinischen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege statt. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten wird Adolf Damaschke(Berlin) einen Vortrag halten über das Thema: Wie arbeitet die Bodenreform an der Gesundheit unseres Volkes. Ueber Stadterweiterung und Gartenstadt werden sprechen der Generalsekretär der Deutschen Gartengesellschaft, Hans Kampfmeyer(Karlsruhe), und Gartenarchitekt Brodersen(Berlin).
∆ Opladen, 29.Mai1907. Die Religion muß dem Volke erhalten bleiben! Die Staatsbetriebe sollen Musterbetriebe sein! Beides Worte unseres Kaisers. In einem staatlichen Betriebe mußte es demnach als selbstverständlich angesehen werden, daß den katholischen Beamten und Arbeitern keine Schwierigkeiten in den Weg gelegt würden, ihre höchsten Feiertage voll und ganz zu feiern, wozu in erster Linie auch der Fronleichnamstag gehört. Wie sieht es aber in dieser Beziehung auf der Königlichen Hauptwerkstätte Opladen aus? Im vorigen Jahre und auch dieses Jahr wieder wurde durch Anschlag bekannt gemacht, daß wegen dringender Arbeit nach Möglichkeit gearbeitet werden müßte und Urlaub nur zum Kirchgang gewährt werden könnte bis 9 Uhr). Die Zahl der katholischen Arbeiter ist auf der Werkstatt gering, es ist nicht gutanzunehmen, daß der Eisenbahnbetrieb wirklich darunter leiden wurde, wenn diesen Arbeitern gestattet würde, diesen hohen katholischen Feiertag völlig halten zu können. An den übrigen Feiertagen, mit Ausnahme von Allerheiligen, sind die Arbeiter ohnehin schon gezwungen zu arbeiten. Angenommen, die Arbeiten sind sehr dringend, oann sind sie wohl am 8. und 22. Juni, sowie am 6. Juli auch noch dringend. An diesen Tagen macht der Eisenbahnerverein seine Ausfluge, und die einzelnen Abteilungen stehen einen ganzen Tag still. Dringend waren die Arbeiten auch zurzeit der Reichstagswahl, wie man am Tage vor der Wahl den Leuten sagte, und ihnen die Zeit, um ihre Wahlpflicht auszuüben, auf 1½ Stunden beschnitt, ausschließlich der Mittagspause. Hingegen hat man verschiedenen Arbeitern mehrere Tage Urlaub gewährt, damit sie die Flugblätter und Stimmzettel für den„der Regierung angenehmen Kandidaten“, in Optaden und Umgegend verteilen konnten. Man nimmt hier allgemein an, daß, wenn der Betrieb bei diesen Anlässen nicht gelitten hat, auch am Fronleichnamstage die Möglichkeit bestehen müßte, den katholischen Arbeitern für den ganzen Tag Urlaub zu gewähren.
m Ohligs, 25.Mai1907. Der Kassierer der Ohligser Filiale des deutschen Metallarbeiterverbandes stand vor der Elberfelder Strafkammer unter der Anklage, 800 Mark Mitgliederbeiträge veruntreut zu haben. Eines Tages kam er mit der Behauptung, er sei am Abend vorher, nachdem er 800 M. Beiträge einkassiert habe, hinterrücks überfallen und durch einen Schlag auf den Kopf bewußtlos gemacht worden. Als er wieder zu sich gekommen, sei der Beutel mit den 800 Mark verschwunden gewesen. Die Strafkammer hielt ihn der Unterschlagung für überführt und verurteilte ihn zu 4 Monaten Gefängnis.
Sport.
4 Westdeutsche Tourenfahrt 1907. Der Arbeitsausschuß versendet die Satzungen und Streckenbeschreibungen für die diesjährige Tourenfahrt. Die Konturrenz findet statt vom 23. bis 28. Juli. Folgendes Programm ist aufgestellt worden: Abnahme der Wagen in Köln am Montag, 22. Juli morgens—12 Uhr, nachmittags—6 Uhr.(Ort wird noch bekannt gegeben.) Sämtliche Wagen erhalten Startnummern und zur Kennzeichnung ihrer Wagenklasse verschiedenfardige Flaggen. Dienstag, 23. Juli: Start Köln, morgens 5 Uhr. Fahrt durch die Eifel nach Koblenz(Bergrennen hinter Adenau von Breitscheid nach Döttingen etwa 4,5 Kilometer). Marburg Kassel 357,4 Kilometer. Mittwoch, 24. Juli: Start in Kassel, morgens 8 Uhr. Fahrt durch den Harz nach Brannschweig. 240,1 Kilometer. Donnerstag, 25. Juli: Start Braunschweig, morgens.30 Uhr. Bremen—Hamburg. 292,8 Kilometer. Freitag, 26. Juli: Start Hamburg, morgens.30 Uhr über Lüneburg—Celle—Hannover(zwischen Celle und Hannover von Ehlershausen nach Schillerslage etwa 5½ Kilometer Schnelligkeitsrennen in der Ebene). 191,9 Kilometer. Ausstellung der Wagen in Hannover zur Schönheitskonkurrenz. Samstag, 27. Juli:
vormittags 6 Uhr Start in Hannover. Strecke: Hannover un Minden, Bielefeld, Halle, Osnabrück, Münster, Wesel, Dusselda etwa 367,1 Kilometer. Sonntag, 28. Juli: Schlußfestlichkeiten: Düsseldorf. Montag, 29. Juli: mittags Preisverteilung. 9 Anfragen usw. sind zu richten an den Kölner Automobilklub Händen Hrn. Fritz Dahmen, Köln, Kattenbug—3.
politische Nachrichten.
Graf Schwerin und der Evangelische Bund
In einem Berichte des Demminer Tageblatts(Nr. 121 vo 26. Mai) über eine Sitzung des Demminer Zweigvereins de Evangelischen Bundes lesen wir:
Die Tatsache, daß der Landadel der Umgegend sich zu den strebungen des Evangelischen Bundes bisher ablehnend verhalt hat, veranlaßte den Vorsitzenden(Professor Redlin), mit unser Reichstagsabgeordneten Grafen Schwerin=Löwitz über diese scheinung zu verhandeln, der in einem verbindlich gehalten Schreiben verspricht, seinen ganzen Einfluß geltend; machen, um seine Standesgenossen für die Sach des Evangelischen Bundes zu gewinnen.
Graf Schwerin=Löwitz ist einer der Führer der Konservative
(Vom 21. bis 25. Mai 1907.)
0 Geburten. Veronina, T v. Matth Poyl, Lok.=Hülfzheizer, Mathildenstr. 15.- Joh, S. v. Joh. Kach, Gummiard., Niehlerstr. Heinr., S. v. Gerh. van Issem, Dachdeckerges.. Franziskastr.—11, Anton, S. v. Phil. Schäfer, Tagel., Hartwichstr. 18.„ Werner, s Josef Fastenrath, Postassist., Rembrandtstr. 4.— Maria, T. v. Lamber Kohlgraf, Steuerhülfsauss., Hartwichstr. 6.- Heinr., S v. Karl Wendt Eisenb.=Magazinarb., Sechzigstr. 41.- Maria, T. v. Karl Ahrends Tagel., Eichstr. 44.- Maria, T. v. Heinr. Bebber, Wirt, Merheimer straße 215.- Dietrich, S. v. Jul. Steffens, Eisenb.=Lokomitivführer, Sie bachstraße 6.- Heinr., S. v. Erhard Scheel, Güterbodenarb., Einheitstraße 17.- Christ., T. v. Heinr. Schilling, Gartenarb., Neußerstr. 701. Bernh., S. v. Aua Goda, Schlosser, Merheimerstr. 52.- Kaspar, S. v. Joh Baedorf, Mont.. Niehlerstr. 49.- Karl, S. v. Emil Krause, Kaufm Holbeinstr. 13.- Gottfr., S. v. Josef Dittgen, Eisenb.=Schaffn, Merheimer straße 124.= Elise, T. v. Karl Peingnitz, Postbote, Dormagenerstr. 3. Margareta, T. v. Peter Kröver, Maurer, Sebastianstr. 127.- Gertrud. T. v. Bartholomäus Stütigen, Schlosserges., Neußerstr. 306.= Erich, 5. v. Karl Nirberg, Buchhalter, Christinastr. 39.- Josef, S. v. Johann Nießen, Stellmacher, Baudristr. 4.- Karl, S. v. Wilh. Pralow, Telegraphenassistent, Scharnhorststr. 1.- Dorothea, T. v. Christian Brings. Hausdiener. Neußerstr. 191.- Matthias, S. v. Matthias Kurth, Fuhr. mann, Merheimerstr. 376.- Friedrich, S. v. Oskar Bertholet, Schlosser Neußerstr. 315.- Anton. S. v. Peter Bedbur, Schlachthofarb., Sebastianstraße 170.- Nikolaus, S. v. Theodor Wirtz, Straßenbahnarb., Siebachstraße 99. Georg, S. v. Heinrich Anlbach, Schlosser, Geldernstr. I. Wilhelm, S. v. Joh Ossendorf, Oberpostschaffner, Siebachstr. 109.- Wilhelm, S. v. Wilh. Mertens, Mechaniker, Niehlerstr. 103. Katharina
T. v. Franz Luckerath, Briefträger, Lohsestr. 44.- Anna, T. v. Otte Pfeiffer. Oberpostschaffner, Mauenheimerstr. 4.- Christine, T. v. Gottfried Ervenbach, Postschaffner, Hartwichstr. 10.
9 Sterbefälle. Hans Schürg rs, 2., Zonserstr. 12.- Agres Linden, 6., Escherstr. 37.- Veronika Huhn, 4., Riehlertalweg
* Gertrud Holzmann, 3., Neußerstr. 314.- Heinrich Bevver, Merheimerstr. 215.- Heinrich Scheel, 15 Min., Einheitstr. 17.- Anna Meicher, geb Radermacher, 49., Wilhelmstr. 57.- Margareta En., 20., Florastr. 22.- Veronika Gzil, geb. Fenger, 75., Thüringerstr.4.
* Georg Diesterweg, 56., Thüringerstr. 6.- Matthias Schwarz, 393., Jesuilengasse 128.
6 Heeraten. Jos. Palliwodda, Fabrikarb., Sechzigstr., u. Amalie Rossi, Sechzigstr. 135.- Phil. Lanz. Kaufm., Weidenpescherstr. 48. Sib. Sürth. Niehlerstr. 207.= Heinr. onisverg, Tagel., u. Elis. Weners, Neußerstr 741.- Heinr. Schneider, Lokomotivh., u. Marg. Hovelman, Hartwichstr. 69.- Herm. Uffelmann, Güterbodenarb., Wartburgstr. 3. u. Wwe. Maria Portz, geb. Müller, Zonserstr 67.„ Friedr. Uir ch, Schloss., Holbeinstr. 31, u. Anna Breuer, Ossendorferstr. 8.„ Wilheln Gratwohl, Anstr., Merheimerstr. 165. u. Marg. Kolv. Niehlerstr. 167 Heinr. Steindusch, Straßenbahnschaffn., Zonserstr. 11, u. Marg. Schil Hohenzollernring 88.- Servat. Lützenkirch. n. Fabrikarb., Florastr u. Agnes Belz, Neußerstr. 362.- Joh Witzmann. Eisendr., u. Wwe. Kath. Mellmann, geb. Reusch, Merheimerstr. 111.
8 Heiratsankündigungen. Goswin deber, Fabr.=Arb., Mülheim a. Rh., Wolfstr. 102 u. Luise Franzen., Simon Meisterstr. 6.- Leonhard Schneider, Bäcker u. Gertr Kerr, beide Escherstr. 73.- Joh. Marro, Wirtschaftsgeh., Krefeld, Luisenstr. 71 u. Kath. michartz, Wilhelmstr..Herm. Potthoff, Ledervorricht., Blücherstr. 13 u. Josefine Stapten, Niehlerstr. 164— Eduard Heikaus, Postb., Kempenerstr. 90 u. Hedwig Kuntze, Merlostr. 21.- Joh. Hellenthal, Musiker, Siebachstr. 75 u. Wilhelmine Schüller, Siebachstr. 83.
nIel
Für Schwache u.
Gmn dOEx
empfehlen wir:
Echtes Malz-Extrakt
der
Niederrheinischen Malz-Extrakt-Brauere. Lackhausen bei Wesel.
Bestes und bewährtes Nähr- und Stärkungsmittel für Brust-, Hals und Lungenleidende, Bleichsüchtige, Blutarme, Rekonvaleszenten nack schwerer Krankheit, besonders auch nach überstandenem Wochenber für schenkende Mütter und schwächliche Kinder, wo Wein nicht ver* tragen wird.
Alkoholarmes, nicht berauschendes Getränk
per Flasche 60 Pfz. inkl. Glas.
Von den Herren Aerzten aberall bestens empfohlen.
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
in allen Preislagen; von den billigsten bis 20 den feinsten Qualitäte „<space> s t e t s<space> f r i s c h<space> g e r ö s t e t.<space>
Seit vielen Jahren
I E Cafés. Restaurants Ulld Hotels eingeführt; anerkannt vorzuglich von Geschmack und Aroine
Zu haben: Eigelstein 53.55, Höhle 28. Weidengasse 68.

Erstes Blatt.
Brust-, Hals eszenten nack Wochenbet ein nicht verGetränk
sohlen.
and
schaft
her 2984
SSu
etts
Kölner Local-Anzeiger Kr. 146&a Donnerstag, 30. Mai 1907
Seite 3.
nnover üb Düsseldon tlichkeiten ilung.
robilklub, n
e Bund
121 vereins de
zu den Be id verhalte mit unseren
r diese E#
gehalten eltend# die Sach
zuservativen
zheizer, Deu### hlerstr. 107.4 kastr.—11. Werner, S. I. v. Lamber
Karl Wendt rI Ahrends,
t, Merheimerivführer, Siearb., Einheitußerstr. 70I. Kaspar, S. v. ause, Kaufm. Merheimer= agenerstr. 3.
7.— Gertrud, 6.= Erich, S. S. v. Johann ralotv. Teletian Brings, kurth. Fuhr. let, Schloner ., Sebastianarb., Siebacheldernstr. 1. rr. 109.- Wil" Katharina
a. T. v. Ottc T. v. Gott12.- Agnes hlertalweg 29.
Beover.., 17.- Anna gareta Esser, hüringerstr.4.
chwarz,
u. Amalie scherstr. 48.— Elis. Wen.
Hovelmann. Jartburgste. 3. riedr. Uir o. " Wilheln chlerstr. 167 arg. Schisfer, Florastr dr., u. Wwe.
rb., Mülheim
s.- Leonhard Joh. Marro, ilhelmstr. 2. ne Stappen, 90 u. Hedwig bachstr. 75 u.
MERT
Hierdurch bringen wir in Erinnerung, dass zufolge inseres Abkommens vom 10. Dezember 1901 mit der Schweizerischen Unfall-Versicherungs-Aktien-Gesellschaft
in Winterthur jeder unserer Abonnenten das Recht
1. soweit es sich um Privathaushaltungen im Werte bis zu 10000 Mark handelt, eine
für Frauen und Töchter.
-Versicherung
gegen Einbruch und Diebstahl(gleichviel ob derselbe bei Tag oder Nacht erfolgt) zu verlangen.
Für diejenigen Privathaushaltungs-Einrichtungen, deren Wert den Betrag von 10000 Mark übersteigt, sind für je weitere 10000 Mark Wert 3 Mark pro Jahr zu zahlen, sodass z. B. eine Einrichtung im Werte von 30000 Mark an Versicherungsgebühr gegen Einbruch und Diebstahl pro Jahr 6 Mark kostet.
Soweit es sich um Versicherungen für Geschäfte aller Art handelt, ist die Versicherungsgesellschaft verpflichtet, auf die bei allen Versicherungsgesellschaften gleiche Tarifprämie einen Rabatt von 40 Prozent zu gewähren.
Policekosten dürfen unseren Abonnenten nicht berechnet werden.
Die Versicherungs-Policen können jederzeit bei uns oder bei der Subdirektion der Schweizerischen UnfallVersicherungs- Aktien-Gesellschaft in Köln, Lothringerstrasse 119, in Empfang genommen werden.
98 5
Frz. Poularden, dies jährige Gänse und Enten, Kapaune, Trut= W
hähne, Truthühn r. K1 junge Hähne, Suppeuhühner, Tauben, feische Schnepfen, Fasanen, Hasel= und Birkwild,
Rehrücken, Rehzteulen und=Schultern
empfiehlt in täglich frischer Ware
hubert Leopold
Wild und Geflügel
Marzellensraße 13
Fernsprecher 2307.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268 639 Sensat.Neuh.!
Das Korse tist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüftensep. u. 30. J5 R.
gibt hocheleg.##XK
Fig. ede W
Front. Kein
Druck auf den
Mag. Aeuß.
bequem. Sitz 1
Pr:..10.*
12,15 M. d. 30
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Johanna6
Hohenzollernring 4. Tel. 930
∆
Der neue SommerK
KII. UNS
beginnt am montag den 3. Juni.
Auch kann der Antritt bis auf weiteres stets Montags einer jeden Woche erfolgen. Um unsere Akademie auch hier in Köln und Umgegend bekannt zu machen und um alle Damen, welche Interesse an der Schneiderei haben, zu überzeugen, daß das in unserer
6
.* 88 5
4.
es
Sonne
Agrippastrasse 14.
A. Und
Ischaft
Telephon 604..
Möbelpolitur
zum Aufpolieren von
# Möbeln in allen Holz##arten: Eichen, Nußbaum# □ und Mahagoni.
Behnwachs e Dahrit
billiges und bequemes# Reinigungsmittel für
Parkettböden empfiehlt
hsch. Kaesmacher
Altermarkt 62.
Telephon 1307.*
Köln, Hohestraße 85—87. Ecke Brückenstraße
(An den vier Winden)
gelehrte Rekord=System tatsächlich die beste Zuschneide=Methode der Gegenwart ist, haben wir uns entschlossen, den Frei=Kursus bis Ende September auszudehnen und alle Damen vollständig umsonst zu unterrichten.
Der Unterricht kostet keinen Piennig und wird täglich——4 Stunden so lange erteilt, bis jede Dame das Schnittzeichnen und Zuschneiden der neuesten Damenkleider und Wiener Mode oder Kindergarderone für Knaben und
nach deutscher, englischer und Mädchen vollständig perfekt erlernt hat.
Anmeldekarten sind unentgettlich von außer Sountags, bei der Vorsteherin zu haben.
morgens 8 Uhr bis abends 8½ Uhr,
0
Reid!
Hohestraße, Eingang Brückenstraße
„(An den vier Winden).
Haupt=Akademie Berlin=C.
Markt 2, am Bahnhof Börse.
NB. Der Unterricht wird durch Fachlehrerinnen unter persönlicher Leitung gewissenhaft erteilt, und zwar vormittags von—11 Uhr, nachmittags von—4 und —7 Uhr, abende von—9½9 Uhr.
Kurse, Tage und Stunden des Unterrichts kann sich jede Dame selbst wählen.
Nach beendetem Kursus wird jeder Schülerin ein ihren Fähigkeiten entsprechendes Zeugnis völlig hostenlos ausgestellt und werden Stellen als Zuschneiderinnen, Direktricen in nur ersten Häusern unentgeltlich nachgewiesen.
SEEEES
EE S ER
Sparkasse der Stadt Kalt.
Geschäftslohal: Breuerstraße 16.
keöffnet an allen Wochentagen von—1 Uhr, von—5 Uhr,
Samstags bis 7 Uhr abends.
Einlagenzinsfuß: bis 3000 Mk. 3½% „ über 3000„ 3%
halbmonatliche Verzinsung. Zahlungen können auch durch die Post erfolger.
In Wege stehende Möbel können Sie durch eine
UAnzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswireig verkaufen..EENM BRE
Kirchliches.
* Köln, 29.Mai1907. Laut Hirtenausschreiben des Herrn Lurdinals und Erzbischofs Fischer vom 19. Mai 1907 soll tuftig das Fest des heiligsten Herzens Jesu am fol##nden Sonntage in der ganzen Erzdiözese mit möglichster Feier hangen werden. In der Domkirche wird der Herr Kardinal Wiesem Tage ein feierliches Pontifikalamt zelebrieren und am Und 6¾ Uhr die Weihe seines Erzsprengels an das Herz Jesu vornehmen.
Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt: Joh. Bapt. Kasp. Aden, Kpl. in Köln=Sülz, z. dritten Kpl. an St. Quirin in Neuß, 11 Jos. Hub. Pagés, Vik. in Frechen, z. 1. Vik. in Overath, Dek. cbera.= Peter Pohl, Vik. in Overath, z. 1. Vik. in Frechen, # Brühl, Friedr. Uerlichs, Kpl. an St. Adolf in Düsseldorf, ö Kpl. an St Peter das.,- Joh. von den Driesch, Pfr. in Kirchsoben, z. Pfr. in Heinsberg, Alf. Maria Wilh. Giesen, Pfr. in Eltenkirchen, z. Pfr. in Asbach, Dek. Erpel,= K. Jos. Ludw. Hout, “ in Kettenis, z. Pfr. in Wenau, Dek. Derichsweiler,# Pet. Jos. unkhoven, Pfr. in Aegidienberg, z. Pfr. in Weißenberg, Dek. Kaßz, a Wilh. Ant. Schroers, Pfr. in Kirspenich, z. Pfr. in Lipp, 2. Bergheim,= H. St. Joh. Hammelsbruch, Pfrow. d. neuerrichWeen Pfarre Huttrop, Dek. Essen II, z. Pfr. das.,#Dr. theol. Joh. Fömen, Geheimsekretär, z. Pfr. d. neu errichteten Pfarre St. Michael Wessen, a Fr. Wilh. Ludw. Kirberger, Pfrorw. d. neu errichteten Warre St. Engelbert in Essen, z. Pfr. das.,# Bernh. Fr. Gust. Lenertz, Pfrorw. an St. Michael in Essen, z. Pfr. in Urbach, ###ek. Mülheim.
Tocales.
Auszeichnungen. Dem Kommerzienrat Arthur Campsen in Köln wurde der Charakter als Geheimer KommerMeirat verliehen. Dem Stuhlmachermeister Christian Becker, Lapezierermeister Christian Steffen, dem Fabrikmeister abranz Seiffert, dem Drechslermeister Heinrich Worringen,
100000
Dosen Dr. Kuhn's Edelweiß=Crdme .50 u. Seise Gnin 2<space> G e b r a u c h.<space> D i e<space> e i n z i g<space> wirdl empfeh enen.
Haut=Freme. Erzielt
auffall. Schönheit,
Gann-Aie
Arnold Sörensen
###omann Zzugendfrische. Ent Atemann&am W fern. all. Hautunrein
gutes Backen und übernehme Gaetablirt 1869
Transport Lagerung
8
heit. u. Sommerstr. Nur echt mit Namen Dr. Kuhn. Franz Kuhn, Kronenparf., Nürnbei g. Hier: in Apoth Drog. u. Parfüm.
ch
Jung. ged. Mann, 24., sucht gest. auf gute Zeugn., dauernde
Beschäftigung, auf Lager
Off. u. 849 an die Gesch. d. Bl.
Frur raten
antie.
Alte Herde nehme in Tausch.
Csr 2
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet. Woche 1.
(ohne Preiserhöhung).
merntaltl
Richmodstraße 15.
* Gegründet 1886.
mpelHölzken
IAHAMD M i
dem fruheren Fabrikmeister Ernst Kraut, dem Kupferschmiedealtgesellen Jakob Ingenhoven, sämtlich zu Köln, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Nachdem am vergangenen Sonntage die diesjährigen Versicherten aus ihrem Kreise 12 Vorstandsmitglieder und 6 Stellvertreter gewählt haben, findet am Sonntag den 2. Juni eine Versammlung der Patrone und Ehrenmitglieder statt, um gleichfalls 12 Herren in den Vorstand und 6 Stellvertreter zu wählen. Diese Versammlung findet um 11 Uhr morgens im Isabellensaale des Gürzenichs statt, daran wird sich um 11.30 Uhr die diesjährige ordentliche Hauptversammlung anschließen, wobei der Geschäftsbericht über das vergangene Geschäftsjahr erstattet wird.
( Die diesjährige Blumenverteilung der Kölner Gartenbaugesellschaft an die Schüler der stadtischen Volksschulen fand gestern nachmittag in der Markthalle am Waidmarkt statt. Etwa tausend Knaben und Mädchen, welche von den Lehrpersonen ausgewählt waren, erhielten je drei Topfpflanzen zur Pflege überwiesen. Diejenigen Kinder, welche sich in der Blumenpflege auszeichnen, werden im Herbst mit wertvollen Topfpflanzen bedacht
O Geschäftsverkehr. Da der Fronleichnamstag kein gesetzlicher Jeiertag ist, unterliegt der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen heute keinerlei gesetzlicher Beschränkung.
2 Brandfälle. In einem Hause an der Thebäerstraße in Ehrenfeld entstand ein Kellerbrand.— Gestern nachmittag brach in einem Hause an der Christophstraße ein Fußboden= und Balkenbrand aus.— In einem Hause an der Subbelratherstraße in Ehrenfeld entstand ein Kellerbrand.
Diebstähle. Gestern wurden einem in Sülz wohnenden Wirt drei Billardkugeln gestohlen.— In einem Hause auf dem Salierring wurde einem Herrn ein Portemonnaie mit über 200 Mark entwendet.
I. Abgestürzt. Gestern nachmittag stürzte in der Raschdorffstraße in Braunsfeld ein Maler von einem Leitergerüst und erlitt einen Fußbruch.
c Gerettet. Gestern fiel in der Nähe der Marienburg ein
Tel. 6991
modstr
c e
Die Hauskehrichtabfuhr findet wegen des Fronleichnams=Feiertages in der Nacht vom Freitag zum Samstag in sämtlichen Vororten statt.
Cöln=Ehrenfeld, 28. Mai 1907. Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung der Stadt Cöln.
15jähriger Schiffsjunge rücklings von einem Schleppdampfer in den Rhein. Es gelang zwei Matrosen, die dem Jungen sofort in einem Nachen nachfuhren, denselben zu ergreifen und wieder auf das Schiff zu bringen, wo sofort angestellte Wiederbelebungsversuche von Erfolg waren.
Militärisches. Das hier und in Kalk garnisonierende Westfälische Infanterie=Regiment Nr. 53 und das in Mülheim(Rhein) liegende Westfälische Infanterie=Regiment Nr. 16(Frhr. v. Sparr) rücken am 10. Juni zu einer mehrwöchigen Schießübung nach Friedrichsfeld bei Wesel aus.
über endliche Genesung!
Herr C. N. in F. stattet seinen„innigsten Dank“ mit folgenden Zeilen ab: Meine Tochter, jetzt 17 Jahre, litt schon seit ihrer frühesten Jugend an Blutarmut, Appetitlosigkeit, Müdigkeit und Entkräftung. Alle Mittel und Kuren, die ich angewandt, blieben erfolglos. Da griff ich zu dem mir empfohlenen Lamscheider Stahlbrunnen, und schon nach Gebrauch von 15 Flaschen hatte meine Tochter ihre völlige Gesundheit wiedererlangt. — W. K. in D. schreibt: Die bestellte Sendung Lamscheider Stahlbrunnen habe ich im Frühjahr erhalten, und kann Ihnen nur mitteilen, daß dasselbe wie ein Wunder auf meine langjährigen Magenschmerzen, welche mich oftmals fast bis zur Verzweiflung getrieben, eingewirkt hat.— A. W. in K. schreibt: Mein Sohn Ferdinand litt seit Monaten an Schwäche allgemeiner Körperabnahme und Blutarmut. Kein Mittel wollte helfen, und wir befürchteten das Schlimmste. Wir lasen in einer Zeitung von dem alten berühmten Heilquell, und schon nach vierwöchiger Kur fühlt mein Sohn sich wieder ganz wohl und gesund.— Derartige Dankschreiben infolge glänzender Heilerfolge bei Blutarmut, Bleichsucht, verschiedenen Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen. Blutverlusten, besitzt die Verwaltung der Lamscheider Stahlquelle zu vielen Hunderten; sie sind der beste Beweis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung. Auskunft kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf SW 9.
4
A
um
A
1218
A
N 4
M
0
2
Tic
I
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 146&a Donnerstag, 30. Mai 1907.
Einladung zum Abonnement
auf
fünf Sommer=Sinionie-Konzerte
Beethoven-Zyklus
TAE OORZNNS, Ansaanien unt Deit:
des städtischen Orchesters im Gürzenich unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektor Fritz Steinbach und unter Mitwirkung von Solisten.
Die Konzerte finden Dienstags und zwar am 11., 18. Juni, ., 16. und 23. Juli, abends 8 Uhr, statt.
Der Abonnementspreis für die 5 Konzerte beträgt.4
Preis der Einzelkarte 1,50.4
Abonnementskarten sind bis 10. Juni in der Musikalien= handlung von Weber, Schildergasse, zu erhalten. Außerdem finden im Gürzenich
6 populäre Konzerte
des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzertmeisters
* statt.
finden Donnerstags, und zwar am 13.,
Si.. 16. und 25. Juli, abends 8 Uhr, statt.
Preis der Einzelkarte 503.
Cöln, den 25. Mai 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..: Laus.
OSmOS
Panopikun Hohestr. 9A
Sonntag, 2. Juni
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
für Erwachsene und Kinder.*
Erstes Kine=Cheater Rolus göiner Verein für Ferien=Kolonien.
Café Runge.
Alleiniger Inhaber: Rolf Randenrath.
Großartiges neues Wochen-Programm.
Eine Jagd im Polarmeer
Direkt nach der Natur aufgenommen, sehr belehrend.
Die übergeschnappte Köchin
Humoristisch.
Das Vermächtnis des Grafen
Hochdramatisch.
Ein Spaziergang durch Rom
Sehr belehrend.
Der pfissige Gatte
Sehr humoristisch.
Eine Reise durch d. herrliche Kalifornien
Sehr belehrend.
Der Traum einer Verlobten
Hochinteressante Illusion.
Die Kunst, Frauen zu erziehen
Sehr interessant
Ungezogene Rangen
Sehr humoristisch.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Gemäß§ 9 des Statuts werden die Mitglieder zu der am
Frettag den 31. Mai d.., mittags 12 Uhr, im Hansasaale des
nh(.oselmsriammlung ergehenst ann(Freilug den 51. Mal b. I wilingsn ane....„
Rathauses stattfindenden Generalversammlung ergebenst ein geladen.
Köln, den 28. Mai 1907.
Der Vorsitzende des Kölner Vereins für Ferien=Kolonien
J..: Jesse, Beigeordneter.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht für 1906.
2. Rechnungslage für 1906; Entlastung des Schatzmeisters.
3. Wahl von Vorstandsmitgliedern und Rechnungsprüfern
4. Voranschlag für 1907.
5. Verschiedenes.
Ansang der Vorstellungen Gonn= u. Feiertags 11 Uhr.
e
Wochentags von 2 Uhr bis abends 11 Uhr. Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
Militär an Wochenlagen die Hälfte. Kinder auf dem letzten Platz nur 15) inkl. Steuer.
Jeden Sonntag nenes Programm.
Volksverein f. d.
Pfarre St. Johann.
Am Sonntag den 2. Juni, abends 8 Uhr, findet im Diktoriasaale(Severinstr.):
Kirmesfeier
statt, bestehend
in musikalisch=theatralischer Abendunterhaltung, unter freundlicher Mitwirkung des herrn Opernsängers
Tillmann Liszewsky.
Die Eintrittskarten(a Person 30 Pfg.)
sind bei den Vertrauensmännern der Pfarrei zu haben. Außerdem sind solche für alle Pfarreingesessenen in folgenden Debitstellen käuflich: Kaufmann Heinrich Faust, Severinstraße 200, und Kaufmann Severin Krudewig, Weichserhof 23.
Annohaus Köln,
Annostraße 36,
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis:
Nacht.."*„ 40.80
Nächte je.50-- 41.50
der Woche 42.10
Speisen:
Bürgerlich. Mittagstisch 40.50 auf Wunsch höher, Abendessen.-"„ 49.35
Bier das Glas 10 Pfennig. Für Vereine und Gesellschaften stehen groß
große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Bechtels Salmiak=Gallseife gewaschene Stoff jeden Gees, vorrätig in Paketen zu 45 u. 25 Pfg. in Drogengeschäften.
Herm. Mayer, Malzbüchel#.
Rheinischer Verein für Denkmalpflege
und Heimatschutz.
Am Freitag den 31. Mai hält der Rheinische Verein für Denkmalpflege und Heimatschutz im Gürzenich hierselbst seine diesjährige
Hauptversammlung
ab. Nach einer für nachmittags 5 Uhr im Quatermarktsaale vorgesehenen Vorstands- und Ausschusssitzung findet bei
freiem Eintritt
abends Punkt 7 Uhr im grossen Saale ein
Vortrau mit Lichtbildern
des Herrn Professors Dr. Clemen, Provinzial-Konservator der Rheinprovinz, Bonn, über:
„Rheinische Denkmäler und ihre Erhaltung“
statt. Hieran schliesst sich— etwa um 8½ Uhr— ein
Gemeinsames Abendessen mit Damen
im Isabellenenal, Gedeck 3 A ohne Wein.
Anmeldungen zum Essen nimmt der Gürzenich-Restaurateur Ilerr Vondenhoff bis Freitag, 31. Mai, vormittags, entgegen.
Recht rege Beteiligung ist erwünscht.
Der Vorstand des Rheinischen Vereins für Denkmalpflege und Heimatschutz:
E. zur Nedden, Regierungs-Präsident a.., Koblenz. Reichensperger, Landgerichts-Präsident, Koblenz. Carl Th. Deichmann, Bankier, Köln.
Der vorbereitende Ausschass zur Bildung des Zweigvereins Köln.
I..: Domkapitular Professor Dr. Schnütgen, Kommerzienrat Louis Hagen, Kommerzienrat Rich, Schnitzler, Stadtverordneter B. Berghausen, Köln.
Der Rheinische Verein für Denkmalpflege und Heimatschutz und der vorbereitende Ausschuß zur Bildung eines Zweigvereins Köln, haben die Liebenswürdigkeit, die Mitglieder des Gewerbevereins zu dem am Freitag den 31. Mai, avends Punkt 7 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs zu veranstaltenden Vortrage mit Lichtbildern des Herrn Professors Dr. Clemen, Provinzial-Konservator der Rheinprovinz, Bonn, über
„Rheinische Denkmäler u. ihre Erhaltung“
einzuladen. Eintritt frei.
Nach dem Vortrage findet im Isabellensaal ein gemeinschaftliches Abendessen mit Damen(Gedeck 3.) ohne Wein statt. Anmeldungen zum Essen nimmt der Gürzenich=Restaurateur Herr Vondenhoff bis Freitag den 31. Mai, vormittags, entgegen.
Wir bitten unsere Mitglieder um recht rege Beteiligung an diesen Veranstaltungen. Der Vorsitzende:
B. Berghausen.
Wegen der vorgerückten Saison stelle ich einen großen Posten Reste und Restpartien bis zur Hälfte des sonstigen Ladenpreises zum Verkauf.
Auch ist die beliebte Goldtapete a 20 Pfg. eingetroffen, sowie Neuheiten in Rot und Grün für Salons usw. a 25 Pfg. per Rolle. Ca. 20 Muster in Partien a 1000 Rollen.
∆ Niodorstoin Versandhaus 1. Ranges U. Niederstein, 300 Agenten, beste Referenzen
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt. Unter Taschenmacher.
Fernsprecher 4493.
NB. Sämtliche 36 Muster, welche in den nach der Bürgerstraße hin befindlichen zwei Schaufenstern ausgestellt sind, kosten, so lange der Vorrat reicht, per Rolle 25 Pfg.
Linkrusta=Ersatz, fertig lackiert, von 1 M. an per Rolle, Zm lang.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 31. Mai 1907. 248. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 7½ Uhr.
Salome.
Drama in einem Aufzuge von Richard Strauß. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilh. v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Heß. Guszalewicz, Rohr, Böhmer; die Herren: Petter, Batz, Nowack, Vanoni. v. Bongardt, Gerhart, Gerboth, vom Scheidt, Dlabal, Hanold a. G Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9 Uhr. Große Preise.
Samstag den 1. Juni 1907.
Beueßsvorkellung für das Chor- und Bahlettpersonal.
Gastspiel von Selma vom Scheidt vom Großherzoglichen Hoftheater in Weimar.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Freitag den 31. Mai 1907. 280. Vorst.
Drei Einakter von Otto Erich Hartleben.
Der Fremde.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Goth, Nisari; die Herren: Reitz, Dysing a. G.
Hierauf:
Abschied vom Regiment.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Margarete Frey; die Herren: Dysing a.., Becker, Doser, Heber.
Zum Schluß.
Die Lore.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Katharina Gaebler; die Herren: Weinmann, Kiesau, Aßmann.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittelpreise.
Schluß der Spielzeit.
Sommer=Theater an der Flora.
Donnerstag den 30. Mai, abends 8 Uhr: Der Opernbal, Operette von Heuberger.
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen:
Der Obersteiger, Operette von C. Zeller. Freitag den 31. Mai: Frühlingsluft.
Eilschriftkursus
in
National-Stenographie
für Damen und Marti
erren im Gürzenich=Restaurant Zur Börse, artinstraße 33. Beginn: Dienstag den 4. Juni, abends —9 Uhr(bei wöchentlich 1 Stunde), zum ermäßigten Preise von 5 A einschließlich Lehrmittel.
„Concordia“, National-Steusgraphen-Verein.
Anmeldungen am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstr 22.
Bevor Sie einen Anzug kaufen!
besichtigen Sie, bitte, ohne Kaufzwang mein großartiges Stofflager. Ich biete Ihnen die größten Vorteile in bezug auf Billigkeit, Solidität der Stoffe als auch prima Sitz und Verarbettung. Anzüge von 45.6 an. Große eigene Wertstätte im Hause, daher sofortige und prompte Bedienung!
NB. Auch Herren, welche den Stoff selbst stellen, erhalten ihre Garderoben unter voller Garantie bei mir angefertigt!
Tuch= u. Maßgeschäft vom Scheickt,
Hämergasse 18—20.
OpernhausRestaurant
verbunden mit Gafé 4 Billards.
Carl Staack.
MKlscher
— Uhr:
Garten-Konzer
Heute sowie täglich abends 8 Uhr:
6her.
Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witternn Im Konzertsaal.
Donnerstag d. 30. Mai
Fronleichnam
von 11 Uhr ab
Morgenmusik
Nachm. v. 3½—11 Uhr
Konzert
59. Feldartiserie.
Diners, Coupers, Abendplatten.
Freitag den 31. Mai abends 7 Uhr
Probe
für die Damen im Konservatorium; 8½ Uhr
Probe
für die Herren im
Konservatorium.
Das Chorkomitee.
Sommerfrische
drrosuenst
im Siebengebirge
Gaßhaus zum Bungertshe
ältestes bestrenomm. Haus, de Neuzeit entspr. eingerichtet, gut Verpflegung. bestens empfohlen
Adolf Gratzfeld.
Mimernistue nomimane Siebeng Pens. Trommeschläger &amp; Richarz, nahe a. Walde, ruh angen. Haus. Pens. v..Kan
Sommeraufenthalt
in schönster Gebirgsgegend mit großen Waldungen, luftige Zimmer und gute Verpflegung bei mäßigen Preisen.
Gaüthof zur Waldesruh
Schmitz, boveriats Auskunft erteilt Jak. Keller Perlenpfuhl 10.
Kunstwerkstätte
Franz Stockheim,
nur Elogiusplatzs2
Nähe Bismarckdenkmal und St. Maria im Kapitol. Fiauren, Kruzisire usw. Repar. werd. noch angenommen.
Haararbeiten
peziell Haarflecht. u. Haarunter lagen werd. in nur bester, dauch hafter Qualität prompt unda mäßig. Preis. geliefer:. Ansicts sendungen u. Besichtigung jed. Kaufzw. Falls die Arbei nicht ganz wunschgemäß ausfäll, braucht selbige nicht genom zu werden. Nur durchaus reelle be dienung Durch gr. Haarein käufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehtl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Franz Dataille, gegr. 196
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma achl.
Verlag u. Druck von J. P Bachem. Verantwortl. e dakteur: für den allgemeinen Ceil- B. Reuter, für 00

zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146&a Donnerstag, 30. Mai 1907.
stend
annsverstein
den 31. Mai
m vormittags 11 Uhr, im Pfandlokal Marien= 24 in Cöln gegen gleich Zahlung öffentlich meistund versteigert werden:
z eis. Fülleisen, z Ladentbeken mit Glasautsatz, gross. Ladenschrank, Kasse, 2 Sessel,
Schreibtisch, Ausziehtisch, Bücherschrank, Stühle, lelektr. Lichtbad(für elektr. Bäder) u. a. m.
eidt. Gerichtsvollzieher n Cöln, Hansaring 76.“
0
in Freitag den 31. Mai
wi. nachmittags 3 Uhr, u im Auktionslohale des krtes Gieren, Goltsteinstr. 118, un gleich bare Zahlung öffentmeistbietend versteigert gien:.„
Büfett.
Plüschsofa.
Meyer,
Berichtsvollzieher in Cöln.
bangsversteigernng.
Am Freitag den 31. Mai h07, vormittags 11½ Uhr. #im Pfandlokal Gr. Griechenburkt 23 zu Cöln gegen gleich i Zaylung öffentlich meistttend versteigert werden:„
ein Grammophon= Apparat
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ongsversteigerung.
Freitag, den 31. Ri 1907, nachmittags 4
##r, soll im Pfandlokale ##erstraße 106 zu Cöln gegen #y bare Zahlung öffentlich mbietend versteigert werden:
Liniiermaschine mit Einleger.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
gSberste
Freitag den 31. Mai
K, vormittags 101. Nor, Vondelstraße 11 zu Cöln einen anderwärts wohden Schuldner gegen gleich m Zahlung öffentlich meistund versteigert werden:
1 Küchenschrank mit
Aussatz,
1 Kommode.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 31. Mai 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen in dem Hause Buttermarkt 14 part. in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
5 Bilder, 1 Kaffeewassermaschine, 1 Brotschneidemaschine, 1 altes Negal u. Theke, 1 Teigteilmaschine.
Schaaf.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Swangsversteigerung.
Am Freitag den 31. Mai 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
24 Winterpaletots.
Bardenheuer. Gerichtsvollzieher in Cöln.
gera Am Freitag den 31. Mai 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
eine grosse Partie div. Tapeten und Borden mit Regalen, Pianino 1 Schreibpult, 2 gebrauchte Fahrräder u. sonstige Mebillargegenstände.
Der Verkauf findet voraussichtlich statt.
Käufer sammeln sich im Versteigerungslokale Friesenstr. 53. Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 31. Mai 1907, vormittags 10½ Uhr, soll zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Geldschrank.
Käufer sammeln sich um 10¼ Uhr im Pfandlokale Lothringer= straße 1 zu Cöln.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverkeigerung.
Am Freitag den 31. Mai 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 amerikan. Füllosen,
1 Regulatenruhr,
1 Säule mit Lampe.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
6
oidene Brosche gefunden.
Abzuhol. Salzmagazin 29, p.
Am Freitag den 31. Mai 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln für Rechnung dessen, den es angeht und gemäß§ 383 des B..=B. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
der Oberteil einer Schustermaschine.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Freitag den 31. Mai 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Nähmaschinen.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 31. Mai 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Paneelsofa und 1 Ausziehtisch in Eichen, 1 Kleiderschrank, 1 Trumeauspiegel und 1 Waschkommode mit Spiegelaufsatz in Nußbaum, 1 Diwan und 2 Sessel usw.
Aschendroich, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung. sIPoltlten-K0
Am Freitag den 31. Mai 1907, vormittags 9 Uhr, sollen in Cöln=Deutz, HumboldtKolonie, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Plüschbezug,
1 Kleiderschrank mit 2 Türen, 6 Stühle mit Nohrsitz und Rücken, 1 Salontisch mit Decke, 6 Bilder, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Küchenschrank mit Aussatz, 1 Zigarrenständer,
1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Salontisch.
Die Kaufliebhaber versammeln sich an der Kirche in der Humboldt=Kolonie. de Laforguc,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstr. 5.
Verkauf.
Am Freitag, 31. Mai u. Samstag den 1. Juni. nachmittags v.—6 Uhr.
verkaufe ich im Saale des Restaurants„Em derke Tommes“, Gtockeng. 39,
Ecke Hämergasse, freihändig größere Anzahl nur seinster Sachen
Schneiderkleider im Werte bis 150 J
halbfertige Spitzen=und Leinen-Koben,
Morgenröcke
im Werte bis 100 M
Seiden-Klusen
im Werte bis 80 K
Die Sachen sind neu.
O. Weinberg,
Taxator,
Schildergasse 90. Fernsprecher 7020.
Am Freitag den 31. Mai 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lothringerstraße1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Kopierpresse mit Gestell, 1 viersitziges Pult, 1 Büfettschrank, 1 Diwan, 1 Faß mit Honig, zirka 3 Zentner.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
für Bäcker v. Pfd. 35 Pfg. P.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 15.
Verdingung.
Die Lieferung und Aufstellung eines zevlegdaren und transportablen Barackengebäudes als Anbau an ein gleiches Gebäude an das Aufenthaltsgebäude für Lokomotiv= putzer auf Bahnhof Cöln=Gereon soll vergeben werden. Verdingungsunterlagen und Grundrißskizze können hier Jotzanniestraße 25, Zimmer 11. eingesehen, auch daselbst, soweit der Vorrat reicht, gegen portound bestellgeldfreie Barzahlung von 1 M. bezogen werden. Angebote, welche gut zu verschließen und mit entsprechender unfschrift zu versehen sind, werden am 6. Juni 1907, vormittags 11 Uhr, ebendaselbst eröftnet.
Cöln, im Mai 1907.
Königl. Eisenbahn=Betriebs= Inspektion I.
propere Waschfrau
gesucht. Nippes, Gellertstr. 18.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 67, Blatt 2651, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Architekt und Bauunternehmer Fritz Wagner und Elise geb. Nonn zu Cöln je zur Hälfte eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 70 Nr. 4836/465, Subbelratherstraße 130,
groß 4,48 Ar,
b. Flur 70 Nr. 4837/465, Subbelratherstraße 130,
groß 4,74 Ar,
c. Flur 70 Nr. 4838/465, Subbelratherstraße 130,
groß 1,83 Ar,
Hofraum usw. a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, d. Stall und Speicher, zu a. Nutzungswert 720., zu b. 180.,
am 10. Juni 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 288, Blatt 9117, auf den Namen des Architekten Fritz Wagner zu Cöln eingetragene Grundstück: Flur 6, Nr. 784/337, Kleine Sandkaul 16, Hofraum, Wohnhaus und Geschäftshaus mit unter kellertem Hofraum, groß 3 Ar 25 Quadratmeter, Nutzungswert 8000 Mark,
am 10. Juni 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, mer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. II3, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 33, Blatt 1295, auf den Namen des Kaufmannes Adolf Weibrech zu Cöln, Brüsselerstraße 78, eingetragene Grundstück:
Flur 12, Nr. 89, Josefstraße 29, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 21 Quadratmeter, Nutzungswert 1200 Mark,
am 10. Juni 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II?, Cöln.
Möbelfabrik
Fgsgen Wilh. Stoffel##ssget
Sternengasse 18, a. d. Hohestr. Spezialhaus
für bürgerliche Einrichtungen in Eichen, Nussbaum und Mahagoni sowie alle lackierten Möbel.
Reelle Bedienung.* Billigste Preise.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.“
Seite 1.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Severinswall sind
I. die äußeren Verputzarbeiten,
2. die Plattenlegerarbeiten
einschl. allem Material zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von 9 bis 12 Uhr auf dem Baubureau am Severinswall erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 15. Juni 1907, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 20 einzureichen.
Cöln, den 25. Mai 1907.
Kochbauamt.
* Verbeek.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 505 laufenden Meter Nohrkanal, 77 lausenden Meter genauerten Kaual in Cöln=
shrenfeld soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 M von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Samstag den 3. Juni 1907, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden. Cöln, den 25. Mai 1907.
Tiefbauamt. Petersen. Stadtbauinspektor.
Die Lieferung
der im Gymnasium an Marzellen, im Friedrich WilhelmsGymnasium, im Gymnasium an der Apostelnkirche, im Kaiser Wilhelm=Gymnasium und in unserem Verwaltungsgebäude, Gereonshof 6, hierselbst, bis 15. Mai 1908 erforderlichen
Kohlen und Brihetts
soll im Wege der schriftlichen Submission verdungen werden. Lieferungslustige werden eingeladen, ihre versiegelten Anerbieten mit der Aufschrift „Kohlenlieferung“: uns bis spätestens den 10. Juni 1907 zukommen zu lassen. Um welche Arten und Mengen von Feuerungsmaterialien es sich handelt und unter welchen Bedingungen die Lieferungen zu erfolgen haben, kann auf Zimmer Nr. 2 des 2. Stockwerkes unseres vorbezeichneten Verwaltungsgebäudes eingesehen werden.
Der Verwaltungsrat der Gymnasial= und Stiftungsfonds.
Mädchen s. Stundenarb. v. 8 87 b. 11 Uhr u. abds. z. Ladenputzen. Nippes, Hartwichstr. 78.
seuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Mai 1907.
Das geheimnisvolle
II) Detektiv= und Seeroman von Fr. Viller.
„Lir können nicht beide das Steuer verlassen und Holt purren; #täte ich ungern; er hat gestern die ganze Nacht nicht gelein, das geht nicht an; zudem nützt es nichts, mit Laternen iten herumzurumoren. Sind Leute an Bord, so haben sie nichts “ im Sinn, und wir könnten leicht in einen Hinterhalt gehast recht; übrigens ist es fast undenkbar, daß sich Menschen verborgen halten sollten. Der Lärm, den wir im Raum geshaben, muß von losen Steinen im Ballaut oder von der Katze die Ratten jagt. Ich habe das Tier den ganzen Tag
#esehen.“
t, ich habe es heute abend gesehen, es fraß von der Sagodie Holt für seine Patientin bereitet hatte.“ st versuchte Monk, sich auf das Deck niederzulegen, um in Nähe zu bleiben; aber der Tau fiel so stark, daß das Wasser büttendach herabrieselte, und so gab er es auf. Da fiel uns daß der Verschlag des Kapitäns dicht am Achterende der lag und von dort ein Fenster nach dem Deck führte.
lege mich in diesen Verschlag,“ sagte Monk.„Sollte etwas so schlage nur die Scheibe ein, dann werde ich sofort auf . Hast du deinen Revolver bei dir— nicht? Geh hinab hole ihn, sieh nach, ob alle Läufe geladen sind.“
tat es und eine Viertelstunde später vernahm ich das regel#e Schnarchen Monks aus dem Verschlag. Der Wind wehte schwach, und es rasselte und knackte in Raaen und Blöcken, so Fahrzeug sich langsam von Steuerbord nach Backbord und zurückneigte.
ind erstarb ganz; die Segel schlugen und klaschten gegen Tlangen, wenn das Schiff mit dem Bug abfiel und sich auf einung quer warf. Mit Ausnahme dieser Geräusche war an aues so still wie in einem Grabe.
legte das Steuer ganz nieder, band das Rad mit einem eeine fest und begann auf dem Halbdeck hin= und her zu en. Aber ich war müde nach der ungewohnten Arbeit des und der turze Schlaf war nicht genügend gewesen. Mein
Glieder waren wie gerädert und schmerzten. Da suchte ich ein Stück Segeltuch hervor, breitete es neben dem Rad aus und setzte mich darauf. Um mich wach zu halten, zündete ich meine Pfeife an und knöpfte die Jacke zu, weil es gegen Morgen etwas kühler zu werden begann. Mit der rechten Hand fühlte ich nach, ob der Revolver in der äußeren Tasche bereit lag.
Nun lehnte ich mich zurück, betrachtete die Mastspitzen, die zwischen den Sternen Bogen beschrieben und— schlief ein!
5.
Der Ozean offenbart etwas von seinem Geheimnis.
Mein Schlummer war sanft, nicht aber mein Erwachen; ein fürchterliches Gewicht ruhte auf meiner Brust, und etwas Weiches, Ekelhaftes auf meinem Mund verhinderte mich zu atmen. Ich saß nicht mehr, sondern lag auf dem Rücken. Meine Hände und Füße wurden festgehalten, so daß ich nicht ein Glied rühren konnte. Ich versuchte meine Glieder zu befreien, den Kopf zu heben, zu rufen, alles umsonst. Meine Anstrengungen erhöhten nur das quälende Gefühl.
War es ein entsetzlicher Alp? Nein! darüber war ich sofort im klaren. Halberwürgt wie ich war, begriff ich doch sogleich, daß ich in einen Hinterhalt gefallen war, daß es Menschen waren, die mich überwältigt hatten.
Der Mangel an Luft bewog mich bald, meine Befreiungsversuche aufzugeben; ich sah auch ein, daß sie nutzlos waren.
Ich fühlte kräftige Griffe um meine Fußknöchel und Handgelenke, und eine Stimme tönte in meine Ohren. Der Mund, der die Worte sprach, befand sich so nahe, daß ich seinen warmen Atem in meinem Gesicht fühlte, er flüsterte, aber mit Nachdruck:„Liegen Sie still, kein Laut, wenn Ihnen Ihr Leben lieb ist!“ Es waren spanische Laute, und ich zweifle nicht daran, daß das Messer, welches meine Kehle kitzelte, um den Worten Nachdruck zu geben, dem gleichen Lande entstammte.
Jetzt hörte ich mehrere Stimmen murmeln. Man begann meine Hände und Füße zu binden, während das Messer mich dann und wann zur Geduld mahnte. Wie verwünschte ich meine Schläfrigkeit und Nachlässigkeit! Obwohl Monk und Holt auf gleiche Weise behandelt werden? Das Gehirn arbeitet schnell und sicher unter solchen Umständen. Einen Augenblick durchfuhr mich der Gedanke: wenn nur der Lärm sie weckt und sie mir zu Hülfe kommen! Aber die nächste Sekunde ließ mich das Gegenteil wünschen: an den
Stimmen hörte ich, daß viele Männer um mich waren. Es hätte meinen Kameraden das Leben kosten können, wenn sie zum Entsatz auf Deck gestürzt wären; ich hoffte, daß sie überrascht worden, wie ich.
Es waren übrigens Leute, die ihr Handwerk verstanden: im Laufe weniger Minuten war ich zu einer bewegungslosen Masse zusammengeschnürt. Ein feuchtes, vielfach um meinen Kopf gewickeltes Tuch verhinderte jeden Schrei und ließ gerade so viel Luft in meine Lungen, daß ich das Bewußtsein nicht verlor.
Es wurde geraume Zeit stille um mich her. Jetzt vernahm ich wieder Stimmen und Tritte auf der Treppe und auf Deck— diesmal nicht so gedämpft, ich hörte einzelne rohe Gelächterausbrüche, unterbrochen von kurzen Befehlen; aber ich konnte die Worte nicht unterscheiden. Nun wurde ich an den Füßen und Schultern erfaßt, die Kajütentreppe hinabgetragen und dort auf den Boden geworfen, mit einer letzten Warnung, mich ruhig zu verhalten, und mit einem scheußlichen Kitzeln an der Kehle, so daß ich das Blut unter dem Hemd auf die Brust hinabfließen fühlte.
Dann verließ man mich, und einige Zeit nachher hörte ich Schritte auf dem Deck über mir. Die Stricke um meine Handgelente— denn man hatte mir die Arme auf den Rücken gebunden— und die Fußknöchel schmerzten furchtbar. Ich konnte nicht länger atmen und wurde ohnmächtig.
Als ich wieder zur Besinnung kam, fühlte ich die warmen Sonnenstrahlen auf meinem Körper, aber ich lag noch immer in dem gleichen hülflosen Zustand. Ich konnte jedoch ohne Mühe atmen da mein Mund weniger fest verbunden war. Die Sonne, welche lange Zeit durch die offene Niedergangskapp geleuchtet, hatte das nasse Tuch getrocknet und erschlafft, so daß es abglitt, als ich den Kopf am Boden zu reiben begann. Ich lag in der hinteren Kajüte und war allein. Es gelang mir, eine sitzende Lage einzunehmen Im Nu standen die Vorgänge der letzten Nacht deutlich in meiner Erinnerung.
Aber wie war es meinen Kameraden ergangen? Ich horchte und glaubte ein schwaches Stöhnen aus der anderen Kajüte zu vernehmen. Ich zerrte an meinen Fesseln; aber sie widerstanden allen Anstrengungen, schnitten nur tiefer in das Fleisch ein und verursuchten mir fürchterliche Schmerzen. Mein umherirrender Blick fiel auf die Türschwelle mit dem abgenutzten Messingbeschlage: er war halb abgerissen und die scharfen Ränder des Bleches standen hervor— einer von uns war am vorigen Tag darüber gestrauchelt.(Forts. folat.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 146&amp; Donnerstag, 30. Mai 1907.
Offene Stellen.
Feuerversicherung.
Strebsamer jung. Mann mit schöner Handschrift möglichst schon mit etwas Erfahrung in der Branche, für sofort gesucht. Dauernde Stellung mit späterer Pensions=Berechtigung.
Gefl. Off. u. 859 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein befscres
Mädmen
aus Westfalen sucht sofort Stelle zur Stütze der Hausfrau in
einer gut kath. kleinen Familie, wo sie sich in der Küche noch weit. ausbild. k. Ausk.: Severinstr. 170
Arbeitsgesuche.
Nebenverdienst.
Junger Mann sucht Neben verdienst zu Hause, um seine freie Zeit auszunutzen. Adressenschreiben oder dergleichen.
Off. u. 851 a. d. Gesch. d. Bl.
Rippes.
Abgeschlossene 2. Elage, 6
Räume, an ruhige Leute sofort zu vermieten. Holbeinstraße 38.
1. Hypothek,
„ nach Rodenkirchen vom Selbstgeber gesucht. Off. unt. 857 a. d. Gesch. d. Bl.
bis 5000.,
Sch. groß. möbl. Zimmer
mit Frühstück an 2 Herren, am liebsten Beamte, zu vermieten. Ehrenfeld, Venloerstr. 235, II.
Zu verkaufen.
Werkstätten
Seit 18 Jahren bestehendes, florierendes
Schreibwaren-Geschäft
mit Kundschaft einer höheren Töchterschule w. Verheiratung d.
ler ab Juli od. später mieten 3 /88'gen 9r Behe g.= chesch. d. 8. Offert. u. C 300 Martinsfeld„.]Off. u. Nr. 800 a. b. Gel——
od. Lagerräume, hell, feuersicher, Toreinf., 2 Et. à 150 Quadratm., a. get...verm. Luxemburgerstr.55.
inder würde billig bei älterer 60 achtb. Dame—2 Zimmer
Gestell ganz aus Buchenholz, an beiden Seiten z. Abklappen sof. für 44 M. zu verkaufen. MöbelMierer und Stuhlfabriklager
Hubert Bündgens
Blaubach 37.* Kataloge gratis und franko.
Fernspr. 5144.
Für die Eisenbahn=Betriebswerkstätte Köln= Gereon wird eine größere Anzahl von
Schlossern
gesucht. Meldungen haben unmittelbar bei dem Vorsteher dieser Werkstätte zu erfolgen. Cöln, den 29. Mai 1907.
Kal. Eisenb.=Masch.=Insp.
Blindgasse 4, 2. Etage.
Ehreufeld, 1 Siminters und
Mansarde Subbelratherstraße 201 zu vermieten.
zum Alleinbewohnen bill.
noJ zu verk.(Burgmauer). Off. u. 858 a. d. Gesch. d. Bl.
elt. Fräulein, Puklbaron.
„e, Putz erf., sucht
Herrschaft. z. Ausb. d. bess. Garder. u. Wäsche außerh. d. H. Karte g.
Messerpuhmaschinen
ed. Art rep. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
2 bis 3 tücht. Dachdecke
## werden garniert und
Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
gesuchl. Fridolinstr. 77.
halbinvalidesucht Beschäftigung.
Off. u. 841 a. d. Gesch. d. Bl.
Eriseur=Hehülfe sof. ges.
Bayenthal, Koblenzerstr. 88A. Junger Bäckergeselle gesucht.
Nichl. Auf dem Damm 133.
an ordentliche Leute zu verm A Perlengraben 76, 3., H. 12.4
Gr. Griechenm. 131,2 3. 1. Et. 13.4. Severinskloster 6, 1 gr. Z. 1. Et.
2. Stage Hupfergast 29
4 Zimmer an ruh. Leute z. verm.
an ruh. anständige Person zu vermiet.
Steinstraße 17.
3 große
zu verm. Gereonswall 7A.
Welhürnk Schreinerei betrieb sofort zu verm. Deterstr. 21.
stähe Post, gut möbl
mieten.
finden dauernde
gegen
hohen Lohn.
Rhein. Gummiw.=Labrik,
Kippes.
Roonstraße 38
vis--vis Königsplatz, herrlicher Aussicht über d
mit
Anl.
Größeres kaufm. Büro sucht
erfahrene perfekte
Stenographistin und
Maschinenschreiberin
(Remington, Fay Sholes). Offerten von Anfängern und solchen, die obigen Ansprüchen nicht voll entsprechen, zwecklos. Bewerbungen unter Nr. 855 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrl. ger. Hochparterte
mit schönem großen Garten, großer Veranda mit Freitreppe, 7 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, Badezimmer mit Einr. sowie allem Zubehör vollständig neu, modern aus gestattet, mit elektr. Licht, Leuchtu. Heizgasleitung, Kachelofen 2c., per sofort sehr preisw. zu verm.
Besch. Roonstraße 28, pat.
Nähere Auskunft zu jeder Tageszeit. Büro dauernd geöffnet.
nfolge Umbau des Kesselhauses der Krankenanstalt Lindenburg sind daselbst zu verkaufen:
2 Wasserreservoire, je 20 chm Inhalt,
1 Wasserreiniger. System Froitzheim, 2,80 3,50 m hoch.
Auskunft wird erteilt im städtischen Baubureau Lindenburg.
Angebote sind verschlossen bis Dienstag den 11. Juni, vormittags 10 Uhr, an das
städtische Hochbauamt Glockenjahrelang gasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 28. Mai 1907. Hochbauamt.
Kleesisch, Stadtbauinspektor.
Portemonnaies.
Billige Preise.
5. H.
Zweites Blat:
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 12½ Uhr meinen innigstgeliebten unvergeßlichen Gatten, unsern herzensguten Vater. Schwiegervater, Großvater, Schwager u. Onkel den Schreinermeister
nach langem mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet auch im Namen der übrigen Verwandten:
Frau Kath. Scheuermann geb. Stolten.
Köln, den 29. Mai 1907.
Beste Arbeit.
3. H
Köln, Friesenstraße 41. Reparaturen prompt.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 31. Mai. nachmittags 6 Uhr, vom Trauerhause Alte Wallgasse 21 aus statt.— Die feierlichen Exequien werden am Samstag den 1. Juni, vormittags ½9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Aposteln gehalten.
Bahn und Gericht
Zimmer zu verBurgmauer 46.
zu vermieten.
mit Wohnung u.
kleiner Werkstelle Blindgasse 33—
Selten! Neues
hochfeines amerik. Nußb.=Schlafzimmer m. 2tür. gr. Spiegelschr. m. Butzensch., 2 Betten, Wasch= u. Nachtkom., Stühle, Handtuchh.
370.K, innen ganz Eichen; kompl.
Wohnz. m. fein. Garnitur, Diwan,—
Zimmer I. Etagezuvermieten. Trüsseausp, 4.masRücklehnst, Lumpen, Knochen, Eisen,Metalle, E Eintrachtstraße 125. 1„„ H mar
Anbau=Zimmer
rlose Familie sofort zu vermieten. Ehrenstraße 59.
22 propere
an kinder
flottgehend, bei guter Anzahl. von Fachmann zu kaufen ges. Ang. u. Nr. 861 a. d. Gesch. d. Bl.
Katholischer Gesellenverein, Költ.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Hinscheiden des außerordent74 lichen Mitgliedes, Herrn
#a Cchroinormeister R. Scheuormann
in Kenntnis zu setzen
Speicherkrempel, Möbel,
Herde, Metalle, Lumpen kauft Levi. Ferkulum 19. K. gen.
sind
tags
Zur Teilnahme am Begräbnis, Freitag nachmit5 6 Uhr, vom Sterbehause Alte Wallgasse 21 aus
alle Mitglieder freundlichst eingeladen.
Salontisch u. Paneelbrett, Büfett,
„ v. Jzus. 310 Ml.: selten sch. f. mod. Küche
Maximinenstr. 52. Zigarreng.1 m. Delfter Kachel, 9. K. sch.emaill. pto Zimmer zu vermieten. Herd m. Rohr30, Ksof..verkaufen.
Friesenwall 7, Nähe Rudolfpl.
Möbl. Zim. a tage= u. wochenw. b.
2 Marimin=r. 52
Flaschen, Zeitungen, Oefen, Herde, Badeeinrichtungen kauft E. Becher, Hochstadenstr. 14..g.
Zimmer zu vermieten.
Maria=Ablaßplatz 4.
Einf. möbl. Zimmer z. verm. E, Steinstraße 31, III.
Rinnog Mans.=Et., 4 Z. abg., Appes. 26.6. Biersenerstr. 6.
Zimmer, gr. u. luftig, zu
verm. Domstraße 40, 2. Et.
schön möbl Zimmer sof. billig
§ z. v. Ehrenfeld, Körnerstr. 83.“
Ein zuverlässiges brav. kath.
welches zu Hause schlafen kann, anfangs Juni für kleinen Haushalt gesucht. Nipnes, Gneisenaustraße 32, 2. Etage.
um 15. Juni oder später ein
V einsaches kath. Küchenmädchen gesucht. Gute Zeugn. erforderl. Näheres 11—3 Uhr.
Frau M. Peiffer. Friedenstr. 17.
1. Etage, Lochnerstr. 4
direkt am Königsplatz
herrl. Lage.westl. Neustadt
er
Möbl
Zim. i. ruh. Privath. b.verm. Ankerstr. 9
#chö 3 ve
möbl. Zimmer preisw. zu
m. Sep. Eing. Poststr. 47.
Möbel, Antiksach., Pianinos w. N z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Küchergestell, mindest. Am hoch u.
D 1,50m br., ges. Pr. Ulrichg 41.
von Drahtmatratzen,
sehr elastisch, kein Durchdrücken.
Günstig für Wiederverkäufer. Gewähre auch Privaten bis auf weiteres 15%.
Kalk,
neuzen, Hauptstr. 123.
Verloren.* Gefunden.
Gefunden
Zin
95
Stundenfrau
oder Mädchen für zwei Stunden vormittags sofort gesucht. Merlostraße 21, Hochpart.
5geräumige schöne Zin Küche mit Wandplatten u Spind, Mans. u. all. Zu
behör, gr. Erker, vollständ.
neu, mod. renoviert, sehr preiswert zu vermieten Besch. Roonstr. 28, Näh. Ausk. zu jed. Tages zeit; Bureau dauernd geöss
9 0
imer sofort zu vermieten. Peterstraße 21.
deutz, 1. Etage, 3 Räume u.
Mans. zu verm. Breuerstr.25
ntleutek.b. Alerianerstr. 5. 3dulKpl. Kücheff. 75. Nußb. Schlz. in. Eich.kompl. 250, in hell 270 sch. Muschelb. m. E. 53,2t. Kleidersch. 35,Diwan 35, Matr. u. M. 17 M.
2p. z. v. Christophst. 20.
a. Weißwein m. 1356, a. Rotwein m.
ab hier geg. Nachn., Faß leihw. u. franko zurückzusenden, empf. .Bayersdörfer, Bellheim, Pf. 15.“
für alle Hausarb. sof. gesucht.
Breitestraße 132.
KINTSA
Nördl. Stadtteil oder Nippes
Brav. kath. Kindermädchen
gesucht. Eigelstein 126.
für alle
V„# Hausarb.
gesucht. Volksgartenstr. 8, Part.
hochherrschaftl. 3. Etage, 10 große helle Räume m. Zentralheizung, elektr. Licht, Leucht- u. Heizgas, Badeeinrichtung usw. p..August oder später zu vermieten.
Besch. daselbst in Hp.
Stellengesuche.
Nest. ält. Mann. Pensionär,
sucht
abgeschloss. Wohnung, 4 bis 5 Zimmer, Küche, Baderaum, Mans. von sehr ruhiger, kl. Fam. z. miet. gesucht. Preis bis 700 Al Angeb. u. Nr. 862 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Großer Laden m. Wohn., beste Lage Hauptstr., per 1. August zu verm. Daselbst abgeschl. Etage, 5 Wohnräume, sofort zu verm. H. Görtz, Köln=Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 12.
sucht leichte Beschäftigung vielleicht bei Behörden, Vereinen, Kassen, Lager, Bureau=Registratur, oder Aufseher rc. hier oder Umgegend, auch stundenweise, läglich. Nachweis respekt. Vermittelung dafür wird vergütet.
Gefl. Offerten u. Nr. 845 befördert die Geschäftsst. d. Bl.
Invalide sucht Stelle auf halbe Tage oder Nachtwache bei Kranken. Pantaleonswall 49.III.
mit oder ohne Wohnung, auch sehr geeignet für Bureauräume, sofort billigst zu vermieten. Bescheid b. Hausmeister Antwernenerstr. 39, Ecke Brüsselerst.
Mauenheimerstraße 12 zu verm. abgeschl. Wohnung, 3 Räume Anbau 1. Etage, Lagerkeller u. d. Hof.
Fränlein,
30 J. alt. kath., aus best. Fam., welches d. gute bürgerl. Küche verst. und in sonst. häusl. Arbeit., sow. im Nähen nicht unerfahren ist, sucht Stellung zur Stütze der Hausfrau oder bei alleinsteh. Dame. Kleine Vergütung und Familien= Anschluß erwünscht. Ang. u.! B 104 Zülpicherstr. 4.
Sofort zu Vrim
Händelstr.?(Nähe Hohenzollernring) abgeschlossene 1. Etage 5 Zimmer, Küche, Mans. 2c.
Näheres Händelstr. 2, Part.
adenlokal
mit Wohnung
r äußerst sauberes Geschi Nahe Bonner= oder Merov gerstr., für sof. od. spät. gesucht. Off. u. 830 an die Gesch. d. Bl.
eine Anhängekette zu silb. Armband mit Porträt=Münze Z. A. R. 6. 1896. Zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Kleingenachtes Cannenbreunholf per Zentner 1. 80
zu verkaufen.
Fleischmengergasse 28.
Westf.
prima geräucherte trockene Rohschnittware, versende à K 1,10.9. Nachnahme. F. Jungkamp, Ahaus(Westf.).
Rat in Zivil- u. Straffachen
Steuer=Berufungen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Radfahrer
Schläuche.95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
Doppel=Anisette
Doppel=Pfeffermünz
per Liter 1 c.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
9. u. 1½ schl. Zeit kompt. nit
Ichtb.ält. Frl. sucht 2leere Räume
in Privathaus b. Eigentümer. Fr.=Off. u. 847 a. d. Gesch. d. Bl.
„* Waschkom.,
Nachtschr.u. Kleiderschr. bill..prk. Ehrenfeld, Keplerstr.44, k. Laden.
Kranke!!!
Leidende!!!
Die Elektrizität bewirkt Wun der! Verlangen Sie sofort gra tis und franko das Buch über die elektr. Heilmaschine(24½ k)
von P. Freygang Nachf., Dresden=Netstadt 90.
&a Trauerkränze#
erhalten Sie gut und billig bei Josef Hausen, Marzellenstr.“
Unterricht.
Engländerin ert. gründl. Unterr. (Grammatik u. Konversation). Off. u. 848 a. d. Gesch. d. Bl.
nachh. in a. Gym.=Fäch. ert. erf.
Schulm. Hamburgerstr. 19, II.
Neue Waisenhausgasse 71.
Parterre, 4 Zimmer, Küche, mit Zubehör, Koch=, Leuchtgas, Parkettböden, Guß= u. Kachelöfen, zum 15. Juni zu vermieten.
aller Art kauft man
Moptt billig und gut bei
Baur, 83 Thieboldsg. 38 acht. tets Gelegenheitskäufe.
un u. Herde, Waschöf., Bügelöfen b. z. v. Alte in Tausch. Schl..Schneider, Thieboldsg. 70.
Goldquelle Wchistand
Fabrikat. u. Vertrieb meiner neuest. Erfind. verg. in jed. Bez nur einmal f. K. 50. Großart Zimmerschmuck u. Gebr.=Artikel. Leichte Herst. f. jederm. Gar. gr Abs. Reingew. üb. 75000„K. in jed. Bezirk. Kein Kap., keine Einr. nötig. Off. an Nov Blum Chemnitz, Andreasstr. 20.
An die
An do
BlockeisFahrik Köln Aer N6 von Gotfr. Linde. F
Gegründet 1883
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im Mai— Juni— Juni— August— Septemner— Oktober“ auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.*,für 30 aufeinand. „ 12½„„„„12„* folgende Tage.#
Das Abonnement soll sofort beginnen.
Köln a. Rh., de
Name
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreiche.
Anonymus
WarenhausKonkurrenz
Keine Zugaben! Reine Rabattwarken! reinschmeckend 455 3 per ½ Pfd.-Paiet
50, 55, 1
60.753„ 12„„
Motorrad
kaufen.
Cito, fast neu, 3 PS
für 200 M. zu verCäcilienkloster 13.
Mehr. Diwaus
Keplerstraße 4
billig abzugeb. Ehrenfeld, Kein Laden.
Möbl. Salon u. Schlafz. I. Etg.sof
M z. verm. Eintrachtstr. 64.
Restkauf von 20 000 Mark,
kurzlauf., m. Garantie z. verk. Off u. Nr. 856 a. d. Gesch. d. Bl.
Cahrrad schöne Maschine,
Führrad spottbillig abzugeben. Eintrachtstr. 34, 2. Et.
sähmaschine, neu, zu verkaufen. Breitestr. 169, 1. Etg.
Herd, emaill., 20. Bachemstr.19
Versucht den vorzügliche
Mittagtisch Abendplatten
von 305 an. Ehrenstraße 11.
# Käutlich in Paketen in den bekannten Hioderlagst
n
SIT
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Konen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Kohlenhandlung
Franz Spohr= Köln
Fensr, 74uc. Gegr. 1851. Ulrichgasse, i5
A. Sch. II. Stier läneti. Anthracit a Industrie-Kohlen&amp; Zechen-Koks*p
suoc