Anzeigen-Preis
15 Pig die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen so Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
K
##ird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle UnterI häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erboben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 125(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 345. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstaa. 10. Dezember 190..
Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
Heute 12 Seiten.
905
in unser neues Geschäftshaus
Eine grosse Partie
Teppiche, Läufer, Treppenstangen, Bettvorlagen, Möbelstoffe, Gardinen, Uebergardinen, Tischdecken, Reisedecken, Linoleum, Matten, Teppichfilze in nur Ia. Qualitäten verkaufen wir der zurückgesetzten Muster wegen
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
En
Obenmarspforten 27.
Telephon Nr. 59.
R
ist ärztlich empfohlen
als vorzügliches Vorbeugungsmittel gegen Scharlach, Diphtherie, Masern und andere Infektions-Krankheiten
Vorzüge: starke bacterientötende Kraft leichte Anwendbarkeit angenehmer Geschmack
Schutz der Umgebung des Patienten vor Ansteckung Verhütung der Uebertragung auf Dritte.
Ernaitlich à Fl. von 50 Tabletten Mk. 1,75 In Apotheken.— Ausführliche Groschüren gratis und franko durch BAUER&amp; CIe., Berlin.W. 48.
Warnung und Aufklärung.
Der unterzeichnete Kölner Immobilien= und HypothekenMaklerverein E. V. warnt das Publikum vor solchen Vermittlern und solchen Vermittelungsinstituten, welche bei Annahme des Auftrages, sei es zur Beschaffung von Geldern, sei es zur Vermietung oder zum Verkauf von Immobilien 2c., Vorschüsse unter dem Titel Einschreibgebühr oder sonstiger Benennungen fordern. Ein seriöser Vermittler, dem die gewissenhafte Ausführung im Interesse seines Auftraggebers am Herzen liegt, läßt sich keine Vorschüsse geben, sondern fordert erst nach Erledigung des Auftrages die vom Verein festgelegte und übliche Provision.
Kölner Immobilien= und Hypotheken=Maklerverein.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswüreig verkaufen.
a.
l beie siter
bei 5 Pfund 28
bei 5 Pfund 60 3
bei 5 Pfund 48 3
große Büchse 1,50 J. bei 5 Büchsen a 1,40 M.
1, Waidmarkt. Fernsprecher 7355.*
i. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
*
Direkt in der Möbelfabrik und Tager
Fr. Eduard Broel
I1 Mastichterst. 11
an St. Michaelskirche.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedien. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
GU —8 M.
elwagen
Ossendorferstr. 21.
9
Sumarkt
empfehlen als passende und praktische Weihnachtsgeschenke
eine grosse AnzahlK Reste in
uckskin&amp; Damenkleiderstoffen etc.
zu äusserst billigen Preisen.
A
1
14
11
41 1/1
W
IH
M
I
FITEA
M

Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Longerich belegenen, im Grundbuche von Cöln=Longerich, Band 32, Blatt 1241, auf den Namen des Friedrich Werth, Kaufmann in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 96, Nr. 343/177, vorm. Jesuitengarten, Acker, 17,56 Ar, 2,47 Taler Reinertrag,
2. Flur 96, Nr. 344/177, vorm. Jesuitengarten, Acker, 18,58 Ar, 2,62 Taler Reinertrag,
3. Flur 96, Nr. 536/180, vorm. Jesuitengarten, Acker, 40,53 Ar, 5,71 Taler Reinertrag und 43,57 Ar, 4,11 Taler Reinertrag,
4. Flur 96, Nr. 537/180, vorm. Jesuitengarten, Acker, 84,09 Ar, 7,89 Taler Reinertrag,
5. Flur 96, Nr. 458/180, vorm. Jesuitengarten, Acker, 26,13 Ar, 2,46 Taler Reinertrag,
6. Flur 96, Nr. 459/180, vorm. Jesuitengarten, Acker, 26,12 Ar, 2,46 Taler Reinertrag,
7. Flur 96, Nr. 460/180, vorm. Jesuitengarten, Acker, 11,17 Ar, 1,05 Taler Reinertrag.
am 20. Dezember 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß links, Portal 1,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Am Mittwoch den 11. Dezember 1907, nachmittags 4
Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Schreibtisch in Nußbaum.
Lauck
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Mittwoch den 11. Dezember, nötigenfalls die folgenden Tage, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36(Kaisersaal)
für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Geschäftsaufgabe
Zirka 1000 Stck. garnierte Damen-, Kinder= u. Mädchen=Winterhüte, 100 Meter Astrachane, 100 Meter Chition, 3000 Meter Chenille und Besätze usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. NB. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
A. Kaufmann
* Auktionator und beeidigter Taxator
Köln, Brüderstraße 8.— Fernsprecher Nr. 9095.
Am Mittwoch, 11. Dez. 1907, vormittags 11 Uhr,
oll im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibmaschine— Nemington—.
Der Verkauf findet voraussichtlich statt.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ung
Am Mittwoch den 11. De zember 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
I. 1 Büfett,
II. 1 Vertiko, 1 Spiegel, 1Sofa
III. 1 Kleiderschrank.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Am Mittwoch, 11. Dezember 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
30 Stück Tuch
(8, 7, 12, 15, 14, 15, 6, 12, 12, 16, 15, 10, 13, 7, 12, 14, 12, 15, 20, 12, 18, 10, 15, 10, 7, 10, 12, 10, 20 bzw. 20 Meter).
Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Massagt Johannisstraße59,., am Hauptbahnhof.
Am Mittwoch, 11. Dez. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße Nr. 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlungöffentlich meistbietend versteigert werden:
1 größere Partie gebrauchte bessere Möbel, darunter 1 Speisezimmer in Eichen und 1 Saloneinrichtung in Mahagoni, ferner 1 Ladeuregal. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Stolwerchs-uiktr.Nr.—5
500 Bildern
billig zu verkaufen.
Viktoriastr. 3(12—2½ Uhr).
Am Mittwoch den 11. Dezemnder 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan mit Aufsatz und 2 Sessel.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 11. Dezember 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokal Metzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Anrichte, 2 Bilder, 1 Bauern tisch, 1 Serviertisch.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Konzort-Zither, Schule und
Konzerl= Kasten zu verk.
Pantaleonsmühlengasse 4.
Am Mittwoch den 11. De zember 1907, vormittags 10 Uhr, sollen Perlengraben 70 bei Herrn Spediteur Weber gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 gebr. Nähmaschine, 1 gebr. Fahrrad, 2 neue Nähmaschinen Dürkopp, völlig geräuschloser Gang, seinste Präzissionsarbeit, 5 Jahre Garantie, 2 neue weiße Emaille=Kochherde (erstklassiges Fabrikat), 1 großer Dauerbrandofen, große Heizkraft, hochseine Majolika=Emaille,
Verkauf bestimmt. Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 11
ember 1907. s
9 Uhr
zember 1907, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses
gerung.
Am Mittwoch den 11. Dezember 1907, vormitt. 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Bücherschrank, Schreibtisch, Mahag.= Ladenschrank, 12 Damenuhren, 1 Grammoph., div. sachen u. a. in
Heidt. Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.*
von Franz A. Rich
Cöln=Eyrenfeld, Philippstr. 49 die verfallenen Pfänder von Nr. 79701 bis 34317 u „„ 80 200„ 84900
bestehend in
Kleidern, Leinen, wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersach.
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse könner 14 Tage nach dem Verkaufbeim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Müller,
Gerichtsvollzieher Ehrenfeld.
Krein Versteigeng
Am Mittwoch den 11. Dezember 1907, nachmittags 2 Uhr, soll auf dem Lager des Kaufmanns G. Kahn in Bayenthal, Koblenzerstraße 15, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
8841 kg Gardinen.
Mener,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Lebensmittel=Geschäft. Das Eckhaus Subbelrather=u Kruppstr. 2, m. sch. gr. Läden u Schaufenst. z. 1. Jan. m. Wohn zu verm. Besch. Subbelratherstraße 219 u. Gereonstraße
Kirchliches.
T Die Marianische Junggesellen-Rongregation feierte am verflossenen Sonntag, dem Festtag ihrer Patronin, der Unbefleckten Empfängnis, das 300jährige Jubiläum des Bestehens. Das gleiche Fest werden die Bürger=Kongregation in der Kirche GroßSt. Martin am 6. Januar(h. 3 Könige) und die Bürger=Sodalität in der Maria Himmelfahrtskirche am 25. März n. J. feiern. Die Jubelkongregation hat sich namentlich in den letzten zwanzig Jahren segensreich entwickelt. Als Präsides leiteten sie Domvikar Wirtz, Rettor Heyder(verstorben), Sakristanpriester Dritte, Domvikar Wolf(verstorben), Domvikar Hütten. Der derzeitige Präses ist Hr. Domvikar Eck. Er hatte einen Redemptoristenpater aus Oesterreich kommen und für die Mitglieder der Marianischen Kongregationen acht Tage lang Exerzitien abhalten lassen, die das Jubiläum einleiten sollten. Die Exerzitienvorträge waren an jedem Abend sehr zahlreich besucht worden, wofür sich der Herr Pater mehrere Male bedankte. Am Sonntag hatte das Innere der St. Alban=Pfarrkirche Festgewand angelegt. Mehr als zwanzig Abordnungen von religiosen Vereinen und Kongregationen empfingen, mit ihren Fahnen Spalier bildend, gegen.30 Uhr Hrn. Weihbischof Dr. Müller, der in Vertretung des Herrn Kardinals das Pontifikalamt hielt. Nachmittags nach dem Schlußvortrag erschien, feierlichst empfangen, Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer in Begleitung der Herren Domkapitulare Dr. Düsterwald und Dr. Blank und schritt durch die Fahnendeputationen zum Chor. Nach vollzogener Weihe der neuen Kongregationsfahne traten, durch den Herrn Kardinal feierlichst neu ausgenommen, zwölf Junggesellen als Mitglieder in die Kongregation ein. Hierauf bestieg der Herr Kardinal mit Inful und Stab die Kanzel. In seiner Ansprache wünschte er der Kongregation anläßlich ihres Jubiläums weiteres Wachsen, Blühen und Gedeihen. An die Neuaufgenommenen wie an alle Sodalen richtete er die herzliche Mahnung, die Kongregationssache in hohen Ehren zu halten und in der eifrigen Verehrung der allerseligsten Jungfrau Maria nicht nachzulassen. Nach der Ansprache betete der Herr Kardinal das Weihegebet vor, welches die zahlreichen Anwesenden laut nachsprachen. Der Kirchenchor von St. Alban zeigte sein Können auf gesanglichem Gebiete unter Hrn. Lehrer Mellers Leitung und wirtte sowohl morgens beim Pontifikalamt wie bei den Nachmittagsfeierlichkeiten mit. Die vorzügliche Begleitung der gesanglichen Aufführungen lag in den bewährten Händen des blinden Organisten Hrn. Comanns.
trag, sowie das Zwanzigmarkstück mit ein und ergriff die Flucht, draußen einen Straßenbahnwagen besteigend. Die Geschäftsinhaberin verfolgte den Menschen, zwei Polizeibeamte nahmen ihn dann fest. Der Dieb ist angeblich Reisender und stammt aus Venloo.
( Erweiterter Geschäftsverkehr zur Weihnachtszeit.
Da das von der Stadtverordneten=Versammlung jüngst abgeänderte Ortsstatut noch nicht in Kraft gesetzt ist, so hat es einstweilen für die nächsten beiden Sonntage noch sein Bewenden bei dem Ortsstatut vom 26. März 1892. Am nächsten Sonntag(15. Dezember), dem zweitletzten vor Weihnachten, und am letzten Sonntag(22. Dezember) ist also der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen für Back= und Konditorwaren, Fleisch= und Wurstwaren, sowie Vorkostartikel und Milch von morgens—9 Uhr und von vormittags 11 Uhr bis abends 9 Uhr, für alle übrigen Verkaufsartikel nur von vormittags 11 Uhr bis abends 9 Uhr gestattet.— In Bäckereibetrieben und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Backwaren hergestellt werden, ist am nächsten Samstag(14. Dezember) Ueberarbeit erlaubt.
* Welt-Kinematograph(Schildergasse 72—74). Interessante Bilder werden auch in dieser Woche vom 8. bis 14. Dezember vorgeführt werden. Das Programm enthält die Naturaufnahmen Die Schwebebahn von Elberfeld nach Barmen, Auf Madeira und Die Ueberschwemmungen in Piazenza(Ober=Italien), Oktober 1907. Erheiternde Bilder sind Rollendes Bett und Flüssige Elektrizität. Eine herrliche dramatische Handlung ist Eine Abenteuerin.
Aus Köln-Nippes.
Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Scharnhorststraße zwischen Neußer= und Yorkstraße vom 7. Dezember ab auf zwei Wochen.
Tocales.
A Ein Ausbildungskursus für Schlachtvieh- und Fleischbeschauer wird vom 15. Januar künftigen Jahres ab im hiesigen Schlachtviehhofe abgehalten werden. Anmeldungen zur Teilnahme an diesem Kursus sind an den Schlachthoftierarzt Dr. Rusche hierselbst, Schlachthof, zu richten. Die Teilnehmer müssen das 23. Lebensjahr vollendet und dürfen das 50. Lebensjahr nicht überschritten haben, sie müssen unbescholten und körperlich tauglich, insbesondere im Vollbesitz ihrer Sinne sein.
c Brandfälle. Gestern abend entstand in einem Laden an der Minoritenstraße ein Feuer, durch das mehrere Oelgemälde vernichtet bzw. beschädigt wurden.— Ein Kellerbrand entstand ferner in der Herzogstraße.
„<space> F e s t g e n o m m e n<space> w u r d e n:<space> e i n<space> S c h u h m a c h e r<space> w e g e n<space> U n t e r <space>
schlagung, ein Mechaniker wegen schweren Diebstahls, ein Zögling wegen Entweichens, ein Fabrikarbeiter wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Maschinenschlosser wegen Diebstahls, ein Arbeiter, ein Monteur und ein Schlosser wegen Zuhälterei, ein Schreinergeselle wegen Diebstahls, zwei Bankiers wegen Unterschlagung von Depositengeldern, ein Diener wegen Einbruchsdiebstahl, ein Kellner wegen schwerer Körperverletzung, ein Reisender wegen Sittlichkeitsverbrechen, bei einer Razzia 15 Frauenspersonen.
m Eigentümer gesucht. Beim zweiten Kriminalbezirk Altenbergerstraße 5 wird eine Geige aufbewahrt, die jedenfalls im Laufe der vorigen Woche gestohlen worden ist. Der Eigentümer kann die Geige dortselbst in Empfang nehmen.
— Ein Gaunertrick. In einem Geschäfte an der Hauptstraße erschien gestern nachmittag ein Mann, der für 10 Pfg. SalmiakPastillen einkaufte und mit einem Zwanzigmarkstück bezahlte. Während die Geschäftsinhaberin herausgab, forderte der Betreffende noch für 10 Pfa. Schokolade, strich dann den herausgezahlten BeGesellschafts= und Vereinsleben.
Windthorstbund Köln-Aippes. Am Donnerstag den 12. d. M. findet im Vereinslokale Restauration Dresia, Turmstraße 14, Bundesversammlung statt. Hr. Saupe, vom Generalsekretariate der Windthorstbunde, wird einen Vortrag über die gegenwärtige politische Lage halten. Nichtmitglieder sind herzlich willkommen. Den Mitgliedern diene zur Nachricht, daß nach Einrichtung der Unterrichtsabende monatlich eine Bundesversammlung und zwei Unterrichtsabende stattfinden, und zwar werden letztere am 1. und 3. Donnerstag im Monat, der Bundes= oder Referatabend in der dazwischenliegenden Woche abgehalten werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5960] Teuerungszulage. Wie sollen die kommenden Teuerungszulagen verteilt werden? Darüber sind bereits viele Artikel geschrieben worden, und jeder Artikelschreiber glaubte, sein Ratschlag sei der einzig richtige. Der eine wollte die Kopfzahl der Familie berücksichtigt wissen und der andere nur die Beamten bis zum Höchstgehalt von 4200 M. Wir sind anderer Ansicht. Jeder Beamte erhält die Besoldung, die ihm nach seinem Range und seinem Dienstalter zukommt. Ein jeder hat gleich treu gearbeitet und ein jeder wird von den Teuerungsverhältnissen gleich stark betroffen. Es ist unmöglich, die einzelnen Familienverhältnisse zu berücksichtigen. Nur ein Beispiel. Da ist eine Familie mit sechs Kindern. Die Familie lebte gut, aber für die Erziehung der Kinder wird nichts ausgegeben. Eine andere Familie mit nur zwei Kindern dagegen darbt, um den Kindern das teuere Studium zu ermöglichen. Ist nun die erste oder ist die zweite Familie der Teuerungszulage bedürftiger und würdiger? Mein Vorschlag geht dahin: Jeder Beamte erhält als Teuerungszulage—10 Proz. seines Gehaltes, mie es ja bereits viele Städte Köln vorgemacht haben.
[5961] An die Direktion der vereinigten Stadttheater.
Es dürfte Ihnen wohl zur Genüge bekannt sein, wenigstens sind Sie oft genug in den Blättern darauf hingewiesen worden, daß die überwiegende Mehrzahl der Abonnenten ihre Abonnements in acht Teile eingeteilt hat. Warum tragen Sie dieser Einteilung bei Aufstellung des Spielplanes nicht Rechnung, oder wollen Sie die Abonnenten absolut unzufrieden machen? Serie A, anfangend mit dem ersten Spielabend, hat in dieser Saison kurz hintereinander bereits zweimal Mignon gehabt und ist für diese Woche Mignon zum dritten Male innerhalb drei Monaten angezeigt, während Serie D, beginnend mit dem vierten Abend, Mignon in dieser Saison noch nicht gehört hat. Wäre es da nicht möglich, den Spielnlan#
zu ändern und Mignon einer anderen Serie diese Woche zuzuteilen, um so mehr als aus der zuletzt gehabten Vorstellung der in der Kritik benannte„Parodietannhäuser" uns noch im Gedächtnis ist Mehrere Abonnenten der Serie A des Opernhauses.
Standesamt der Stadt Köln. 9. Dez. 1907.
# Geburten, Sibylla, T. v. Jakob Klein, Bäckermstr., An Lyskircher 18.- Hersch, S. v. Israel Blatz, Tagel., Alte Mauer am Bach 71.- Lilly, T. v. Wilh. Mahrenholz, Serg. u. Bat.=Tambour, Am Weidenbach 10.
-. Joseph, S. v. Theodor Hergarten, Anstreicher, Holzmarkt 37.
- Anna. T. v. Jakob Lercher, Spedit., Koelhoffstr. 3.- Margar., T. v. Johann Schenk, Schneider, Schilderg. 83.-Adele, T. v. Wilh. Großgart, Geschäftskutscher, Waidmarkt 25.- Jakob, S. v. Joseph Beckmann.
.Lf. Mra. H" WS... Gost Taaal Heinsberasir
v. Wah. Errin, Tagen, Maurniasu.#0.„ Elfriede, T. v. Robert
Kabisch, Schreiner, Heinsbergstraße.- Paul, S. v. Franz Wirzfeld, Fuhrm., Gr. Spitzeng. 69—71.- Anna, T. v. Otto Schröder, Anstreicher, Burgunderstr. 4.- Johann, S. v. Johann Blum, Tagel., Biberstr. 26.Jakob, S. v. Peter Wickert, Maschinenhülfsarb., Vondelstr. 42.- Rosa, T. v. Emil Otto, Schlosser, Schulze=Delitzschstr. 44.- Maria Luise, T. v. Karl Pauli, Former, Alteburgerstr 236.= Elisab., T. v. Ant. Schuster, Faktor, Achterstr. 38.- Leonh., S. v. Leonh. Hamacher, Fuhrm., Dreikönigenstr. 1A.- Gerta, T. v. Joseph Crefeld, Kutscher, Elsaßstr. 69.Rosina, T. v. Jakob Krath, Pflasterer, Elsaßstr. 48.- Christina, T. v. Franz Böhm, Schreinerges., Elsaßstr. 24.- Gertr., T. v. Otto Hacnze, Trompeter, Metzerstr. 28.- Joseph, S. v. Peter Obladen, Kutsch., Elsaßstraße 50A.- Luise, T. v. Nikolaus Saget. Tagel., Raderbergerstr. 207.- Johann, S. v. Peter Schaefer, Erdarb., Severinstr. 57A.- Anna, T. v. Heinr. Reinartz, Metzgergeselle, Drachenfelsstr. 10.- Hedwig, 2. v. Karl Schmitz, Amtsgerichtsrat, Brüsselerpl. 22.- Hildegard, T. v. Friedr. Kramer, Bankprokurist, Brabanterstr. 43.- Kurt, S. v. Willy Manicke, Musiker, Am Salzmagazin 25. Ilse, T. v. Julius Heimbuch, Postassist., Domstr. 76.- Adele, T. v. Albert Averdung, Restaurateur, Hohenzollern=Ring 68.- Joseph, S. v. Joseph Weirauch, Schuhmachermeister, Gladbacherstr. 27.— Elise, T. v. Ernst wossel, Oberkelln., Johannisstr. 63.
∆ Sterbefälle. Elisab. Greiner, 5., Gereonsw. 68.- Hermine Stock, geb. Neumann, Wwe., 68., Cleverstr. 8. Kath. Diehl, ged. Schumacher, 75., Machabäerstr. 60.- Joh. Effertz, Wirt, verh., 39 J. An St. Agatha 6.- Sibylla Hettelmeyer, geb. Thelen, Wwe., 60 J. Gr. Neug. 19.- Jakob Bescko, Schneidermstr., 55., Moltkestr. 13.
Karl Giesecke, Dienstmann, 56., Gr. Sandkaul 14. Margarete Kristz. 3., Thieboldsg. 14.- Karoline Zimmermann, geb. Herbertz,
Friesenstr. 50.“ Kurr Braudt. 1.,
Christ. Held, Hafenarb., verh., 44., Elsaßstr. 35.- Rob. Sasse, Kaufm, verh., 49., Mozartstr. 35.- Salomon Leiser, o.., 69., verh., gerberbach 10.- Jakob Lüdenbach, 1., Severinsw. 26.- Eva Ordensschwester, 38., Severinstr. 71—73.: Kath. Kraemer, 5# Gereonsw. 95.„ Elisab. Pelzer, 5., Spulmannsg. 42.Foerster, 5., Landsbergstr. 27. Katharina Müller, 4., An Magdalenen 9.„
0 Heiraten. Herm. Bernheimer, Geschäftsreisender, v. Gailingen, Lilli Bernheim, v. hier.- Arthur Salomon, Zahnarzt, v. Coblenz.“ Cäcilia Krann, v. hier.- Jos. Brodeufel, Formstecher, v. hier, u.— Didden, v. Aachen.- Herm. Kniehe, Schlosser, u. Luise Schmitl beide v. hier.- Robert Wendehorst, Wwr., Rentner, v. Godesberg Adelheid Zervas, geb. Steiner, Wwe., v. hier. Everhard Oessitt Schornsteinfegermstr., v. Euskirchen, u. Elisab. Wisniewski, v. hier. 8 Heiratsankündigungen. Wilh. Franzen, Tagel.,
Kath. Heeg, Burgmauer 64.- Friedr. Rinne, Kaufm., v. Vortm# gg. Aloysia Klett, Lindenstr. 55.— Gerh. Seaschneider, Verputzer,.
Gerh.
Klomna=Kiel, Einvenstt. 90.— Vern. Sraschneider, Velpagen
heim=Rhein, u. Sophia Stein, Königspl. 29.- Joh. Heinlein, 5¼ geselle, Loreleystr. 26, u. Gertr. Schütz, Vondelstr. 43.— Gottr=# kowfti, Hausdiener, Merovingerstr. 65, u. Auguste Lemm,
* Gerh. Bahnenbruck, Bäckerges., u. Gertr. urens, beide Bonnerstr.“
- Heinr. Pesch, Packer, Achterstr. 30, u. Jos. Krichel, Metzerstr. I:
Naßkalte Tage und eisige Nächte
2282 dorum bracht non nichtzu verzagen. Foyz=HsHene gzeigneral=Pastillen räumen mit jeder Erkältung der##tt##rseichtelich auf. Schon der Gebrauch einiger Pastillen brin9:„ugstillen 1901 rung auch in schweren Fällen, und verwendet mas“ setzt daß F weiter nach Vorschrift, dann wird man stets—— Zeit sein
#S# nicht eine Krankheit im Entstehen ist— in kürzen### nor
# nicht eine Krankheit im Entstehen ist— inggzitung vor
# Leiden los sein. Aber auch wenn nicht nur eine## zue und liegt, wird die Anwenduug der Pastillen immer für-hetzen, nie schaden. Fays echte Sodener kauft man in 41)###nnig die Drogerien und Mineralwasserhandlungen für 55

erstes Blatt.
Körner Local-Anzeiger dr. 343* Dienstag. 10. Dezember
Seite 3.
Theater
Hohe Strasse 23—-25
am Bismarck-Denkmal.
Dues Programm!
Militärreitschule
Aktuell.
Ein Held
Bravourstück. Hochdramatisch.
Ein höflicher Herr
Undank ist der Welt Lohn. Humoristisch.
Roman einer Fischerin
Dramatisch
Lebenselixier
Sehr humoristisch.
Forellenfischerei
Belehrend
7. Eine Herkulesarbeit
Urkomisch.
8. Feste in Japan
Belehrend, unterhaltend.
6 In den nächsten Tagen Vofänzeise wird die im vorigen Jahre
mit so grossem Beifall aufgenommene farbige Bilderserie
iden Jesus Christus!“
in 3 Abteilungen
im obern vollständig renovierten Theater vorgeführt.
6.
len Mittwoch Grosser Kindertag. Jedes Kind erhält ein Tätelchen Stollwerck-Schokolade Eintrittspreis für Kinder 15 Pfg.
Wirte-Innung Köln.
Der Haushaltungsplan pro 1908 liegt von heute ab acht Tage zur Einsichtnahme durch die verehrl. Mitglieder in dem Bureau der Geschäftsstelle, Glockengasse 16. auf.
Köln, den 10. Dezember 1907. Der Vorstand.
Hotel-Restaurant
„Alt-Heidelberg“
Wallraiplatz
enpfiehlt seine anerkannt gut bürgerliche Küche. Liners von 1,30 A an, im Abonnement 1 M. Auzerlesene Abendkarte. Biere ganz vorzüglich:
Pilsener Urquel!
Otte Schaaf.
200 Quadratmeter großer verschließb.
und Stallung
zu vermieten.
wagen
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Ringkampf-Konkurrenz.
Schlusskämpfe um den grossen Preis von Köln.
7500 Mark in bar.
Heute Dienstag:
2 gr. Entscheidungskämpfe
S. Bambula(Meisterringer von Brasilien) gegen Petroff(Weltmeisterringer, Bulgarien). Thomas(Transvaal) gegen K. Abdullah(Meisterringer der Türkei).
Nur noch kurze Zeit!
Erna Koschel als Theater-Agentin. Tartakoff-Troupe, milit. Erolutionen, und das übrige grossartige Programm.
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 11. Dezember 1907. 94. Ab.=Vorst. Serie B. (84. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Der Troubadour.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Dirigent und Spielleiter: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Rohr, Böhmer; die Herren: vom Scheidt, Petter, Neldel, Winkelshoff.
Im 3. Akt Ballctt, arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine, ausgeführt von Fernande Robertine und dem Ballettpersonal.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7° Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 12. Dezember 1907. 95. Ab.=Vorst. Serie C. (85. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfong 7½ Uhr.
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel u. 2 Aufzügen von Eugen'Albert.
Große Preise.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute, Dienstag, den 10. Dezember, abends 3 Uhr:
Zum 100. Male: Jum 100. Male:
Ein Walzertraum.
nuter persönlicher Leitung des komponiken!
Jum 100. Male! Zum 100. Male!
Der Direktion ist es gelungen, den erfolgreichen Komponisten Oskar Strauß für zwei weitere Abende zu gewinnen und wird derselbe die Vorstellungen„Ein Walzertraum“
am Mittwoch den 11. und Donnerstag
den 12. Dezember persönlich dirigieren.
222
Fernspr. 4230.
eisemen Kin
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Mittwoch den 11. Dezember 1907. 108. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Kosen.
Einakterzyklus von Hermann Sudermann.
Margot.
Schauspiel in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Neuhoff; die Herren: Becker, Dysing, Turrian, Nitzgen.
Hierauf:
Der letzte Besuch.
Schauspiel in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Lipski, Hensgen; die Herren: Aßmann, Reitz, Portz, Wehwer.
Zum Schluß:
Die ferne Prinzessin.
Lustspiel in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Teller=Habelmann, Scholtz, Ullmann, Otterpohl, Gaebler, Goth; die Herren: Kiesau, Nitzgen.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Mittelpreise.
Donnerstag den 12. Dezember, 1907. 109. Vorst.
Aufang 8 Uhr.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in vier Akten von Ernst v. Wildenbruch. Mittelpreise.
2
Scala-Theater,
Telephon 2199. Abends 8 Uhr Telephon 2199. Gastspiel: Berliner Modernes Theater
Theater lebender Photographien.
Köln, Schilderg. 72=74. Programm
vom 8. Dezember bis inkl. 14. Dezember 1907.
Eine Adenteuerin.
Herrl. dramat.Handlung.
Die Schwebebahn von
Elberfeld nach Barmen Rollendes Bett.
Sehr erheiternd.
Auf Madeira.
Prächt. Naturaufnahme. Flüssige Elektrizität oder des Erfinders galvanisches Fruidum.
Sehr erheiterne
Die Ueberschwemmungen in Piacenza(OverItalien) Okt. 1907.
Naturaufnahme.
Andalusische Tänze
nach Prof. Otero.
Prächtig koloriert.
Preise: 1. Platz 55 3
Kinder 45
2. Platz 35
Militär u. Kinder 25 h
Ein seltsamer Fall“
K
KIN
nur in gutem Buchenholz, von M. 3,75 bis 9,
Kinderstühle
g und verstellbar, in ca. 40 verschiee Mustern, von M. 0,65 bis 27.50
Kinderbänke
fein lackiert. Buchenholz, noch ca. 10 Stück a M. 4 und 5.
Die Bänke stehen mit Preis in meinen*
5 Schaufenstern 5. —.—
Sensations-Schauspiel in 4 Aufführungen u. der OriginalAufführung und Besetzung des Neuen Theaters Berlin
mit Alwin Neuss
in der mysteriösen Doppelrolle.
In New York, London, Berlin ca. 2000 Mal aufgeführt.
I
St. Ursula=Bau= und pfarrverein.
Mittwoch den 11. Dezember, abends ½9 Uhr:
Versammlung
Restaurant Klosterbräu, Ursulakloster I. Vortrag des
Hrn. Kaplan Schlösser. ein
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst
der Vorstand.
können jederzeit eingestellt werden.
bo Agrippastrasse 86.
k. Schumacher, Sattlermeister
Narzellenstrasse 42, gegenüber dem Posteingang
##.% elt Reise-, Damentaschen, Reise161, Tornister, Schultaschen, Bücherträger.
Hogenste eunaies, Zigarren-Etuis, Brieftaschen, schträger, Akten-Reisemappen, alle Lederwaren
Preisen
Zum eisernen Kinderwagen.
Benesisstrasse 29.
Franz Spchr
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen&amp Roks&amp Brikenls.
Zentralheizung und Küchenbrand.“ Anthrazit-Wurmrevier
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitag
nachm. von 3½
5
ab
C
fallen Sie vor Freude über die schönen Kuchen, welche mit
Hansa-Backpulve
gebacken.
Stahmer amp; Wilms, Ham
„ Backpulver-Fabrik.
Innatt 10
Sprott. 10
Delikatess
bag- 15 Brath. od. 1 Dos. Anchov. 1 Dos. Rolm. 1 St. Lachs 1 Delikat. Aal. 2 u Sardlher. u. 1 Fischkochb. All la. frisch u. lecker u. zus. m. Verp. nur 3 4 g. Rch.
-<space> A l l.<space> n e u<space> W a r e!<space> E.<space> D e g e u e r.<space> K o n f f a b r.,<space> S w i n e m ü n d e<space> 2 0 A.<space>
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. 4 billards. Soupers.
Carl Staack.
Concert=
Gesellschaft.
Mittwoch den 11. Dezbr. 1907
abends 7½ Uhr:
Gesamtprobe
für die Damen u. Herren
im Konservatorium
Um pünktliches und vollzähliges Erscheinen wird gebeten.
* Das Chorkomitee.
Engl. Schlafz.
mod. Speisezim. v. 450—1200M.
sämisch.„ v. 610-19904
Mahagoni=Salons v. 475—800. komplette Küchen v. 80—200MA.
masliv Eichen-Küche 230.4.
Kleiderschränke, poliert 55.4. Waschkommoden„ v. 40—110MA. Bücherschränke„ v. 70—16504 Diwans m. Umb. v. 90—400.f.
Außb.=Büfeits v. 110—-300.4
Eichen=Büfetts v. 160—190.4. Sofa=Tische, poliert, v. 15—45.s.
Standuhren.Gon..95—17506. Trumeauspiegel v. 29—7590. Betten, lack., m. Einl. v. 55—70 M. Betten, pol. m. Einl..78—110
Großer Posten Bilder billig
sowie Teppiche, Vorhänge
Plumeaus rießig billig.
Freier Transport u. Aufstellung. Eigene Schreinerei
und Dolsterei
Möbelfabrik und Luger
v. Reinhard Lorent
Hosengasse 14 und St. Agatha 1(Ecke). Telephon 3449.
große Budengasse 3
an der Hohestraße
fäglich Künstler-Konzert
Anfang 6½ Uhr. Entree frei. Emil Willicke.
Crames
Zoologischer Garten
2 Aktien zu verkaufen.
Off. u. 1819 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Schneider!
Paletot-Serge, Plüsch.Seidenfutter, sowie Steppatlas für Paletots, Eisengarn-Aermelfutter. Velvet und Flanelltaschenfutter, Kragensammte, Monogramme,
Serge-Reste für Paletois.
J. Scharrenbroich ir
Mauritinssteinw.2B(Weyerstr.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, verantwortl. für Anzeigen= und Reklamenteil: c. Okle, allein Költ
14448
M
B KEN
0
0
I
E

Seite 4.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 345* Dienstag, 10. Dezember 1907.
Drei Hausfreunde kenn ich
ganz einziger Art.
Wodurch jede Hausfrau viel Geld erspart,
Wodurch ihr gar manches bequem wird und leicht Wodurch sie gar viel schnell und sicher erreicht. Der erste, ein Backpulver ist’s ohne Fehl,
Es hat reichlich Triebkraft für 1 Pfund Mehl.
Und kostet trotzdem, wie man überall weiss,
Fünf Pfennig nur, also den halben Preis.
Der zweite, ein Spar-Puddingpulver es ist,
Das schafft uns den Pudding in kürzester Frist Und was noch hei keinem der Fall ist und war, Es enthält auch den nötigen Zucker sogar.
Der dritte, Vanillinzucker von praktischem Wert Hat gleichfalls sich immer aufs Beste bewährt;
Er ist sehr bequem und duftet gar schön,
Ist billig und in jedem Geschäft zu ersteh’n.
Doch wenn Ihr nun gehet und kaufet sie ein, Vergesst nur den Namen nicht von diesen drei’nDenn der Name verbürgt Euch das Gute daran, Drum nehmt etwas anders als„Reeses“ nicht an.
Selen-Kecbeelele
an den Siebenburgen:
Um unangenehmen
Verwechselungen
—
e
Beliebte Weihnachtsgeschenke
für Kinder.
Spezialität
Rochherde
mit Patent=Sicher= heitsbrenner in allen Preislagen, sowie komplette
Küchen und Einrichtungen
dazu empfiehlt
irsch-Hagedorn Ht.
(Ewald Mälchers)
3 Herzogstraße 13.
vorzubeugen, bitten wir genau auf unsere Adresse und achten zu wollen.
Bezeichnung
4
Köln
Erstes Blatt.
epelaer-Grudershahf
Mittwoch den II. abends 8½ Uhr. in
Grabz iue be(Wve 36
Versammlung
Der Vorstand
— 99" 428
Telephon 1549.
47
Verlobungs- u. VermählungsAnzeigen Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo, Köln
Breitestr. 96— Marzellenstr. 17 Buchdruckerei.
vorher nachher
hässlich
überflüssige Haare im Gesicht, an Armen etc. wirken, weiss jeder.
Schellenberg’s
entfernt dieselben in 2 Minuten vollständig schmerzlos und unschidlich. Bei Nichterfoig Geld zurück. Versand überall hin
— Preis 2 Mk.
Breitestrasse 37/39.
Sss
Diano, f Ten, für 1304
Plaffe, zu verkaufen. Alteburgerstr. 60, 1. Et.
Fillmann
Preislagen
-20 MK:
Sat-bommm-mms
Wilh. Wewerl
Hohestrasse 151. VVOVVEI,
is unsere deutsche Nähmaschine,
deren Güte garantiert nicht übertroffen wird. Wir liefern dieselbe gegen Kassa= und Ratenzahlungen ohne Preiserhöhung. Erteilen kostenlosen Unterricht, auch im Wäschestopfen und der modernen Kunststickerei.*
Deutsche Nähmaschinen-Industrie
Pincenen!
Weihnachtsgeschenke!
K
∆
45
Grosse
99 al
I
Hildebrandt&amp; Co., 6. m. b.., Mauritiuskeinweg 68.
in Barometern, Theater- und Reise-Perspektiven, Brillen und Pince-nez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometern, Mikroskopen, Wetterhäuschen sowie allen ins optische Fach einschlagenden Gegenständen.
e* 1 R 1•
21
Inh. Gustav Funcke, Köln, Kupfergasse 18-20.
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- und Aussteuer-Geschäft.
Weihnachts-Verkauf
10 Prozent Rabatt
auf unsere denkbar billigsten Preise
bei Beträgen von 5 Mark an für sofortige bare Zahlung.
IIITTTT
Bett=Sofas.
Diwane an“
Spezialgeschäft in gediegenen Polstermöbeln.
Pet. Krall,
Mühlenbach 8.
Wichtig für Frauen u. Töchter!
O
Spord Enseu- guch Natürlicher Natron-Säuerling
ärztlich angezeigtes vorzügliches Mittel gegen
Magen-, Nieren-, Harn- und Blasenleiden, Gicht u. Diabetes
Birresborn Tafelwasser
aus der Felsen-Quelle
bevorzugtes u. bekömmlichstes Erfrischungsgetränk.
Hauptniederlage für Köln und Umgegend
Hermann Pyhrr, Köln
Ubierring Nr. 5. Fernsprecher 3314.
Der neue Wintermit eingedrucktem Namen!
Bitte solche sofort bei mir zu bestellen,
damit zeitig vor Weihnachten geliefert werden kann! Die
Bachemschen Gückwunschkarten
sind in hochteiner Ausführung nach Orig.-Entwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
I. D Rachom Akzidenz- Buch- und Kunstdruckerei F. Dachem, Köln, Marzellenstrafse 41.*
Zuschneide-Frei-Kursus /II Marianische Kongregation
Weihnachts=Geschenke!
Jellständiger Ausverkauf.
„ mit 25 Prozent Rabatt.
Die Preise sind bedeutend niedriger als die der Grossbasare.
Schirmfahrik„NOVA“, Herzogstrasse 2.
beginnt am Dienstag den 7. Jan.
und währt bis zum 6. April 1903.
Der Lehrplan umfaßt das akad. Schnit zeichnen u. prakt. Zuschneiden aller erdenklichen Damen=, Mädchen= und KinderGarderoben von den einfachsten Macharten bis zu den elegantesten Berliner und Pariser Modellen. Jede Dame arbeitet für sich selbst oder für den Bedarf ihrer Familie.
Der Unterricht ist völlig unentgeltlich und wird durch 5 tüchtige, erfahrene Fachlehrerinnen erleilt.
Aumeldekarten sind kostenlos von morgens 8 Uhr bis abends 8½ Uhr(außer Sonntags) bei der Vorsteherin zu haben.
Berliner Zuschneide-Akademie
Dir Krämer. Köln. Hohe Strasse 85-87
Gn.Kramsolynoin Eing. Brückenstr.(a. d. Vier Wind).
NB. An dem Nähkursus, Honorar 10.4, können jetzt vor Weihnachten noch einige Damen teilnehmen.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
für Junge
Gegründet 1853.
Mitglied des Verbandes katholisch-kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands
Reigiosität. Erhelung. Fortbildung. Sprachen- und Stenographie-Kurse. Populär-wissenschattliche Vorträge. Krankenkasse. Unterstützungskasse. Sterbekasse. Stellennachweis. Biblioihek.
Citgunn: Jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, in der Ortzung. Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 1.
Anmeldungen und Anfragen
sind zu richten an Herrn B. Husier, Altermarkt 56.
Hammelsteisch
Brust und Nacken 65 Pfg. Kotelett u. Nieren 70 Pfs. Bollen u. Schult...70—75 im Schnitt 5 Pfg. mehr. Ochsenfleisch 65—75 c) Braten ohne Knochen
85—90 Pfg.
Milch=Kalbfleisch 75—859
Köln, Perlengraben fl.
Lindenthal:
31 Wittgensteinstraße 31
Hochfeiner
Rhein-Tisch
Offerieren einen schönen saftigen
905er Planiger
p. Fl. nur 55 Pfg. onne Glas. Jedes Quantum franke Haus.
Zahlreiche Anerkennungsseh.
(ölner Vein-Vertriebs-Ges.
Carl Scholtes&amp; Cie. Antwerpenerstr. 40. F.
KAA
jeder Art, wie Schleif-, PollctIsolier-, Kessel- Unterlags zum Schalldämpfen, Fuzer,, tungsringe,-Streifen emph
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 6390,
WVVVVWi
Badfahrer
Schläuche Mäntel 2,95 Mark
Severinstraße

Zweites Blatt.
Korner LScal-Hnzeiger Nr. 343&a; Dienstag, 10. Dezember 1907.
Seite 1.
Locales.
&a Handelskammerwahl. Bei der gestern mittag um 1 Uhr m Ende gegangenen Wahl der ersten Klasse zur Handelskammer erhielten die Herren Kommerzienrat Louis Hagen, Direktor Franz ott und Kommerzienrat Friedrich Schmalbein je 43 Stimmen. die Zahl der Wahlberechtigten betrug 139. Somit sind diese Herren für sechs Jahre wiedergewählt.
+ Im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8, hat Bildhauer garl Pelzer aus Cleve vier aus Eichenholz geschnitzte Hochreliefbilder ausgestellt, welche die abendländischen Kirchenlehrer Ambrosius und Augustinus, sowie die morgenländischen Kirchenlehrer Johannes Chrysostomus und Gregor von Nazianz darstellen. gieselben sind für eine Kanzel in Düsseldorf bestimmt. Der Ausdruck der sitzenden Figuren ist lebendig, die Haltung würdevoll. Heist und Kraft ist in ihnen vorzüglich zum Ausdruck gebracht. Die Linienführung der Gewandung ist straff und stilgerecht. Das Ganze macht den Eindruck des Markigen. Die Ausfüyrung ist sauber und verrät eine geübte, feste Hand. Goldschmied Heinrich Birgel, Allerheiligenstraße 13 hier, hat ebendaselbst eine vergoldete Bronzetafel ausgestellt, welche den Apostel Paulus mit Buch und Schwert darstellt. Im Schraffieren ist Birgel ein Meister, wie auch dieses Erzeugnis seiner Werkstatt es von neuem bekundet.
w Das Bankhaus Wulf ist dem Vernehmen nach in Konkurs geraten. Die Inhaber sollen ihnen anvertrauten Depots in Höhe von 300000 M. angegriffen haben. Beide Inhaber stellten sich dem Staatsanwalt, worauf ihre Verhaftung erfolgte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Verband Rheinland der deutschen Reichsfechtschule(Wohltätigkeitsverein zum Zwecke der Waisenpflege) hielt am Sonntagnachmittag im Vereinshause der Lesegesellschaft eine Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Eberhardt, bezeichnete es als günstiges Merkmal für den Verband, daß zum ersten Male der Generalversammlung außer den Delegierten aus allen Teilen der Rheinprovinz auch einige Damen beiwohnten. Nach einer herzlichen Begrüßung, namentlich des Ehrenvorsitzenden Oberlandesgerichtspräsident a. D. Hamm, erstattete er den Geschäftsbericht für das Jahr 1907. Er gedachte des Todes des Begründers der Deutschen Reichsfechtschule, Ehrenmitglied H. Nadermann, und des Protektors des Vervandes Rheinland, des Fürsten Wilhelm zu Wied. Auf der Hauptversammlung des Gesamtvereins in Halle a. d. Sale wurde dem Verband Rheinland das Recht auf dauernde Besetzung von 24 Waisenstellen in den fünf Reichswaisenhäusern zugesprochen. In diesem Jahre konnte der Verband Rheinland an die Oberfechtschule eine nie erreichte Summe, 12000., abliefern und sind nun insgesamt 107018 M. abgefuyrt worden. Am 1. Dezember d. J. betrug die Gesamteinnahme des Vereins 2223823 M. Von den überwiesenen 24 Waisenstellen besetzte der Verband 22. Die deutsche Reichsfechtschule hat bisher in den fünf Waisenhäusern 885 Waisenkindern Aufnahme gewährt, wovon auf den Verband Rheinland 46 entfallen. Die Lotterie, zu der die Kunstmalerin Frl. Sophie Meyer(Düsseldorf) den Hauptgewinn, ein wertvolles Oelgemälde, stiftete, brachte 1000 M. ein. Hierauf erstattete Hr. Schösler(Niederbreisig) einen Bericht über das durch den Verband Rheinland errichtete fünfte Reichswaisenhaus, das mit 50 Kindern voll besetzt sei. Stadtselretär Eisener hielt schließlich einen Vortrag über stadtkölnische Waisenpflege.
Theater und Konzerte.
6 Im Opernhause hörte man am Sonntag als Daland in Wagners Fliegendem Holländer nochmals Hrn. Alfred Stephani vom Darmstädter Hoftheater. Die Stimme des Castes offenbart, zumal im musikalisch bewegten Gesange, nicht diejenigen Qualitäten, welche wir bei einem Vertreter erster Baßpartien voraussetzen müssen. Von einem Vergleiche mit Louis Bauers Organ kann dabei gar nicht die Rede sein. Einzeine Phrasen der Partie klangen recht hübsch, dann aber sang Hr. Elephani im offenbaren Bestreben, seine Mittel stärter erscheinen zu lassen als sie sind, vieles ganz flach, und die meist sehr helle Tongebung war eine wenig passende Ergänzung zur Figur des alten Seemannes. Wegen Erkrantung des Hrn. Petter hatte sich die Theaterleitung für die Rolle des Erik einen Aushülfsgast von Düsseldorf verschrieben, Hrn. Hans Neubauer, der seine Aufgabe sehr zufriedenstellend durchführte. Am Dirigentenpulte war für Otto Lohse, den gleichfalls Unpäßlichkeit der Ausübung seines Berufes entzieht, Kapellmeister Weißleder mit bekannter Schlagfertigkeit und Umsicht eingetreten. Die sonstige Besetzung der Oper war die alte und bietet zu neuerlicher Besprechung keinen Anlaß. Das Haus war sehr gut besucht.
* Das Ronzert der Kölner Orchestergesellschaft, welches am Samstagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft bei zahlreichem Besuch stattfand, wies ein künstlerisches, abwechselungsreiches Programm auf. Einleitend ließ Hr. Kgl. Musitdirektor Prof J. Schwartz die-moll-Sinfonie von St. Saéns spielen, beiche in allen ihren Teilen eine recht geschickte Wiedergabe erfuhr. örl. Torothea Rogge, eine von Kammersänger K. Mayer ausgeeldete Sängerin, deren feine Gesangskunst noch gelegentlich ihres Liederabends im Hotel Disch hervorgehoben, sang die große Arie Lalila aus Samson und Dalila und Lieder von L. Hartmann, Grieg und Aug. Bungert, geschickt von Hrn. Amtsgerichtsrat begleitet. Hr. Erich Schliewen, Mitglied der Orchestergesellerwies sich in dem Flötenkonzert von Verhey als ein Meister aus seinem Instrument. Mit einer klangvollen Stimme ist Hr, Licks ausgestattet, welcher den Prolog aus dem Bajazzo und Iigeunerlieder von M. Neumann wirkungsvoll zu Gehör brachte. die drei Solisten erzielten einen stürmischen Erfolg. Zum Schluß vielte das Orchester die herrliche Suite'Arlesienne Nr. 2 von „ Bizet in vortrefflicher Weise. Der geniale Leiter der OrchesterLesellschaft, Prof. Schwartz, wurde wie auch sein Dilettantenorchester keichlich mit Beifall bedacht.
Dermischte Nachrichten.
,. Buffalo Vill und kein Ende. Man schreibt uns: Massengat wie Pilze nach dem Regen, schießt jetzt eine neue Art von digzend= und Volksschriften aus dem Boden. Die Zugkraft des :° und mehr Fortsetzungen umfassenden Kolportageromans mit einer meist dürftigen Ausstattung beginnt zu erlahmen, die alten 2lanerbüchlein verschwinden immer meyr von der Bildfläche enerer Buchhandlungen usw. Dafür tauchen jetzt in den Schau„zstern in farbenprächtigen Umschlägen„Die Helden der „Nick Carters Detektivgeschichten" und unzählige anund euheiten auf; jeder„Band“ ist für sich abgeschlossen d lostet nur 20 Pfg. Bei der Ausstattung und dem UmaaDe dieser,„Bände“ ist es ganz ausgeschlossen, daß der Verabgesagr„eine Rechnung kommt, wenn nicht eine Unmenge davon 65s66t wird. Da die Verleger solcher Schriften aber meist ihr
Geschäft sehr gut verstehen, ist auch anzunehmen, daß wirklich eine
unheimliche Menge dieser Hefte abgesetzt wird. Die Erzählungen sind so spannend und pikant geschrieben, daß die abenteuerhungrige Jugend gern noch den zweiten und dritten und die folgenden Bände kauft, um die weiteren Abenteuer des berühmten Helden zu erfahren, sodaß sich die Geschichte schließlich doch zum Kolportageroman mit vielen Fortsetzungen auswächst. Auf diese Weise wird der Verleger reich, die Jugend aber arm an Lust und Liebe zu einer ernsten Beschäftigung und vollgepfropft mit allen möglichen abenteuerlichen und sinnlichen Vorstellungen. An alle katholischen Eltern geht daher die Warnung, ihren Kindern solche Erzählungen zu kaufen oder derlei Erzeugnisse bei ihnen zu dulden, die den Kindern nur schaden oder mindestens keinen Nutzen bringen. Wir haben auf katholischer Seite eine ausgezeichnete Jugendschriftensammlung, die verdiente, in weitesten Kreisen bekannt zu werden. Es sind das die im„Münchener Volksschriften=Verlage" erscheinenden„Münchener Jugendschriften," von denen bis jetzt 25 Nummern vorliegen. Der Preis von 15 Pfg. pro Bändchen ist staunenswert billig. Das sind lauter Erzählungen, welche auf Herz und Gemüt der Kinder in gutem Sinn einwirken und die dauernden Wert besitzen. Die Ausstattung ist sehr gefällig, sodaß man mit jedem Hefte, das man den Kindern schenkt, diesen gewiß eine Freude macht. Jugendschriften zu teuern Preisen sind ja auf katholischer Seite in genügender Menge vorhanden. Wer aber nur über geringe Mittel verfügt und seinem Kinde eine wirkliche Freude bereiten will, der lasse die„Bände“ mit den grellen blutrünstigen Titelbildern in den Schaufenstern hängen und greife zu den billigen Bändchen der Münchener Jugendschriften.
** Starker Schneefall in Oberschlesien.(Drahtber.) Breslau,
.Dez.1907. In Oberschlesien herrschten gestern starke Schneefälle. Die Telephon= und Telegraphenverbindungen sind an vielen Stellen unterbrochen. Die Eisenbahnzüge erleiden stundenlange Verspätungen.
** Doppeltes Dech hatte ein Arbeiter aus der Provinz, der nach Berlin kam, um Beschäftigung zu suchen. Er wurde von zwei Neppern um den Rest seiner Barschaft gebracht. Der eine bot ihm einen Brillantring, den er gefunden hatte, zum Kauf an. Während der Verhandlungen kam der Sachverständige dazu. Der empfahl den Ankauf aus„voller Ueberzeugung". Der Ring sei wegen der großen Brillanten 700 M. wert und jeder Juwelier gebe für ihn zu jeder Stunde 300 M. Der Provinzler gab, was er noch in der Tasche hatte, erwarb den Ring und ging zu einem Juwelier, um ihn gleich wieder zu verkaufen. Diesem kam die Sache verdächtig vor, er ließ den Verkäufer sofort verhaften und nach der Wache bringen. Erst bei der Kriminalpolizei klärte sich die Sache auf. Sie erkannte den wahren Wert des Ringes und glaubte dem Provinzler, daß er ihn nicht gestohlen, sondern gekauft habe. Der Verhaftete wurde sofort entlassen, aber sein Geld ist er los.
(60 Die Rapuzinade vom 4. Dezember 1907.
(Von unserem geheimen Blockmitarbeiter.)
Heisa, juchheia! Dudeldumdei!
Das geht ja hoch her; bin auch dabei!
Ist das meine Mehrheit von Blockisten?
Seid ihr Volkstribunen oder meine Gardisten?
Treibt man so mit der Blockidee Spott,
Als könnt es dem Block— du lieber Gott—
An Stärke und Festigkeit nimmer fehlen,
Ist's jetzt Zeit, euch anzukrakeelen?
Quid hic statis otiosi, verbosi?
Was treibt ihr hier für müßig Geschwätz—
Kommt dadurch zustande ein Blockgesetz?
Die Enteignungsvorlage ist fast gefallen,
Bedroht ist auch in des Freisinns Krallen Der Sprachparagraph des Vereinsgesetzes,
Die schönsten zwei Blüten des Blockmistbeetes! Und euch Blockritter tut das so wenig grämen,
Daß ihr— ihr solltet euch wirklich was schämen—
Statt nach dem Ganzen brav zu streben,
Verliert euch auf euern Sonderwegen Im Sumpf eurer engen Parteiinteressen!
Habt ihr denn die noch nicht vergessen?
Daß eigener Sinn euch beim Ernst des Zeitalters Nur ziemt bei der Haftung des Tierhalters.
Ubi erit victoriae spes,
Si offenditur Deus? Wie kann man singen,
Wenn blindwütig ohne Genierung
Ihr losschlagt selbst gegen die hohe Regierung?
Zwar will ich nichts dagegen haben, Wenn's Stengel nur gilt und auch Rheinbaben.
Der Kriegsminister aber— wißt:
Daß der persona gratissima ist!
Drum Vorsicht! Und du, vorlauter Paasche,
Tu schleunigst Buße in Sack und Asche!
Damit nur„Er“ nicht etwa erkennnt,
Wie's hier an allen Ecken und Enden brennt!
Wenn ihr nicht durchs Joch kriecht, dann hab ich es satt, Dann geh' ich! Und dann kommt an meiner statt Kein Ant'ultramontaner mehr; das wißt ihr genau,
Drum flott auf den Bauch, macht nur schleunigst Kotau!
Nun überlegt: Quid faciemus nos?
Wie machen wir's, daß wir bleiben in der Regierung Schoß? Et ait illis— und euch wird gesagt:
Si neminem concutiatis—
Wenn ihr einander nicht selbst widersagt,
Neque calumniam faciatis—
Einander nicht ärgert und nicht belügt!
Contenti estote— brav euch begnügt Stipendiis vestris— mit meiner Gnade,
Mit Orden und mit dem„Kommerzienrate“!
Im übrigen tut fromm, was ich euch sage,
Bewilligt mir blindlings jede Vorlage!
Das Zentrum hackt mir zu einem Brei!
Das sei euch überliefert frei.
Doch sollt ihr nicht mucksen gegen die Führung—
Was wär' der Block ohn' die Regierung? Wie ohne Kapellmeister'ne Kapelle,
Wie ohne Klöppel'ne blecherne Schelle!
Wie sagt der Prediger? Contenti estote!
Begnügt euch mit dem Regierungsbrote!
Dann kann ich euch später mal hoffentlich loben;
Blickt unentwegt nach mir hier oben!
Dann bleib ich noch lang im Kanzleramt,
Und— so lang wird auch nicht Fried’ im Land'.
dem sozialen Leben.
K Liblar,.Dez.1907. Gestern fanden im Braunkohlenrevier in allen Zahlstellen des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter Deutschlands Versammlungen statt, die sich mit dem neuen Knappschaftsstatutentwurf des Brühler Knappschaftsvereins befaßten. In den Versammlungen wurde einstimmig nachstehende
Resolution, die an den Knappschaftsvorstand und an das Oberbergamt geschickt werden soll, angenommen:„Die Versammlung der
Mitglieder des Brühler Knappschaftsvereins erklärt sich mit den Ausführungen des Referenten bezüglich der hiesigen Knappschaftsverhältnisse einverstanden. Insbesondere erklärt sich die Versammlung bereit, im Interesse der Kranken= und Pensionskasse höhere Beiträge zu zahlen, in der Erwartung, daß dadurch auch das Krankengeld und die Invalidenrente entsprechend erhöht werden. Gegen die vom Knappschaftsvorstand in dem Statutentwurf vorgesehene Einführung der öffentlichen, an Stelle der bisherigen geheimen Knappschaftsältestenwahl erhebt die Versammlung entschieden Einspruch. Sollen die Aeltesten die Interessen der Mitglieder wirklich vertreten, so müssen die Wahlen geheim sein. Ferner verlangt die Versammlung statt Gruben= die Einführung von Ortssprengeln. Die Versammlung fordert die jetzigen Knappschaftsältesten auf, für die Abänderungsanträge des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter zu stimmen und alle Verschlechterungen abzuwehren.“
Gerichts=Derhandlungen.
2 Unlauterer Wettbewerb durch Konkursausverkäufe.
Unter Vermittelung einer Bochumer Firma kaufte die Ehefrau eines zu Aachen in Konkurs geratenen Manufakturwarenhändlers das Warenlager aus der Konkursmasse von dem Konkursverwalter an, und suchte es auszuverkaufen. In Plakaten und in Zeitungsinseraten machte sie dem Publikum bekannt, daß, um mit dem Restbestande aus der Knnkursmasse in aller kürzester Frist total aufzuräumen, alle Vorräte, sowie große Gelegenheitsposten weit unter Preis abgegeben würden. Eine Kölner und eine Koblenzer Firma klagten die betreffende Frau auf Grund des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb ein, diese öffentliche Ankündigungen bei Meidung von Geldstrafen zu unterlassen. Der Klage wurde von dem Aachener Landgericht stattgegeben, und dieses Urteil durch Entscheidung des zweiten Zivilsenats des Kölner Oberlandesgerichts vom 11. November d. J. mit folgender Begründung bestätigt. Bei der Frage, ob es sich bei den Plakaten und Inseraten um eine Angabe unrichtiger Art im Sinne des§ 1 des Gesetzes handelt, ist es von entscheidender Bedeutung, in welchem Sinne das Publikum diese auffaßt, und zwar kommt es auf die Auffassung an, die sich der Durchschnitt des Publikums über die Angaben bildet, nicht dagegen kann es darauf ankommen, ob einzelne diese durchschnittliche Auffassung nicht teilen. Legt man diesen Maßstab der Beurteilung der Sache zugrunde, so ist die Unrichtigkeit der Angabe der Beklagten in ihren Bekanntmachungen unbedenklich zu bejahen. Das große Publikum, an das hier die Bekanntmachungen gerichtet sind, pflegt die Zeitungsanzeigen und Plakate nicht immer einer genauen Durchsicht zu unterziehen, sondern sein Augenmerk vorwiegend auf die durch den Druck besonders hervorgehobenen und ins Auge fallenden Schlagwörter zu richten. Solche Schlagwörter sind auch in diesem Falle in den Plakaten und Zeitungsanzeigen enthalten, wie beispielsweise,„weit unter Preis,“„jedes irgendwie annehmbare Gebot wird berücksichtigt.“„Konkursausverkauf zu beispiellos billigen Preisen,"„Totalausverkauf der H. und.'schen Konkursmasse". Dagegen ist aus den Plakaten und den Zeitungsanzeigen nicht ersichtlich, wer den Ausverkauf veranstaltet hat. Diese Art der Bekanntmachung mußte bei der großen Menge die Auffassung erwecken, daß es sich um einen von dem Konkursverwalter betriebenen Ausverkauf handele, mochte auch dessen Namen nicht unter der Bekanntmachung stehen. Die Angaben in den Zeitungsanzeigen und in den Plakaten enthielten also, so wie sie vom Publikum verstanden wurden, unrichtige Angaben über die Person des Käufers und über den unmittelbaren Anlaß zum Verkauf. Diese Angaben sind geeignet, den Anschein eines besonders günstigen Angebots hervorzurufen, denn das Publikum erblickt vielfach in einem solchen Ausverkauf, im Hinblick darauf, daß dem Konkursverwalter in der Regel an möglichst schneller Veräußerung der Waren gelegen ist, eine besonders vorteilhafte Kaufgelegenheit. Es erwartet von dem Konkursverwalter eine niedrigere Preisstellung, als sie bei sonstigen Käufen geschieht. Der Unterlassungsanspruch der Kläger war daher nach§ 1 des Wettbewerbgesetzes begründet.
2 Die Versicherungsgesellschaften und ihre Agenten. Ein Agent, der den Abschluß von Versicherungsgeschäften für die Gesellschaft Providentia zu Frankfurt a. M. vermittelte, erließ ein Inserat, wonach gegen Abschluß von Lebensversicherungen Darlehn gewährt werden. Auf dieses Inserat meldete sich ein Mann aus Köln, dem der Agent erklärte, er habe einen Geldmann— eine Firma zu Frankfurt a. M. an der Hand, die gegen Verpfändung der Polize solche in voller Höhe des Nennbetrages beleihen wolle. Einige Tage nachher zeigte der Versicherungsagent ein gefälschtes Schreiben der Firma vor, worin diese sich zur Hergabe des Darlehns gegen Verpfändung der Polize bereit erklärte. Durch diese Schwindeleien ließ sich der Darlehnsucher bewegen, eine Lebensversicherung über 15000 Mark einzugehen. Später erstattete er gegen den Agenten Strafanzeige, worauf dieser wegen Betrugs und Urkundenfälschung verurteilt worden ist. Trotz alledem bestand die Gesellschaft Providentia auf Erfüllung des durch Betrug zustandegekommenen Versicherungsgeschäftes, und klagte auf Zahlung der rückständigen Prämie. Die Klage wurde durch das Landgericht abgewiesen, und dieses Urteil durch Entscheidung des 5. Zivilsenats des Kölner Oberlandesgerichts vom 2. November d. J. mit folgender Begründung bestätigt: Der Versicherungsvertrag zwischen den Parteien ist nur infolge arglistiger Täuschung durch den Agenten der Klägerin zustande gekommen, und deshalb nichtig. Der von dem Reichsgericht aufgestellte Grundsatz:„Betrügerische Handlungen des Agenten bei ihrer Tätigkeit in Ueberredung zur Eingehung einer Versicherung, muß die Gesellschaft gegen sich gelten lassen,“ konnte in diesem Falle unbedenklich zur Anwendung kommen. Nach§ 831 BGB. ist Klägerin auch verpflichtet, dem Beklagten den Schaden zu ersetzen, welchen ihm der von der Klägerin zur Vermittelung von Versicherungsverträgen bestellte Agent in Ausübung der Vermittlung rechtswidrig zugefügt hat, sie kann sich auch deshalb weil der Beklagte in erster Linie durch das Bestehen des Versicherungsvertrages geschädigt worden ist, diesem gegenüber nich auf Abschluß des Vertrages berufen.
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln, Hansahaus. Fernsprecher 4530.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Dienstag. 10. Dezember 1907.
Blau.
politische Nachrichten.
den Parlamenten.
5 Im Reichstage begann am Montag die erste Beratung des Reichs=Vereins= und Versammlungsgesetzes. Der Entwurf will das Vereins= und Versammlungswesen nach der öffentlich rechtlichen Seite einheitlich regeln. An seiner Spitze steht der Grundsatz der Vereins= und Versammlungsfreiheit. Der Ausschluß der Frauen und der jugendlichen Personen ist in Wegfall gekommen. Ebenso hat man von der Beibehaltung der Vorschriften, welche das Recht zur Gründung politischer Vereine, zur Erlangung der Mitgliedschaft oder die Einberufung von Versammlungen von bestimmten persönlichen Voraussetzungen, wie dem Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte, dem Wohnsitz usw. abhängig machen, Abstand genommen. Als Versammlungssprache gilt nur die deutsche Sprache. Diese Bestimmung(§ 7) gibt dem Gesetze den Charakter eines Ausnahmegesetzes, namentlich gegen die Polen. Unberührt von dem Entwurf bleiben unter anderem die Vorschriften des Landesrechts inbezug auf Verbindungen und Verabredungen ländlicher Arbeiter und Dienstboten sowie inbezug auf kirchliche und religiöse Vereine und Versammlungen, Prozessionen, Wallfahrten, Bittgänge, sowie geistliche Orden und Kongregationen.
In Vertretung des Reichskanzlers leitete Staatssekretär v. Bethmann Hollweg die Verhandlung mit einer längeren Rede ein, in welcher er die Fortschritte, die der Entwurf bringt, hervorhebt. Ueber heiklere Fragen, wie z. B. über die Sprachenfrage, glitt er mit einigen allgemeinen,„nationalen“ Redensarten hinweg. Deutschland sei kein Nationalitätenstaat, sondern ein Nationalstaat, und deshalb müsse manverlangen, daß die deutsche Sprache angewendet werde, wenn ein Deutscher im Deutschen Reiche in öffentlicher Versammlung zu deutschen Volksgenossen rede. Im übrigen forderte er Vertrauen zur Regierung; nur auf dem Wege gegenseitigen Vertrauens könne man allmählich zu freiheitlichen Zuständen gelangen.
Der Redner der Konservativen, Abg. Dietrich, hatte zwar auch allerlei an dem Entwurf zu bemängeln, aber man merkte ihm deutlich an, daß seine„wenn" und„aber" nicht gar so ernsthaft gemeint sind. Die Konservativen sind jedenfalls bereit, das Gesetz im wesentlichen so anzunehmen wie es vorliegt; nur für die„loyalen“ fremdsprachigen Volksteile, speziell für die protestantischen Masuren und Littauer, wollen sie Schutz gegen eine Ueberspannung des Sprachenverbots.
Namens der Zentrumsfraktion führte
Trimborn über den Vereinsgesetzentwurf u. a. folgendes aus:
Ehe ich auf die Sache eingehe, möchte ich namens meiner politischen Freunde beantragen, daß die Kommission zur Vorberatung des Entwurfs nicht aus 21, sondern aus 28 Mitgliedern bestehe. Ich habe die einmütige Erklärung meiner Freunde vorzuschicken, daß der vorliegende Gesetzentwurf, solange er eine sprachliche Bestimmung wie diesen§ 7 enthält, für uns absolut unannehmbar ist.(Lebhafter Beifall im Zentrum.) Der§ 7 widerspricht vollständig den Grundsätzen, die wir allzeit befolgt haben und die wir niemals preisgeben werden.(Lebhafter Beifall im Zentrum.) Eingedenk unseres Programms, das den Rechtsstaat und seinen freiheitlichen Ausbau anstrebt, werden wir einer Bestimmung, wie die des§ 7, in jedem Augenblick den entschiedensten Widerstand entgegensetzen.(Beifall im Zentr.)
Ein Fortschritt ist in dem Entwurf zweifellos die Gleichstellung der Frauen mit den Männern auf dem Gebiete des Vereins= und Versammlungsrechtes. Die sozialpolitische Tätigkeit der Frau war in dem bisherigen Gesetz in weitem Umfange beschränkt. Wenn ferner der Entwurf sowohl für das Vereins= wie für das Versammlungswesen Beschrankungen für Jugendliche beseitigt, so können wir sehr wohl verstehen, wenn hiergegen Bedenken laut werden. Gleichwohl billigen wir die radikale Beseitigung aller dieser Beschränkungen. Der gesunde Sinn des Volkes findet schon das Richtige und man muß auch der Praxis vertrauen, daß sie von selbst das Richtige findet, ohne daß sie der polizeilichen Bevormundung bedarf.
Wohl am meisten Beifall findet es, wenn der Entwurf den Vereinen die Einreichung der Mitgliederliste erläßt, wie sie eine Reihe von Staaten, insbesondere Preußen, jetzt noch verlangt. Eine ganze Reihe von Punkten gibt aber zu wesentlichen Bedenken Anlaß. Ich will zuerst hervorheben die völlige Rechtlosigkeit der Ausländer, wobei ich den§7 außer Betracht lasse. Das Gesetz gilt, wie aus§ 1 hervorgeht, nur für Reichsangehörige, nur für diese wird eine Rechtsbasis geschaffen, von den Ausländern schweigt es. Ihnen wird also keinerlei Recht zugestanden. Die Regelung dieser Materie ist um so notwendiger, weil an den Versammlungen, namentlich der Arbeiter, nicht allein Inländer, sondern auch Ausländer teilnehmen, denn die Arbeiterbewegung beschränkt sich nicht auf inländische Arbeiter, sondern muß sich auch erstrecken auf freide Elemente, wenn die Industrie fremdländische Arbeiter heranzieht. Die inländische Arbeiterschaft muß in der Lage sein, dieser Einwanderung gegenüber ihre Rechte zu wahren.(Seyr richtig!) Diese Rechtwahrung macht es notwendig, die Ausländer mit in die Lohnbewegung hineinzuziehen, sie an den Versammlungen zu beteiligen, und dazu muß die Rechtsbasis klar und verständlich sein. Eines modernen Kulturstaates ist es unwürdig, Ausländer vollkommen rechtlos zu machen.
Was die Einreichung der Satzungen und der Liste der Vorstandsmitglieder betrifft, so muß eine scharfe Begrenzung der Vereine vorgenommen werden, welche der Einreichungspflicht unterliegen, eine viel schärfere und engere als der Entwurf vorsieht. wenn nicht der Willkür Tür und Tor geöffnet werden soll. Wir können ein Bedürfnis, daß öffentliche Versammlungen, die sich mit der Erörterung öffentlicher Angelegenheiten befassen, angezeigt werden müssen, nicht anerkennen.(Sehr richtig! im Zentrum.) Wozu das? Diese Versammlungen sind doch weit bekannt. Die Veranstalter selbst haben das größte Interesse an der weitgehendsten Bekanntmachung. Und dann: Ist es denn ein so großes Unglück, wenn einmal eine Versammlung stattfindet, ohne daß die Polizei davon weiß? Eine Reihe von Staaten kommen ohne die Anzeigepflicht aus. Und wenn eine derartige Erfahrung vorliegt, dann sollte man sich resolut auf diesen Standpunkt stellen. (Sehr richtig! im Zentrum.) Jedenfalls muß die Anzeigepflicht bei allen Wahlversammlungen in Wegfall kommen. Auch sind die Fristen so erheblich, daß sie zu großen Belästigungen führen können. Versammlungen, die Stellung nehmen sollen zu einem Streik, würden durch die Anzeigepflicht in sehr schädlicher Weise beeinflußt werden. Völlig unhaltbar ist die Zwölfstundenfrist für Wahlversammlungen, falls eine sofortige Erwiderung nötig ist. Später ist vielleicht das Lokal nicht mehr zu haben, der Redner steht nicht mehr zur Verfügung. Da kann man nicht an die 12 Stunden gebunden sein.
Was nun die polizeiliche Auflösung anlangt, so haben wir auch hier erhevliche Bedenken. Ich spreche aus der Praxis heraus. Was wird von der Polizei nicht alles als„Vergehen" betrachtet!
Das Wort Vergehen ist nicht ein fester Begriff. Wie es vielfach
geht, wird durch einen klassischen Vorfall beleuchtet, der während des Kulturkampfes in der Eisel sich abspielte. Da sagte der Redner: Nun komme ich zum Thema. Hierauf erklärte der überwachende Polizeibeamte: Ueber Thema darf nicht gesprochen werden.(Schallende Heiterkeit.) Nun soll die Polizei auch noch unterscheiden, ob das Vergehen ein solches ist, welches nur auf Antrag, oder nicht nur auf Antrag verfolgt wird! Muten Sie unserer Polizei doch so etwas nicht zu! Mißgriffe sind hier unvermeidlich und werden auch für die Polizisten unangenehm sein. Es würde vollkommen genügen, wenn man sagte: Redner, deren Ausführungen den Tatbestand eines Verbrechens erfüllen. Das ist ein populärer Begriff.
Was fällt ferner nicht alles unter den Begriff„öffentliche Versammlung zur Besprechung öffentlicher Angelegenheiten". In den Motiven regt sich zuweilen so etwas wie moderner Geist, aber daneben lebt auch eine andere Seele und drängt sich an der geeigneten Stelle mit einer gewissen Wucht hervor. Das ist die alte Polizeiseele und sie wird namentlich lebendig an der Stelle, wo es heißt, daß private Versammlungen mit einer beschränkten Teilnehmerzahl nicht unter das Gesetz fallen, daß aber selbst Versammlungen in einer Privatwoynung der polizeilichen Anmeldung und Ueberwachung unterliegen sollen, wenn sie der Erörterung öffentlicher Angelegenheiten dienen. Das ist die Legalisierung der preußischen Praxis, auf Grund deren bei uns am Rhein ein paar Stadtverordnete bestraft worden sind, weil sie vor der Stadtverordnetenversammlung eine Fraktionssitzung abhielten. (Heiterkeit.)
Nicht besser wird es schließlich den Versammlungen von Vertrauensmännern und Wahlkomitees ergehen, ebenso den Sitzungen von Arbeiterausschüssen, Streikkomitees, Belegschaftsversammlungen. Sie alle laufen Gefahr, in ihrer Tätigkeit durch die Polizei beeinträchtigt zu werden.(Beifall.) Weiter stellen die Motive fest, daß auch Vereinsversammlungen, wenn sie die Merkmale einer öffentlichen Versammlung tragen, unter das Gesetz fallen sollen, also auch die Satzungen des Vereins und seine ganze Struktur schützen ihn nicht vor der Anzeigepflicht, vor der Ueberwachung und vor der Auflösung seiner Versammlungen. Ich lege auf diesen Punkt ein ganz besonderes Gewicht, weil er eine große Gefahr bedeutet für unser ganzes wirtschaftliches und soziales Leben, eine Gefahr für diejenigen Vereine und Versammlungen, die sich mit wirtschaftlichen und Berufsinteressen befassen. Darin liegt eine große Gefahr für unsere Arbeiterbewegung, denn es herrschen gerade in diesem Punkte in einer Reihe von Staaten, namentlich in Sachsen und Preußen, große Mißstände.
Ich nehme an, es entstehen Lohnstreitigkeiten: der Streik wird proklamiert, es wird verhandelt über die Stellung zu den Unternehmern. Dazu müssen Versammlungen abgehalten werden. Nun beklagen sich unsere Arbeiter mit Recht bitter darüber, daß sich die Polizei dieser Versammlungen bemächtigt, sie müssen angemeldet werden, während doch die Hauptsache ist, daß sie möglichst rasch einberufen werden. Der Polizeikommissar, der die Versammlung überwacht, lernt die Führer der Bewegung kennen, er erfährt, wie die Aussichten gegenüber den Unternehmern stehen. Die Arbeitgeber sind in einer viel günstigeren Lage, sie sind nur gering an Zahl, sie können sich in ein Zimmer einschließen und können sich so der polizeilichen Ueberwachung entziehen.(Seyr richtig!) Aus den Versammlungen der Arbeiter sickert schließlich, auch ohne daß der Beamte pflichtwidrig handelt, dieses oder jenes durch. Wie aber die Sache auf seiten der Arbeitgeber steht, darüber sickert nichts durch.
Warum wollen wir nicht liberal sein, wenn es sich nur um wirtschaftliche Fragen handelt. Solche Fragen gehen die Pölizei gar nichts an.(Beifall.) Sie gehen sie um so weniger etwas an, wenn wir uns vergegenwärtigen, wie in dieser Beziehung die Kartelle und die Syndikate gestellt sind.(Sehr wahr!) Hier ist eine reichlich fließende Quelle der Unzufriedenheit und der Erbitterung. Zum mindesten— das ist das allermindeste, und ich selbst gehe in meiner Forderung noch viel weiter,— müssen die Versammlungen von jeglicher polizeilicher Einwirkung frei gehalten werden, die sich mit Berufs= und wirtschaftlichen Interessen befassen. Hier möchte ich eine große Warnungstafel aufstellen, auf der geschrieben steht „Vorsicht, hier liegen Fußangeln.“(Heiterkeit.) Ich möchte niemandem wünschen, daß er mal in diese Fußangeln hineintritt. Aber auch die milde, fast einschmeichelnde Art, in welcher der Staatssekretär gerade diese Motive behandelt hat, kann uns nicht hinwegtäuschen über die hier vorliegenden Gefahren.
Die Soziale Praxis, das angesehene Organ der Sozialreformer Deutschlands, fragt: Warum sagt man nicht einfach öffentliche Versammlungen? Oeffentlich ist jede Versammlung, zu der jeder entgeltlich oder unentgeltlich Zutritt hat. Mir ist der Gedanke gekommen, ob es vielleicht richtiger wäre, zu sagen, eine öffentliche Versammlung ist jede Versammlung, die in einem öffentlichen Lokale auf öffentliche Einladung abgehalten wird. In jedem Bundesstaat muß ein ausreichendes, leicht zu handhabendes Beschwerderecht und zwar mindestens im Verwaltungsstreitverfahren geschaffen werden. Das Strafmaximum ist auf 600 M. für alle Arten Zuwiderhandlungen und Uebertretungen festgesetzt. Eine einmalige Anwendung von 600 M. kann einen Verein vernichten. Wir haben schwere Bedenken, der Polizei und dem Gerichte eine solche Möglichkeit freizulassen; zum mindesten muß bei der Strafbemessung dahin differenziert werden, daß die Verletzung bloßer Formalien mit einem geringeren Strafmaximum belegt wird.
Wenn der Entwurf bei uns so sehr enttäuscht hat, so vor allem deshalb, weil er eine Materie von der vereinsgesetzlichen Regelung ausgeschlossen hat, die nach unserer Auffassung hätte mit geregelt werden müssen. Ein wirklich freiheitliches und großzügiges Vereinsgesetz müßte auch die kirchlichen und religiösen Vereine und Versammlungen einschließlich der Kongregationen und Orden hinsichtlich ihrer Rechtsbefugnisse regeln und sicher stellen.(Sehr wahr! und lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Man wollte doch mit diesem Entwurf den Vereinen und Versammlungen mehr Freiheit geben. Warum schließt man gerabe die kirchlichen und religiösen aus? Warum diese Engherzigkeit? Gehen Sie nach England und Amerika hinüber, Herr Staatssekretär, und nehmen Sie sich diese Staaten zum Muster!(Beifall im Zentrum.) Aber statt diesen Kulturstaaten zu folgen, zieht man es bei uns vor, sich in den Bahnen des kulturkämpferischen Frankreich zu bewegen(Beifall im Zentrum, Lachen bei den Nationalliberalen), wo streng geschieden wird zwischen den„harmlosen“ und den„gefährlichen" kirchlichen Vereinen. Liberal, d. h. wirklich liberal ist das nicht.(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Die Motive machen geltend, daß das Verhältnis zu den kirchlichen Vereinen und Versammlungen durch die bundesstaatliche Gesetzgebung geregelt sei. Das ist richtig, aber die Mannigfaltigkeit der Regelung des Vereins= und Versammlungswesens ist doch eben mit Veranlassung zu dem heutigen Gesetzentwurf.(Beifall im Zentrum.)
Die Prozessionen, die Wallfahrten und die sonstigen kirchlichen Aufzüge sind den Leichenbegängnissen durchweg gleichzustellen. Bei den Katholiken wird der Priester, der die erste h. Messe liest, im feierlichen Zuge abgeholt und in die Kirche geführt; wenn der
Bischof zur Firmung erscheint, wird er in feierlichem Bu#e abgeholt, die Kinder, die zur ersten h. Kommunion gehen, versammeln sich in der Schule und werden dann hinübergeführt in die Kirche Hier sollen nun die Bestimmungen und Verordnungen der ein, zelnen Landesgesetzgebungen eingreifen, die allen diesen Aufzügen mehr oder minder große Beschränkungen auferlegen. Da sind Genehmigungen erforderlich, die werden versagt, und eine Unsumme von Denunziationen, von Aerger ist die Folge, was wahrhaftig nicht dem Frieden der Konfessionen dienlich sein kann.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Der Entwurf macht vor dem Koalitionsrechte halt. Die Einbringung des neuen Vereinsgesetzes ist in erster Linie erfolgt aus sozialpolitischen Gesichtspunkten heraus. Aus diesen Gesichtspunkten heraus hätte man aber auch unseres Erachtens die Gelegenheit benutzen sollen, wenigstens die ersten Mißstände auf dem Gebiete des Koalitionsrechtes zu beseitigen. Sie kennen aue die alten Klagen, die auf dem Gebiete laut geworden sind und die sich wiederholt in diesem Hause zu Resolutionen verdichtet haben. Derjenige, der sich koalieren will, ist gegenüber einem unberechtigten Zwang schutzlos, während derjenige, der sich nicht koalieren will, über das allgemeine Strafgesetz hinaus, sich auf Grund des bekannten Paragraphen 153 der Reichs=Gewerbeordnung eines ganz außerordentlichen Schutzes erfreut. Nur diejenigen Lohnverabredungen sind frei von landesgesetzlichen Schranken, die bezwecken, günstigere Lohn= und Arbeitsbedingungen zu erreichen, aber nicht sind diejenigen Verabredungen frei, die nur die Erhaltung der bestehenden Lohnbedingungen bezwecken. Endlich sind nur diejenigen Verabredungen von landesgesetzlichen Fesseln befreit, die auf ein konkretes Arbeitsverhältnis sich beziehen. Sobald die Verabredung darüber hinausgeht, hört die reichsgesetzliche Garantie der Koalitionsfreiheit auf, und alle Schranken der Landesgesetzgebung treten in Kraft.
Man hätte doch bei dieser Gelegenheit mit diesen schweren Mängeln aufräumen sollen. Vor aulem hätte man die Gelegenheit wahrnehmen sollen, die völlig unberechtigten Schikanen aufzuheben, die auch der geringsten Betätigung des Koalitionsrechtes der Landarbeiter in Preußen und einer Reihe anderer norddeutscher Staaten entgegenstehen, während in Süddeutschland auf dem Gebiete des Koalitionsrechtes längst eine völlige Gleichstellung der ländlichen und sonstigen Arbeiterschaft besteht. Statt dessen wird ausdrücklich die bestehende Landesgesetzgebung aufrechterhalten. Dabei können wir uns nicht beruhigen.(Beifall im Zentrum.)
In der Literatur und vor allem in den beteiligten Kreisen selbst ist verlangt worden, daß bei dieser Gelegenheit auch das Organisationsrecht der Beamten festgelegt werden müßte. Aus den Ausführungen des Staatssekretärs war zu entnehmen, daß jedenfalls alle disziplinaren Befugnisse in vollem Umfange fortbestehen und eventl. zur Anwendung gebracht werden sollen. In der Kommission wird daher zu erwägen sein, einmal ob der gegenwärtige Entwurf den Beamten eine Rechtsunterlage für ihre Organisation bietet, und wenn das der Fall ist, inwieweit dieses Recht vor disziplinaren Eingriffen zu schützen ist.
Nach dieser langen Reihe zum Teil schwerer Bemängelungen werden Sie es verstehen, wenn der Entwurf, auch abgesehen vom § 7, in unseren Reihen durchaus nicht befriedigt. Der Staatssekretär sprach von einer Sicherheit des nationalen Empfindens, aus der eine solche Bestimmung wie§ 7 gewissermaßen als naturgemäßes Produkt hervorgehen müsse. Gerade weil wir ein gesichertes nationales Empfinden haben, deshalb wollen und sollen wir Toleranz üben, weiteste Toleranz auch gegenüber unsern fremdsprachigen Volksgenossen.(Lebhafter Beifall im Zentrum.) Die Bestimmung des§ 7 ist eine geradezu ungeheuerliche. Es gibt ein Recht auf die Muttersprache, und dieses Recht ist, um mich eines Wortes zu bedienen, das der Herr Staatssekretär gebraucht hat, ein primäres Recht.(Beifall im Zentrum.) Es ist mit dem Menschen geboren und steht ihm so lange zu, als ihm auch nur ein Atemzug übrig bleibt, und dieses Recht beschränkt sich nicht nur auf das Privatleben, es erstreckt sich auch auf die Betätigung im öffentlichen Leben. Dieses Recht zu unterdrücken und von der Willtür der Polizei abhängig zu machen, ist eines Kulturstaates nicht würdig.(Beifall im Zentrum und links.)
Diese Bestimmung schädigt aber auch die deutschen Mitbürger in wirtschaftlicher Beziehung auf das allerschwerste. (Sehr richtig! im Zentrum.) Die Möglichkeit der gewerkschaftlichen Betätigung und die Möglichkeit der wirtschaftlichen Interessenvertretung wird durch diese Bestimmung für weite Schichten in Frage gestellt, und schließlich sind die Rechte größerer Bevölkerungsschichten von der Gnade oder Ungnade der Polizei abhängig. Was das aber für die Arbeiterbewegung bedeutet, wird klar, wenn man sich vergegenwärtigt, daß tausend und abertausend Arbeiter nicht deutscher Zunge in Deutschland tätig sind.
Der wahre moderne Staat ist nicht derjenige, der nur die Sprache eines Volksstammes und nur diesen einen Volksstamm zur ausschließlichen rücksichtslosen Herrschaft kommen läßt, sondern der Staat, der für alle seine Bürger, welche Sprache sie auch sprechen, gleiche Rechte und gleiche Pflichten hat.
Die Entscheidung über diesen Paragraphen bedeutet einen Wendepunkt in der parlamentarischen Geschichte des Deutschen Reichstages. Bisher hat sich der Reichstag gehütet, in die Bahn der preußischen Polenpolitik einzulenken, und das war klug und weise; denn die Früchte der preußischen Polenpolitik sind wahrhaftig nicht dazu angetan, uns zum Betreten dieser Bahn zu locken, die mit der Enteignungsvorlage abschließt oder auch nicht.(Heiterkeit.) Vestigia terrent! Die Annahme des§ 7 wäre der erste Schritt auf dieser Bahn, und alle die Männer, die bisher gegen Ausnahmegesetze gekämpft in der Beziehung ihren Schild rein gehalten haben, die sollten zu sammenstehen, um diesen Paragraphen zu vernichten.(Lebhaster Beifall.) Ich hoffe noch immer, daß sich eine Mehrheit finden wird, die für das Betreten dieser Bahn die Verontwortung nicht übernimmt. Jedenfalls werden wir alles daran setzen, den§ 7 zu beseitigen. Glerhand
Darüber hinaus werden wir in ruhiger und sachlicher Verhandlung uns bestreben, unter Wahrung der staatlichen Interessen de Entwurf in möglichst freiheitlichem Sinne auszugestalten.(BeifünNeulich las ich in der Frankfurter Zeitung ein Wort des bekann Oberbürgermeister Adickes, ein Wort, das mir diesen ausge#### neten Mann noch viel sympathischer gemacht hat, als er es bist schon war. Das Wort lautete:„Wir müssen den Beamtenstaal uns abschütteln und ein freies Volk werden.“ Möge der Geist aus diesen Worten spricht, auch unsere Verhandlungen beherri## Dann, davon bin ich überzeugt, wird das Ergebnis dem... dem Vaterlande zum Segen gereichen.(Lebhafter Beisau“
Zentrum, Unruhe, Widerspruch und Zischen bei den Blockpart; wiederholter, stürmischer, langanhaltender Beifall im Zentrnn#
Bei den Nationalliberalen, für die der Abg. Hieber fand der Entwurs eine freundliche, um nicht zu sagen begeistttt, Aufnahme. Hr. Hieber verstieg sich sogar soweit, den En#wit#

Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Dienstag, 10. Dezember 1907.
Seite 3.
inen Fortschritt auch für Baden zu bezeichnen! In einigen untergeordneten Punkten wollen sie natürlich das Gesetz auch noch etwas siberaler“ gestalten. Aber, wenns Not tut, werden sie es auch so annehmen, wie es jetzt vorliegt. Eine vernichtende, mit Humor und sarkasmus gewürzte Kritik übte schließlich noch der sozialdemotratische Aba. Heine an dem Entwurf. Sein Gesamturteil faßt in den Worten zusammen: Lieber den jetzigen Zustand aufeechterhalten, als den Gesetzentwurf annehmen.
7 Der Bürge.
Der Ehrgeiz des Stiefelputzers am Hauptbahnhof zu Köln war ndlich befriedigt, als er nach vielen Intrigen und persönlichen Anfeindungen zum Präsident des neugegründeten Vergnügungsvereins Rheingold ernannt wurde. Der Verein umfaßt Gelegenheitsarbeiter, die hauptsächlich mit dem Ein= und Ausladen von Kheinschiffen sich beschäftigen. Trotz des schönklingenden Namens sheingold, den der Verein führt, ist Gold bei seinen Mitgliedern ein gar seltener Artikel, so daß Holland in Nören war, als es sich darum handelte, die nun einmal unentbehrliche Vereinsfahne, ohne die man die schönen Fahnenweihen und Stiftungsfeste nicht seiern kann, anzuschaffen; denn der Fahnenfabrikant wollte den Vereinsmitgliedern auch keinen Kredit geben. In dieser großen sot, worin der Verein Rheingold schwebte, war es sein genannter Präsident, der sich für den Verein opferte, und als einzig zahlungssähige Persönlichkeit unter den Vereinsbrüdern, die Bürgschaft für Eingang des Kaufreises der Vereinsfahne übernahm. Mit schnödem Undank wurde jedoch seine Opferwilligkeit belohnt; denn kaum war die Fahne in den Besitz des Vereins gelangt, wurde der hochherzige und opferwillige Präsident infolge einer schändlichen Kabale gesturzt, und sogar feierlich aus dem Verein ausgestoßen, weil er nach Art der Staatsstreichler nach der Selbstherrschaft gestrebt, indem er ohne Mitwirkung des Vorstandes die Geschicke des Vereins habe leiten wollen. Einen solchen selbstherrlichen Präsidenten und Vereinsbruder wollten die demokratisch gesinnten Mitglieder des Vereins Rheingold unter keinen Umständen dulden.
Dem Lieferanten der Fahne waren jedoch alle diese in dem Vereine gegen ihren Präsidenten geschmiedeten Kabalen sehr gleichgültig, und er hielt sich bestehend auf seinem Schein, wegen Zahlung des kaufpreises der Fahne an den abgesetzten Präsidenten, der, um die ihm angetanene Schmach zu vergessen, eifriger wie früher die Schuhe der Reisenden am Hauptbahnhof zu Köln putzt. Der Bürge kunte jedoch bei seinem naturlichen Rechtsempfinden nicht verstehen, daß er, der so schimpflich seiner Präsidentschaft beraubt und aus dem Vereine ausgestoßen wurde, den ehemaligen Vereinsbrüdern auch noch ihre Fahne bezahlen sollte. Er ließ es daher ruhig auf einen Prozeß ankommen, es für völlig ausgeschlossen haltend, daß es einen Richter im Deutschen Reiche gebe, der ihn verurteile. Jüngst wurde nun dieser Prozeß bei dem Kölner Amtsgerichte verhandelt, der folgenden tragikomischen Verlauf nahm:
Richter zu dem Beklagten:„Sie waren früher Präsident des Vereins Rheingold?“ Beklagter:„Jawohl.“
Richter:„Haben Sie sonst noch einen Beruf?“ Beklagter(wichtig):„Stiefelputzer am Hauptbahnhof zu Köln.“ Richter:„Sehr schön. Geben Sie zu, den Burgschaftsschein, worin Sie sich für Zahlung des Kaufpreises der Vereinsfahne als Bürge verpflichteten, unterschrieben zu haben?"
Betlagter:„Jawohl.“
Richter:„Dann müssen Sie auch bezahlen.“
Beklagter:„Das ist ja eine schöne Gerechtigkeit, daß ich diesen kumpen(damit meinte er seine ehemaligen Vereinsbrüder) auch ihre Fahne bezahlen soll, nachdem sie mich ohne Grund als sräsident abgesetzt und aus dem Verein gestoßen haben.“
Richter: Mäßigen Sie sich, lieber Mann, und klagen Sie lieber Ihre eigene Torheit, als die Gerechtigkeit an. Sie hätten eben den Bürgschaftsschein nicht unterschreiben sollen; nachdem Sie das aber getan haben, müssen Sie auch jetzt die gesetzlichen Folgen tragen.
bleibt mir nichts anders übrig, als Sie zu verurteilen. In diesem Augenblicke tritt anch noch der Rechtsanwalt des Klägers zu dem Betlagten, und apostrophiert ihn, ihm den Bürgschaftsschein mit seiner eigenhändigen Unterschrift vor die Augen haltend mit dem klassischen Ausspruche:„Ich bestehe auf meinem Schein.“„Der Schein ist gegen Euch.“ Auf den Beklagten wirkte diese Apostrophe so niederschmetternd, daß er kein Wort mehr vorbringen konnte. Im Namen des Königs wurde der unglückliche ehemalige Präsident des Vereins Rheingold jetzt verurteilt, den Kaufpreis der Fahne als Bürge zu zahlen. In gedrückter Stimmung verließ die gesallene Größe nach gefälltem Urteilsspruch unter dem Hohnlächeln einiger anwesenden ehemaligen Vereinsbruder den Sitzungssaal, ganz leise für sich hinsagend:„Es gibt keine Gerechtigkeit meyr auf der Welt.“ Ein Gluck, daß der Amtsrichter diese unpassende Redensart nicht gehört hatte.
Tocales.
# Taschendiebstähle. Am Samstagnachmittag wurde in der Lietzschen Passage einer Frau im Gedränge das Portemonnaie mit 1 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.— Gestern abend nahm kriminalpolizei in der Tietzschen Passage einen jungen Menschen e der versuchte, einer Frau das Portemonnaie aus der Tasche zu stehlen.
„—bestürzter Radfahrer. Gestern abend stürzte in der Straße 40 St. Katharinen ein Radfahrer und erlitt einen Schulterbruch.
= Zaisches Geld. Ein falsches Jubiläums=Zweimarkstück wurde Leern in einem Zigarren=Geschäft auf der Breitestraße angehalten.
Falschstück war an seiner schlechten Prägung und fettigem Elanz leicht erkenntlich.
„„ Aus Köln=Ehrenfeld.
ein Schadenfeuer entstand in der vergangenen Nacht in inem elektrotechnischen Geschäft an der Wahlenstraße. Die Feuerrehr griff helfend ein.
Aus Köln-Aippes.
. Der Katholische Bürger-Verein hielt am Sonntagabend Ku ordentliche Generalversammlung ab. Wie der Vorsitzende, deit Bohm, im Anschluß an das Protokoll der letzten Monatscmlung mitteilte, hat die städt. Verwaltung auf die Anfragebezgl. wan ührung der Nohlstraße nach der St. Josephskirche die Ant„Verkeilt, sie habe kein Interesse daran. Die Angelegenheit wird
Versuche empfohlen werden könne. Herr Kassierer Lück erstattete den Kassenbericht. Zu Rechnungsprüfern wurden die Herren Wucherpfennig und Rath gewählt. Dem Kassierer wurde Entlastung gewährt. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurden die Herren Dr. Laubenthal, Bornewasser, Lerch, Gill, Schönen, Heimerzheim, Jansen und Hecker gewählt, letzterer auf ein Jahr. — Dann sprach Herr Dr. Kirsch, Redakteur an der Kölnischen Volkszeitung, über Herm. v. Mallinckrodt. Die Zeit des Kutturkampfes rückt für uns Lebende immer mehr in die Ferne und nach einigen Jahrzehnten wird sie uns nur noch wie ein schreckhafter Traum vorkommen. Jedoch eine so hehre und lichte Gestalt, das Vorbild deutscher Mannhaftigkeit und echten Christentums, wie Herm. v. Mallinckrodt, dürfe nicht der Vergessenheit anheimfallen. Ihm ist kein Denkmal errichtet, keine Kirche ist auf seinen Namen geweiht, eine Stiftung zu seinem Angedenken ist nicht zustande gekommen. Aber dennoch muß die Kenntnis von seinem Streben und Kämpfen bei den Katholiken Deutschlands fortleben, damit sie sich an solchem Ideal das Herz erheben und den katholischen Sinn stählen. Am Leben Mallinckrodts erkennt man so recht den ganzen Pharisäismus, welcher in der liberalen Behauptung liegt. Wir sehen nur auf Tüchtigkeit eines Mannes, nicht auf sein konfessionelles Bekenntnis. Der Redner wies dies an den einzelnen Lebensphasen Hermanns von Mallinckrodt überzeugend nach. Eine Zurücksetzung und Strafversetzung folgte der andern. In Erfurt konnte man den anerkannt tüchtigen kommissarischen Bürgermeister, welchem man in Anerkennung für seine Verdienste um die Stadt das Ehrenbürgerrecht verlieh, als definitiven Oberbürgermeister nicht brauchen, weil er Katholik war. Die Landratsstelle im Kreise Worbis erhielt er nicht, trotz warmer Empfehlung des Regierungspräsidenten, weil er Katholik war. Oberbürgermeister von Münster wurde er nicht, weil er den Mut hatte, einen oppositionellen Antrag gegen die Wahlbeeinflussungen der Regierung zu unterzeichnen usw. Im zweiten Teile des Vortrages wurde einleitend der Freimut dieses Edlen von echter deutscher Art in den heißen Tagen des Kulturkampfes der Regierung gegenüber im wirksamen Gegensatz zu dem Verhalten so mancher katholischer Adeligen unserer Tage gesetzt und daran eine eingehende Charakterschilderung des ehedem gefeierten Parlamentariers geknüpft. Dem deutschen Manne schtägt das Herz höher, im Hinblicke auf dieses Vorbild echter Ritterlichkeit, wie eine Erinnerung besserer Zeiten unseres Volkes. Der Christ aber, welcher sich in dieses lautere gottgeeinte Leben vertieft, sieht in ihm noch etwas Höheres. Dem Redner wurde herzlichster Dank ausgesprochen. Ende Dezember wird eine Versammlung mit Frauen stattfinden, in der P. Facundus und womöglich auch eine Dame sprechen werden. Dem Vorstande, insbesondere dem Vorsitzenden, Herrn Böhm, wurde für die umsichtige und erfolgreiche Geschäftsführung im abgelaufenen Jahre lebhafte Anerkennung gezollt.
Kleine Mitteilungen.
6 Das Union-Theater, Hohestlaße am Bismarckdenkmal, wartet seinen Besuchern wieder mit einem interessanten Programm lebender Bilder auf. Wir erwähnen hauptsächlich die drei neuesten Aktualitäten Französische Kavallerieschule, Forellenfischerei und Feste in Japan. Die anderen, teils dramatischen, teil humoristischen Sujets, die gleichfalls Schlager ersten Ranges sind, sind aus dem Inserat der Nummer ersichtlich.
9 Reichshallen= Theater. Das Ergebnis der Ringkämpfe am 9. Dezember ist folgendes: Der Ringkampf zwischen Eberle (Deutschland) und Bambula(Brasilien) blieb nach 30 Minuten unentschieden. K. Abdullah besiegte van Dem(Holland) in 26,17 Min. durch Schulter=Dreygriff.
underer Seite weiter verfolgt,(sie steht als Antrag Dietz auf den—gesordnung der nächsten Stadtverordneten=Sitzung). Nach der 9. Schriftführer Herrn Lerch erstatteten Jahresbericht hatte "<space> d e r e i n<space> i m<space> a b g e l a u f e n e n<space> G e s c h ä f t s j a h r<space> e i n e n<space> Z u w a c h s<space> v o n<space> a. Agliedern zu verzeichnen. Die Mitgliederzahl beträgt 568. Bock.. durch Tod die Mitglieder Sieger, Herkenrath, Dubbelfeld, Augas. Reifenrath. Die Einnahmen betrugen 1026., die 108., es blieb ein Bestand von.617 M. Im Laufe s wurden 9 Vorstandssitzungen und 8 Monatsversammdin abgehalten, darunter eine gemeinsame Sitzung mit dem rchasterstbund. Der Verein veranstaltete in Gemeinschaft mit der Sürgera##ellschaft eine Kirmeßieien, die zu weiten#m
und Vereinsleben.
+. Die Rölner Ruder=Gesellschaft 1891 beging am Samstagabend im Hotel Disch ihr diesjähriges Winterfest. Der Vergnügungsausschuß hatte alles aufgeboten, um den zahlreichen Gästen und Freunden des Vereins einige genußreiche Stunden zu bereiten. Die Erwartungen, denen der Vorsitzende, Hr. Müller, in seiner Begrüßungsrede Ausdruck verlieh, wurden nicht nur erfüllt, sondern weit übertroffen. Die Feier trug ein überaus vornehmes Gepräge. Der offizielle Teil bestand aus einem Souper, in dessen Pausen musitalische Genüsse echt künstlerischer Art geboten wurden. Da sei zunächst gedacht der gediegenen Violinvorträge von Frl. Josephine Steiner, einer äußerst talentierten Schulerin des Konservatoriums (Klasse Konzertmeister Bram=Eldering). Die junge Geigerin spielte zunächst die-moll-Sonate von Tartini, in deren Wiedergabe sie sich als fein und tief empfindende, den musikalischen Gehalt des Werkes voll erschöpfende angehende Künstlerin erwies. In der Reverie von Vieuxtemps zeigte Frl. Steiner eine gut entwickelte Technik und einen üppigen vollen Ton, namentlich aber ließ sie es hier nicht an der Leidenschaftlichkeit und Glut des Vortrages fehlen. Ein voller Erfolg war der Vortragenden beschieden. Frl. Betty Löbchen, ebenfalls eine Schülerin des Konservatoriums(Klasse von Prof. Uzielli) führte die Begleitung auf einem von Hoflieferant A. Sauerwald gestellten weichklingenden Bachsteinflügel dezent aus. Solistisch war die Dame vertreten mit dem befriedigenden Vortrage des-moll=Scherzos von Chopin, wofür ihr reicher Beifall gezollt wurde. Der Rezitator Hr. W. Vehring entzückte die Anwesenden durch meisterhaft vorgetragene Dichtungen. Auch die Herren Jean Wiesbaum(Gesang) und Viktor Dorff(Piston) gaben gute Proben ihrer Kunst und fanden dafür lebhafte Anerkennung.
□ Der Hölner Haus- und Grundbesitzerverein hält am Dienstag den 10. Dezember abends 8½ Uhr im Alten Präsidium, Schildergasse 84, Saalzimmer erster Elage, hofwärts, seine Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen u..: Ergänzungswahl des Vorstandes, Errichtung einer Kölner Haus= und Grundbesitzerbank, Vortrag des Hrn. Architetten Paul Gerlach über die Härten der jetzt bestehenden Bauordnung und die damit zusammenhäugende Verteuerung des Bauens und die Steigerung der Mieten.
(o Die Schneider-Zwangsinnung hielt gestern abend unter dem Vorsitz des Obermeisters Hugo Schmitz eine Generalversammlung ab. Zunächst befaßte man sich mit Maßnahmen gegen den unlauteren Wettvewerb. Im allgemeinen waren die verschiedenen Riedner der Ansicht, daß das heutige Gesetz gegen den unlauteren Wertbewerb teine genügende Handhabe biete, das unlautere Unterbieten zu unterdrucken. Von der Beseitigung des§ 100., der das Festsetzen von Minimalpreisen in Zwangsinnungen verbietet, erhofft man große Vorteile. Man beschloß eine Eingabe an den Reichstag abzusenden, die die Beseitigung dieses Paragraphen verlangt. Auch sollen die Handwertslammer, der Bezirksverband und der Innungsausschuß ersucht werden, sich dieser Bewegung anzuschließen.
Es wurde eine Kommission, bestehend aus den Herren Dietz, Förster und Muschinski von der Herrenbranche und den Herren Döllig und Koch von der Damenbranche gewählt, die geeignete Schritte gegen den unlauteren Wettbewerb unternehmen soll. Der Vorsitzende hielt hierauf einen Vortrag über die Verjährung von Handwerkerforderungen. Obermeister Schmitz teilte mit, daß 20 Proberöcke für das achte Armeekorps hergestellt, abgeliefert und für gut befunden seien. Jetzt seien 1500 Uniformröcke bestellt, die Innunn erhalte pro Stück.75 M. Jedes Mitglied könne Arbeit
erhalten. Für jeden Rock werde 7 M. von der Innung bezahlt wobei diese die Knopflöcher liefere. Im Hause des Obermeister sei eine Monkstelle eingerichtet, wo sich die Meister erst einige Tag einarbeiten können. Von der Stadt Köln habe die Innung aud 200 Anzüge in Arbeit erhalten.
0 Die Freie Vereinigung der Arbeitgeber des Dachdecker- und Bauklempnergewerbes für Köln, Vororte, Mülheim und Kalk hielt gestern abend im Krystallpalast eine Generalversammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung berichtete der Vorsitzende, Hr. Herm. Jos. Buchheim über eine Versammlung der Obermeister und Vorsitzenden von Bauhandwerker=Korporationen, die sich mit der neuen Bestimmung, daß bei Dachdeckerarbeiten an den Dächern Gerüstböcke anzubringen seien, befaßte. Die Versammsammlung sei einstimmig zu der Ansicht gelangt, daß man zu den Gerüstböcken kein Vertrauen haben könne, daß die Anbringung und Abnahme derselben mit Lebensgefahr verbunden sei und daß daher an maßgebender Stelle dahin zu wirken sei, daß stabile Gerüste zu verwenden seien. Alsdann erstattete der Vorsitzende den Jahresbericht. Es fanden 14 Vorstandssitzungen und 2 Generalversammlungen statt, während die Schlichtungskommission einmal in Tätigkeit trat. Laut dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 761,84., die Ausgaben 751,94 M. Aus der Vorstandswahl gingen als gewählt hervor: J. Buchheim, erster Vorsitzender, Erasmus Pott, zweiter Vorsitzender, Wily. Müller und Georg Mohr, Schriftführer, Christ. Windemacher, Protokollführer, Rob. Wollseifer und Martin Dick, Kassierer, Joh. Höhner, Beisitzer für Mülheim und Jakob Blinsbach, Beisitzer für Kalk.
Theater und Konzerte.
Vereinigte Stadttheater. Im Spielplan dieser Woche sind einige Aenderungen notwendig geworden: Im Opernhaus wird am Samstag auf Serie A nicht die irrtümlicherweise angezeigte Oper Mignon gegeben, sondern Der Barbier von Sevilla. Im Schauspielhaus wird am Freitag das Lustspiel Vater und Sohn gegeben. Die Erstaufführung des Weihnachtsmärchens Prinzessin Dornröschen von Görner, das völlig neu einstudiert und neu ausgestattet in Szene geht, findet am Sonntag den 15. d.., 3 Uhr nachmittags statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Düren,.Dez.1907. Eine Illustration zu der Art, wie der Flortenverein Vorstandsmitglieder zu gewinnen sucht, gibt das Ersuchen des Hru. Pfarrers Lauscher an den Dürener Anzeiger, daß er dem Flottenverein nicht angehört, und daß er die ohne sein Mitwissen auf ihn gefallene Wahl zum Vorstandsmitgliede der Ortsgruppe des Flottenvereins abgelehnt hat. Von Hrn. Justizrat Thissen erhält das genannte Blatt eine Zuschrift, wonach er niemals Mitglied des Flottenvereins war und in Bezug auf seine Wahl zum Vorstandsmitglied des Flottenvereins an den Vorsitzenden der Ortsgruppe das abschriftlich beifolgende Schreiben gerichtet habe: „An den Vorsitzenden des Deutschen Flottenvereins, Ortsgruppe Düren, den Königl. Kammerherrn und Landrat Hrn. v. Breuning, Hochwohlgeboren. Seyr geehrter Herr Landrat! Durch Hrn. Prof. Dr. Schoop erhielt ich die Mitteilung, daß der Vorstand der hiesigen Ortsgruppe des Flottenvereins mich zum Mitglied des Vorstandes gewählt. Für die mir hierdurch bewiesene Ehre spreche ich dem Vorstande meinen verbindlichsten Dank aus. Obschon ich als guter Patriot selbstverständlich die Bestrebungen des Flottenvereins durchaus billige, eine der Machtstellung unseres Vaterlandes entsprechende Flotte zu schaffen und zu erhalten, bin ich zu meinem Bedauern doch nicht in der Lage, das mir angebotene Amt anzunehmen, nachdem die Leitung des Flottenvereins, entgegen der Satzung, bei der letzten Reichstagswahl eine politische Tätigkeit entwickelt hat, indem sie gegen eine politische Partei, welche am Ausbau unserer Flotte in hervorragender Weise mitgearbeitet hat, und der anzugehören ich die Ehre habe, eine verwerfliche wetze betrieb, und außerdem die religiösen Gefühle der Katholiken durch Aufrufen des furor protestanticus aufs schwerste verletzt hat. Ich muß zwar anerkennen, daß der Vorstand der Ortsgruppe Düren bei der letzten Hauptversammlung des Vereins hierselbst über die erwähnte Betätigung der Leitung seine Mißbilligung ausgesprochen hat. Immerhin bildet die Ortsgruppe Düren nur einen Teil des Deutschen Flottenvereins, und so lange nicht das Vorgehen der Leitung allgemein verurteilt, und insbesondere eine sichere Gewähr dafür geboten wird, naß für die Zukunft derartige Uebergriffe des Hauptvorstandes abgeschlossen sind, muß die Ortsgruppe Düren an den sich daraus ergebenden Folgen teilnehmen.“
Köln, 10.Dez.1907. Amtlicher Bericht derstädtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandels Rindfleisch, von der Keule M. 0,81-.89, vom Bauch 0,71—0,79, Kalbfleisch 0,64-.98, Hammelfleisch.73-.91, Schweinelleisch 0,89-.93(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies., geräuchert,.83-.86 das Pfd. Hasen 3,60-3,80, Kaninchen, wilde,.10-1,20 das Stück. Gänse.50-.00 Enten 2,25-3,00, Hähne, alte, 1,70-.25, junge,.,10-1,45, Hühner, alte
.50-.45, junge.25-1,40, Tauben, alte,.40-.50, junge 0,55-.65 lebend das Stück. Gänse.72-.85, Enten 0,95-1,10 das Pfund, Hähne, alte, 1,70-.30, junge 1,10-1,65, Hühner, alte,.50-2,90, junge.35-1,70, Tauben, alte,.40-.50, junge.55—0,70 geschlachtet das Stück. Hechte 1,00, Schleie.30. Aale.30, Karpfen 0,90 lebend das Pfund. Bückinge, Brat-, 0,07, Rohesser 0,07 das Stück, Sprotten, Kieler,.20, Elb-.6O das Pfund. Heringe, Salz-, 0,05-0,06. Rollmops.07 das Stück, Sardellen .40—.60, Sardinen.50-.60 das Pfund, Bratheringe.10 das Stück, Stockfisch.30, Molkereibutter.30-.40, Kochbutter.15—1,20, Landbutter.30-1,30 das Pfund. Landeier, trische, 3,00-.50 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter.85-0,90, Edamen .85-.90, Limburger 0,50-.55 das Pfund, Mainzer.05, Camembert .40-.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess-.12-.20, belg. Ess-.12-.20, Koch-.10-.15, holländ. Ess-.12-0,18, Koch- 0,08-.15, Schweizer Ess-.15-.20, Tiroler Ess-.15-.40, hies. Ess-.20-.25, Koch.10-0,15, Birnen, ital. Ess-.20-.30, Koch-.10-.15. Maronen, ital. .12-.15, Nusse, Hasel.40-.45, Wal-,.35-.40, Feigen 0,30-.45 das Pfund, Apfelsinen 0,04-0,05, Zitronen 0,06-.O8 das Stück. Kartoffeln, .05, Nieren 0,05-0,06, weisse.04 das Pfund, Endiviensalat,
inl., 0,05-0,C6. Kopfsalat, franz..12 das Stück, Feldsalat.10-0,15 das Pfund, Blumenkohl, inl., 0,12-.18, ausl..30-0,40, Grünkohl C,03-.04 das Stück, Rosenkohl, inl.,.15, ausl..15-das Pfund, Rotkohl, inl.
.10-0,15, ausl..25-0,30, Weisskohl, inl. 0,07-0,15, ausl. 0,30-.40, Wirsing, inl..04-.O5 das Stück, Spinat.10 das Pfund, Breitlauch 0,15.30 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05-.08. Ober- 0,04-.05 das Stüch, Rüben, weisse,.05, rote(Karotten), abgeschn..05-.08 das Plund Mohrrüben, junge,.05 das Gebund, abgeschn. 0,03-0,04 das Pfund, Petersilie 0. 10-.20 die Port., Sellerieknollen 0,05-.12, Meerrettich.15.25, Rettich, schwarzer, 0,04-0,05 das Stück. Radieschen, ausl..20. Schwarzwurzel, hies.,.10-0,12 das Gebund, ausl..15-0,20, Zwiebeln. gewöhnliche, O,05, Tomaten, ausl.,.45-.50 das Pfund.
K Köln, 10.Dez.1907. Fruchtmarkt. Hou.00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 3,90, Richtstroh(Fiegeldrusch).40, Krummstrob.50 die 100 Kil,
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 10.Dez.1907.
Die Witterung steht noch immer unter dem Einflusse der über ganz Nordwesteuropa ausgedehnten Depression, die seit gestern ihre Lage wenig verändert hat. Auch die Gebiete normalen Luftdruckes über Südwest- und Südosteuropa sind ziemlich unverändert geblieben.
Das Wetter ist daher noch mild und windig aus südwestlichen bis wesi# lichen Gegenden. Dabei meist trüb, stellenweise etwas aufheiternd; Südund Nordwestdeutschland melden Regenfälle.
Mutmassliche Witterung für den II. Dezember: Fortgesetz
mild und windig aus Südwest bis West. Auch Regenfälle sind noch zu er Warten.
* Mbeinsons am 10. Dez. morgens 11 Uhr! 1,70 M+.41 m.

Seite 4.
mit der Briefmarke* best. Haushalts-Streichholz
Offene Stellen.
BureauDiener
ev. Militärinvalide
mit guten langjährigen Zeugnissen für eine Maschinenfabrik gesucht.
Nur bestempfohlene Bewerber wollen sich melden.
Offerten u. Nr. 1821 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zum Kopieren
Registrieren und Besorgen der Ausgänge jemand gesacht gegen monatl. Vergüt. von 70.. für Kontor Vorort Kölns.
Franko=Off. m. kurz. Lebenslauf u. 1823 an die Gesch. d. Bl
sucht für die Vororte tätige Vertreter. Schriftliche Offerten an die General=Agentur, Köln,
Huhnsgasse 31.
Schweinemetzger.
Stadtk. j. Geselle, der fahren kann, gesucht. Venloerstraße 9.
der auch Dreirad fahren muß, sofort gesucht für einige Stunden tägl. Remy, Zülpicherstraße 4.
Klempner
Th. Schmitz, Schillingstraße 10. Meld. mit Zeugn. abds. nach Uhr.
Tüchtige, erfahrene
Maschinen-Schreiberi
welche perfekt stenograph. (Stolze=Schrey) u. mit der Bedienung der UnderwoodSchreibmaschine absolut vertraut ist, zum baldigen Eintritt gesucht. 25
Gefl. Angeb. m. Zeugnis=F abschriften u. Geh.=Anspr.# u. 1822 a. d. Gesch. d. Bl.
Gewandte Verkäuferin
(oder junges Ehepaar) findet im südl. Stadtteil schönste Gelegenheit, durch Uebernahme eines
geeigneten Ladenlokals für
Fleischwaren od. Butter. Eie und Käse, deren Verkauf mit bestem Erfolg betrieben, sich ohne Besitz größerer Barmittel selbstständig zu machen.
0ff. u. Nr. 1801 a. d. Gesch. d. Bl.
Cräulein zur Führung des O Haush. sof. ges. Dienstmädch. porh. Familienanschl. Offert. an Frau Reiners, Brühl, Rheinstr., Villa Flora. Ebenda vorstellen.
Hr. kath Mädchen f. alle HausS arb., w. auch im Gesch tätig sein muß, bei g. Behandl. sofort ges. Ausk. Frau Wwe. Paffrath St. Magdalenen 15.
Lecal-Aülzeiger Nr. 543&a Dienstag. 10. Dezember 1907.
Stellengesuche.
Bäckermeiller, ertioi
entsprechende
Stelle od. Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden. Off. u. Nr. 1830 a. d. Gesch. d. Bl.
Rücht., zuverl., etw. geschäftsk.
Mann, ges. Alters, s. Arbeit. Angeb. Limburgerstr. 35, Laden.
Nähmädchen!
Suche für meine Tochter, die bereits über ein Jahr das Nähen erlernt hat, passende Stellung, wo sie sich weiter ausbilden kann. Ang. u. Nr. 1820 a. d. Gesch. d. Bl.
Kathol. Witwe, unabhängig, gesetzten Alters, sprachenkundig, schriftgewandt,
suchl Prriin
Off. u. Nr. 1815 an d. Gesch. d. Bl.
% uverlässiges älteres Mädchen, selbständig in Küche und Hausarbeit. sucht für morgens oder nachmittags Stundenstelle. Off. u. 1818 an die Gesch. d. Bl.
Gioria-Lundhoiter
einmal gekannt*
stets gekauft.
Arbeitsgesuche.
T
Maß-Geschäft sein. Herren
Garderobe
empfiehlt wegen vorgerückter Saison einen Posten Paletots,
Anzüge, farb. Westen. Herren,
welche den Stoff selbst liefern, wird für tadellosen Sitz garant.
J. Roggenkamp,
Schillingstraße 22.
werden von ausgekämmten und abgeschnittenen Haaren billig u. sauber von 1,50M# an angefertigt. Große Auswahl in Köpfen und fertigen Perücken.
Heinr. Jacoby, Friseur, Perlengraben 2.
Kaufmann
bisher selbständig, wünscht seine freie Zeit im Beischreiben und Neueinrichten d. Bücher, Bilanz und Korrespondenz etc. auszufüllen. ff. Referenzen.
Off. u. 1831 a. d. Gesch. d. Bl.
Häsche w. angen. z. Waschen 40 u. Bügeln, auch nur gewasch. in der Wäscherei von.Ponsch. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Kin Frl. empf. s. i. Umänd. u. 8 Ausb. v. Gard. u. Wäsche in u. außer dem Hause. Karte genügt. Blindgasse 4, 2. Et
#
Fell- und
werden repariert und neu geschirrt. Klapperhof 23.
Aufpollern reil und gut.
Friedrichstr. 28, 1. Et., links
Gummischuhe Langgasse 26.
* Brüss
K
Matratz.2, lerstr. 104.
I, Sof..50 Karte gen.
s. K. z. Ausbess. d. Wäsche Kl. Friedrichstr. 45, Part.
Zu vermieten.
Pers15. Dez. oder 1. Januar
herschaffiche 1. Elage,
5 Zim. u. Küche, Leucht= u. Heizgas, Erker, zu verm. Auch sehr pass. für seines Etagengeschäft. Fleischmengergasse 51.
Großeswarenlager
in Mülheim a. Rh. mit 5 Wohnräumen rc., sehr günstig gelegen, sofort zu verm. Off. u. B 205 an die Gesch. d. Bl.
4 Zimmer, 3. Et.
3 Zimmer, 2. Et.
abgeschlossen, an ruhige Leute zu vermieten. Fleischmengergasse 27 A, Nähe Neumarkt.
Schönmöbl. Zimmer
(straßenwärts) an anständigen Herrn zu vermieten.
Schwalbengasse 7, II.
Rippes.
Abgeschl. 3 Zimmerwohnungen straßenwärts 1. u. 3. Et. z. verm.
Mauenheimerstr. 23.
Schöne 2.
63.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez. u. Zentralh., Hahnenstr. 3335. .verm. Besch..Hausmstr. daselbst
t
S
Lutter- u. Eiergroßhandlg.
ist an Fachkundigen auf sofort oder später zu übertragen. evil. auch m. Haus zu verkauf. Off. unt. 1824 a. d. Gesch. d Bl.
mit Konditorei, gutgehend, umständehalb. sof. zu verkaufen. Miete 75 Mark. Bescheid
Merheimerstraße 150.
von 11 Räumen in Ehrenfeld an Bickendorf geleg., ist teilungshalber billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1806 a. d. Gesch. d. Vl
G Gutes trockenes
Tan
Aippes, Nähe Leipzigerplatz
Sch. 33. abgeschl., Spind, hofw. in bess. Hause zu 22M. zu vermiet. Besch. Scharnhorststraße 11.
Aippes, Auguststraße 37:
Schöne abgeschlossene 3 Zimmer Anbauwohnung zu vermieten.
Philippstr. 70
1 gr. u. 2 kl. Zimmer, 2. Et., an kl. prop. Familie zu verm.
Arssspernie
zu vermieten. Trutzenberg 27. Besch
1. Etg.
nippes. Abg. 4 3.., Balk., Ver., *.= u. Lchtg., Waschk., Bl. 2c. z. 42 Mz. verm. Uerdingerstr. 10 P.
Severinstr. 205—207.
2 frdl. Zim. hofw. 2. Et. z. v. Bescheid daselbst u. Elisenstr. 13.
Kasparstraße 22
2 Zimmer 1. u. 2. Et. zu verm.
Echön möbl. Zim. mit gut. Pens. sof. an jung. Herrn zu verm.
Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnh.
E klein gehackt, und 0
Schänzchen
zu billigsten Tagespreisen stets abzugeben.
Aorl.männl.Obdachlose k
Vor d. Siebenburg. 16A 18 Telephon 1549.#
Es wird gebeten, genaus auf den Namen zu achten. 8
S
Reise-Muster in
Damen-Hemden!
Unterröcken u. Normalhemden enorm billig.
Salomon&amp; Baum
Perlenpfuhl 16.
Oefen.
Einige elegante Oefen, frühere Preise 65 bis 200./5,
jetzt 10 bis 120 Mark.
Hansaring 13. Part., rechts.
Paletots
u. Anzüge sehr gut erhalt. aus dem Abonnement billig abzugeben.
Albertusstr. 40.
Schöne neue weiße Herde, gedieg. Tannen= und
Pitchp.=Küchen, eleg. mod.
Eich.= u. Nußb=Schlafz.=
Einr., Tasch.= u. Plüschdiw.
spottb. z. verk. Aprippastr. 61.
Konarienhähne.
Hohl= und Klingelroller —18 M. Gar. 5 Tage Probezeit. Praktische Vogelkäfige billigst. Ritters Vogelh., Venloerstr.197 Filiale Nippes, Siebachstr. 14.
neuestes System,
5 Jahre Garantie.
Venloerstr. 247. Telephon 8797.
Speisezimmer
von seltener Schönheit, großes Büfett. Sofaumbau, prachtvoller Diwan, Standuhr, Lederstühle, groß. Speisetisch, fast neu, billig abzugeben. Domstraße 14.
Gas=Tampen,
Bade=Einrichtung
billig abzugeben.
Hausaring 13, Part., rechts.
.u. I. Sto
sehr gut erhalten(beide komplett) billig zu verkaufen.
Neutzerstraße 22, links,
2 mal schellen.
Klosettsitze
echt Eichen, poliert,.f, fürs Anbringen.A. Stuhlsitze, wasserfest, rund und viereckig Friedrich Paupel, Ehrenfeld, Venloerstraße 316. Tel. 2915.
Iu Festgeschenken
empfehle eleg. massiv. eichenen Schreivtisch hübsche Betstühle usw. Anton Klöckner Biberstraße 29.
Käulenmaschine, gut erhalt
Waschkessel mit Feuerung,
Thekenbult, Schaufensterkasten billig zu verkaufen.
G. Fehr, Perlengraben 21, Eingang Schnurgasse.
=Schreibt'sch, Waschkomm., tür. Kleiderschr., Nußb.=Stehpult, ff. Bilder, Alfenide=Tee= u. Kaffeeserv., alles gut erhalt., aus einem Nachlaß billig zu verkauf. Nippes, Merheimerstr. 81, p.
naturrein, 10 40 10 c. fr. ins Hans. Brecher, Dzieditz Nr. 123 *<space> b e i<space> P l e ß<space> O<space> S c h l e s i e n.<space>
Tafelhutter, Eozi
Prachtv. Madonna,
Oelgemälde, von tücht. Künstler umständeh. für die Hälfte des Wertes. Herzogstr. 12, 1. Etg.
Praktische
Ausverkauf von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Kinderanzügen; feine Damentuche, nur gute Qualitäten.
Vistoriastr. 29.
Leicht verkäufliche
0Pf.=Artikel
füt
und Straßenverkäufe
fast 50 Proz. Nutzen! Adresse v. Reflektanten u. C 80 an die Annahmest. Hohepsorte 6.
er.
= Pfessermünz
vorzüglich, per Liter 1 M.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Ariosa-Orgel
mit 22 Platten, billig zu verk. Nippes, Bülowstr. 14, P.
Regzugsh. zu Spottpr. Küch.= 20 Schr. v. 11 K. an, gut. Bett.
v. 12#4 an, Ledersofa, Sekr., f. n. Gr. Griechenmarkt 133.
bill. zu verk. Burgunderstr. 33, Hp., links, sch.
Achusterwerkzeug spottbillig. Kehr, Perlengraben 21,
Fehr,
Eingang Schnurgasse.
Gefen, Dauerbr., Herde, b Fabrik.,
Wasch=, Koch= u. Bügelösen z. ok .Schneider, Thieboldsg. 70. A. i. T
in Patent=Backosen zu verk. Kalk, Marienstraße 1B.
Diwan billig abzu ben.
Moltkest. 87, Toreing.
Todes-Anzeige.
*
Heute morgen 6½ Uhr entschlief sanft. aber unerwartet, nach kurzem Leiden, unser lieber Bruder und Onkel,
Herr
□
Oberstadtsekretär
im Alter von 59 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Kinte
Kalk, den 9. Dezember 1907.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Marienkirche zu Kalk am Donnerstag den 12. Dezember 1907, morgens 9 Uhr.
Gleich hieran anschliessend findet um 10 Uhr die Beerdigung statt.
Sollte jemand eine besondere Anzeige aus Versehen nicht erhalten, so wird gebeten, dieses gefälligst als solche zu betrachten.
Statt besonderer Anzeige. Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme, die schönen Kranzspenden, insbesondere die zahlreiche Beteiligung des Aufsichtspersonals der Strafanstalt, gelegentlich des Hinscheidens unseres guten Gatten und Vaters dankt allen herzlichst im Namen der Hinterbliebenen
Franz Steiner.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Elsanl Tanblial.
findet Mittwoch den 11. Dezember. morgens 9 Uhr, in St. Martin statt.
Das Jahrgedächtnis für d. Verstorbenen d. Familien
Joh. Bav. Gortrig und Hubert Mooltgen
findet am Mittwoch den 11. d.., morgens ½2108 Uhr, in der Pfarrkirche
hierselbst
zum h. Andreas hierselbst
statt, wozu höflichst ein ##geladen wird.
sch
kekanntmachung.
Der Beschluß des Herrn Regierungspräsidenten zu Cöln
Verdingung
Für den Neubau des Realgymnasiums Nippes, Leipzigerplatz, sind die Schreinerarbeiten, innere Ausstattung, Pulte, Bänke, Schränke usw. in 8 verschieden Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau im Neubau erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag den 24. Dezember d.., vormittags
11 Uhr an das Hochbauamt, Glockengasse 25.27, Zimmer 13 einzureichen.
Coln, den 9. Dez. 1907.
Hochbauamt.
Bolte, Stadtbauinspektor.*
vom 4. d. M.— A 15/133— durch welchen die Grundstückskarten und Grundstücksverzeichnisse der seitens der Königlichen Fortifikation in Cöln zu fortifikatorischen Erweiterungs= und Umgestaltungsbauten aus den Grundstücken Gemeindebezirk Cöln, Flur 55, Nr. 71, Flur 60 Nr. 440.61 und Nr. 182/62 zu enteignenden Grundflächen vorläufig festgestellt worden sind, liegt nebst den erwähnten Grundstückskarten und Verzeichnissen gemäß§ 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 vom 11. d. M. ab während 14 Tagen im Verwaltungsgebäude, Rathausplatz 5, Zimmer 10, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen die Pläne sind bis spätestens 24.d. M. entweder mündlich bei dem Un erzeichneten zur Niederschrift anzumelden oder dem zum Kommissar bestellten Regierungsrat Kramer in Cöln schriftlich mirzuteilen.
Cöln, den 7. Oez. 1907.
Der Oberbürgermeister:
* J..: Dr. Jarres.
Schulse!
en=VBoxcalf=Stiefe
„ in K
M.
Damen=Voxcalf=Stiefel, Prima Qual., in Knopf u. Schnür, Paar
.50.
Mühlengasse 2, erstes vom Altermarkt.
Aner hat einen ganz jungen Rassenhund(männl.) zu erschenken? Gute Behandl. be#
älter. Leuten garantiert. Eei Offlu. 1829 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
Schneider
empfiehlt sich in Reparaturen, Aendern, Aufbügeln und Rei, nigen. Eintrachtstraße 0r
Möbel, Figuren, Bilder,
Kuliläk Uhren, Porz., Zinn I. Geurts, Komödienstraße 93. An- und Verkauf.
Was hoset zmsug, 1. Küße
mit Möbelwagen?
Off. u. Nr. 1826 a. d. Gesch..s
an gutempfohl. Privat=Mittos;
a tisch zu 75 P g. k. n. en. Herren teiln. Benesisstraße 1#
Verdingung.
Die Arbeiten und Lieferungen zur Entwässerungsanlage der neuen Wagenhalle auf dem Südbahnhofe sollen vergeben werden. Angebotsformulare können gegen Entrichtung der Umdruckkosten von.K. im Zimmer 19 der unterzeichneten Direktion bezogen werden. Die Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen und versiegelt bis zum 21. Dezember 1907, vormittags 11 Uhr, einzureichen, wo selbst zu gleicher Zeit in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter die Eröffnung erfolgt.
Cöln, den 6. Dezember 1907. * Die Direktion: Wartmann
(6hrößere Haushalt.=Wäsche
übergeben. Apostelnstr.—
Arme Frau, lungenkrank, Je. 8* Kinder(Mädchen), b. Edel denkende um eine kl. Weihn freude. Off. u. T 250 an
Annahmest. Mittelstraße Lollte sich jemand durch meine
Ausführungenbeleidigtsuh
o
nehme ich diese 31t1
betone ausdrücklich, daß selben ohne Absicht der BeleioGloria-Zündhölzer
asseur SPr- 9 11.
unübertroffen
versuchen und urteile. selbst.
W Rommerskirchen, Mittelst.14,I
Orltie
Da
hausl
ese
P
Za
Feuillet
1710

Orikies Blatr.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 343* Dienstag, 10. Dezember 1907.
Seite 1.
Als Weihnachts-Geschenke Auswahl. Peuer
Teppiche, Vorlagen, Tisch- und Diwandecken, wollene Schlafdecken, Felle,
Dekorationen, Gardinen, Rouleaus, Möbelstoffe.
GEBR. HERBRAND. Donstr. 34, Machabäerstr. 31.
= Spezialhaus für sämtliche Polstermaterialien und Dekorationen.
Dampfwäscherei
Frauenlob
Nippes, Leizigerplatz 5 haushaltungs=Damenund Herrenwäsche.
:<space> N a ß z w ä s c h e.<space>
Weiße Wäsche wird auf Wunsch nur gewaschen oder gewaschen und getrocknet innerhalb 3 Tagen abgeliefert bei pfundweiser Berechnung.— Dies eignet sich besonders für Familien, welche den Unannehmlichkeiten des Waschens überhoben sein wollen, jedoch die weitere Fertigstellung der Wäsche selbst besorgen möchten.
Fernruf 3640.
5
I VI
Kontor: Propsteigasse 20
Lager:
die erste und einzige nicht fettende Hautcreme.
„Kombella“, ist der erste und einzige nicht fettende vollwertige Ersatz für die veralteten öligen Fettsalben wie Lanolin, Vaselin, Goldcream etc. Sie können„Kombella“ am Tage ohne jede Berufsstörung, kurz vor Ausgehen, auf Reisen verwenden, eine Wenigkeit davon schützt Ihre Haut vor jedem Witterungseinfluss und macht sich tausendfach bezahlt.„Kombella“ ist das untrüglichste Mittel gegen rote, rissige, aufgesprungene Hände, spröde, rauhe Haut, wegen seiner porenreinigenden Kraft radikal, gegen Mitesser, Finnen, Pusteln, Blüten, ein Universalmittel in der Kinderstube und bei allen Hautleiden, z. B. Ausschlag, Hautjucken, Flechten etc., ein wertvoller Schutz gegen Krankheitskeime infolge seiner antiseptischen, baktericiden Eigenschaft.„Kombella“ macht die Hautpflege zum Vergnügen und dieses Vergnügen erhält die natürliche Schönheit, den Reiz der Jugend, die reine gesunde Lebenshaut bis ins Alter.
„Kombella; ist zu haben: in Tuben a 60 Pfg. und 1 M. in allen Apotheken, Drogerien, Parfümerien etc.— „Kombella“-Seife, Stück 60 Ptg.—„Kombella“-Puder“, Schachtel 1 M.
Kombella-Fabriken Georg Häntzschel. Dresden und Bodenbach.
Fernspr. 6477.
Wr SC
I
Franz Stockheim
Kunstwerkstätte
Elogiusplatz 12 Malzmühle 15.
Meine diesjährige
Weihnachts-Ausstellung
befindet sich
Schildergasse 91.
Krippendarstellungen, Christbaumschmuck, Reizende
Neuheiten, unzerbrechliche Ballen sowie die beliebten feuerroten Ballen und Ketten solange der Vorrat reicht.
Reparaturen und Neuhemalen von Krippentiguren bitte baldigst bestellen zu wellen.
Hosel-, Rhein-, Ahr-, Bordeaux- und Südweine, französischen und deutschen Kognak
sowie Kramers Punsch-Essenzen empfiehlt
Restauration Jak. Jos. Torsy, Beverinstrasse 97.
Gegr. 1845. Fernspr. 7661.
sieu— Wienerverl
Winter-Lodenjoppen
ca. 10 000 Stück reichsortiert vorrätig Preislage 4 M. bis 12 M.
Düchener Kleiderfabrik, Komm. Ges.
lüchen b..-Gladbach.
Lagerbesuch, 20 Minuten mit der Bahn, sehr lohnend.
Fest-Geschenke UHREILMANG KI
zu Weihnächten! Cinzirhaus„HLEI
Telephon 1802
Gegründet 1875
Marzellenstrasse 61 Probsteigasse 38 Friedrich-Wilhelmstr.
13.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Dez. 1907.
# Durch einen Zahn.
17I Englischer Kriminalroman von M. Cobban.
„Ah!“ unterbrach ihn dieser schnell mit leiser, aber deutlicher eiimme,„Ihr Name ist Lomas— nicht so? Ich begegnete Ihnen chen von einer Weile, wenn ich nicht irre. Aber hier ist leider sicht der geeignete Ort zum Schwatzen; ich werde verfolgt, warum eiß ich nicht. Hier ist eine Droschke...“ der langsam dahinrollende Wagen hielt sofort,„steigen Sie ein.“ Er nötigte Willy mit leichter Handbewegung und folgte ihm in das Gefährt.„Ins Savoy!“ rief er dem Kutscher zu. „Das Theater, Herr?"
„Nein— das Restaurant!"
die Droschke drehte nach der andern Seite der Straße, fuhr den Fltand entlang und rasselte dann den steilen Weg nach dem Savoybestaurant hinunter; als sie ausstiegen, fuhr ein anderer Wagen venfalls den Weg entlang. Der Herr mit der schwarzen Binde tuckte dem Kutscher ein Geldstück in die Hand und trat hierauf nigst durch die Restaurationstüre, die ihm geöffnet wurde. dierher, bitte,“ sagte er zu Lomas, der sich im stillen wunderte, ### schnell er an diesen Mann geraten war, dem er hatte aus dem Wege gehen wollen.
„4s sie den Gang entlang schritten, nahm der Fremde den Hut „ skreifte die Binde von dem Auge und setzte dann den Hut wieder fa## ochnell, aber durchaus unauffällig, ging er weiter, und Willy „sie durch die große, matt erleuchtete, von appetitlichem Bratengan te Halle mit den unzähligen kleinen Tischchen, dann durch Frouua#### schließende Türen, eine breite, mit Läufern belegte neherrun Hier nahm der Fremde die Gelegenheit wahr, den den u. auszuziehen und ihn mit dem Futter nach außen über von#### zu schlagen. Er unterschied sich nun durch nichts mehr Rarz übrigen Anwesenden. Willy fragte nicht, weshalb er diese Ueben.. uis mit sich vornahm, glaubte aber, ihn zu verstehen. Zer onr. großen Flur hinweg gelangten sie zu einem Ausgang. Müns# nayerte sich.„Droschke gefällig?“ uhr eins Zegleiter nickte; der Portier pfiff, und in einer Sekunde * Lroschke an dem Portal vor.„Steigen Sie, bitte, ein,“
sagte das Schwarzauge,„jetzt werden wir gleich ungestört miteinander reden können.“
Als sie im Wagen saßen, rief er durch das kleine Fensterchen dem Kutscher einige Worte zu, von denen Lomas nur die Worte „Rupert Street" verstand und wandte sich dann an seinen Begleiter. „Sie müssen niemals die Adresse sagen, bevor Sie sich im Wagen befinden. Ich wenigstens mache es so. Man läuft dann keine Gefahr, von anderen gehört zu werden.“
Willy nickte und drehte den Kopf zur Seite, um den andern anzusehen; die Binde saß wieder über dem Auge. Bei einer raschen Wendung erblickte er zur linken den grauen, düstern Fluß mit seinen zitternden Wellen, seinen Barken und den großen häßlichen Warenhäusern an der andern Seite, nun wußte er, daß sie am Ufer entlang fuhren. Vor etwa zehn Minuten erst hatte er den Freinden am Strand getroffen, und nun schien es ihm bereits, als wären sie alte Bekannte, die sich verstanden. Es war beinahe unglaublich!
Aber wohin fuhren sie?
„Sie werden mir verzeihen," begann Willy,„aber ich möchte gerne wissen—“
„Nein, nein,“ unterbrach ihn das Schwarzauge,„noch nicht. Lassen Sie uns erst ganz gemätlich beieinandersitzen. Vielleicht eine Zigarre gefällig?“
Wenige Minuten später entstiegen sie dem Wagen vor der Türe eines kleinen Restaurants in der Rupert Street. Sie traten ein. Es war ein elegantes Lokal. Hinter dem mit vielfarbenen Flaschen besetzten Büfett stand eine nobelgekleidete Dame, anscheinend die Wirtin, und aus einer der Nischen erhob sich ein wohlbeleibter Herr, der Besitzer, der sie mit einem tiefen Bückling empfing und zu einer andern Nische geleitete. Beide, wie auch die wenigen anwesenden Gäste, machten einen eigenartigen Eindruck.
„Ich möchte etwas zu essen haben,“ forderte der Herr mit der schwarzen Binde.
Wirt und Wirtin bemühten sich alsbald in liebenswürdigster Weise um beide.„Auch Sie vielleicht—?“
„Ja,“ sagte Willy, der Appetit verspürte.
„Und was möchten Sie trinken?“ fragte der andere weiter, als allerlei kalte Küche vor ihnen stand.
„Bier, denke ich,“ antwortete Willy.
„Aber, mein Lieber, das tut mir leid! Es dürfte schwer halten, hier Bier zu bekommen. Lassen Sie sich raten und trinken Sie, was ich trinken werde— guten, alten Chianti!“
„Mir recht,“ entgegnete Willy ein wenig verlegen;„ich brauch aber viel, denn ich bin sehr durstig.“
„Den Chianti können Sie eimerweise trinken; er schadet Ihnen nicht.“
Und als dann eine Flasche nach der andern auf dem Tische erschien, lächelte der Wirt voll Bewunderung und Wohlwollen, und Willy trank und trank, weil er die Stärke des Weines nicht kannte und seine Blume liebte; der Rebensaft lullte seine Gedanken ein und ließ ihm die Zukunft heiter und sorgenlos erscheinen.
Er und sein Gegenüber hatten sich anfangs wenig zu sagen. Das Schwarzauge erzählte ihm einiges über das Lokal, in dem sie sich befanden, daß es vor einigen Jahren die Stammkneipe für die Schauspieler der Italienischen Oper gewesen sei, daß es vielleicht bald geschlossen werden würde, und Willy nahm sich vor, noch bevor dies geschähe, seine Jenny hierher zu bringen, um hier mit ihr zu speisen. Und je mehr der Chianti seine Adern durchströmte, um so mehr wuchs sein Zutrauen. Gedankenvoll betrachtete er den Freinden, und dieser betrachtete ihn ebenso, nickte und erhob sein Weinglas.„Auf Ihr Wohl, mein Lieber!"
„Danke, gleichfalls," sagte Lomas. Er merkte, daß diese wenigen Worte nur schwerfällig über seine Lippen kamen, aber er war doch nicht berauscht— o nein.„Wir scheinen schon sehr gute Freunde — zu— sein und— Kameraden,“ fuhr er fort,„aber ich weiß noch gar nicht einmal, wer Sie eigentlich sind.“
„Tut ja auch nichts zur Sache, mein Lieber," sagte das Schwarz= ange,„werde Ihnen das bei Gelegenheit sagen.“
„Es war Kapitän Kathart," fuhr Willy fort,„ich glaube wenigstens, daß er es war— Wissen Sie— ich bin mir nicht mehr sicher— aber ich glaube, er war es, der mir den Zettel zusteckte.“
„Ja, ich weiß, mein Lieber," unterbrach ihn der andere, Willys Hand freundschaftlich berührend— so freundschaftlich, daß Willy die Hand ergriff,„ich erwartete, Sie heute oder morgen abend zu treffen.
„Oder übermorgen,“— sagte Willy lächelnd, als der andere ihm die Hand wieder entzog.„Verzeihen Sie, aber ich muß Sie beim Namen nennen. Ich kenne ihren Namen nicht, aber ich werde Sie Schwarzauge neunen.“ Der andere runzelte die Stirn. Willy bemerkte dies.„Sie nehmen mir das doch nicht übel,“ sagte er, „ich muß eben einen Namen für Sie haben. Also, wir sind nun hier, fühlen uns so recht behaglich, verstehen uns— so können wir uns ja gegenseitig aussprechen.“
„Recht so,“ sagte Schwarzauge,„Sie sind also ganz ohne Anhang

Das 7 feinste
Cocosfett
zum Rochen, Braten Backen
General-Vertretung für Köln und Umgebung:
Blatzheim, Köln, Kamekestrasse 21. Fernspr. 1865 u.
Schuhputzmittel
stellt man ohne Fleisch rasch und billig her, indem man
MAGGIS Gekörnte Fleischbrühe
mit kochendem Wasser übergiesst und Suppen einlagen wie Nudeln, Gries, Reis, Sago usw. darin gar kocht.
In Glasbüchsen zu 50 Pfg., M..25 etc.(Probebüchse 20 Pfg.)
MAGGIs gute, sparsame Küche“
Drittes Blatt.
Dienstag. 10. Dezember 1907.
Kainer EesalsKnzeider Nr. 343
∆ KPE
6
1
NS 120 81
Pagbeste Weihnachtsseschenk
für jede Hausfrau ist eine gut brennende
Petrol-Lampe!
Sie finden solche in unerreichter Auswahl in
Kölns Spezialgeschäft für Petrolbeleuchtung
von*
H. Schiffsen
Höhle 8, 10 und 12.
Nicht wiederkehrende billige Einkaufsgelegenheit!
Grosser Räumungsverkauf
wegen Umbau und Vergrösserung!
Bei Barzahlung 10 Prozent Extra-Rabatt!
Neuheit! Alleinverkauf Neuheit!
Christbaum-Lichthalter
„Steh’ auf“
Ein Wunder techn. Vollkommenheit. Kein Abträufeln der Kerzen mehr.
Gelegenheitskauf!
A09
Solange Vorrat reicht
Nr. 8 kostete 64 jetzt 48 M.
As# 4 Plattenwerk, vernickelter
Trichter, beste Aluminium-Schalldose.
Anzahlung 5#, Monatsrate nur 3
Krefelderstrasse 47.
Fahrt von auswarts bis 30 Kilometer wird bei Kauf vergütet.
Louis Weber
Juwelier, Gold- u. Silberwarenfabrikant Weyerstrasse 16 Grosse Auswahl in gediegenen
Festgeschenken
in jeder Preislage.
Email-Schilder
Malerei und Brennerei H. BURVENTCH
Friesenstr. 7.
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen,
Herkules=Korselt ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ece
u. Alberiusstraßfe.
* Actur#m Mäld
Um meine grossen Lagerbestände zu räumen, veranstalte bis Weihnachten einen grossen Räumungs-Ausverkauf zu konkurrenzlos billigen Preisen. Ueber 200 Stück zur Auswahl. Weitgehendste Garantie. Feinste Referenzen. Grösstes Unternehmen dieser Branche am Platze. Auf Wunsch bequeme Ratenzahlung.
Oienfabrik Beckert Nachf., Nachenerstrasse 51.
Telephon 7023.*
NB. Umbauten und Instandsetzen älterer Kachelöfen.
hergekommen? Keiner— auch nicht ein einziger, weiß, wo Sie
sich aufhalten?"
Stimmt. Keine Seele hat eine Ahnung davon. Nicht mal mein liebes, kleines Mädchen! Mein Gott!“ unterbrach er sich selbst, welch' Elend habe ich über sie gebracht, das teuerste, lieblichste, süßeste Geschöpf in der ganzen Welt! Ich bin nicht betrunken, aber wenn ich an sie denke, könnte ich mich betrinken, um zu vergessen. Aber ich kann nicht vergessen! Ich kann's nicht!“
„Versuchen Sie, es— nehmen Sie ein wenig mehr von diesem Stoff.“
Schwarzauge füllte Willys Glas mit Kognak. Willy hatte nicht bemerkt, daß die Kognakflasche auf den Tisch gestellt wurde, aber er sah, daß sie da war, bemerkte auch, daß sein Glas damit gefüllt wurde, aber es war ihm jetzt einerlei— ihm lag daran, Sorgen, Gedanken, alles zu vergessen..
Nun, da ich hier in London bin,“ sagte er,„will ich sehen, daß ich Arbeit bekomme. Ich rechne auf Ihre Hülfe. Sie können mir doch etwas verschaffen?"
„Gewiß kann ich das.“
„Und dann werde ich keinen Tag, keine Stunde, keine Minute verlieren. Arbeiten wie ein Pferd will ich für meine liebe Jenny. Wehe demjenigen, der mich daran hindern will! Wehe dem, der ihr all' dies Leid zugefügt hat.“
„Recht so!“ sagte Schwarzauge.„Aber nehmen Sie doch noch so'n bißchen— es stärkt die Nerven.“
„Nein,“ sagte Willy,„nicht mehr.".
Trotzdem wurde sein Glas abermals mit Wein und Kognak gefüllt. Er sah es, ließ es geschehen und trank es aus. Er wußte, daß er noch eine Weile fortschwatzte, ohne zu wissen, was, er merkte, daß er auf die Straße hinausgeführt wurde, daß man ihn in einen Wagen hob, daß sich das Schwarzauge neben ihm niederließ, dann aber wußte er nichts mehr.
**
Was war das für ein bekannter Laut, der seine Träume störte? Er träumte, er befände sich im Stall der großen Kavalleriebaracken. Es war noch früh am Morgen——
Jetzt wieder dieser bekannte Ton, das Signal: Wacht auf! Wacht auf!
Er sprang in die Höhe, wie jemand, der gewohnt war, diesem Laut zu gehorchen, wie ein Soldat, den das Signal aus dem Schlaf in die Schlacht treibt. Er saß aufgerichtet, rieb sich die Augen und blickte um sich. Noch immer ertönte das Signal. Er sah sich in
einem Barackenzimmer, die Ställe dehnten sich zu beiden Seiten aus.
Was bedeutete dies alles?
17.
Nochmals Soldat.
„Hallo, Kamerad!" rief ein rauhaariger Bursche, der in der Nähe Willys lag,„wo kommst du denn her? Als ich mich gestern niederlegte, war dein Bett leer. Donner auch! Ist es nicht verwünscht kalt hier? Und das am Sonntagmorgen. Glaubte, sie würden heute nicht so früh wecken— der Sergeant wird gleich da sein. Auf, du Dussel, du— da ist er schon!“
Der Jüngling warf die Bettdecke beiseite und schwang sich vom Strohsack herunter. Neugierig betrachtete er Willy, der ihm noch mit keinem einzigen Worte geantwortet hatte und der trotz der wohlgemeinten Warnung noch immer keine Miene machte, aufzustehen.
„Sag', Kamerad,“ fragte er,„warum ließest denn du dich anwerben, he?“
Willy konnte sich an nichts erinnern; sein Kopf hämmerte, er war erstaunt, verzweifelt.
„Was für Baracken sind denn dies?“ fragte er.
„Das weißt du nicht? Doch die Baracken auf dem Trafalgar Square, hinter der Nationalgalerie. Hier sind wir Rekruten doch alle untergebracht.“
„Natürlich— das waren die Rekrutenquartiere. Er war also wieder bei der Armee und zwar als— Rekrut. Wie aber konnte dies geschehen?“
„Na, wird's bald? Heraus aus der Klappe! Sich krank stellen, gibt's nicht!“
Es war der Sergeant von den Dragonern, der mit lächelndem Gesicht an seinem Bett stand.
„Was soll ich denn hier, Sergeant?“ fragte Willy.
„Was Sie sollen?" brummte der Angeredete,„wissen Sie das etwa nicht? Marsch in die Kleider und Kaffee getrunken— nachher tue ich es Ihnen kund, wenn es Ihnen nicht einfallen sollte.“
Schnell fuhr Lomas in die Uniform, die neben dem Bette lag, und folgte dann dem vorangehenden Sergeanten, begleitet von den neidischen Blicken der anderen Rekruten, die sich nicht genug wundern konnten, weshalb dieser„neue Hammel“ so begünstigt wurde. „Vielleicht so'n gewesener Gentleman,“ meinten sie.
Der Sergeant führte Willy nicht nach dem allgemeinen Speisesaal, sondern in einen Raum, welcher anscheinend die UnteroffiziersKantine darstellte. Hier setzten sie sich nieder, jeder mit einem
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d.#
Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch.
Bewährt hat sich
Avotheker Gätzes autirhenmatischer Blutreinig.=TeeNr. 150 Rp.: Sennes, Schafgarbe,
Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblume, Santel, Wachholder. je 1T. 5
Gr. Paket à A..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. E g. Kopf. Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=,
Maur.=Kaiser=, Stern.= u. Jan von Werth=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Adler=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalk: Marien=Apoth.
großen Krug Kaffee vor sich. Willy war froh: seine Kehle war ausgedörrt, und der warme braune Trank tat ihm wohl. „Na— wollen wohl Ihr Glück versuchen, alter Freund— wie fragte der Sergeant, ihm freundlich die Hand auf die Schulter legend.
„Ja,“ sagte Willy,„da haben Sie recht.".
„Erinnern Sie sich denn nicht, auf welche Weise Sie hieryerkamen?“
„Nein, gar nicht. Doch nicht aus freiem Willen.“
„Zuerst kamen Sie mir auf der Straße in die Quere. Ein Freund von Ihnen— ein Herr, fein gekleidet, mit einer schwarzen Binde über dem einen Auge, befand sich bei Ihnen.“
„Sprach ich denn, oder tat er'?“
„Nun, eigentlich brauche ich's ja nicht zu sagen aber— so ich noch weiß, nahm er— der andere— das Wort. Hier ist son alter Kamerad von Ihnen, sagte er, dann sprachen Sie auf einmal. „So—? Und was sagte ich?" 665
„Ich war einst auch Soldat, sagten Sie, meiner Seel', ich große Lust, nochmals wieder anzufangen, denn so sagten Sie, 19 werde mächtig vom Unglück verfolgt. Schon gut, sagte ich darat# ich bin Ihr Mann, aber einen anderen Namen müssen wir angeben. „Und Sie nahmen mich an?“
„Schön, sagten Sie, ich weiß das alles...“ Und dann streck Sie Ihre Hand aus.“
„Und ich nahm den Schilling?"
„Sie griffen danach wie ein Wilder und steckten ihn in die Went tasche; vielleicht ist er jetzt noch drin.“
Willy fühlte nach und brachte einen funkelnagelneuen Schiuts zum Vorschein.
„Sehen Sie,“ rief der Sergeant,„da ist er ja!“
„Und was für einen Namen nannte ich Ihnen?“
„Ich bin der Robert Ridley, sagten Sie.“
„Und was gab ich für einen Stand an?“
„Schreiber!" anwortete der Sergeant lächelnd.
„Schreiber!“ rief Willy. Er kannte die Gewohnheit der w den Sergeanten, solche, deren Beschäftigung sie nicht erst# konnten, vielleicht, weil sie eben keine hatten, als Schreiber in“
Listen einzutragen.
„Sehen Sie hier,“ fuhr der Sergeant fort, einen blauen hervorziehend und diesen auf dem Tisch ausbreitend,„Roverl#6rr2 Schreiber, Alter 26 Jahre.“
(Fortsetzung folgt.)

Prittes Blan.
Koiner Eccal-Anzeiger Nr. 343 4 Dienstag, 10. Dezember 1907.
Seite 3.
Dermischte Nachrichten.
am Aus dem Leben König Oskars von Schweden.
zur selten wird ein Monarch der Mitwelt innerlich so nahe gerückt sein, als König Oskar von Schweden.„Oskar Fredrik“, dessen Gesammelte Schriften eine Zierde nordischer Literatur sind, war wirklich ein echter Poet, dem künstlerisches Bekennen notwendig war. So ist seine männlich edle, vornehme Persönlichkeit, wie seine feine und reiche Bildung deutlich in seinen zahlreichen Werken ausgedrückt. Wie ein heller Orgelton jungt der Jugendmut, der sich dem ungestümen Drängen der alt verwandt fühlt, diese jauchzende Liebe zum Ozean in seiner ersten Gedichtsammlung, die er„der schwedischen Flotte“ widmet. Sein Talent findet in dem Zyklus von Heldengesängen und Balladen einen pathetisch mächtigen Hauch, ist durchweht von dem großen Atem der Natur, und findet doch auch einfach vopuläre Töne, wie in dem prächtig kräftigen Gedicht Ostsee. Es sind Gedichte eines Seemannes, der ganz in seinem Berufe aufgeht. Die gleiche Tiefe der Empfindung, Frische des vatriotischen Stolzes, Schönheit und Mannigfaltigkeit der Formen ist auch den anderen dichterischen Werken König Oskars eigen; nur ist hier der stürmische Wagemut einer abgeklärt reifen Stimmung gewichen, durch die ein tiefes Verantwortlichkeitsgefühl, ein hoher gefestigter Lebenssinn hindurchklingt. Einige seiner Oden, Lieder und Idyllen zählen zu den Perlen schwedischer Lyrik. Wie hat er die Heimat besungen, deren Strand uns mit unwiderstehlich liebem Zauber lockt, wie mannhaft hat er sich und sein Volk zu Taten und Pflichten aufgerufen! Neben seinen Dichtungen ging eine reiche schriftstellerische Tätigkeit her, die ein erstaunliches Zeugnis ablegte von dem Umkreis seiner Interessen, der Größe seines Wissens. Er versenkte sich in historische Studien, fühlte sich ergriffen von dem romantischabenteuerlichen Geiste, der einst seinen Großvater Bernadotte vom Bauernhof bis zu einem Königsthron hatte emporsteigen lassen. In dem ebenfalls unter seinem Dichternamen Oskar Fredrik veröffentlichten Buch Eine Geschichte aus Napoleons und Bernadottes Zeiten hat er nacherlebend, neuschaffend seines Ahnherrn Lebensgeschick erzählt. In seinen Studien zur schwedischen Geschichte, seinen Memoiren Karls VII. pflog er Zwiesprache mit den stolzen Gestalten, die einst vor ihm auf Schwedens Thron gesessen. Außer Herders Cid, Goethes Tasso hat er einige Dramen Shakespeares in vorzüglichen Uebersetzungen seinem Volk geschenkt. Die Sammlung seiner Essays, die Aufsätze auf allen, auch naturwissenschaftlichen Gebieten enthält, ist mehrere Bände stark. Auch als Musiker leistete der König
Hervorragendes. In den protestantischen Kirchen Schwedens
werden viele Lieder gesungen, die von ihm selbst gedichtet und in Musik gesetzt worden sind. So ist er ein Friedensfürst, ein Förderer der Künste und Wissenschaften, der gesamten geistigen Kultur seines Landes geworden. Daß er zu weltumstürzenden Taten nicht ausersehen war, wußte er in seiner bescheidenen Klarheit am besten. Man erinnert sich der reizenden Anekdote, die diesen Charakterzug und zugleich seine geistreiche Art fein kennzeichnet. Als ständiger Besucher der Schulen in seinem Lande, für die er das größte Juteresse hegte, kam er unlängst in eine Mädchenklasse, und er begann hald selbst zu prüfen. „Könnt ihr mir wohl die Namen der großet Könige von Schweden nennen?“ fragte er die Kleinen.„Gustav Adolf,“ antwortete die eine,„Karl XII.,“ eine andere, und—„Oskar II.,“ platzte da plötzlich ein kleines Mädchen eifrig heraus. Der König war darüber sehr belustigt und forderte die Künderin seines Ruhmes nun auf, eine der großen Taten seiner Regierung zu neunen. Das Kind wurde ganz rot, suchte, stammelte verlegen ein paar unverständliche Worte und brach schließlich in Tränen aus.„Ich weiß keine.“ Da strich der König lächelnd dem Mädchen übers Haar und sagte in seiner gütigen Art: „Weine nicht, liebes Kind, ich weiß auch keine.“ König Oskar hat auch dem politischen Gegner stets seine vorurteilslose Anerkennung zuteil werden lassen; das hat er vor allem Björnson gegenüber bewiesen, in dem er den Dichter verehrte. Als ihm einst in Christiania von einer Anzahl Gesangvereine ein Ständchen gebracht wurde, da verlangte er, wie erzählt wird, mit lauter Stimme vom Balkon herabrufend, man solle eines der schönsten Gedichte Björnsons singen, das eine starke republikanische Tendenz und eine heiße patriotische Empfindung hat und mit einer leidenschaftlich erregten Musik vertont ist. Und als dann auf dem weiten Platz vor dem Palais aus tausend Kehlen das Lied erscholl, da merkte man, daß der König nicht nur zuhörte, sondern mit seiner lauten und vollen Stimme auch in den Gesang eingefallen war, und tosender Beifall lohnte ihm für die vorurteilslose Huldigung an den nationalen Dichter. Daß er deshalb noch kein Republikaner war, braucht nicht wohl erst durch die witzige Bemerkung bewiesen zu werden, die er im Jahre 1897 machte, als er bei dem internationalen Pressekongreß alle Vertreter der ausländischen Presse persönlich begrüßte. Einer der französischen Deputierten fragte ihn, ob„Seine Majestät nicht über dieses Eindringen von Republikaneru an seinem Hof bestürzt sei,“ vorauf er seelenruhig erwiderte:„Keineswegs, ich liebe die Republikauer sehr— in andern Ländern.„In meinem Lande bin ich allerdings Royalist.“
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 10. Dezember 1907.
Unterhaltendes.
Die Wäsche.“)
„Ich schien auf einen Garten herab,“ erzählte die Sonne. „Um den Rasenplatz herum tanzten weiße Gestalten einen Ringelreigen. Einige von ihnen hatten zwei Beine und weiter nichts, andere nur zwei Arme, und andere hatten weder Beine noch Arme. Kannst du raten, was das für eine Gesellschaft war?“
Es war Wäsche! Im Hause war gewaschen worden, und nun hatte man die Wäsche hier zum trocknen aufgehängt— rund um den grünen Rasenplatz herum. Sie tangte wirklich, und der Tanzmeister war der Wind. Er blies und blies:
„So müßt ihr es machen, so." Jedem einzelnen Stücke zeigte er es. Die Hosenbeine strampelten. Die Jacken warfen ihre langen Arme hoch, die langen Handtücher hüpften und tanzten mit, so gut sie eben konnten.
Es war sehr lustig. Gut war's nur, daß die Klammern die anzlustige Gesellschaft hübsch am Platze festhielten— das hätte wont ein seines Durcheinander gegeben! Der Wäsche freilich war es gar nicht recht, besonders den kleinen Taschentüchern nicht.„Laß mich doch los, du alte Kneipzange du,“ sagte eins davon und zog und zerrte und wollte sich losreißen. Aber die Klammer hielt fest.„Hier bleibst du, bis du trocken bist,“ sagte sie.
„Wenn die Sonne so weiter scheint, und der Wind so weiter däst, wird das gar nicht mehr lange dauern.“
Lamit— mit dem Trocken werden— hatten die Wäschestücke E aber gar nicht so eilig, und das konnte man ihnen wirklich licht verdenken. Denn hier draußen im Sonnenschein zu tanzen, das war doch wahrhaftig viel schöner, als in der engen Schublade zu liegen, oder mit Seife eingeschmiert, gewaschen und heriehen zu werden, oder gar unter das heiße Plätteisen zu sommen. Nein, hier draußen war es entschieden am schönsten, in allerschönsten, und deshalb mußte man die Zeit auch gehörig Kenießen und tanzen und springen und lustig sein.
„Hopsa,“ rief ein übermütiges weißes Höschen und warf das eine Bein hoch— schwupps, da blieb es über der Leine hängen ind konnte nicht mehr herunter, so sehr auch das arme Höschen zerrte und zappelte.
Sein Nachbar, das lange Handtuch, wollte ihm helfen— ums, da lag es auf der Erde. Die Klammer hatte nicht fest Penug gehalten. O weh— nun mußte es die Reise ins Waschnoch einmal machen, das war ihm gar nicht angenehm. Das wermütige Hosenbeinchen aber mußte nun oben bleiben und barten, bis jemand kam und ihm herunterhalf.
Das dauerte gar nicht lange. Vom Hause yer kam die Waschkau; sie trug einen Korb, den stellte sie auf den Rasen. Als ser das umgeschlagene Hosenbeinchen sah, holte sie es schnell herimer. Dann holte sie aus dem Korbe ein Tischtuch, ein paar Serbietten und einige Hemden heraus und breitete alles auf dem Rasen aus.
„Gott sei Dank, daß man wieder einmal an die frische Luft
# aus Sophie Reinheimers Märchenbuch: Von Sonne, Regen, „ie und Wind und anderen guten Freunden. Buchschmuck von Amberg. Buchverlag der Hilfe, Berlin=Schöneberg. In
schoner Ausstattung 2 Mark.
kommt,“ sagten die Hemden,„vom langen Liegen im Schranke sind wir schon ganz gelb geworden. Nun müssen wir noch einmal gebleicht werden; das hat man nun davon. Gebt acht— gleich kommt die grüne Dame mit dem Regenrohr und läßt es auf uns regnen.“ Damit meinten sie die Gießkanne. Und die kam auch wirklich.
Die Waschfrau brachte sie und goß damit die Wäschestücke, die wirklich schon gelb geworden waren. Das Wasser und die Sonne sollten sie wieder schön weiß machen.
„Wie gut, daß ich nicht da liegen und mich naßregnen lassen muß,“ sagte ein weißes Schürzchen und machte ein Extratänzchen vor lauter Vergnügen.
Das arme Schürzchen, es hatte sich zu früh gefreut.
Auf einmal stand die Waschfrau vor ihm und betrachtete es sehr genau.„Die Obstflecken sind wahrhaftig bei der Wäsche nicht herausgegangen,“ sagte sie,„da wollen wir's doch gleich noch einmal mit dem Bleichen versuchen.“
O weh— wie wurde dem Schürzchen da zu Mute. Aber das half alles nichts, es mußte von dem Seil herunter auf den Rasen, und dann kam die Gießkanne auch zu ihm und goß es tüchtig, tüchtig naß.
„Die kleine Mieze hätte auch besser acht geben können, als sie neulich die Pflaumen aß und nicht so viele Flecke auf mich zu machen brauchen,“ dachte das Schürzchen. Und da hattte es eigentlich auch ganz recht.
Nun kamen zwei Kinder in den Garten und wollten darin Ball spielen. Sie liefen unter der Wäsche durch, aber da kamen sie bei der Waschfrau schön an.
„Das fehlte noch, daß ihr unter der nassen Wäsche durchlauft, und mir meine Wäsche wieder schmutzig macht,“ sagte sie. „Wartet, bis sie trocken und abgenommen ist.“ Damit mußten sich die Kinder zufrieden geben.
Aber nun kamen sie alle Augenblicke wieder um zu sehen, ob die Wäsche noch nicht trocken sei. Das dauerte einmal lange. Aber immer, wenn sie wiederkamen, war sie wieder ein klein wenig trockener geworden und auch ein wenig steifer, und zuletzt war sie ganz steif.
„Nun kann man sie abnehmen,“ sagte die Waschfrau; dann nahm sie die Wäsche ab, ein Stück nach dem andern.
„Wovon sind wir nur so steif geworden?“ sagten ein paar Handtücher.„Kommt das vom Tanzen?“
Die Handtücher waren noch neu, das konnte man gleich dieser Frage merken. Sie hatten noch keine Wäsche mitgemacht, sonst hätten sie gewußt, daß das Steifwerden nicht vom Tanzen kommt, sondern vom Trockenwerden.
„Wo kommen wir nun hin?“ fragten sie weiter.„Kommen wir nun in einen anderen Garten, wo wieder weich und glatt werden?" Aber sie kamen in keinen anderen Garten, sie kamen in die Bügelstube.
„Wer wohnt hier?“ fragten die Handtücher.„Wer ist das schwarze Ungestüm, das immerfort zu mir herüberguckt?“
Sie meinten das Bügeleisen.
„Das ist eine gefährliche Dame,“ sagten die andern.„Es ist durchaus kein Vergnügen, ihre Bekanntschaft zu machen. Doch wir wollen Ihnen keine Angst machen, Sie werden es ja morgen erfahren.“
Die Handtücher bekamen nun natürlich doch Angst, und zwar ganz gewaltige; es wurde ihnen ganz heiß dabei. Sie waren froh, als jemand sie aus dem Korbe heraus nahm und mit Wasser besprengte; das kühlte sie wieder etwas ab.
Alle Wäschestücke wurden nun mit Wasser besprengt und dann est zusammengewickelt, so daß es aussah, wie ein ganzer Korb
;<space> h<space> B i s c h o f s k o n f e r e n z.<space> K ö l n,<space> 9. D e z. 1 9 0,<space> K a r d i n a l<space> u n d<space> Fürstbischof Kopp ist heute nachmittag um.10 Uhr zur Teilnahme an der morgen im hiesigen erzbischöflichen Palais stattBischof Dingelstad(Münster i..), Bischof Fritzen(Straßburg
(Mainz), Apostolischer Vikar von Sachsen Bischof Schäfer (Dresden), Bischof Bertram(Hildesheim), Bischof Schmitt(Fulda) und Kapitularvikar Weihbischof Likowski(Posen). Am Erscheinen verhindert sind Bischof Rosentreter(Kulm) infolge Krankheit und Bischof Thiel(Ermeland) wegen hohen Alters.
66
77
blutbildendes Getränk von vorzüglichem Wohlgeschmack für jedermann, namentlich
für Schwächliche, Blutarme, Nervöss Rekonvaleszeuten etc.
Appetitanregend, leicht verdaulich, nervenstärkend! AAA Die Flasche zirka ¾ Liter Inhalt 2 Mark. A AA Ueberall erhältlich!
Pectal-Hustentod!
Tabietten(patentamtlich geschützt) helfen bei Husten, Heiterkeit, Verschleimung, Katarrh
überraschend schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand!
Gold. Med.: London, Berlin, Paris.4 Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts angeblich Besseres“ aufreden.— Senega=Extr., Terpinhydr., Perubals., je 1 g Benzoes. 0,5, Veilchenzuck. 46,5, Farbst..005 für 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.
voll Wickelkinder. So lagen sie die ganze Nacht. Keinem von den Wäschewickelkindern gefiel es in dem Korb. Das Tanzen war viel schöner gewesen— aber man kann eben nicht sein ganzes Leben hindurch tanzen. Das Bügeln am andern Morgen gefiel ihnen noch viel weniger, am allerwenigsten den neuen Handtüchern.
„Uff, Uff,“ zischte das Bügeleisen, als es zu den ersten kam; „das ist ja jemand, den ich noch gar nicht kenne.“
„Freut mich sehr, ihre Bekanntschaft zu machen.“
„Mich freut es aber gar nicht,“ sagte das Handtuch.„Sie gefallen mir ganz und gar nicht, Sie sind mir viel zu hitzig. Sie könnten Ihren Spaziergang wo anders unternehmen, als gerade auf mir.“
Dabei suchte es von dem Eisen fortzukommen und zog und hob sich zur Seite— schwupp, da gab es eine Falte.
„Sehen Sie,“ sagte das Eisen,„hätten Sie lieber stillgestanden. Nun dauert es noch viel länger.“
Und dabei machte es kehrt und spazierte noch ein paarmal über die Falte hin, bis sie wieder glatt war. Das Handtuch aber hielt nun ganz still, Falten haben, das will doch kein Wäschestück gern.
Das Bügeleisen hatte heute einen schweren Tag. Aber schön war's doch, als dann am Abend die Wäsche so glatt und sauber zusammengefaltet da lag.
„Was wird nun?“ fragten die Handtücher.
„Nun fängt alles wieder von vorn an,“ antworteten die anderen Wäschestücke.
„Ach— kommen wir jetzt wieder ins Waschfaß?“
„Dummes Zeug— erst wenn ihr wieder schmutzig seid. Nun kommt erst die Hauptsache: nun müßt ihr helfen Gläser und Tassen und Teller trocknen; das ist eure Arbeit, und die Arbeit ist stets die Hauptsache im Leben. Gewaschen werden wir, um wieder Arbeiten zu können.“
„1, 2, 3. 4, 5, 6,“ zählte da jemand und legte die Handtücher alle hübsch gerade aufeinander.„Die sind noch neu, da ist noch nichts daran zerrissen; die können gleich so in den Wäscheschrank. Aber wir wollen sie erst noch mit diesem blauen Band zusammenbinden.“
Und so kamen die Handtücher in den Schrank. Ich glaube, es war gut, daß sie mit einem Band zusammengebunden waren, sonst hätten sie womöglich im Wäscheschrank plötzlich angefangen zu tanzen. Denn das Tanzen hat ihnen nun einmal am besten gefallen von allem.
„Und was wurde mit der anderen Wäsche?“
Was zerrissen war, das wanderte in den Flickkorb, und was ganz war, das kam in allerlei Schränke und Komoden. Und da wollen wir es liegen lassen und dafür sorgen, daß es nicht so schnell wieder schmutzig wird— denn man sieht doch, wieviel Arbeit und Mühe es kostet, bis so ein Wäschestück wieder sauber ist.
Zur Kurzweil.
*<space> U e b e r z e r s t r e u t h e i t.<space> P r o f e s s o r<space> A.:<space>„ H e u t e<space> h a b e<space> i c h<space> w i e d e r<space> meine Uhr vergessen. Ich fange an recht zerstreut zu werden.“— Professor.:„Aber ich bitte Sie, das kann man doch nicht zerstreut nennen. Ja, wenn Sie Ihre Uhr vergessen hätten und sie dann in der Tasche suchen wollten, um nachzusehen, ob noch Zeit ist, nach Hause zu gehen und sie zu holen— ja dann könnte man von Zerstreutheit reden.“
* Unterbrechung.(Spiritist zum Publikum):„Nun werde ich Ihnen den Geist des verstorbenen Barons R. zitieren!"— Stimme aus dem Publikum:„Geben Sie sich keine Mühe, der
wird nicht kommen, er schuldet mir noch 750

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 343&a Dienstag, 10. Dezember 1907.
Drittes Blatt.
Wegen Aufnahme neuer Muster werden
Spielwaren und Tollette-Artikel
aller Art vom Musterlager
billigst und zu Engros-Preisen
verkauft. Der Ausverkauf findet aber nur kurze Zeit statt und empfiehlt es sich, frühzeitig meine Ausstellung zu besuchen.(Kein K
WELSCH, Köln, Zeughausstr. 24, III. Et, Sonntags geöffnet.(Treie Aufausbenutzung.)
Kinder-Spiel- und
Wirtschafts-Waagen
sowie Tafelwaagen
für Geschäftszwecke und Haushaltung in prachtvoller Ausführung.
Kaffeemühlen, Fleischhackmaschinen, Geldkassetten etc.
alles in bester Qualität und grosser Auswahl zu
Weihnachts-Geschenken
empfiehlt
Th. Prümm, Waagenfabrik
Sandbahn 2 Köln Kaufhausgasse 2.
Gegründet 1839. Fernsprecher 2816.
Ausverkauf.
Grosse Partie
Kleiderstoff=Reste und
wollene Tücher
us weit unter Preis.
Kleiderstoffe aller Art, Weißwaren, fertige Wäsche, Unterzeuge, LamaEcharpes, Balltücher, Unterröcke, wollene Kalmuck= und Steppdecken, Bettfedern, Daunen, Hasenspitzen usw.
zu billigsten festen Preisen.
M. H. Schönen,
19 Ehrenstrasse 19.
Annohaus Köln.
— Annostraße 30.
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Speisen:
Bürgerlich. Mittagstisch#.50 auf Wunsch höher, Abendessen— J40.35 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. Straßenbahnrbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße
Logis:
Nacht.."-- 440,80
Nächte je.50.=.1,50
er Woche J2,10 Bier das Gla
Köln, Sionsthal 14
empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten *<space> P r e i s e n.<space>
Verkauf alter Lampen Slühsowie sonstiger Materialien.
Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln
.-G.
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Göln:
Agrippastrasse 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Aktienkapital 80 000000 M. Reserven 16 000000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und Obligationen der Kohlen-, Kali- und Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern E,
Unter Sachsenhausen—7,
Agrippastrasse 14, Neumarkt 60-62, mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
TEHL
v. Werthstrasse 16 B18
Glas- Porzellan- Steingut.
zu Weihuad
empfehle:
mechanische und elekltische Spielwaren
in großartiger Auswahl und vorzüglicher Ausführung.
Clemens Schlösser
mechan. Werkstätte und elektro=techn. Institut
Rinkenpfuhl 18, gegenüber der Rubensstraße.
Fernsprecher 1985.
Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der bei mir gekauften Waren.
Gas Gas Gas
Kronen von 23 M. an. Zugampeln von 15 M an. Speisezimmerlampen
* von 49 M. an.
Schlafzimmer= und FlurAmpeln von 10 M. an.
Sämtliche Sachen hochmodern, mit prima Auerbrennern versehen, und werden
durch meine Fachleute aufgehängt, daher volle Garantic.
Hauptausstellungsraum 1. Etage.
Gerh. Remagen,
Martinstr. 10A. Cel. 8ll.
Spezial-Geschäft
in
Fernspr. 6412 Berlich 24
Joh. Jos. Coelsch
10% Rabatt.
Jos. Kalser,
Spezialität: f. Kaiser-Zwieback.
Leipziger Weihnachtsstollen ff. Mürbeblätze feinsten Kaiser-Spekulatius per Pfd. 1 M.
Prima Mandel-Spekulatius per Pfund 1,20 M.
sowie alle ortsüblichen Backwaren.
Fernsprecher 5741.
“<space> T ä g l i c h<space> z w e i m a l<space> f r i s c h e<space> B r ö t c h e n<space>
Sachgemässe Gesichts- und Nagelpfiege
nur für Damen durch Damen nach naturgemässer, völlig unschädlicher Methode.
Pariser Institut, Obenmarspforten 24, 1. Etage.
Münsterländer
Kornbranntwein
garantiert rein, per Liter 1 M.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.