Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
15 Pig die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pfg.). gölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie Mierünzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Hlorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 70 Pig.(erste und leizte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten—. Annahme 25 Pig.
vird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle UnterID häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
peztpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 125(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln a. Rh., Hohe Strasse 144
- empfiehlt als Neuheit
verbesserte Ronstruktion. Vernickelt und schwer versilbert
Bester deutscher Rasier-Apparat mit la. hohlgeschliffener geschmiedeter#-Stahlklinge unter vollster Garantie für jeden Bart geeignet.
Spezialität:
Rasiermesser sowie sämtliche Rasier-Utensilien.
nr. 342, 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 9. Dezember 190.. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 10 Seiten.
onter: Teutoburgerstr. 6.—
Bahnlager: Alteburgertor.
Man verlange Preislisten.
Fernspr. 6654.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
. Gliescbe Söhne. Schildergasse 105.
i Wege stehende Röbel können Sie durch eine eige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser
Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, de ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11 12 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen à Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla Fälschungen weise man zurück.
Lebensmittel=Geschäft.
Das Eckhaus Subbelrather= u. Kruppstr. 2. m. sch. gr. Läden u. Schaufenst. z. 1. Jan. m. Wohn. zu verm. Besch. Subbelrather= straße 219 u. Gereonstraße 15.
Beliebte Weihnachtsgeschenke
für Kinder.
Spezialität
Rochherde
mit Patent=Sicher= heitsbrenner in allen Preislagen,* sowie komplette
und
Pasor Leikes Zungborn Heilweise#
ist bewährt und populär; kein Kranker verzage, er versuche und urteile selbst. Sprechstunden jeden Dienstag 10—4 Uhr Johannisstraße 39, Hosp. d. Stadtm. Brunn, Naturheil=P.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liesert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
mo pel-Faß,
" Weber&amp; Co.
2 Fernsor. 1779 92.
erberbats:
Badewaunen Sitzbadewannen
J. J. Bleissem,
empfiehlt kauf= und leihweise
Breitestraße 94.
88 Jede Porte#8 *0 Kohlen, Kohs, Srihetts u. Eiformbrikeits
zum Eintellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von P. J. Engels
Lütticherstraße neben Nr. 4. Fernspr. 7340.
Grosser Möbelverkauf in Köln
Urnbau meines jetzigen Lokals u. Ilinzuzichung meines
lie grosse Anzahl Speisezimmer
„. gediegener Ausführung.
Ele grosse Anzahl Schlafzimmer
„ und Zitronenholz, in nur neuesten Modellen.
Eiie grosse Anzahl Herrenzimmer
Nebenhauses Hohenzollernring 64. Zu ganz besonders billigen Preisen
kommen zum Verkauf u. sind auf meinem Lager übersichtlich ausgestellt:
in Eiche, hell, mittel oder dunkel gebeizt, in klassischer sowie moderner Stilrichtung und grundin hell und dunkel Nussbaum, hell und dunkel Mahagoni, mit und ohne Intarsien, Eiche, Ahorn
in Eiche, hell u. dunkel gebeizt, silbergrau u. Mahagoni mattiert, in antiker u. moderner Zeichnung.
Eine grosse Anzahl Salons
in allen Stilarten, in dunkel und hell Mahagoni, Kirschbaum, Amarant, Birnbaum.
F:" nasaLI Illahazimmas in hell und dunkel Eiche, Mahagoni und Nussbaum
Eine grosse Anzahl Wohnzimmer gewichst,
Eine grosse Anzahl antiker Möbel Dekorationsgegenstände sowvie Ersatzstücke.
a. in Teppichen, Dekorationen, Gardinen und Stores bringe gleichfalls
Mein grosses Lager in empfehlende Erinnerung.
Gahz besonders günstige Gelegenheit zum Einkauf von kompletten Brautausstattungen.
Die gekauften Gegenstände können bis zum Frühjahr auf meinem Lager aufbewahrt werden.
Christian Meyer, Möbelfabrik, Hohenzollernring 62.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 a Montag, v. Dezember 1907.
Politische Nachrichten.
%„Sprengpulver für den Block.“ Aus Beamtenkreisen
schreibt man uns: Wie der Reichskanzler, so denken auch die Hauptstützen seiner Politik, die Freisinnigen. Das hat der Abg. Dr. Potthoff in einer Beamtenversammlung, die Anfang November im„Rheinhof“ zu Düsseldorf stattfand, deutlich genug erklärt. Der Herr Abgeordnete sprach in dieser Versammlung über die Notwendigkeit von Beamtenausschüssen und deren Ausgestaltung. In seinem Schlußwort bedauerte er aber lebhaft, keinen Antrag auf Schaffung und Ausgestaltung von Beamtenausschüssen, wie er sich solche denke und wie er sie für notwendig halte, einbringen zu können, weil ein solcher Antrag— Sprengpulver für den Block sein würde! Kommentar überflüssig.
∆ Die schlechten Zeiten kommen! Ein Spiegelbild der Lage bietet auch die Zunahme der Rückzahlungen in der Berliner städtischen Sparkasse, denn im Oktober d. J. betrugen die Einzahlungen nur 5 233032., gegen 5 794446 M. im Oktober v.., und die Rückzahlungen 6 665 637., gegen 5 863056 M. im vorigen Jahre, demnach ein Mehr an Rückzahlungen von fast 1½ Mill.., gegen nur 68610 M. im Oktober 1906. Trotzdem lebt man in der Regierung lustig darauf los und fordert für hakatistische Zwecke 400 Mill. usw., als ob wir noch wie zu Camphausens Zeiten„heidenmäßig viel Geld“ hätten. Wann werden wir endlich eine sparsame Regierung bekommen? So lange es als unnational gilt, sparsam zu sein, jedenfalls nicht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5957] Teuerungszulage. Vor kurzem schien die Bewilligung der Teuerungszulage an die städtischen Beamten durch die Stadtverordneten sicher. Jetzt heißt es, die Vorlage ist bis März vertagt, also wahrscheinlich auf Nimmerwiedersehen. Denn wenn dann die 250000 M. auch für Gehaltsaufbesserungen herhalten müssen, so haben doch die Beamten jetzt nichts davon und die Teuerung besteht jetzt schon lange Zeit. Auch ist nach Angabe des Herrn Oberbürgermeisters der Betrag hierfür reserviert. Viele große und kleine Städte haben, einige in weitherziger Weise, ihren Beamten Teuerungszulagen gewährt. Und die Großstadt Köln? Vielleicht überlegen die Stadtverordneten die Sache nochmal. Ja, wenn das Geld nicht vorhanden wäre, aber es ist doch da, und da alles so sehr im Preise gestiegen ist, könnte den 2500 Beamten doch wohl eine kleine Weihnachtsfreude bereitet werden. Für manchen besonders mit Kindern gesegneten mag es recht trübselige Weihnachten geben. Die Unzufriedenheit ist groß.
Ein städtischer Beamter.
[5958] Opernhaus. Bei Durchsicht des Spielplanes der Theater für die kommende Woche finde ich, daß für Samstag auf Serie A 97 Abonnementsvorstellung die Oper Mignon zur Aufführung bestimmt ist. Ich bin nun, mit noch 7 Herren, Mitansteigerer von 2 Plätzen im ersten Range, so daß für uns eine achtel Teilung in Betracht kommt. Es ist nun am Samstag das dritte Mal in der laufenden Spielzeit, daß auf obige Serie die Oper Mignon fällt. Bei dieser Verteilung könnte ich nun das zweifelhafte Glück haben, in dieser Spielzeit von 32 Gesamtvorstellungen, welche auf mich fallen, acht= bis neunmal die Oper Mignon zu hören. Da nun wohl die Achtel Teilung für die meisten Ansteigerer und Abonnenten in Fcage kommt, dürfte man von seiten der Direktion doch auf etwas mehr Rücksicht in der Verteilung hoffen. Wir sind zu Anfang der Spielzeit auch auf den Vorschlag der Direktion eingegangen, welcher dahin ging, die Abonnementsvorstellungen teils im Opernhause, teils im Schauspielhause statt=s während das östliche von einem jüngeren Meister finden zu lassen. Die Direktion sicherte auch, soviel mir bekannt, einem Abonnement in beiden Häusern einen abwechselnden
Erstesyblan
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. Dezember 190..
#7 De Tertianer=Bool!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
(Fortsetzung und Schluß.)
En em Rüppche wore mer all en der Laub, de met weldem Wing bewahse wor. De Sonn bletzten am Himmel un druhße wor et ahdig wärm. Aevver he wor et köhl, un unge Bubbele un Laache fingke mer an, de Bool zo braue. Medden en der Laub stund e groß Enmachsdöppe un do nevve op enem ihsere Desch log ene hölze Läffel met enem lange Still, womet dem Stitz sing Mutter söns de Wäsch kochen däht.
„Eu, no kann et loß gonn,“ fäht der Stitz.„Et Gröns eß ald en der Kump un e Pund Zucker hann ich och ald erenn geschott. No maht all öhr Fläschen op, un einer nom andere kann erenn schödde, wat hä hätt. Ich besorge dann dernoh et Röhre.“
No gov et en Uskrome vun Fläsche; ruhde un gröne, dekke un dönne, un et klätschte un klätschte, un spritzte un spritzte, als wenn der drügge Pitter am Laufe gewähs wör. Wat dat för e„Gröns“ wor, dat do unge om Boddem vun dem Enmachsdöpppe log, dat hätt der Stitz uns nit verrode, un bis hück han ich et noch nit erus kräge. We mer no all' uns Ovver gegevve, do sträuvten der Stitz sing Maue en de Hühde un singk, we hä säht, an zo braue. Met dem hölze Leffel röhrden hä en dem Döppe eröm, dat im der Schweiß vun der Steen peckelte un als wenn hä vun dem ganze Gesöffs hätt Botter driehe welle. An dächtig stunnte mer all' dobei un mallich leev et Wasser em Mung zosamme, wa'mer an dä Genoß daache, dä uns bevörstund. Endlich kunnt der Stitz nit mieh un erklärden, de Bool wor fähdig.
Et wor och de hühkste Zick, denn uns Fründe woren angekumme, un do gov et en Begrößung, als wie bei enem Prinz, de no Amerika fäh't. De Apostele=Tertia maht Auge wee gestoche Kalv, als se dat große Döppe sooch un hoot, dat se hück en Bool zo drinke kräg. En dem Augenbleck fohlte mer uns all esn huh gehovve we der kölschen Dom, un ich gläuve, dat nummens unger uns wor, dä nit daach:„Wa Männche, wat sähst'e no!“
Bängk un Stöhl woren genog do, un wann et och nit för all e Glas gov, so dääte mer uns us Fründschaff behelfe.
Jetz kunnt et loß gonn, un unse Primus stund, nohdemm hä de Gläser geföllt hat, op und säht:„Meine lieben Freunde von
Aposteln! Wir wissen die Ehre zu schätzen, die ihr uns durch
bei einem Abonnement in rr###.err.
Spiesplan zu, wogegen sie, aus leicht erklärlichen Gründen, bei einem Abonnement, welches sich nur auf das Opernbaus erstreckt, keine Garantie für Abwechslung übernehmen könne. Eine derartige Verteilung des Spielplanes dürfte nun wohl den Besuch des Theaters nicht heben, sondern zur Folge haben, daß die Abonnenten wie Unterabonnenten sich demnächst von einem Abonnement zurückSce 9
Dermischte Nachrichten.
a Orof. Furtwänglers Ausgrabungen in Griechenland.
An Stelle des jüngst verstorbenen Direktors der Münchner Glyptothek Prof. Dr. Adolf Furtwängler hielt am Mittwoch in der Bürgergesellschaft Prof. Dr. Löschke aus Bonn den Vortrag über Furtwänglers neue Ausgrabungen in Griechenland. Diese galten jenem Tempel in der Nordwestecke der Insel Aegina, wo im Frühling 1807 die Statuen der sog.„Aegineten“ entdeckt wurden, welche der jugendliche bayerische Kronprinz und spätere König Ludwig I. für die Glyptothek in München erstand, deren Hauptschmuck sie bilden. Thorwaldsen hat in Rom die einzelnen Teile zusammengesetzt und restauriert nach dem besten Wissen und Können jener Zeit, heute jedoch sei diese Arbeit zu bedauern, weil sie, obgleich im griechischen Stil ausgeführt, moderne Zusätze brachte. In Lichtbildern führte der Vortragende die zwei Giebelfelder des Tempels vor, welche beide die Göttin Athene inmitten kämpfender und fallender Krieger zeigen. Die Zusammenstellung der Gruppen erweckte seither keine volle Befriedigung, auch ergab eine Untersuchung der Fragmente, daß mehr Statuen vorhanden gewesen waren, als Thorwaldsen verwendet hatte. Da wurde Prinzregent Luitpold 1901 durch Furtwängler für den Plan neuer Ausgrabungen gewonnen, welche ein reich lohnendes Ergebnis hatten. Zunächst lernte man den Namen der Göttin kennen, welcher der Tempel geweiht war: Apheia, eine kretische Gottheit, welche als Jungfrau verehrt wurde. Redner erzählte ihre anziehende Sage. Das zweite Hauptergebnis war, daß die Geschichte des Heiligtums Schritt für Schritt aufgeklärt wurde. Unter den Tempelruinen fand man die Reste eines ungefähr 490 v. Chr. von den Persern verbrannten Tempels, und noch älter war eine Kultstätte, welche schon um die Mitte des 2. Jahrtausends v. Chr. hier bestand, als Kreta auf der Höhe seiner Macht stand. Furtwängler ließ das Trümmerfeld abräumen, leate die Ruinen frei und stellte den Grundriß des Tempels fest. In Lichtbildern sah man den Tempel auf Bergeshöhe, das ausgegrabene Ruinenfeld und die ganze Tempelanlage im Grundriß. Danach war es ein dorischer Bau mit einer östlichen Vorhalle, einer dreischiffigen Tempelzelle mit den Postament eines leinen, wohl elfenbeinernen Kultbildes, und einer hinteren Halle nach Westen. Darum zog sich ein Säulenkranz von sechs Säulen auf der schmalen und zwölf auf der Längsseite. Eine Rampe führte vom Tempel herunter zum Altar, an welchem geopfert wurde. Die Spitzen der beiden Giebel waren mit je einem Akroterium geschmückt in Form eines Palmettenbaumes mit zwei Mädchengestalten an den Seiten, aus Marmor, einem der schönsten griechischen Ornamente. Der ganze Tempel lag inmitten einer Terrasse, zu welcher ein festliches Tor führte. Außerhalb lagen Wohnungen der Dienerschaft, Magazine sowie die Bauhütte. Das dritte Hauptergebnis war eine neue und hoffentlich richtige Konstruktion der Giebelgruppen: Athene steht noch in der Mitte, aber nicht mehr von einem kämpfenden Heer umgeben mit Gefallenen zu ihren Füßen, sondern wie in einem homerischen Gedicht inmitten einer Reihe von einzelnen Kampfesgruppen. Kleine Löcher im Helm der Athene und im Ohr verraten, daß Zusätze von Bronze, goldene Nägel, Rosetten und Ohrringe angebracht waren. Das westliche Giebelfeld ist älter, nach dem Schema der alten Tradition gearbeitet,
wäherne uun ostricht een em. jAngexen Meister stammt, der
der Kunst der Komposition über den älteren hinausgewachsen m Redner weist das mit Hülfe des Lichtbildes nach, zunächst an verschiedenen Maßstabe und dem Unterschied der Figuren hier menschlicher ausgefallen sind. Bronze= oder auch Bleizusg sowie Farbe waren überall angewendet. Die Körper selbst van niemals Farbe, waren gelblicher Marmor, wohl aber die Kleider„ Waffen. Bekleidet und bewaffnet waren in Wirklichkeit alle Kriegs bei den nicht bekleideten Figuren ordnete der Künstler die lichkeit der künstlerischen Wirkung und ihrer Abhängigkeit vo Farbe unter. Diese rekonstruierten Giebelfelder bieten etwas geNeues, denn die griechischen Giebel waren früher mit Reliefs schmückt, so noch im gleichzeitigen Tempel des Zeus in Olymyi die Aegineten sind die Ersten, welche Rundfiguren bildeten und den Rahmen des Giebelfeldes setzten. Das kommt daher, wei gewohnt waren, in Erz zu gießen. Für die Erkenntnis des Pa wärtsdringens der griechischen Kunst sind sie von höchster deutung. Redner schloß den hochinteressanten Vortrag mit ein Würdigung der Verdienste Furtwänglers, welcher mit unermüdlich Hingebung der Wissenschaft gedient habe und der tatkräftigste au Archäologen, nicht bloß der deutschen, gewesen sei.
60 Die Bajazzi im Reichstag. Man hat die letzten schen" Vorgänge im Reichstage mit einer Komödie verglich Einem Bewunderer des Fürsten Bülow im Frankfurter Gener anzeiger klangen die Etatsdebatten gar wie eine Oper; er schrei in Nr. 286 dieses Blattes:„Die politische Lage der letzten### hat eine gewisse Aehnlichkeit mit dem musikalisch=dramatischens# bau von Leoncavallos Oper Der Bajazzo. In schmeichelnden suß Tönen setzt die Musik ein, aber dazwischen klingt von Zeit zu z und immer mehr bis zum vollen Mißklang sich steigernd ein schrill Unterton, der den Hörer langsam und sicher in beredter Sprag auf etwas Unerwartetes und auf eine Katastrophe vorberei Genau so rauschten bei der ersten Haushaltsdebatte wie liebt Musik die Versicherungen der einzelnen Blockredner durch das Hau daß sie an der Durchführung der durch die Reichstagsauflösu vom 13. Dezember v. J. geschaffenen Lage mitarbeiten wollten. diesen Wohlklang aber gellten die scharfen Auseinandersetzung zwischen rechts und links hinein. Was die Zuhörer anfangs ein Spiel hielten, wurde allmählich blutiger Ernst, ganz in der Oper von Leoncavallo.“ Nun, jedenfalls hat sich Fu Bülow bei dieser Oper als ein energischer und handfester Kape meister erwiesen, der über seine„Bajazzi“ nicht nur den Taktsto sondern auch die Peitsche zu schwingen versteht. 6
** Wie Völker sprechen. Interessante Beobachtungen## kürzlich von einem französischen Gelehrten der Oeffentlichkeit üb geben worden. Es handelt sich darum, in welcher Weise Körper bei der Sprache„mitspricht". Nach diesen Aufzeichnung sprechen die Deutschen mit dem... Auge, die Amerikaner m dem... Blick, die Italiener sprechen, wenn sie sitzen, mit den. Beinen, indem sie sie pendeln lassen, der Franzose spricht, wenn sitzt, mit den... Fußspitzen, indem er sie auf und nieder bei der Engländer spricht mit der... Pfeife im Munde, der R spricht mit dem... Kopfe, indem er oft beifällig nickt, der Chine spricht bekanntlich mit dem... Zeigefinger, der Spanier m der... Faust und der Jude mir... beiden Händen.
Schweres Grubenunglück.
* New Dork,.Dez 1907.(Drahtber.) Aus Monongalia(Wes virginien) wird gemeldet, daß die Zahl der bei dem Grubenungl bei Fairmont Getöteten annähernd 600 beträgt. A Direktor des Bergwerks habe die Zahl der fehlenden Berg mit 478 berechnet. In dieser Zahl seien aber hundert Knaben,d als Wagenschieber verwendet wurden, nicht einbegriffen. Nachschwaden werden die Rettungsarbeiten sehr verlangsamt. Zah reiche Personen, die bei den Rettungsarbeiten beschäftigt sinde liegen den Gasen.
euer Erscheinen erwiesen habt; wir heißen euch herzlich willkommen und trinken alle auf euer Wohl einen Ganzen!" Domet schott hä si Glas en einem Rupp hinger de Bind, un wie de Zaldaten en der Schlaach, su folgte mer unsem Anföhrer em Drinke. All uns Gläser wore leddig—, ävver wat wor dat? Wat maht dä Stitz för e Geseech, un nit allein hä, sondern all die Helde vun Marzelle? Ich hatt ene Geschmack em Mung, als wamer e Kinderschwämmche dren usgedröck hätt, un mer dähten all Geseechter schnigge, wie en Aap, die sich em Spegel bekick. Nevve meer soß dä Köttel, un singe Kopp. dä esu deck wor, wie ene Kegelsklotz, wod bahl ruhd un bahl wieß, un sing koote Elephanten=Beincher zitterten wie'nen Hungk, dä mer em Dezember en der Ring schmieß. Wann esu en Bool schmeck, dann hätt ich et leever met Kölsch Beer gehalde. Aevver mer dorften uns och nix merke lohße; uns Fründe mohten doch meine, mer wore gewennt, alle Daag Bool zo drinke wie Wasser.
Dröm schleckten un würgte mer all, dat de Troone de Backen eraff leefe, mer sääten ävver nix. En Bool moot wahl e su schmekke.
Do stund no de Brootwoosch op un dankde em Name vun sing Fründe. Hück hat hä sich extra staats gemaht. Sing Hoore hat hä met Pumad un Hooröl engerevve, un et klävte an singem Kopp wie e Schnettche Sardelle. Singen Anzog hat sie Mutter us de Huhzickskleider vun singem Vatter maache lohße, un hä sooch doren uhs, wie en Bunnegät, die danze gonn well.
Hä säht:„Auch wir sind sehr erfreut über die Einladung, die uns zuteil geworden ist. Wir danken recht sehr für dieselbe und trinken auf das Wohl unserer Freunde von Marzellen einen Ganzen!“
No widderholden sich dat Kreppche vun vürher. Mallig drunk sie Glas us, un dann wohde Fratze geschnedde, dat meer hätte laache müge, wann et uns selvs nit esn schlääch gewäs wör. Aevver och uns Gäß sääte nix. Da Stitz schott widder en, un öm zo zeige, dat mer jett verdragge künnte, dähte mer widder ene öntliche Zog. Do met einmol kräg ich vun mingem Nohber,
dem Köttel, nen Däu, dat ich der Länge lang op de Aehd flog. Hä wor opgesprunge un schlog dobei met Aerm un Bein öm sich, als wann hä de Begovung krägen hätt. Dann leef hä, wat giß de, wat häß de us der Laub, un glich drop kunnte mer all höre, dat et im arg schlääch wode wor. Mer woren all müschesstell, denn mallich daach:„Vill besser es et mer och nit!“
Glich drop kom dä Köttel widder zoröck; sie Geseech, dat söns rut wor we ne Krebs, soch us we Klatschkies, un an jedem Hoor hung eue Schweißdroppe. Als hä sooch, dat mer all' wie lebendige Leiche dosoße, fingk hä hatt op an zo kriesche un bröllte su hatt, wie hä kunnt:
„Mer sin all' vergeff, un ich ben et schold; ich han üch gedüt!“
„Wat. veraeff?“. So reefe, nä schreite, bröllde mer all op
küß do derzo? Warö
eimol un durchenander.„Vergeff? beß do et schold?“
Et wor we, enem Beieschwarm; all' wore mer opgesprung un ömringte dä arme Köttel, dem de helle Trone de Backen era peckelte. Hä wosch sech ald immer de Auge un der Mungka un kunt vör Kriesche gar nix mie sage. De Brootwost bröllte am miehzte, denn hä hatt met sing lang Bein un Boolekump ömgestosse, un no leef dat„fing“ Gesöffs, de üvverhaup en öntliche Klör gar nit hat, üvver der Boddem, u mer patschten dorenn eröm we de jung Ente. Et wor e Gequiet un e Spektakel, dat mer sin eige Woot nit verstund, bis de Stitz reef:
„#o hööt doch ens met dem Bröllen op; Köttel, worö sin mer vergeff? Sag et flöck!“
„Jo, vergeff sin mer,“ hülden da Köttel;„etes wohr. Mer sol jo mallich för uns Bool jet metbrenge. No ha'mer zo e su ene gode Appelwing em Keller, un ich daach, dä däätd Bool extra fing maache. Doröm han ich och noch zwei metgebraht. Ich hatt ävver anstatt Appelwing zwei Kreuznacher Mutterlaug', die drunger loge, kräge, un socherch als ich de zweite Fläsch grad en de Kump schott. Ich dag et wör nit schlemm, un mer künnt et nit schmecke. Aevver sinn ich et, mer sinn all vergeff!“. Un domet kresch dat Die penningskälche widder, als wälmer ald all enem Massegra gelägen hädde.
Un mer andere, wat dähte mer? Kaum hatte mer gehod wat mer gedrunke hatte, do stürmb einer'om andere Laub, un wa'mer op der Sie gewähs wöre, hätten de### Kirmes gehatt.
No fünf Minute sooche die zwei Tertia's, die stolz be Puhahn no Neppes getrocke wore, us we en Häusche Mer hatte satt un genog an uns Bool, un wä'mer och9 Fründe geblevve sinn, su ha' mer doch et Drinke drange#### weil mer bang wore, et künnt widder Kreuzuacher Mutteriah sinn.
„Abe
be
Kurzweil.
* Dann freilich. Mann:„Weißt du, Frauchen, dies sance schmeckt gerade nicht besonders—“— Junge Frau liebes Männchen, meine letzte Abhandlung in der Frau über Sahnensaucen hat geradezu Aufsehen erregt.“
* Verwöhnt. Sommerfrischterin(die sich gern ei will):„Wo darf ich denn nun helfen, Bäuerin, sol das Schweinefutter zurecht machen?"— Bäuern Frau, da kochen'S lieber's Mittagessen... die sehr verwöhnt!"
* Gefährliche Klientel. Freund(zum Rechtsanwalt mi:
Verteidigerpraxis):„Warum gibst du deinen Klienten, 26ue au
dir danken, immer die linke Hand?"—„Damit ich die tenh
213
ind

ErstesTbian.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Montag, 9. Dezember 1907.
Seite 3.
ne Partie viereckige u. runde Marmortische, Hotelschreibtisch, eiserne GardeGeffentliche Versteigerung.
Am Dienstag den 10. Dezember, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Auktionslokale
56 Hahnenstraße 36(Kaisersaal)
für Rechnung deren, die es angeht, wegen Aufgabe folgende gebrauchte, gut erhaltene Gegenstände, als
eine Witkstische,
robeständer, 4 Chaiselonques, Wachstuch=Ausziehtische, Causeuse mit Sessel, Messing=Garderobehalter in diversen Größen, Z eiserne Bettstellen mit Matratzen, Kokosläufer, wollene Teppichläuser, Feusterdekorationen in verschiedenen Farben, gelbe Feusterrouleaus, Federkissen, Plumeaus, Sprungrahmenmatratze, 4 Café=Sofas, 4 Sofabänke usw.
Daran auschließend: 2 eichene, antike, geschnitzte Truhebänke, 2 eichene geschnitzte Eckschränke, 3 Truhen, Z alte Messing=Kaffeekannen, 3 Zinnkannen, 1 Sabbatlampe, 2 alte Sosas, 11 eichene geschnitzte Stühle, Kupferstiche, Oelgemälde usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann
*<space> A u k t i o n a t o r<space> u n d<space> b e e i d i g t e r<space> T a x a t o r<space>
Köln, Brüderstraße 8.— Fernsprecher Nr. 9095.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 63, Blatt 2503, auf den Namen 1. des Anton Weber, Wirt und Fabrikant, 2. des Paul Fischer, Kaufmann, beide zu Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 86, Parzelle 1131/109, Stammheimerstraße, Acker, groß 10 Ar 23 Quadratmeter, GrundsteuerReinertrag, 1 41/100 Taler,
am 20. Dezember 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, links, Portal 1,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 27, Blatt 1064, auf den Namen der Eheleute Schreinermeister Ludwig Trinkernagel und Anna geb. Schalk zu Cöln=Zollstock eingetragene Grundstück: Flur 56, Nr. 1258/56, Herthastraße, Acker, groß 4,18 Ar. 9/100 Taler Reinertrag, am 20. Dezember 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I. Erdgeschoß, Portal I links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 112, Cöln.
Weidenhof
große Budengasse 3
an der Hohestraße
dlich Künstler-Konzert
Anfang 6½ Uhr. Entree frei.
Emil Willicke.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 3, per ½ Flasche 35 S.
in Kistch. v. 61 Fl. A..50 in Kistch. v. 62 Fl..2,00. #drian Graven, Eigelstein 73
Kölner Brockensammlung
Siebenburgen Kl. Hinterhaus.
Unsere diesjährigen
Weihnachtsverkäufe
inden Dienstag den 10. Dezember d. J.
morgens 10—12½ Uhr,
Freitag den 13. Dezember d. J.
nachmittags—5 Uhr statt.
wangsversteigeln
Am Dienstag den 10. Dezember 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
1 große Partie diverse Papiere, 1 Papierschneide. maschine u. a. m.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Di ustag den 10. De zember 1907, nachmittags 4 Uhr, soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie gebrauchte Mobiliargegenstände.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 129, Blatt 5142, auf den Namen des Kaufmannes Friedrich Werth in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 17 Nr. 891/48 usw., Rinkeupfuhl 5, Hofraum, groß 18.54 Ar, Nutzungswert 5100 Mark,
2. Flur 17 Nr. 895/48, Rinkenpfuhl, Hofraum, groß .89 Ar,
am 20. Dezember 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. II°, Cöln.
Am Dienstag den 10. Dez. 1907, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale in CölnDeutz, Freiheitstraße 35, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Partie Möbeln, 2 1 Schreibsekretär, 3. 1 komplettes Bett
Eiser,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bangs
Am Dienstag den 10. Dez 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußer straße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
1 Vertiko, 4 Lehn
Usw.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher,
Köln, Balthasarstraße 11.
Am Dienstaa den 10.
Lezember 1907, nachmittags 2 Uhr, sollen im Auktionslokale des Wirtes Gieren in Bayenthal, Goltsteinstraße 118, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kommode, 1 Etagere, 2 Bilder.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ba
Am Dienstag, 10. Dezember 1907, vormitlags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Eiselstraße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in schwarzem
Kasten.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
5c. Dianino, 2tür. Kleiderschr. m. * Aufs., 2schl. tann. Bett, Nachtkommode, sch. Petr.=Hängelampe, versch. ,r..kl Mantel=.Füllöse, ant. Zinn= u. Kupfers., Porzell.= u. Appsach., alte.neue Oelgemälde, Bilder, antikgeschn. Eich.= „ruhe, antikgeschn. Stock, ant. gr. geschnitzte Figur. Achterstr. 4.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 10. Dezember 1907, vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Bettstellen, Wasch= und Nachtkommoden, Vertikos, Spiegel, Schreibtisch, Flurständer n. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.“
Biöh
Am Diensteg den 10. Dez 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandl kale Metzerstraße Nr. 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden:
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln
IR.
Am Dienstag. 10. Dezember 1907, vormittags 11½ Uhr soll im Pfandlokale Gr. Griechen markt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
4 große Theken, 1 Ne gal, 1 Partie Dielen von amerikan. Weidenholz 2c, ferner 1 Geldschrank, 1 Aktenschrank, Sofa, Sessel usw. usw.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln
Baltbasarstrasse 33
belegenen, im Grundbuche von Cöln, a. Band 338, Blatt 13 504, b. 338, Blatt 13 505, zur Zeit der Eintragung des Verteigerungsvermerkes auf den Namen des Maurermeisters Otto Pfeifer zu Cöln eingetragene Grundstücke:
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Flur 45, Parzelle 1587/231 aus 1474231, zu 1587/231 aus 1475/231, groß 52 Quadrat= meter, Flur 45, Parzelle 1587/231 aus 1476/231, groß 99 Quadratmeter, Flur 45, Parzelle 1587/231 aus 1477/231, groß 75 Quadratmeter, 3000 M. Nutzungswert,
am 17. Februar 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
* Königl Amtsgericht, Abt. 113, Cöln.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 10. Dezember 1907. 93. Ab.=Vorst. Serie A. (83. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in drei Akten von Albert Lortzing Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Alexand.'ArnalMitwirkende: Die Damen: Gardini, Welden; die Herren Liszewsky, Vanoni, Flaschner, Gerhart, Bauer, Batz.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 70 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 11. Dezember 1907. 94. Ab.=Vorst. Verie B (84. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Der Troubadsur.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Mittelpreise.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Wittgensteinstrasse 38
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 29, Blatt 1146, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau Holzhändler Heinrich Kreuder, Katharina geb. Pütz zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 65, Parzelle 3070/17, Wohnhaus, Anbau und Hofraum, Werkstatt, 1950 M. Nutzungswert, am 10. Februar 1908, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II8, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 386, Blatt 15 409 auf den Namen des Maurermeisters Johann Heinrich Blum in Cöln=Lindenthal eingetragene Grundstück:
Flur 84 Nr. 3337/62, Dasselstraße Nr. 45, Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und unterkellertem Hofraum,.13 Ar groß, jährlicher Nutzungswert 4800 Mark,
am 20. Dezember 1907, vormittags 9½ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Eingang Portal!V von der Langgasse im 1. Stock, Zimmer 82
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Dienstag den 10. Dezember, 1907. 107. Vorst. 14. volkst. Vorst
Aufang 8 Uhr.
Herthas Hochzeit.
Lustspiel in vier Akten von Max Bernstein.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Teller=Habelmann. Otterpohl, Goth, Frey, Scholtz, Gaebler, Lipski, Ullmann; die Herren: Reitz, Aßmann, Odemar, Dysing, Lindner, Kiesau, Portz, Heber, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Volkotümliche Preise.
Mittwoch den 11. Dezember 1907. 108. Vorst.
Aufang 8 Uhr.
Rosen.
Einakterzyklus von Hermann Sudermann.
Marget.
Schauspiel in einem Akt. Hierauf:
Der letzte Besuch.
Schauspiel in einem Akt.
Zum Schluß:
Die ferne Prinzessin.
Lustspiel in einem Akt.
Mittelpreise.
Augsnersteinorn
Am Dienstag, 10. Dezür. 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
u. 1 Büfettschrank, b. 1 Ladeniheke, 1 Glasshrank.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Longerich belegenen, im Grundbuche von Longerich, Band 32, Artikel 1241, auf den Namen des Kaufmannes Friedrich Werth in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 90, Parzelle 678/180, Ackerweg, Acker, groß
7 Ar 64 Quadratmeter, Reinertrag 4 3/100 Taler,
2. Flur 90, Parzelle 679/180, Ackerweg, Acker, groß
8 Ar 51 Quadratmeter, Reinertrag 47/100 Taler,
am 20. Dezember 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I. links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Weizen,
gute haltbare Ware; billiges Viehsutter für Hühner, Rindvieh u. Schweine, p. Ztr 8,50 J Versand gegen Nachnahme.
Ludw. Menckel, Boppard a. Rh.
Zwangsversteigerunn.
Am Dieustag, 10. Dezember 190., vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Seia mit Sessel,
1 Ausziehtisch,
Kleiderscbrank, Trumeauspiegel.
Walbröl,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstr. 73.
Strickmaschinen kranheiteh. billig zu verkauf. Bescheid
Sechliastt. 71.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 11, Blatt 426, auf den Namen der Eheleute Maurermeister und Bauunternehmer Hermann Josef Heimbüchel und Sophia geb. Wattler, ohne Geschäft in Cöln, in übergeleiteter Fährnisgemeinschaft, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 2 Nr. 725/1, Severinstraße Nr. 54A, groß 1,98 Ar, Hofraum mit Wohnhaus, Nutzungswert 5400.,
2. Flur 2 Nr. 726/1, Severinstraße Nr. 54B, groß 1,82 Ar, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, Nutzungswert 3900.,
am 20. Tezember 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Instizgebände, Eingang Portal IV von der Langgasse, I. Stock, Zimmer 82,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, III, Cöln.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute, Montag, den 9. Dezember, avends 8 Uhr: Zum 99. Male: Zum 99. Malc:
Ein Walzertraum.
Morgen, Dienstag, den 10. Dezember, abds. 3 Uhr
Jum 100. Male: Jum 100. Male:
Ein Walzertraum.
unter persönlicher Leitung des Komponisen! Jum 100. Male! Jum 100. Male! Der Direktion ist es gelung. d. erfolgr. Komponisten Eskar Stranß für zwei weitere Abende zu gewinnen u. wird derselbe leine Operette„Ein Walzertraum“.
auch am Mittwoch den 1l. u. Donnerstag
Scala-Theater,
Telephon 2199. Abends 8 Uhr Telephon 2199. Gastspiel: Berliner Modernes Theater
„Ein seltsamer Fall“
Sensations-Schauspiel in 4 Aufführungen u. der OriginalAufführung und Besetzung des Neuen Theaters Berlin
mit Alwin Neuss
in der mysteriösen Doppelrolle.
In New York, London, Berlin ca. 2000 Mal aufgeführt.
Froitzheim
Jegsiche Arbeitsgesuche
Anzeiger die
haben im Köln:
beste
r Tocal=
gegenüber dem Opernhaus, Nachenerstr.,
Diner von 12—2 Uhr 80 Pfg. im Abonnement Zehnerkarten 7 Mark, gültig für ein Diner oder Souper.
Abendplatten von 50 Pfg. an.
Prima Obergärig, sowie Lager= und dunkles Bier,
Täglich frische
Seemuschein
auch ausser dem Hause.
Bamen= u. Kindersträmpfe, la. Qualitäten,
Weid.&ap Mess Wiratdi, Scht Serelfeu
Außerst
Aldertueltraße

A
I
II VEME
WEI
W
A
K
8
7<space>
K
FPIIIE
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342 u Montag. 9. Dezember 1907.
Erstes Blan.
1024
953
912
905
897
895
894
890
889
889
886
886
885
883
864
838
838
838
838
837
836
835
835
833
832
828
22740
Bekanntmachung.
In Gemäßheit des§ 18 der Ortsbestimmungen des Kaufmannsgerichts wird hiermit das Ergebnis der am 2. Dezember d. J. vorgenommenen Wahl der Handlungsgehilfen=Beisitzer mit dem Bemerken bekannt gemacht, daß Beschwerden gegen die Rechtsgültigkeit der Wahl binnen einer Ausschlußfrist von einem Monat nach der Wahl bei dem Bezirksausschuß einzulegen sind. Es sind abgegeben 58240 gültige Stimmen.
Die Verteilung der gültigen Stimmen auf die einzelnen Kandidaten und Listen, sowie die zur Anwendung gebrachte Verhältniszahl wird nachstehend mitgeteilt.
Vorschlagsliste 1.
1. Hubert Wolff, Cöln, Landsbergstr. 9 B
2. Herm. Schneider, Cöln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 85
3. Heinrich Haferkamp, Cöln=Nippes, Zonserstr. 54
4. Max Jähnichen, Cöln, Barbarossaplatz 2
5. Friedr. Buttenbaum, Cöln, Domstr. 53
6. Hugo Kalen, Cöln, Bonnerstr. 474
7. Karl Schmidt, Cöln=Nippes, Scharnhorststr. 85
8. Ernst Schaefer, Klettenberg. Hardtstr. 26
9. Balth. Neunzig, Cöln, Venloerstr. 7,
10. Anton Blaum, Cöln, Eifelstr. 62
11. Hans Heubeck, Cöln, Appellhosplatz 2
12. Ludolf Heithecker, Cöln, am Bayenturm 5
13. Franz Schwerdtfeger, Cöln, Moltkestr. 73
14. Wilhelm Breuer, Cöln, Greesbergstr. 5
15. Wilh. Walther, Cöln=Nippes, Florastr. 1
16. Wilh. Schmitz, Cöln, Filzengraben 33
17. Jean Werkes, Cöln, am Trutzenberg 6
18. G. Gillessen, Cöln, Severinstr. 183
19. Karl Ehlers, Cöln=Nippes, Siebachstr. 55
20. Karl Bayer, Cöln=Nippes, Ulrich Zellstr. 4
21. Friedr. Meyer, Cöln, Pfälzerstr. 4
22. Paul Mandausch, Cöln, Pantaleonswall 13
23. Ludwig Gerhards, Dellbrück
24. Fritz Seel, Cöln=Lindenthal, Classen=Kappelmannstr. 5
25. Wilhelm Gerhold, Cöln=Nippes, Kempenerstr. 24
26. Wilhelm Baum, Cöln=Sülz, Petersbergstr. 46
Summe Vorschlagsliste 1 Vorschlagsliste 2.
1. Arthur Salomon, Cöln, Hohenzollernring 21
2. Hermann Steeg, Cöln=Sülz, Sülzburgstr. 172
3. Gottfried Cremer, Cöln, Severinstr. 127
4. Peter Bücheler, Cöln, Eintrachtstr. 64
5. August Schmitz, Cöln, Mainzerstr. 36
6. Friedrich Hölzer, Cöln, Waisenhausgasse 33
7. Otto Müller, Cöln, Brüsselerstr. 64
8. Christoph Patten, Cöln, Gereonswall 5
9. Alwin Hühnel, Cöln, Domstr. 88
10. Heinrich Hövel, Cöln=Ehrenfeld, Schützenstr. 29
11. Christian Weiler, Cöln, Ritterstr. 49
12. Franz Hausmann, Cöln=Nippes, Franziskastr. 16
13. Hugo Langner, Cöln=Nippes, Merheimerstr. 47
14. Joh. Joseph Recht, Cöln=Eyrenfeld, Thebäerstr. 19
15. Leonh. Beyerling, Cöln, Alteburgerstr. 1
16. Georg Heyden, Cöln, Waisenhausgasse 55
17. Paul Schaefer, Cöln, Klingelpütz 26
18. Franz Weinreich, Cöln=Lindenthal, Schallstr. 3
Summe Vorschlagsliste 2 10891 Vorschlagsliste 3.
1. Albert Sie, Cöln, Alteburgerstr. 6
2. Willi Wierz, Cöln, Schwalbengasse 30
3. Karl Engels, Cöln, Drususgasse 3
4. Otto Höpel, Cöln, Perlengraben 110
5. Willi Humberg, Cöln, Ehrenstr. 22
6. Paul Pinkow, Cöln, Riehlerstr. 82
7. Wilh. Erkens, Cöln, Hochstadenstr. 13
8. Jakob Robertz, Cöln, Maybachstr. 66
9. Joseph Schütz, Cöln, Weberstr. 14
10. Alb. Brandt, Cöln=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 45
11. Phil. Konst. Bönig, Cöln, Steinstr. 39
12. Johann Rosen, Cöln, Nosenstr. 22
13. Richard Grimm, Cöln=Ehrenfeld, Eichendorffstr. 27
14. Heinr. Weigel. Cöln, Bollwerk 3
15. Ferd. Wimber, Cöln, Rolandstr. 85
16. Rud. Willig, Cöln, Bottmühle 8
17. Karl Strauß, Cöln, Berlich 23
Summe Vorschlagsliste 3
Vorschlagsliste 4.
1. Alfred Flitner, Cöln, Luxemburgerstr. 4
2. Bernhard Buscher, Cöln, Georgplatz 10
3. Peter Herbrand, Cöln=Nippes, Siebachstr. 74
4. Wilh. Schmelzpfennig, Cöln, Apostelnkloster 16
Summe Vorschlagsliste 4 3277
Vorschlagsliste 5.
1. Heinrich Pieper, Cöln, Ursulastr. 13
2. Gustav Heiderhoff, Cöln=Sülz, Zülpicherstr. 325
3. Jakob Kauer, Cöln, Weidengasse 11A
4. Josef Soverlé, Cöln=Ehrenfeld, Philippstr. 4
5. Wilh. Korbacher, Cöln=Deutz, Tempelstr. 111
6. Hartwig Bergmann, Cöln, im Ferkulum 27
Summe Vorschlagsliste 5 Bei Teilung der Gesamtstimmenzahl von 58240:27 sich die Verhältniszahl 2157 und es fallen auf:
1077
1030
854
796
755
754
723
693
685
504
428
405
396
378
362
351
350
350
1337
1288
1202
1190
1182
1170
1158
1137
1129
929
803
738
672
645
635
609
572
16 396
937
880
745
715
958
957
797
749
742
733 4936 ergibt
Liste
740 10 891 16 396 3277 4936
2157= 10 Beisitzer, 2157= 5„
2157= 7 2157— 1 2157= 2
2
„ 3 „ 4 „ 5
Da hiernach nicht sämtliche Beisitzerstellen verteilt sind, so ist die Stimmenzahl einer jeden Liste durch die um 1 vermehrte Anzahl der ihr zugewiesenen Sitze geteilt worden.
Liste
22740 10 891 16 396
3277
4 936
11= 2067
6= 8=
*)
3
Liste 1 hat den größten Quotienten, vergebende Sitz zuzuweisen.
Demnach erhält
Liste 1 11 Beisitzer
1815 2049 1638 1645
ihr war daher der zu
1
Im Bierstall
stets frischer Ausschank von
Fürstenberg=Bräu
Tafelgetränk S. M. des Kaisers.
P. J. Chelen, Köln,
Plankgasse 44. Telefon 3279. Kölner platzvertreter: Hermann Koröster, Altes Ufer 57. Telefon 666j.
Generalvertrieb:
für Rheinland u. Westfalen
Keinefeuchten Wände mehr!
Antumid.
Bill. Isoliermittel geg.Feuchtigkeit, frisch. Kalk u. Zementmörtelputz. In wenigen Stunden glashart und fertig zum Tapezieren oder Anstreichen, empfiehlt*
Fritz Marx,
Mittelstrasse 38.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. R..85
2.„„ a..—
3.„„ R..20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Die Namen der Gewählten ergeben sich aus der für jede Liste festgesetzten Reihenfolge.
Cöln, den 6. Dezember 1907.
Der Vorsitzende des Kaufmannsgerichts: C. A. Decker.
200 chuadratmeter großer
Tagerschuppen und Stallung
zu vermieten.
Roll= und Handwagen
können jederzeit eingestellt werden.
86 Agrippastrasse 86.
Srocke
en
Gebrüder Stein
B eL.- Grosse Köiner
Chem. Waschanstalr und Fürberei. s
Fabrik u. Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, a. Eigelstein S##
Ludwig Schütz
Feinster deutscher Sekt.
Generalvertretung und Lager:
Jul. Sckütsendorf&amp; Cie., G. m. b. H.
Fernspr. 1993 Köln Fernspr. 1993.
„ K·—∆ L 1*
I*
* *
*
Filialen:
Aachenerstrasse 76. Drususgasse 17, Gertrudenstrasse 11. Glockengasse 56. Kurfürstenstr. 2A. Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66, Ulrichgasse 43.
Nippes:
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliustrasse 35. Zülpicherstrasse, Ecke Weyertal.
Bei jedem Auftrag von 2 M. an wird ein Punpenkleid gratis gereinigt.
Abholen und Zustellen frei.
TS Fernsprecher 7635.
Saubere Ausführung: Lieferung auf Wunsch in 1 Tage; Mässige Preise#
C
Sonst!
Jetzt!
∆
: Was ist„Direkt fertig?“:
*%
5„Direkt fertig“ ist
eine neue, Haarfrisur.
äusserst kleidsame
*„Direkt fertig“ macht jede Dame zehn Jahre jünger.• "„Direkt fertig“ vergecktaunne, verbrannte, graue
und verlärbte Stirnhaare. 0
Mit„Direkt fertig“ ist man mit einem Griff frisiert#
*
2„Direkt fertig“
*„Direkt fertig“
(genau wie vom Friseur).
ist eine Haarschicht an einem von mir dazu erfundenen Kamm. 2
schont die Haare ganz bedeutend: und wächst schwaches Haar darunter e schuell nach. O
ist ohne jede Montur(kein Hohlgesteil) nur Hanr.
*„Direkt fertis
*
"„Direkt fertig“ hat sich in kurzer Zeit die Damen- 4mp;
„ welt erobert.
Direkt fertig“ sind tausende im Gebrauch. 2
· Mit„Direkt fertig“ kann man jede Frisur machen.
* eigene Eründung. nur bei mir zu haben. 2
Alle anderen Haararbeiten in jeder Preislage.
NB. Man hüte sich vor Nachahmungen.*
: Alleinverkauf für Köln 5
• W. Schellenberg, Breitestr. 37 39#
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Kölm Hausaring 24
Möbel- Dekorationen.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, verantwortl. für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Räumungs-Verkauf
Ein gröoserer Pooten zurückgesetzier Geppicke,
Siock-, Divandeoken Gardinen, Dekorationen bedeutend unter###.
### Vager
Ge
Jerder u. Crientaf.Oeppicke
Julius Schramm
Breite Strasse 40. Fernspr. 1197.
von 16 Mark an.
kompl. zarm. Erskronen
von 23 Mark an.
Prima Glühkörper
per Dutz. von 2,60 Mark an.
Sämtliche Sorten
Petroleum=Lampen
sehr billig.
Jos. Schieter, Matthiasstr. 6A.
Passendes
Weihnachtsgeschenk
Bess. mod. Herrenschreibtisch, nußb. pol., eig. Arbeit, preisw. v. Schrein. Johannisstr. 66.
1 Warum inserieren Sie nicht im # Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie 1 “<space> e t w a s<space> g u t e s<space> z u<space> v e r k a u f e n<space> h a b e n?“<space>
Ein
züter Schirm
zu einem
billigen Preis!
ädern
Leiterwagen
in neuen Modellen.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
Special-Schirm
Besteltabseide melegarten Jöcken.
GARANTIRT SOLIDE nur MIK.1S.
HERM. HENLEIN, CÖLN
Hohestr. 105/107.

Blatt
Kölner Lecal-Auzeider Nr. 342&a Montag, 9. Dezember 1907.
Seite 1.
König Oskar von Schweden F.
#cholm,.Dez.1907.(Drahtber.) König Oskar II. Scthwueden ist heute vormittag 9 Uhr 15 Min. gestorben.
9
*
Sohne Karls XIV.(Bernadotte), dem Kronprinzen # melcher später als Oskar I. den schwedischen Throu be— am 21. Januar 1829 in Stockholm ein dritter geboren, der in der Taufe den Namen Oskar Fredrik und % Herzog von Ostergotland erhielt. Dem Prinzen wurde zorgfättige körperliche und geistige Ausbildung zuteil, vielFutersssen wurden geweckt; bei Oskar Fredrik namentlich sche und literarisch=künstlerische. Da er zur Throufolge berufen schien, so sollte er zum Seemann ausgebildet er durchlief sämtliche niedere Grade und bestand 1845 Lffiziersexamen mit Auszeichnung.
dahr 1856 führte ihn nach Paris und London, von
fam er nach Holland und an den Rhein, wo er in Neuwied 1836 geborene Prinzessin Sophie von Nassau kennen lernte,
der sich verlobte und am 6. Juni 1857 zu Biebrich veru die Ehe wurde mit vier Söhnen geseguet. #er Politik hielt sich Oskar als voraussichtlicher Throufolger dagegen beschäftigte er sich eifrig mit wissenschaftlichen sätzungen und betätigte sich von unn an auch künstlerisch. Rdentsamer waren noch die Leistungen auf rein poetischem Vor allem war es das Seemansleben, das sich in den gungen widerspiegelte, oft behandelte er vaterländische Stoffe gab lyrischen Stimmungen Ausdruck. Mit dem anonym
Atademie eingereichten Gedichtzyklus Erinnerungen der meischen Flotte(1858) erhielt Prinz Oskar ei#n Konkurrenz# er versuchte sich auch auf dramatischem Gebiete. Als
cgelungen dürfen die Uebersetzungen von Herders Cid und aihes Torquato Tasso bezeichnet werden. as sein Bruder, König Karl XV., am 18. September 1872 Wayrig starb, bestieg Prinz Oskar Fredrik den Thron und in den Namen an Oskar 1I. Am 11. Mai 1873 wurde er, eigene Kosten, da der schwedische Reichstag sie ablehnte, sekrönt. Am 18. Juli 1873 wurde er in der Domkirche Drontheim zum König der Norweger gekrönt. Seinen Beruf König von Schweden und Norwegen hat Oskar II. sofort zig ersaßt, indem er klar einsah, daß beide Länder bei ihrer zingen Bevölkerungsanzahl zu einer Teilnahme an den großen sdehnissen der Weltgeschichte nur in zweiter oder dritter Linie ufen wären. Wenn der König auch das Heerwesen und die olte reorganisierte und noch im Jahre 1901 ein neues auf gemeine Wehrpflicht sich gründendes Wehrgesetz zur Durchhrung brachte, so war für letztere wohl in erster Linie das erhältnis zu den Norwegern geltend, da diese immer verhohlener auf Lösung des Unionsverhältnisses drangen.
diese Lösung noch unter König Oskars Regierung vor ging und bei der Volksabstimmung in Norwegen(August 05) kaum 200 Stimmen für die Beibehaltung der Union hierten, das mag der härteste Schlag gewesen sein, der König zar je getroffen hat.
z friedlicher Arbeit suchte er das Wohl seines Volkes zu nern, fast jedes Dorf hat er besucht. Der Nationalwohlstand Schweden hat sich in der Zeit von 1872—1900 mehr als doppelt. Allzeit blieb er ein Förderer von Kunst und Wissenast, was sich besonders bei Ausrüstung von Nordpolexpeditionen,
e bei denen der Vega, Ende der siebziger Jahre, ferner mens und Andrées zeigte. Die große Verehrung seines Volkes m bei dem 25jährigen Regierungsjubiläum des Königs im ihre 1897 in einer Millionenspende zum Ausdruck, welche der ubilar zur Errichtung von Krankenhäusern verwendete.
König Oskars persönliche Eigenschaften, sein Ansehen bei allen ölkern bewirkte, daß er mehrmals bei internationalen Streitigsten das Schiedsrichteramt übertragen erhielt; so auch in den treitigkeiten zwischen Deutschland und Nordamerika in der üdseefrage, die er bekanntlich zugunsten Deutschlands entschieden ut. Den Berliner Hof besuchte König Oskar zuerst 1875, säiter noch mehrere Male, zuletzt im Frühjahre 1906.
König Oskars ältester Sohn, Kronprinz Gustav, ist am Juni 1858 geboren. Außer den Universitäten zu Upsala und zristiania besuchte er die zu Heidelberg, wo er namentlich bei luntschli Staatswissenschaft hörte. Er bereiste dann Frankreich, kalien, woer archäologische und kunstgeschichtliche Studien trieb, garn, Rumänien, die Türkei, Oesterreich, England, Schottland, selgien und Holland. In der Folgezeit vertrat Kronprinz isab bei manchen Gelegenheiten seinen königlichen Vater oft M längere Zeit in der Regierung. Er ist seit dem 20. Sepmnder 1881 vermählt mit Prinzessin Viktoria von Baden. Der ihe sud drei Söhne entsprossen, von denen der älteste, Prinz star Fredrik Wilhelm Olaf Gustav Adolf am 11. November 582 in Stockholm geboren ist.
*
* Stockholm,.Dez.1907.(Drahtber.) Ueber die letzten Lebenside Konig Oskars wird berichtet: Wegen ungünstiger klimatischer srchaltnisse im Dezember hatte König Oskar gewünscht, sich nach weurepa zu begeben, um dort die strengsten Wintermonate zueetingen. Aber die Aerzte rieten aufs bestimmteste von einer Wheren Reise ab. Man beschloß daher, daß der König in diesen eden in Saltsjöbaden Aufenthalt nehmen sollte. Die Aerzte hatten seits vor mehreren Wochen versucht, den König zu bewegen, sich Regierungsgeschäften fernzuhalten, aber der König hatte mit sichem Interesse alles, was geschah, verfolgt, daß er es nicht über * bringen konnte, die Regierungsgeschäfte vor Mittwoch abzueell, an welchem Tage die Regentschaft dem Kronprinzen überisden wurde. Bei den Audienzen am Oskartag, dem 1. Dezember, ne sich der König so schwach, daß er sich zwischen den Audienzen 3 Sofa legen mußte. Montag und Dienstag fühlte er sich etwas
die Perien..
Die Krankheit hat in den letzten Tagen dem de ost heftige Schmerzen bereitet. Am ganzen gestrigen Tage * der König so mitgenommen, daß er die Schmerzen nicht so ühlte, wie an den Vortagen. Heute morgen 5½ Uhr ließ der rinz=Regent den Ministerpräsidenten, den Minister d. Ausund die höheren Hofbeamten rufen; auch die ganze önig* sramtlie war im Krankenzimmer versammelt
* Stockholm,.Bez.190:.(Drahtber.) Der neue König
hat den Namen Gustav V. angenommen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
· Ueber Erzbischof Pilgrim von Köln hielt Herr Religionslehrer Beumer aus Essen am Mittwoch abend im Pfarrverein von St. Aposteln einen Vortrag, anknüpfend an die im August d. J. erfolgte feierliche Beisetzung der Gebeine Pilgrims im Nordchore der Kirche. Die Aposteln=Kirche verdankt bekanntlich ihre Gründung dem hl. Erzbischof Heribert von Köln, sein Nachfolger Pilgrim vollendete das eben begonnene Werk in seiner heutigen Gestalt. Vorher hatte an dieser Stelle schon eine kleinere, den hl. Aposteln geweihte Kirche dicht vor der römischen Stadtmauer gestanden. Die Herkunft Pilgrims wird von den bayrischen Pfalzgrafen abgeleitet, die Priesterweihe empfing er in Salzburg. Kaiser Konrad III berief ihn an den Hof. Im Jahre 1017 wurde er mit einer wichtigen Sendung nach Italien betraut und mit außerordentlichen Vollmachten versehen. Unterdessen starb Erzbischof Heribert von Köln und sagte noch vor seinem Tode voraus, daß keiner der Umstehenden sein Nachfolger werden würde, sondern Pilgrim, der bald darauf auch als Erzbischof von Köln gewählt wurde. Am Feste Peter und Paul im Jahre 1021 fand seine Konsekration im Dome zu Köln statt. Papst Benedikt VIIl verlieh ihm das Pallium. Bevor er sich dem Bischofsamte widmen konnte, mußte er in Begleitung des Kaisers einen Zug nach Italien unternehmen, wo er notgedrungen eine Feldherrnrolle annahm. Später hatte Pilgrim eine Zusammenkunft mit dem König von Frankreich zur Anbahnung kirchlicher Reformbestrebungen in des Wortes bester Bedeutung. Dieselben betrafen die Neuregelung klösterlicher Verhältnisse und Stiften sowie die Wohlfahrt von Rittern und Volk, bei letzterem z. B. die Abschaffung abergläubischer Gebräuche. 1024 empfing Pilgrim bei seiner Romfahrt die Gebeine der hl. Martyrer Felix und Adauctus. Die bis dahin fruchtbare Tätigkeit Pilgrims auf politischem Gebiete wurde infolge Ablebens des Kaisers unter der Regierung seines Nachfolgers unterbrochen. Umsomehr konnte sich Pilgrim nun seiner Diözese widmen; auf allen kirchlichen Gehieten war er hervorragend tätig. Er war auch bemüht, die alte Regel Benedikts in den Klöstern wieder einzuführen. Das Kloster Brauweiler ist seine Gründung; das Kloster in Deutz verdankt ihm feine Vergrößerung. Auch förderte er die weltlichen Damenstifte, welche Schulen für das Volk unterhielten. Das Damenstist von St. Ursula ist eine Gründung Pilgrims, auch das adelige Damenstift in Essen. In gleicher Weise sorgte er für die Stiftskirchen der Kanoniker und ihre Schulen. Das Stift Severin wurde von ihm umgestaltet. Das Stift von Aposteln gründete er neu und bestimmte dafür 40 Sttftsherren. Die Stiftsherren mußten die Scholaren und Kleriker ausbilden, auch die Elementarschule verwalten, aus welcher die Knaben für den gottesdienstlichen Gesang mit herangezogen wurden. Das heutige Pfarrgrundstück bildet eine Schenkung des ersten Stiftsprobstes von St. Aposteln. Pilgrim besuchte selbst die Schulen, grüßte selbst die Schüler und regte zum Studium an. So belobte er die fleißigen Schüler mit Freistunden und freien Tagen. Seine Kenntnisse auf dem Gebiete der Musik und Mathematik werden gerühmt. Dem Kaiser gesenüber behauptete er unter anderem das Recht als Erzkanzler, für Italien Von dem ihm zustehenden Münzrecht machte er ausgiebigen Ge brauch. Die sogenannten Pilgerime sind als von ihm geschlagen bekannt. Sein Tod erfolgte am 25. August 1036 in Nymwegen, wo er als Gast des Kaisers geweilt hatte. Seine Beisetzung erfolgte in der Krypta von St. Aposteln unter dem zweiten Hochaltar der Kirche, der früher in der Vierung des jetzigen Kircheneinganges gestanden hat. Später wurde das zweite Chor und die Krypta niedergelegt. Das Grab Pilgrims wurde bei dieser Gelegenheit geöffnet und die guterhaltenen Teile der Leiche nebst Stab und Diskus, worauf der Kopf lag, in einem Bleisarge im heutigen Hochchor der Kirche beigesetzt. Dort ruhten sie vom 12. Dezember 1636 160 Jahre lang bis zur Säkularisation. Es ist das Verdienst des Redners, 1891 bei Auffindung des Sarges unter dem Hochaltar den Inhalt desselben an Hand der Kirchenbücher und namentlich auch durch die beiliegende Bleitafel und Stab als das Grab Pilgrims wieder festgestellt zu haben. Der Inhalt desselben wurde wieder in den ursprünglichen Zinksarg geborgen und ihm eine Urkunde beigefügt; am Abend des 9. August wurden die Gebeine in festlichem Zuge in das vom Pfarrer Savels neuhergerichtete Grab aus griechischem Marmor beigesetzt. Die Versammlung dankte dem Redner durch herzlichen Beifall.
K Zur Weihnachtsbescherung bietet die St. Petrus ClaverSodalität den Vorständen von Armenvereinen für deren Weihnachtsbescherungen und Armenchristbäumen ihre beiden Missionszeitschriften gratis an und bittet, von ihrem Anerbieten den ausgiebigsten Gebrauch zu machen. Bestellungen möge man richten an die St. Petrus Claver=Sodalität für die afrikanischen Missionen, Salzburg, Dreifaltigkeitsgasse 12 und deren Filialen und Abgabestellen: München, Türkenstraße 15 II, Köln, Maria Ablaßplatz 13.
bach, Rheinaustr. 17.= Wilh. Stier, Tagel., Thieboldsg. 115, u. Anna
Baclain, Eigelstein 41.- Otto Funke Schlosser, zu Mülheim am Rhein, u Martha Strauch, Dagobertstr. 71.- Anton Merzenich, Zuschneider, u Johanette Kraus, beide Servasg. 5.- Jos. Günster, Maurerges., u. Kath. Kröber, beide Elsaßstr. 35.- Karl Wetßschädel, Schreinerges., Perlengr, 38, u. Maria Dickhoff, Perlengr. 78.- Jos. Doch, Tagel., Gr. Spitzeng. 63A, u. Kath. Hoffsümmer, Gr. Spitzeng. 77—79.
(26. Nov. bis 6. Dez. 1907.)
e Geburten. Joseph, S. v. Ludw. Löhr, Ackerer, Thebäerstr. 15.Elisabeth, T. v. Joh. Faßbender, Friseur, Frohnhofstr. 75.- Christina T. v. Gottfr. Hemmersbach, Straßenb.=Schaffn., Wißmannstr. 22.=Elis., T. v. Det. Josef Schmitz, Wegearb., Subbelratherstr. 355.- Wilh., S. v. Jos. Schmitz, Dreher, Maarweg 64.- Johann, S. v. Joh. Urban, Klempn, Körnerstr. 110.- Maria. T. v. Heinr. Dung, städt. Arb., Schaffrathsg. 26.
Klara, T. v. Jos. Hamacher, Dachdeck., Glasstr. 59.„ Ferdinand, S.
v. Georg Schmitz, Schloss., Emilstr. 12.- Eva. T. v. Jak. Sedler, Maurer, Wahlenstr. 40." Viktoria, T. v. Stanisl. Kuchczynski, Milchkutscher,
Maarsträßchen 6.- Margareta, T. v. Joh. Müller, Monteur,
straße 167.- Anna, T. v. Karl Rostalski, Fabr.=Erb., Vogelsangerstr. 171A.
- Anna, T. v. Pet. Koll, Schloss., Turnerstr. 9.- Henriette, T. v. Wilh. Harck, Aushülfsarb., Herkulesstr. 111. Anton, S. v. Jos. Steffeus, Viktualienhändl, Venloerstr. 507.- Andreas, S. v. Engelb. Schneider, Tagel., Venloerstr. 501.- Peter, S. v. Peter Frings, Tagel., Turnerstr. 14.
- Susanna, T. wv. Friedr. Klein, Fensterputzer, Schönsteinstr. 11.— Elisab.,
T. v. Pet. Dohmen, Schutzdeckenarb., Wahlenstr. 41.- Nikolaus, S. v. Heinr. Bolas Schreiner, Alpenerstr. 9.- Anna. T. v. Jak. Hellebrand, Schloss., Landmannstr. 37.- Wilh., S. v. Jos. Mey, Fabr.=Arb., Marienstr. 85.Konrad, S. v. Friedr. Geus, Tagel., Christianstr. 4. Charlotte, T. v.
Mar Kobel, Böttcher, Landmannstr. 11. Gertrud. T. v. Otto Klein,
Schlosser, Lessingstr. 70.- Marg., T. v. Ludw. Waeger, Vergolder, Glasstraße 26.- Martha, T. v. Jos. Kuth, Straßenbahnschaffner, Landmannstraße 2.— Emil, S. v. Emil Huppertz, Kfm., Everhardstr. 59.- Johanna, T. v. Joseph Balsen, Verputzer, Simrockstr. 41.- Ludwig, S. v. Joseph Wagner, Heizer, Stammstr. 34.- Paula, T. v. Jos. Baumanns, Dreher, Venloerstr. 529.- Atilio, S. v. Seraphin Bernardini, Figurist, Thebäerstraße 70.- Wilhelm, S. v. Michael Kremner, Glasmacher, Subbelrather= traße 241.- Karolina, T. v. Joh. Spitz, Photograph, Eichendorffstr. 16.
- Bertha, T. v. Hugo Hermann, Anstr., Liebigstr. 157.- Hubert, S. v.
Georg Bertzen, Tagel., Thebäerstr. 40.„ Friedrich, S. v. Jos. Dronsch kowski, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 40.- Bernhard, S. v. Joh. Scönenberg, Invalide, Hansemannstr. 10.- Leo, S. v. Heinr. Kopp, Straßenb.= Wagenf., Glasstr. 58.- Heinr., S. v. Jos. Holzem, Schlosser, Leostr. 18. Maria, T. v. Jos. Wachendors, Lagerverw., Subbelratherstr. 7.- Joseph, S. v. Paul Külzer, Zimmermann, Simarplatz 17.- Sibylla, T. v. Joh. Schweren, Schreiner. Merkensstr. 18.„ Maria, T. v. Wilhelm Plunz, Hausdiener, Thebäerstr. 1A.- Maria, T. v. Karl Müller, Fabrikarb.,
Hansemannstr. 41.- Anna, T. v. Joseph Breuer, Tagel., Marienstr. 106.
∆ Sterbefälle. Adolf Müller, 22., Thebäerstr. 79.- Agnes Haarmann, geb. Kurth, 40., Nußbaumerstr. 17.- Anton Giersberg, 62., Gutenbergstr. 39. Aug. Martha Liely, geb. Klam, 47 J. Hansemannstr. 9.
Jakob Bongartz, 72., Wahlenstr. 30.- Pauline Rösgen, 17., Subbelratherstr. 303.- Katharina Schommer, 3., Lessingstr. 37.Katharina Netz, 2., Liebigstr. 173.- Franz Sens, 9., Platenstr. 26.
" Wilhelm Hilger, 30., Lessingstr. 55.„ Elisabeth Hömig, 14., Heliosstr. 4.- Bernhard Esser, 3½., Sömmeringstr. 33.— Friedrich Petri. 6., Subbelratherstr. 182.- Heinr. Brendt, 52., Thebäerstr. 58. 6 Heiraten. Witwer Ferdinand Pfeifer, Weichensteller, Venloerstraße 159, u. Witwe Marg. Habeth, geb. Ravenstein, Thebäerstr. 73.= Friedr. Wilh. Heinlein, Schutzmann, Leostr. 72A, u. Marg. Schweitzer, Worms.- Joh. Georg Döring, Kaufmann u. Justiziar, Düsseldorf, u. Sophia Auguste Appolonia Welly, Piusstr. 33.- Joh. Becker, Figurenmaler. Köln, Hochstadenstr. 29, u. Marg. Kratz, Venloerstr. 456. Witwer Stephan Jungverdorben, Fabrikarb., Rochusstr. 51, u. Witwe Anna Maria Siepen, geb. Kleinmann, Rochusstr. 51.- Anton Becker, Kutscher, u. Bertha Katharina Föhner, beide Iltisstr. 39.= Engelbert Mergler, Schlosser, u. Elisabeth Augstein, beide Liebigstr. 165.- Peter Rünters, Heizer, u. Barbara Kniebeler, Venloerstr. 549.- Franz Keldenich, Dreher, Venloerstr. 360, u. Anna Klütsch, Lessingstr. 57.
9 Heiratsankündigungen. Alfred Witting, Fabrikarb., u. Wwe. Maria Jos. Pelzer, geb. Offergeld, beide Senefelderstr. 14.— Bernhard Schäfer, Kutscher, u. Mo, Brenner, beide Sömmeringstr. 39.— Otto
Rutschte.e. 9-„ Emmo(GlaAner. ChamissoAnna Kinzel, Stammstr. 35.— Mich. Funk, Straßenb.=Schaffner, u. Marg. Kaumanns, beide Häuschensweg 28.
Standesamt der Stadt Kalk.(.—7. Dezember 1907.
0 Geburten. Karl, S. v. Joh. Winand Witsch, Dachdeck.- Theodore Helene, T. v. Friedr. Nieß, Fabrikmstr. Gertr., T. v. Engelb. Bach Hobler.- Margar. Aug., T. v. Paul Emil Edm. Schobeß, Dreher. Anton S. v. Ant. Fischer, Walzer.= Maria, T. v. Wilh. Metternich, Tagel.- Richard, S. v. Heinr. Heidbüchel, Sandf.- Franziska Helena, T. v. Ant. Fuß, Volksschullehr. Joh., S. v. Jul. Meinecke, Anstr.= Christ. Maria, T. v. Jos. Lockhofen, Schreiner.- Gertr., T. v. Joh. Müller Schloss.- Gust. Heinr., S. v. Gust. Pater, Modellschreiner.
9 Sterbefälle. Wilhem Hürten, o.., 49 J.- Barbara Plang, geb. Metzler, 42 J.- Franz Krüger, Fabrikmstr., 56., Köln=Deutz.- Friedrich Schühle, 15 M.= Simon Kuhl, Arb., 22 J.“ Maria Portz, 6 M. Kathar. Bendheuer, geb. Stanislaus, 72.- Wilh. Aug. Klein, Ingen.,
42 J.- Berta Charl. Schmidt, geb. Bandke, 68 J.- Maria Katharina Bauer, 5 M.= Hermann Böhm, 3.- Joseph Schallenverg, Schenkwirt, 58 J.- Wwe. Kathar. Schmitz, geb. Nagelschmidt, 82 J.
0 Heiraten. Franz Kohl, Tagel., v. Schweich, u. Anna Decker,
0 Heiratsankündigungen. Peter Michels, Tagel., v. Mülheim (Rhein), u. Maria Offermann, v. hier.
der Stadt Köln. 5. Dez. 190.
0 Geburten, Berta, T. v, Paul Goll, Geschäfts=Reisender, Agrippastraße 40.- Clara, T. v. Karl Freßer, Fabrikarb., Follerstr. 23.- Barbaka, T. v. Viktor Lange, Schreiner, Kämmergasse 20.- Wilhelm, S. v. Jos. Büsgen, Tagel., Gr. Griechenmarkt 76.- Maria, T„ Friedrich
Maria, T. v. Martin Marlens, Gnstrn.u,y„„ Gbak G„
v. Albert Schwarz, Anstreichermstr., Rothgerberbach 6.- Jakob, S. v. Friedr. Krantz, Tagel., Gr. Spitzengasse 63A.— Wilhelm, S. v. Heinr. Verhagen, Zwicker Wilhelmstr. 34.- Heinrich, S. v. Heinr. Merteus, Tazel., Quentelstr. 11.— Magdalena, T. v. Joh. Schenk, Tagel, Raderbergerstr. 166.- Karl, S. v. Wilh. Esser, Hutmacher, Meroviugerstr. 24.- Peter, S. v. Werner Lescis, Buchdruckereibes., Eintrachtstr. 34.—
Peter, S. v. Peter Mergen, Klempner, Kleverstr. Frieda, T. v. Heinr. Backhausen, Postschaffu., Maybachstr. 166.- Heinr., S. v. Heinr.
Loeffelsender, Gepäckträger, Gereonswall 13.— Eleonore, T. v. Dr. Heinr. Reuther, Oberlehrer, Utrechterstr. 2.
Sterbefälle. Anna Worms, geb. Gündlohr, 49., Malzbüchel
- Deter Stumpf, Maurer, 35., Peterstr. 9.= Elis. Kalker, geb. Rung, 77., Fleischmengergasse—.- Karl Fröhlich, 49., Rheingasse 12.Marg. Sträßer, 3., Mauritiussteinweg 17.- Franz„ch#####ing, 2., Am Bollwerk 25.- Anna Wikliuski, 1., Kostgasse 23.- Therese Maas, geb. Albert, 39., Gladbacherstr. 27.- Maria Fensky, 11., Am Salzmagazin 44.— Sibylla Lange, 3., Perleugraben 8 3/8..— Hedw. Thül, 4., Alteburgerstr. 274.- Franz Witzmann, 1 J. Karthäuserhof 31.= Erna Alerath, 9., Elsaßstr. 55.
9 Heiraten. Franz Geurts, Schlosserges., v. Köln=Sülz, u. Helena Krudewig, v. Köln=Raderthal.Karl Götz, Posamentierergeh, v. Heilbronn, u. Emma Dyczmons, v. Berlin.- Georg Hoffmann, Kellner, v. Oels, u. Martha Krietsch, v. Magdeburg.= Wwr. Joh. Berg, Schuhm., v. Gymnich, u. Wwe. Wilhelmine Meyer geb. Rieth, v. Dortmund. Konstant Schreiber, Tagel., v. Hollerich, u. Ursula Stein, v. hier. Wwr. Friedr. Breuer, Schlosser, v. Krefeld, u. Maria Leufen, v. hier.Wilh. Königsfeld, Bahnarb., u. Maria Kaltwaßer, beide v.
Paul Reimer, Kaufm., u. Elsbeth Ahlmann, beide v. hier.
* Heirats=Ankündigungen. Wilh. Hermanns, Fabrikarb., zu Schlebusch. u. Marg. Schanz, Mauritiussteinweg 79.- Friedr. Hoffmann, Straßenbahnschaffner, Nippes, Neußerstr. 379, u. Paula MüllenScotts Emulsion stets bei der Hand.
Gar viele Eltern, die immer wieder Gelegenheit hatten, die vorzügliche Wirkung von Scotts Emulsion bei Schwächezuständen jeder Art zu erproben, werden verstehen, warum Herr Stöbe dieses Nährmittel in seinem Haushalte nicht mehr ausgehen lassen wollte.
Köln, Kurfürstenstraße 7, 18. Oktober 1906. Mein jetzt zweijähriges Töchterchen Charlotte, das in den ersten chen ziemlich schwächlich war und sehr weichen Knochenbau hatte, o daß wir kaum daran dachten, daß sie im ersten Jahre Gehversuche machen würde, entwickelte sich prächtig unter Beihülfe von Scotts Emulsion, fina bereits mit zehn Monaten an zu gehen und blüht und gedeiht zu unserer Freude. Infolge dieses guten Erfolges machte ich auch einen Versuch bei meinem jüngsten Söhnchen Hans, der, obschon er damals erst fünf Monate zählte und sehr zart und schwächlich war, die Emulsion ebenfalls vorzüglich vertrug. Aus dem ehemals so zarten Kindchen ist jetzt dank Ihres Präparatts ein pausbäckiger,
gesunder Junge geworden, bei dem insbesondere sein kräftiger Körperbau und sein festes Fleisch hervorzuheben sind. Ich darf Scotts Emulsion vorläufig in meinem Haushalte nicht ausgehen lassen; denn beide Kinder nehmen sie mit Vorliebe, und die Kleine verlangt täglich ihre Ration, wenn sie die Flasche nicht selbst erwischen kann.“
eet. Ssu(gez.) Paul Stöbe.
Die außergewöhnlich hohe und rasch wirkende Nährkraft von Scotts Emulsion rührt von den allerfeinsten Rohmaterialen her, die in dem mit großter Sorgfalt geleiteten Scottschen Verfahren schen Verfahrens!“ leicht verdaulich und wohlschmeckend gemacht sind.
Scotts Emulnon wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Syutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m.
b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant 3,0,
feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzarmtische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel 1e 2 Trepfen.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342 a Montag. 9. Dezember 1907.
Erstes Blatt.
Bekanntmachung.
In Gemäßheit des§ 18 der Ortsbestimmungen des Kaufmannsgerichts wird hiermit das Ergebnis der am 2. Dezember d. J. vorgenommenen Wahl der Handlungsgehilfen=Beisitzer mit dem Bemerken bekannt gemacht, daß Beschwerden gegen die Rechtsgültigkeit der Wahl binnen einer Ausschlußfrist von einem Monat nach der Wahl bei dem Bezirksausschuß einzulegen sind. Es sind abgegeben 58240 gültige Stimmen.
Die Verteilung der gültigen Stimmen auf die einzelnen Kandidaten und Listen, sowie die zur Anwendung gebrachte Verhältniszahl wird nachstehend mitgeteilt.
Vorschlagsliste 1.
Hubert Wolff, Cöln, Landsbergstr. 9B 1024
Herm. Schneider, Cöln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 85 953
Heinrich Haferkamp, Cöln=Nippes, Zonserstr. 54 912
Max Jähnichen, Cöln, Barbarossaplatz 2 905
Friedr. Buttenbaum, Cöln, Domstr. 53 897
Hugo Kalen, Cöln, Bonnerstr. 474„ 895
Karl Schmidt, Cöln=Nippes, Scharnhorststr. 85 894
Ernst Schaefer, Klettenberg, Hardtstr. 26. 890
Balth. Neunzig, Cöln, Venloerstr. 7, 889
Anton Blaum, Cöln, Eifelstr. 62 889
Hans Heubeck, Cöln, Appellhosplatz 2 886
Ludolf Heithecker, Cöln, am Bayenturm 5 886
Franz Schwerdtfeger, Cöln, Moltkestr. 73 885
Wilhelm Breuer, Cöln, Greesbergstr. 5 883
Wilh. Walther, Cöln=Nippes, Florastr. 1 864
Wilh. Schmitz, Cöln, Filzengraben 33 838
Jean Werkes, Cöln, am Trutzenberg 6 838
G. Gillessen, Cöln, Severinstr. 183 838
Karl Ehlers, Cöln=Nippes, Siebachstr. 55 838
Karl Bayer, Cöln=Nippes, Ulrich Zellstr. 4 837
Friedr. Meyer, Cöln, Pfälzerstr. 4 836
Paul Mandausch, Cöln, Pantaleonswall 13 835
Ludwig Gerhards, Dellbrück 835
Fritz Seel, Cöln=Lindenthal, Classen=Kappelmannstr. 5 833
Wilhelm Gerhold, Cöln=Nippes, Kempenerstr. 24 832
Wilhelm Baum, Cöln=Sülz, Petersbergstr. 46 828
Summe Vorschlagsliste 1 22740 Vorschlagsliste 2.
Arthur Salomon, Cöln, Hohenzollernring 21 1077
Hermann Steeg, Cöln=Sülz, Sülzburgstr. 172 1030
Gottfried Cremer, Cöln, Severinstr. 127 854
Peter Bücheler, Cöln, Eintrachtstr. 64 796
August Schmitz, Cöln, Mainzerstr. 36 755
Friedrich Hölzer, Cöln, Waisenhausgasse 33 754
Otto Müller, Cöln, Brüsselerstr. 64 723
Christoph Patten, Cöln, Gereonswall 5 693
Alwin Hühnel, Cöln, Domstr. 88„„ 685
Heinrich Hövel, Cöln=Ehrenfeld, Schützenstr. 29 504
Christian Weiler, Cöln, Ritterstr. 49 428
Franz Hausmann, Cöln=Nippes, Franziskastr. 16 405
Hugo Langner, Cöln=Nippes, Merheimerstr. 47 396
Joh. Joseph Recht, Cöln=Ehrenfeld, Thebäerstr. 19 378
Leonh. Beyerling, Cöln, Alteburgerstr. 1 362
Georg Heyden, Cöln, Waisenhausgasse 55 351
Paul Schaefer, Cöln, Klingelpütz 26 350
Franz Weinreich, Cöln=Lindenthal, Schallstr. 3 350
Summe Vorschlagsliste 2 10891 Vorschlagsliste 3.
Albert Sie, Cöln, Alteburgerstr. 6 1337
Willi Wierz, Cöln, Schwalbengasse 30 1288
Karl Engels, Cöln, Drususgasse 3 1202
Otto Höpel, Cöln, Perlengraben 110 1190
Willi Humberg, Cöln, Ehrenstr. 22 1182
Paul Pinkow, Cöln, Riehlerstr. 82 1170
Wilh. Erkens, Cöln, Hochstadenstr. 13 1158
Jakob Robertz, Cöln, Maybachstr. 66 1137
Joseph Schütz, Cöln, Weberstr. 14 1129
Alb. Brandt, Cöln=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 45 929
Phil. Konst. Bönig, Cöln, Steinstr. 39 803
Johann Rosen, Cöln, Nosenstr. 22 738
Richard Grimm, Cöln=Ehrenfeld, Eichendorffstr. 27 672
Heinr. Weigel, Cöln, Vollwerk 3 645
erd. Wimber, Cöln, Rolandstr. 85 635
Rud. Willig, Cöln, Bottmühle 8 609
Karl Strauß, Cöln, Berlich 23 572
Summe Vorschlagsliste 3 16396
Vorschlagsliste 4.
Alfred Flitner, Cöln, Luxemburgerstr. 4 937
Bernhard Buscher, Cöln, Georgplatz 10 880
Peter Herbrand, Cöln=Nippes, Siebachstr. 74 745
Wilh. Schmelzpfennig, Cöln, Apostelnkloster 16 715
Summe Vorschlagsliste 4 3277
Vorschlagsliste 5.
Heinrich Pieper, Cöln, Ursulastr. 13 958
Gustav Heiderhoff, Cöln=Sülz, Zülpicherstr. 325 957
Jakob Kauer, Cöln, Weidengasse 11A 797
Josef Soverlé, Cöln=Ehrenfeld, Philippstr. 4 749
Wilh. Korbacher, Cöln=Deutz, Tempelstr. 111 742
Hartwig Bergmann, Cöln, im Ferkulum 27 733
1.
2.
3.
4.
5.
6
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20. 21. 22.
23.
24.
25.
26.
1.
*)
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
1.
*)
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16. 17.
1.
2
3.
4.
1.
2.
3.
4.
6.
Summe Vorschlagsliste 5 4936
Bei Teilung der Gesamtstimmenzahl von 58240:27 ergibt sich die Verhältniszahl 2157 und es fallen auf:
Liste 1 22740: 2157= 10 Beisitzer,
„ 2 10891: 2157= 5
„ 3 16 396: 2157— 7
„ 4 3277: 2157— 1
„ 5 4936: 2157— 2
Da hiernach nicht sämtliche Beisitzerstellen verteilt sind, so ist die Stimmenzahl einer jeden Liste durch die um 1 vermehrte Anzahl der ihr zugewiesenen Sitze geteilt worden. Liste 1 22740:
„ 2 10891:
„ 3 16396:
„ 4 3277:
4 936
Liste 1 hat den größten Quotienten, vergevende Sitz zuzuweisen.
Demnach erhält
Liste 1 11 Beisitzer
11= 2067 6= 1815 8= 2049
2= 1638
3= 1645
ihr war daher der zu
Die Namen der Gewählten ergeben sich aus der für jede Liste festgesetzten Reihenfolge.
Cöln, den 6. Dezember 190..
Der Vorsitzende des Kaufmannsgerichts: C. A. Decker.
200 chuadratmeter großer
und Stallung
zu vermieten.
Roll= und Handwagen
können jederzeit eingestellt werden.
86 Agrippastrasse 86.
Im Bierstall
stets frischer Ausschank von
Fürstenberg=Bräu
Tafelgetränk S. M. des Kaisers.
P. J. Chelen, Köln,
Plankgasse 44. Telefon 3279. Kölner platzvertreter: Hermann Nordsiek, Altes Ufer 57. Telefon 6661.
Generalvertrieb:
für Rheinland u. Westfalen
Keinefeuchten Wände mehr!
Antumid.
Bill. Isoliermittel gog.Feuchtigkeit, frisch. Kalk u. Zementmörtelputz. In wenigen Stunden glashart und fertig zum Tapezieren oder Anstreichen, empfiehlt*
Fritz Marx.
Mittelstrasse 38.
Sesters Kaffe
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. R.0,85
2.„" a..—
3.„„ 6 M..20
(Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Otein SOrocke
en
Gebrüder
Dusseldor
8 Grosseföines 8
8 Chem. Waschanstalt und Fürberei s
Fabrik u. Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, a. Eigelstein
Feinster deutscher Sekt.
Generalvertretung und Lager:
Jul. Sckütsendorf&amp; Cie., G. m. b. H.
Fernspr. 1993 Köln Fernspr. 1993.
K•(—0 L*
Sonst! Jetzt!
: Was ist„Dirckt fertig?“
*
*
*
*
4
*
äusserst kleidsame
*
à„Direkt fertig“ ist eine neue,
„ Haarfrisur.*
*„Direkt fertig“ macht jede Dame zehn Jahre jünger.*
"„Direkt fertig“ vergecktaunne, verbrannte, graue
und verlärbte Stirnhaare. 0
" Mit„Direkt fertig“ ist man mit einem Griff frisiert
„(genau wie vom Friscur).
7„Direkt fertig“ ist eine Haarschicht an einem von* 5 mir dazu erfundenen Kamm. 2
*„Direkt fertig“ schont die Haare ganz bedeutend e
und wächst schwaches Haar darunter*
* schnell nach.*
Ludwig Schütz
Filialen:
Aachenerstrasse 76, Drususgasse 17, Gertrudenstrasse 11. Glockengasse 56. Kurfürstenstr. 2A. Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66. Ulrichgasse 43.
Nippes:
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliustrasse 35. Zülpicherstrasse, Ecke Weyertal.
Saubere Ausführung
Bei jedem Auftrag von 2 M. an wird ein Punpenkleid gratis gereinigt.
Abholen und Zustellen frei. Fernsprecher 7633.
Lieferung auf Wunsch in 1 Tage
Mässige Preise
C
"„Direkt fertig“ ist ohne jede Montur(kein Hohlgestell) nur Hanr.
3
"„Direkt fertig“ hat sich in kurzer Zeit die Damen- 4p
„ welt erobert.
-,Direkt fertig“ sind tausende im Gebrauch. 2
* Mit„Direkt fertig“ kann man jede Frisur machen.
:" eigene Eründung nur bei mir zu haben. 2
Alle anderen Haararbeiten in jeder Preislage.
NB. Man hüte sich vor Nachahmungen. 0
"<space> A l l e i n v e r k a u f<space> f ü r<space> K ö l n<space> 5<space>
Breitestr. 37 39.:
: W. Schellenberg,
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Kölm Hausaring 24
Möbel- Dekorationen.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, verantwortl. für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.
Räumungs-Verkauf
Ein gröoserer Pooten zurückgedetzier Seppicke, Säufer
Divandecken Cardinen, Dekorationen bedeutend unter Pleis.
Groodes Gager
Jerder u. Crientak. Oeppicke
Julius Schramm
Breite Strasse 40. Fernspr. 1197.
Warum inserieren Sie nicht im I Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie 12. “<space> e t w a s<space> g u t e s<space> z u<space> v e r k a u f e n<space> h a b e n?“<space>
aden
Leiterwagen
Ziegenbockwagen
in neuen Modellen.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
kompl. Gaszugampeln
von 16 Mark an.
kompl. Zarm. Gaskronen
von 23 Mark an.
Prima Glühkörper
per Dutz. von 2,60 Mark an.
Sämtliche Sorten Petroleum=Lampen
sehr billig.
Jos. Schiefer, Matthiasstr. 6A.
Passendes
Weihnachtsgeschenk
Bess. mod. Herrenschreibtisch, nußb. pol., eig. Arbeit, preisw. z. v. Schrein. Johannisstr. 66.
Ein
zuter Schirm
zu einem
billigen Preis!
Special-Schirm
abseide meleganten Stöcken.
GARANTIRT SOLIDE nur MIK.7S.
HERM. HENLEIN, CÖLN
Hohesrr. 105/107.

Blatt
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342 a Montag, 9. Dezember 1907.
Seite 1.
Könia Oskar von Schweden F.
zlockholm,.Dez.1907.(Drahtber.) König Oskar II. Schweden ist heute vormittag 9 Uhr 15 Min. gestorben.
*
Sohne Karls XIV.(Bernadotte), dem Kronprinzen melcher später als Oskar I. den schwedischen Thron be(gurde am 21. Januar 1829 in Stockholm ein dritter I geboren, der in der Taufe den Namen Oskar Fredrik und giel Herzog von Ostergotland erhielt. Dem Prinzen wurde sorafättige körperliche und geistige Ausbildung zuteil, vielJuteressen wurden geweckt; bei Oskar Fredrik namentlich ech und literarisch=künstlerische. Da er zur Throufolge berufen schien, so sollte er zum Seemann ausgebildet er durchlief sämtliche niedere Grade und bestand 1845
Efizierscramen mit Auszeichnung. a Jaur 1856 führte ihn nach Paris und London, von fam er nach Holland und an den Rhein, wo er in Neuwied og geborene Prinzessin Sophie von Nassau kennen lernte,
zer er sich verlobte und am 6. Juni 1857 zu Biebrich ver.: die Ehe wurde mit vier Söhnen gesegnet.
- Politik hielt sich Oskar als voraussichtlicher Thronfolger dagegen beschäftigte er sich eifrig mit wissenschaftlichen nihungen und betätigte sich von uun an auch künstlerisch. #dentiamer waren noch die Leistungen auf rein poetischem allem war es das Seemansleben, das sich in den tuungen widerspiegelte, oft behandelte er vaterländische Stoffe gab lyrischen Stimmungen Ausdruck. Mit dem anonym Atademie eingereichten Gedichtzyklus Erinnerungen der Flotte(1858) erhielt Prinz Oskar einn Konkurrenzer versuchte sich auch auf dramatischem Gebiete. Als hgelungen dürfen die Uebersetzungen von Herders Cid und Torquato Tasso bezeichnet werden. us sein Bruder, König Karl XV., am 18. September 1872 46jährig starb, bestieg Prinz Oskar Fredrik den Thron und in den Namen an Oskar II. Am 11. Mai 1873 wurde er, seigene Kosten, da der schwedische Reichstag sie ablehnte, gekrönt. Am 18. Juli 1873 wurde er in der Domkirche Drontheim zum König der Norweger gekrönt. Seinen Beruf König von Schweden und Norwegen hat Oskar II. sofort nia erfaßt, indem er klar einsah, daß beide Länder bei ihrer ingen Bevölkerungsanzahl zu einer Teilnahme an den großen stehnissen der Weltgeschichte nur in zweiter oder dritter Linie ufen wären. Wenn der König auch das Heerwesen und die nte reorganisierte und noch im Jahre 1901 ein neues auf gemeine Wehrpflicht sich gründendes Wehrgesetz zur Durchnung brachte, so war für letztere wohl in erster Linie das erhältnis zu den Norwegern geltend, da diese immer verhohlener auf Lösung des Unionsverhältnisses drangen.
daß diese Lösung noch unter König Oskars Regierung vor ging und bei der Volksabstimmung in Norwegen(August 05) kaum 200 Stimmen für die Beibehaltung der Union nerten, das mag der härteste Schlag gewesen sein, der König kar je getroffen hat.
z friedlicher Arbeit suchte er das Wohl seines Volkes zu nern, fast jedes Dorf hat er besucht. Der Nationalwohlstand Schweden hat sich in der Zeit von 1872—1900 mehr als wdoppelt. Allzeit blieb er ein Förderer von Kunst und Wissenaft, was sich besonders bei Ausrüstung von Nordpolexpeditionen,
e bei denen der Vega, Ende der siebziger Jahre, ferner msens und Andrées zeigte. Die große Verehrung seines Volkes m bei dem 25jährigen Regierungsjubiläum des Königs im ahre 1897 in einer Millionenspende zum Ausdruck, welche der ubilar zur Errichtung von Krankenhäusern verwendete.
König Oskars persönliche Eigenschaften, sein Ansehen bei allen ölkern bewirkte, daß er mehrmals bei internationalen Streitigiten das Schiedsrichteramt übertragen erhielt; so auch in den treitigkeiten zwischen Deutschland und Nordamerika in der üdseefrage, die er bekanntlich zugunsten Deutschlands entschieden ut. Den Berliner Hof besuchte König Oskar zuerst 1875 iter noch mehrere Male, zuletzt im Frühjahre 1906.
König Oskars ältester Sohn, Kronprinz Gustav, ist am Juni 1858 geboren. Außer den Universitäten zu Upsala und sristiania besuchte er die zu Heidelberg, wo er namentlich bei luntschli Staatswissenschaft hörte. Er bereiste dann Frankreich, kalien, woer archäologische und kunstgeschichtliche Studien trieb, ugarn, Rumänien, die Türkei, Oesterreich, England, Schottland, sigien und Holland. In der Folgezeit vertrat Kronprinz Msab bei manchen Gelegenheiten seinen königlichen Vater oft U längere Zeit in der Regierung. Er ist seit dem 20. Sepmber 1881 vermählt mit Prinzessin Viktoria von Baden. Der he sind drei Söhne entsprossen, von denen der älteste, Prinz star Fredrik Wilhelm Olaf Gustav Adolf am 11. November i Stockholm geboren ist.
*
* Stockholm,.Dez.1907.(Drahtber.) Ueber die letzten Lebensse Konig Oskars wird berichtet: Wegen ungünstiger klimatischer echaltnisse im Dezember hatte König Oskar gewünscht, sich nach weurepa zu begeben, um dort die strengsten Wintermonate zueringen. Aber die Aerzte rieten aufs bestimmteste von einer weren Reise ab. Man beschloß daher, daß der König in diesen iden in Saltsjöbaden Aufenthalt nehmen sollte. Die Aerzte hatten eeis vor mehreren Wochen versucht, den König zu bewegen, sich Regierungsgeschäften fernzuhalten, aber der König hatte mit ##en Interesse alles, was geschah, verfolgt, daß er es nicht über 7 bringen konnte, die Regierungsgeschäfte vor Mittwoch abzueeit, an welchem Tage die Regentschaft dem Kronprinzen überrzen wurde. Bei den Audienzen am Oskartag, dem 1. Dezember, :%hich der König so schwach, daß er sich zwischen den Audienzen Sofa legen mußte. Montag und Dienstag fühlte er sich etwas sseh, am Mittwoch verschlimmerte sich indessen der Zustand plötz2 chne jede äußere Ursache, der König war nicht mehr imstande, * den zu verlassen. Damals begannen bereits die Perioden der snttlosigkeit. Die Krankheit hat in den letzten Tagen dem nde ost heftige Schmerzen bereitet. Am ganzen gestrigen Tage der König so mitgenommen, daß er die Schmerzen nicht so i fühlte, wie an den Vortagen. Heute morgen 5½ Uhr ließ der Mrinz=Regent den Ministerpräsidenten, den Minister des Ausrtigen und die höheren Hofbeamten rufen; auch die ganze könig* stamtlie war im Krankenzimmer versammelt
, Stockholm,.Dez.1907.(Drahtber.) Der neue König hat den Namen Gustav V. angenommen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
· Ueber arzbischof Pilgrim von Köln hielt Herr Religionslehrer Beumer aus Essen am Mittwoch abend im Pfarrverein von St. Aposteln einen Vortrag, anknüpfend an die im August d. J. erfolgte feierliche Beisetzung der Gebeine Pilgrims im Nordchore der Kirche. Die Aposteln=Kirche verdankt bekanntlich ihre Gründung dem hl. Erzbischof Heribert von Köln, sein Nachfolger Pilgrim vollendete das eben begonnene Werk in seiner heutigen Gestalt. Vorher hatte an dieser Stelle schon eine kleinere, den hl. Aposteln geweihte Kirche dicht vor der römischen Stadtmauer gestanden. Die Herkunft Pilgrims wird von den bayrischen Pfalzgrafen abgeleitet, die Priesterweihe empfing er in Salzburg. Kaiser Konrad III berief ihn an den Hof. Im Jahre 1017 wurde er mit einer wichtigen Sendung nach Italien betraut und mit außerordentlichen Vollmachten versehen. Unterdessen starb Erzbischof Heribert von Köln und sagte noch vor seinem Tode voraus, daß keiner der Umstehenden sein Nachfolger werden würde, sondern Pilgrim, der bald darauf auch als Erzbischof von Köln gewählt wurde. Am Feste Peter und Paul im Jayre 1021 fand seine Konsekration im Dome zu Köln statt. Papst Benedikt VIII verlieh ihm das Pallium. Bevor er sich dem Bischofsamte widmen konnte, mußte er in Begleitung des Kaisers einen Zug nach Italien unternehmen, wo er notgedrungen eine Feldherrnrolle annahm. Später halte Pilgrim eine Zusammenkunft mit dem König von Frankreich zur Anbahnung kirchlicher Reformbestrebungen in des Wortes bester Bedeutung. Dieselben betrafen die Neuregelung klösterlicher Verhältnisse und Stiften sowie die Wohlfahrt von Rittern und Volk, bei letzterem z. B. die Abschaffung abergläubischer Gebräuche. 1024 empfing Pilgrim bei seiner Romfahrt die Gebeine der hl. Martyrer Felix und Adauctus. Die bis dahin fruchtbare Tätigkeit Pilgrims auf politischem Gebiete wurde infolge Ablebens des Kaisers unter der Regierung seines Nachfolgers unterbrochen. Umsomehr konnte sich Pilgrim nun seiner Diözese widmen; auf allen kirchlichen Gehieten war er hervorragend tätig. Er war auch bemüht, die alte Regel Benedikts in den Klöstern wieder einzuführen. Das Kloster Brauweiler ist seine Gründung; das Kloster in Deutz verdankt ihm feine Vergrößerung. Auch förderte er die weltlichen Damenstifte, welche Schulen für das Volk unterhielten. Das Damenstist von St. Ursula ist eine Gründung Pilgrims, auch das adelige Damenstift in Essen. In gleicher Weise sorgte er für die Stiftskirchen der Kanoniker und ihre Schulen. Das Stift Severin wurde von ihm umgestaltet. Das Stift von Aposteln gründete er neu und bestimmte dafür 40 Sttftsherren. Die Stiftsherren mußten die Scholaren und Kleriker ausbilden, auch die Elementarschule verwalten, aus welcher die Knaben für den gottesdienstlichen Gesang mit herangezogen wurden. Das heutige Pfarrgrundstück bildet eine Schenkung des ersten Stiftsprobstes von St. Aposteln. Pilgrim besuchte selbst die Schulen, grüßte selbst die Schüler und regte zum Studium an. So belobte er die fleißigen Schüler mit Freistunden und freien Tagen. Seine Kenntnisse auf dem Gebiete der Musik und Mathematik werden gerühmt. Dem Kaiser gegenüber behauptete er unter anderem das Recht als Erzkanzler für Italien. Von dem ihm zustehenden Münzrecht machte er ausgiebigen Gebrauch. Die sogenannten Pilgerime sind als von ihm geschlagen bekannt. Sein Tod erfolgte am 25. August 1036 in Nymwegen, wo er als Gast des Kaisers geweilt hatte. Seine Beisetzung erfolgte in der Krypta von St. Aposteln unter dem zweiten Hochaltar der Kirche, der früher in der Vierung des jetzigen Kircheneinganges gestanden hat. Später wurde das zweite Chor und die Krypta niedergelegt. Das Grab Pilgrims wurde bei dieser Gelegenheit geöffnet und die guterhaltenen Teile der Leiche nebst Stab und Diskus, worauf der Kopf lag, in einem Bleisarge im heutigen Hochchor der Kirche beigesetzt. Dort ruhten sie vom 12. Dezember 1636 160 Jahre lang bis zur Säkularisation. Es ist das Verdienst des Redners, 1891 bei Auffindung des Sarges unter dem Hochaltar den Inhalt desselben an Hand der Kirchenbücher und namentlich auch durch die beiliegende Bleitafel und Stab als das Grab Pilgrims wieder festgestellt zu haben. Der Inhalt desselben wurde wieder in den ursprünglichen Zintsarg geborgen und ihm eine Urkunde beigefügt; am Abend des 9. August wurden die Gebeine in festlichem Zuge in das vom Pfarrer Savels neuhergerichtete Grab aus griechischem Marmor beigesetzt. Die Versammlung dankte dem Redner durch herzlichen Beifall.
∆ Zur Weihnachtsbescherung bietet die St. Petrus ClaverSodalität den Vorständen von Armenvereinen für deren Weihnachtsbescherungen und Armenchristbäumen ihre beiden Missionszeitschriften gratis an und bittet, von ihrem Anerbieten den ausgiebigsten Gebrauch zu machen. Bestellungen möge man richten an die St. Petrus Claver=Sodalität für die afrikanischen Missionen, Salzburg, Dreifaltigkeitsgasse 12 und deren Filialen und Abgabestellen: München, Türkenstraße 15 II, Köln, Maria Ablaßplatz 13.
bach, Rheinaustr. 17.= Wilh. Stier, Tagel., Thieboldsg. 115, u. Anna Baclain, Eigelstein 41.- Otto Funke Schlosser, zu Mülheim am Rhein, u Martha Strauch, Dagobertstr. 71.- Anton Merzenich, Zuschneider, u Johanette Kraus, beide Servasg. 5.- Jos. Günster, Maurerges., u. Kath. Kröber. beide Elsaßstr. 35.- Karl Wetßschädel, Schreinerges., Perlengr, 38, u. Maria Dickhoff, Perlengr. 78.- Jos. Doch, Tagel., Gr. Spitzeng. 63A, u. Kath. Hoffsümmer, Gr. Spitzeng. 77—79.
(26. Nov. bis 6. Dez. 1907.)
9 Geburten. Joseph, S. v. Ludw. Löhr, Ackerer, Thebäerstr. 15.Elisabeth, T. v. Joh. Faßbender, Friseur, Frohnhofstr. 75.- Christina T. v. Gottfr. Hemmersbach, Straßenb.=Schaffn., Wißmannstr. 22.— Elis.,
T. v. Pet. Josef Schmitz, Wegearb., Subbelratherstr. 355.— Wilh., S. v. Jos. Schmitz, Dreher, Maarweg 64.- Johann, S. v. Joh. Urban, Klempn., Körnerstr. 110.- Maria, T. v. Heinr. Dung, städt. Arb., Schaffrathsg. 26.
Klara, T. v. Jos. Hamacher, Dachdeck., Glasstr. 59.- Ferdinand, S. v. Georg Schmitz, Schloss., Emilstr. 12.- Eva, T. v. Jak. Sedler, Maurer, Wahlenstr. 40." Viktoria, T. v. Stanisl. Kuchczynski, Milchkutscher, Maarsträßchen 6.-Margareta, T. v. Joh. Müller, Monteur, Venloerstraße 167.- Anna, T. v. Karl Rostalski, Fabr.=Erb., Bogelsangerstr. 171A.
- Anna. T. v. Pet. Koll, Schloss., Turnerstr. 9.- Henriette, T. v. Wilh. Harck, Aushülfsarb., Herkulesstr. 111. Anton, S. v. Jos. Steffeus, Viktualienhändl, Venloerstr. 507.- Andreas, S. v. Engelb. Schneider, Tagel., Venloerstr. 501.- Peter, S. v. Peter Frings, Tagel., Turnerstr. 14.
- Susanna, T. w. Friedr. Klein, Fensterputzer, Schönsteinstr. 11.- Elisab.,
T. v. Pet. Dohmen, Schutzdeckenarb., Wahlenstr. 41.- Nikolaus, S. v. Heinr. Bolas Schreiner, Alpenerstr. 9.- Anna, T. v. Jak. Hellebrand, Schloss., Landmannstr. 37.- Wilh., S. v. Jos. Mey, Fabr.=Arb., Marienstr. 85.Konrad, S. v. Friedr. Geus, Tagel., Christianstr. 7.— Charlotte, T. v. Mar Zobel, Böttcher, Landmannstr. 11. Gertrud, T. v. Otto Klein, Schlosser, Lessingstr. 70.- Marg., T. v. Ludw. Waeger, Vergolder, Glasstraße 26.- Martha, T. v. Jos. Kuth, Straßenbahnschaffner, Landmannstraße 2.= Emil, S. v. Emil Huppertz, Kfm., Everhardstr. 59.- Johanna, T. v. Joseph Balsen, Verputzer, Simrockstr. 41.- Ludwig, S. v. Joseph Wagner, Heizer, Stammstr. 34.- Paula, T. v. Jos. Baumanns, Dreher, Venloerstr. 529.- Atilio, S. v. Seraphin Bernardini, Figurist, Thebäerstraße 70.- Wilhelm, S. v. Michael Kremer, Glasmacher, Subbelrather= traße 241.- Karolina, T. v. Joh. Spitz, Photograph, Eichendorffstr. 16.
Bertha, T. v. Hugo Hermann, Anstr., Liebigstr. 157.- Hubert, S. v. Georg Bertzen, Tagel., Thebäerstr. 40.- Friedrich, S. v. Jos. Dronsch= kowski, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 40.- Bernhard, S. v. Joh. Scönenverg, Invalide, Hansemannstr. 10.- Leo, S. v. Heinr. Kopp, Straßenb.= Wagenf., Glasstr. 58.- Heinr., S. v. Jos. Holzem, Schlosser, Leostr. 18. Maria, T. v. Jos. Wachendors, Lagerverw., Subbelratherstr. 7.- Joseph, S. v. Paul Külzer, Zimmermann, Simarplatz 17.- Sibylla, T. v. Joh. Schweren, Schreiner. Merkensstr. 18.„ Maria, T. v. Wilhelm Plunz, Hausdiener, Thebäerstr. 1A.- Maria, T. v. Karl Müller, Fabrikarb., Hansemannstr. 41.- Anna, T. v. Joseph Breuer, Tagel., Marienstr. 106.
0 Sterbefälle. Adolf Müller, 22., Thebäerstr. 79.- Agnes Haarmann, geb. Kurth, 40., Nußbaumerstr. 17.- Anton Giersberg, 62., Gutenbergstr. 39. Aug. Martha Liely, geb. Klam, 47 J. Hansemannstr. 9.
Jakob Bongartz, 72., Wahlenstr. 30.„ Pauline Rösgen, 17., Subbelratherstr. 303.- Katharina Schommer, 3., Lessingstr. 37.Katharina Netz, 2., Liebigstr. 173.- Franz Sens, 9., Platenstr. 26.
" Wilhelm Hilger, 30., Lessingstr. 55.„ Elisabeth Homig, 14., Heliosstr. 4.— Bernhard Esser, 3½., Sömmeringstr. 33.„ Friedrich Petri, 6., Subbelratherstr. 182.- Heinr. Brendt, 52 J. Thebäerstr. 58. 6 Heiraten. Witwer Ferdinand Pfeifer, Weichensteller, Venloerstraße 159, u. Witwe Marg. Habeth, geb. Ravenstein, Thebäerstr. 73.Friedr. Wilh. Heinlein, Schutzmann, Leostr. 72A, u. Marg. Schweitzer, Worms.- Joh. Georg Döring, Kaufmann u. Justiziar, Düsseldorf, u. Sophia Auguste Appolonia Welly, Piusstr. 33.- Joh. Becker, Figurenmaler, Köln, Hochstadenstr. 29, u. Marg. Kratz, Venloerstr. 456.Witwer Stephan Jungverdorben, Fabrikarb., Rochusstr. 51, u. Witwe Anna Maria Siepen, geb. Kleinmann, Rochusstr. 51.- Anton Becker, Kutscher, u. Bertha Katharina Föhner, beide Iltisstr. 39.- Engelbert Mergler, Schlosser, u. Elisabeth Angstein, beide Liebigstr. 165.- Peter Rünters, Heizer, u. Barbara Knieveler, Venloerstr., 549.- Franz Keldenich, Dreher, Venloerstr. 360, u. Anna Klütsch, Lessingstr. 57.
9 Heiratsankündigungen. Alfred Witting, Fabrikarb., u. Wwe. Maria Jos. Pelzer, geb. Offergeld, beide Senefelderstr. 14.— Bernhard Schäfer, Kutscher, u. Marg. Brenner, beide Sömmeringstr. 39.— Otto
„ orrf. 9"(Emmo(GIKAner. 0
Esten, Venloerstr. 700.= Per. deenzer, Figuth#,###cx Tp 3
Anna Kiniel, Stammstr. 35.- Mich. Funk, Straßenb.=Schaffner, u. Marg. Kaumanns, beide Häuschensweg 28.
Standesamt der Stadt Kalk.(.—7. Dezember 1907.
0 Geburten. Karl, S. v. Joh. Winand Witsch, Dachdeck.- Theodore Helene. T. v. Friedr. Nieß, Fabrikmstr. Gertr., T. v. Engelb. Bach Hobler.- Margar. Aug., T. v. Paul Emil Edm. Schobeß, Dreher. Anton. S. v. Ant. Fischer, Walzer. Maria, T. v. Wilh. Metternich, Tagel.- Richard, S. v. Heinr. Heidbüchel, Sandf.- Franziska Helena, T. v. Ant. Fuß, Volksschullehr. Joh., S. v. Jul. Meinecke, Anstr.= Christ. Maria, T. v. Jos. Lockhofen, Schreiner.- verrr., T. v. Joy.
Müller Schloss.- Gust. Heinr., S. v. Gust. Pater, Modellschreiner.
# Sterbefälle. Wilhem Hürten, o.., 49 J. Metzler. 42 J.- Franz Krüger, Fabrikmstr., 56., Köln=Deutz.-Friedrich Schühle, 15 M.= Simon Kuhl, Arb., 22 J.= Maria Portz, 6 M. Kathar. Bendheuer, geb. Stanislaus, 72.- Wilh. Aug. Klein, Ingen., 42 J.- Berta Charl. Schmidt, geb. Bandke, 68 J.- Maria Katharina Bauer, 5 M.- Hermann Böhm, 3.- Joseph Schallenberg, Schenkwirt, 58 J.- Wwe. Kathar. Schmitz, geb. Nagelschmidt, 82 J.
0 Heiraten. Franz Kohl, Tagel., v. Schweich, u. Anna Decker,
∆ Heiratsankündigungen. Peter Michels, Tagel., v. Mülheim (Rhein), u. Maria Offermann, v. hier.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Dez. 190#.
0 Geburten, Berta, T. v. Paul Goll, Geschäfts=Reisender, Agrippastraße 40.- Clara, T. v. Karl Freßer, Fabrikarb., Follerstr. 23.- Bar baka, T. v. Viktor Lange, Schreiner, Kämmergasse 20.- Wilhelm, S. v. Büsgen, Tagel., Gr. Griechenmarkt 76.- Maria,
Hunsticge, Schildermaler, Severinstr. 217.- Rudolf, S. v. Karl Winter, Kaufm., Eintrachtstr. 26.- Hermann, S. v. Heinr. Kramer, Wirt, Paul straße 38.— Else, T. v. Friedr. Coen, Kommis, Luxemburgerstr. 53.Maria, T. v. Martin Martens, Anstr., Friedrichstr. 22.— Berthold, S. v. Albert Schwarz, Anstreichermstr., Rothgerberbach 6.- Jakob, S. v. Friedr. Krantz, Tagel., Gr. Spitzengasse 63A.— Wilhelm, S. v. Heinr. Verhagen, Zwicker, Wilhelmstr. 34.- Heinrich, S. v. Heinr. Merteus, Tagel., Quentelstr. 11.- Magdalena, T. v. Joh. Schenk, Tagel., Raderbergerstr. 166.- Karl, S. v. Wilh. Esser, Hutmacher, Meroviugerstr. 24.=
" Peter, S. v. Werner Lescis, Buchdruckereibes., Eintrachtstr. 34.—
Peter, S. v. Peter Mergen, Klempner, Kleverstr. 2. Frieda, T. v. Heinr. Backhausen, Postschaffu., Maybachstr. 166.- Heinr., S. v. Heinr. Loeffelsender, Gepäckträge., Gereonswall 13.— Eleonore, T. v. Dr. Heinr. Reuther, Oberlehrer, Utrechterstr. 2.
Sterbefälle. Anna Worms, geb. Gündlohr, 49., Malzbüchel 1.
- Deter Stumpf, Maurer, 35., Peterstr. 9.— Elis. Kalker, geb. Rung, 77., Fleischmengergasse—. Karl Fröhlich, 49., Rheingasse 12.= Marg. Sträßer, 3., Mauritiussteinweg 17.- Franz Schanding, 2., Am Bollwerk 25.- Anna Wiklinski, 1., Kostgasse 23.- Therese Maas, geb. Albert, 39., Gladbacherstr. 27.— Maria Fensky, 11., Am Salzmagazin 44.— Sibylla Lange, 3., Perlengraben 83/85. Hedw. Thül, 4., Alteburgerstr. 274.- Franz Witzmann, 1., Karthäuserhof 31.= Erna Alerath, 9., Elsaßstr. 55.
9 Heiraten. Franz Geurts, Schlosserges., v. Köln=Sülz, u. Helena Krudewig. v. Köln=Raderthal. Karl Götz, Posamentierergeh, v. Heilbronn, u. Emma Dyczmons, v. Berlin.= Georg Hoffmann, Kellner, v. Oels, u. Martha Krietsch, v. Magdeburg.- Wwr. Joh. Berg. Schuhm., v. Gymnich, u. Wwe. Wilhelmine Meyer geb. Rieth, v. Dortmund. Konstant Schreiber, Tagel., v. Hollerich, u. Ursula Stein, v. hiel.Konstant Schreiber. Tagen v. Bonrrn,.. geu g 6u
Wwr. Friedr. Breuer, Schlosser, v. Krefeld, u. Maria Leufen, v. hier.Wilh. Königsfeld, Bahnarb., u. Maria Kaltwaßer, beide v. hier.
Paul Reimer, Kaufm., u. Elsbeth Ahlmann, beide v. hier.
9 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Hermanns, Fabrikarb., zu Schlebusch. u. Marg. Schanz, Mauritiussteinweg 79.- Friedr. Hoffmann, Straßenbahnschaffner, Nippes. Neußerstr. 379, u. Paula MüllenScotts Emulsion stets bei der
Gar viele Eltern, die immer wieder Gelegenheit hatten, die vorzügliche Wirkung von Scotts Emulsion bei Schwächezuständen jeder Art zu erproben, werden verstehen, warum Herr Stöbe dieses Nährmittel in seinem Haushalte nicht mehr ausgehen lassen wollte.
Köln, Kurfürstenstraße 7, 18. Oktober 1906.
Mein jetzt zweijähriges Töchterchen Charlotte, das in den ersten sechs Wochen ziemlich schwächlich war und sehr weichen Knochenbau hatte, o daß wir kaum daran dachten, daß sie im ersten Jahre Gehversuche machen würde, entwickelte sich prächtig unter Beihülfe von Scotts Emulsion, fing bereits mit zehn Monaten an zu gehen und blüht und gedeiht zu unserer Freude. Infolge dieses guten Erfolges machte ich auch einen Versuch bei meinem jüngsten Söhnchen Hans, der, obschon er damals erst fünf Monate zählte und sehr zart und schwächlich war, die Emulsion eben— falls vorzüglich vertrug. Aus dem ehemals so zarten Kindchen ist jetzt dank Ihres Präparatts ein pausbäckiger, gesunder Junge geworden, bei dem insbesondere sein kräftiger Körperbau und sein festes Fleisch hervorzuheben sind. Ich darf Scotts Emulsion vorläufig in meinem Haushalte nicht ausgehen lassen; denn beide Kinder nehmen sie mit Vorliebe, und die Kleine verlangt täglich ihre Ration, wenn sie die Flasche nicht selbst erwischen kann.“
(gez.) Paul Stöbe.
Die außergewöhnlich hohe und rasch wirkende Nährkraft von Scotts Emulsion rührt von den allerfeinsten Rohmaterialen her, die in dem mit größter Sorgfalt geleiteten Scottschen Verfahren Wen Veraurene, leicht verdaulich und wohlschmeckend gemacht sind.
Scotts Emulnon wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Syutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m.
b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile hosphorigsaurer
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
Feinster Medizinal=Lebertran 156,0, prima Glycerin 55,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant.5, feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hies###aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Trepfen.

Seite 2.
sozialen Leben.
Lohn= und Arbeitsverhältnisse im Schneidergewerbe.
Die Zahlstelle des christlichen Schneiderverbandes in Köln hat eine Erhevung über die Lohn= und Arbeitsverhältnisse bei ihren Mitgliedern veranstaltet. Die Fragebogen haben beanwortet 167 Arbeiter, davon 143 vollständig und 24 nur teilweise. Die nachfolgende Zusammenstellung bezieht sich auf 111 Angaben solcher Arbeiter, die in der Herrenschneiderei und Damenkostümbranche beschäftigt sind. Grundsätzlich ausgeschieden wurden alle Angaben, die nicht vollständig waren, sowie die Angaben der Arbeiter, die nebenbei Kundenarbeit auf eigene Rechnung anfertigen. 65 Arbeiter sind Heimarbeiter, 46 arbeiten auf Werkstatt, 84 ohne Hülfskräfte, 16 mit Hülfe der Frau, 3 mit Hülfe einer Tochter, 2 mit einem Mädchen 1 mit zwei Mädchen, 3 mit einem Gesellen und 2 mit einem Lehrling. Die durchschnittliche tägliche Arbeitszeit beträgt bei 2 Arbeitern 9 Stunden, bei 6 9½, bei 25 10, bei 23 11, bei 41 12, bei 10 13, bei 4 14. Was die Lohnverhältnisse betrifft, so verdienen in runder Summe jährlich 1 Arbeiter 800., 2 850, 11 900, 5 950, 7 1000, 4 1050, 12 1100, 6 1150, 14 1200, 8 1250, 10 1300, 5 1350, 4 1400, 2 1450, 9 1500, 3 1550, 2 1600, 1 1650, 1 1700, 1 1750, 1 2000, 1 2100 1 3000 M. Vorliegende Zusammenstellung ergidt somit für 111 Arbeiter eine Gesamteinnahme von 136 900 M. pro Jahr. In dieser Ziffer liegt jedoch nicht der reine Jahresverdienst dieser Arbeiter. In Abzug zu bringen sind noch bei den 65 Heimarbeitern die mit der Heimarbeit verbundenen Unkosten, welche in jedem einzelnen Falle mit 120 M. pro Jahr nicht zu hoch veranschlagt sind. Nach Abzug dieser Unkosten, 7800 M. für 65 Arbeiter, verbleiben noch 129100 M. als Reinverdienst. Weiter muß man in Betracht ziehen, daß nicht nur diese 111 Arbeiter an dem Gesamtverdienst beteiligt sind, sondern auch noch 28 Hülfskräfte. Die Hülfskräfte wird man im Durchschnitt als halbe Kräfte berechnen dürfen, so daß der Gesamtverdienst auf 125 Arbeitskräfte entfällt. Es stellt sich somit im Durchschnitt der Jahresverdienst eines einzelnen Arbeiters auf 1032,80 M. Eigene Haushaltung haben 73 Arbeiter; hiervon sind 68 verheiratet, 3 Witwer und 2 ledig. 1 Arbeiter hat 1 Raum als Wohnung, 25 Arbeiter haben je 2 Räume als Wohnung, 21 haben je 3 Räume als Wohnung, 26 Arbeiter haben eine Wohnung von mehr als 3 Räume. Letztgenannte haben in der Regel wieder Räume vermietet, um sich dadurch eine kleine Nebeneinnahme zu verschaffen. In 51 Fällen dienen Küche oder Schlafzimmer als Werkstätte.
Kölner Cocal-Anzeiger Nr. 342 9 Montag, 9. Dezember 1907.
Mutterkirche(Martä=Himmelfahrt)
Zweites Blatt
Tocales.
4 Für kadenbesitzer. Das Eintreten der kälteren Jahreszeit gibt vielen Ladeninhabern Veranlassung, der Frage, auf welche Weise die Schaufenster von Eis und Schweiß freigehalten werden können, näher zu treten. Verschiedene Geschäftsbesitzer glauben in der Unterhaltung zahlreicher Gasflämmchen in unmittelbarer Nähe der Spiegelscheiben den besten Schutz zu finden. Allerdings wird dadurch das Zufrieren der Spiegelscheiben verhindert und die Schaufenster werden meistens trocken erhalten, aber es sind auch in zahlreichen Fällen Schäden dadurch veranlaßt worden, und die Betroffenen erlitten einen um so großeren Nachteil, als die Versicherungs=Gesellschaften sich nicht zum Ersatze verpflichtet hielten. Die Poticebedingungen bestimmen, daß neue Einrichtungen im Geschäftsbetriebe, welche die Gefahr erhöhen, die Gesellschaften von ihrer Ersatzpflicht befreien, wenn dieselben nicht ausdrücklich ihre Genehmigung zu solchen Maßnahmen erteilt haben. Unter der erwähnten Anlage sollen namentlich die größeren Spiegelscheiben zu leiden haben und durch die im Innern von den Gasflämmchen erzeugte große Hitze im Gegensatz zu der außen vorhandenen kalten Temperatur mehrfach zum Zerspringen gebracht worden sein. Wesentlich erhöht wird die Gefahr, wenn die Gasflämmchen in schräger Richtung nach den Scheiben hin angebracht sind, weil in diesem Falle die entströmende Hitze auf je einen Punkt konzentriert wird. Nicht minder gefährlich sind die Gasflämmchen für die in den Schaufenstern ausliegenden oder ausgehängten Waren, die bei dem geringsten Luftzuge oder beim Herabfallen eines kleinen Stückes leicht Feuer fangen und dann den Herd für große Brände bilden können. Diejenigen Laden=Besitzer, welche vorerwähnte Einrichtung bereits getroffen haben oder sie zu treffen beabsichtigen, dürften daher in ihrem eigenen Interesse handeln, wenn sie sich zuvor mit den betreffenden Versicherungsgesellschaften verständigten, damit sie in Schädenfällen nicht mit ihren Ansprüchen zurückgewiesen werden, weil sie gegen die Assekuranzbedingungen gehandelt haben.
+. Brand. Am Samstag entstand in einer Möbelfabrik an der
Luxemburgerstraße Feuer, das von der Sülzer freiwilligen Feuerwehr gelöscht wurde.
A. Ein Zimmerbrand entstand in einem Hause an der
Agrippastraße. Zwei Kinder, die sich allein in dem Zimmer befanden, konnten noch rechtzeitig gerettet werden.
* Brandfälle. In einem Hause an der Burgunderstraße entstand ein Zimmerbrand, in einem Hause an der Josephstraße brach gleichfalls ein kleines Schadenfeuer aus.
C. Im Bürgerhospital fanden Aufnahme: Ein Mann, der in der Nächelsgasse im Streite einen Mefferstich in das linke Auge erhalten hatte, ferner ein Mann, der auf dem Leystapel besinnungslos mit einer schweren Kopfwunde aufgefunden wurde.
A. Eine große Schlägerei entstand in der Nacht zum Sonntag in der Wahlenstraße. Dabei wurden drei Personen schwer verletzt; zwei von ihnen wurden dem Hospital zugeführt.
1 Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einem Hause auf dem Hansaring.
0 Verhaftet. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei einen Reisenden wegen Vergehens gegen§ 175 des Strafgesetzbuches.
. Bestohlen. In der Nacht zum Sonntag wurde am Hauptbahnhof einem fremden Arbeiter, der dort in einer Türnische eingeschlafen war, die Hosentasche aus der Hose geschnitten und ihm ein größerer Geldbetrag(780.) gestohlen. Der Fledderer entkam unerkannt.
( Der kupferne Sonntag, wie ihn häufig die Geschäftsleute nennen, litt gestern sehr unter der Ungunst der Witterung. Das fast den ganzen Tag anhaltende Regenwetter ließ keinen Massenverkehr aufkommen. Trotzdem war der Verkehr am Abend, als der Regen aufgehört hatte, in den Hauptstraßen der Stadt und in den Geschäften sehr lebhaft. Hoffentlich wurden die Erwartungen der Geschäftsinhaber erfüllt.
Aus Köln-Nippes.
□ Die St. Josephskirche wurde gestern morgen durch Hrn. Pfarrer Rosellen benediziert. In großer Zahl waren die Gläubigen herbeigeeilt, um teilzunehmen an dem freudigen, seit vielen Jahren herbeigesehnten Ereignis. Zwar ist noch vieles zu tun, um das Gotteshaus in einen würdigen Zustand zu versetzen, aber es herrschte doch allgemein ein Gefühl der Befriedigung, dasselbe endlich wenigstens seiner Bestimmung übergeben zu können. Trotz des strömenden Regens hielt die Menschenmenge vor der Kirche Stand, bis sich nach vollzogener Weihe die Pforten öffneten. Es war nicht angenehm draußen, denn die Umgebung der Kirche ist noch nicht reguliert, der Bauzaun steht noch und die Zugänge sind noch nicht in Stand gesetzt. Im Innern fehlt noch sozusagen die ganze Einrichtung: nur die Mensen der drei Altäre sind aufgestellt. Bänke sollen im Laufe der Woche eintreffen. Auf der Mensa des Hauptaltars, einer sehr schönen Arbeit des Mitbürgers Bitdhauer R. Grüters, stand über dem eisernen Tabernakel ein Kreuz, zu beiden Seiten einige Leuchter, das Ganze umgeben von Pflanzen. Vom Gewölbe hing eine kunstvoll gearbeitete Ampel, ein Geschenk des Hrn. Schlossermeisters Klimke, zur Aufnahme des ewigen Lichtes. Hr. Pfarrer Rosellen zelebrierte nach der Segnung der Kirche das erste h. Meßopfer in derselben, assistiert vom Rektor der Kirche, dem bisherigen Kaplan Rohé, und den Herren Religions= und Oberlehrer Gehlen und Kaplan Stollenwerk. Der Zelebrant verkündete die Geschäftsordnung des Rektors, der von nun an von hier aus alle Funktionen ausüben werde, die auch von der Mutterkirche geübt werden. Die Grenzen des Rektorats bildet nach Köln hin die Grenze von Nippes, dann die Achse der Merheimerstraße, der Werkstattstraße, die Eisenbahnwerkstatt und der Eisenbahndamm. Gott gebühre der erste Dank, führte Hr. Pfarrer Rosellen dann in seiner Ansprache aus, der seine Hand über den neuen, nahezu vollendeten Bau gehalten hat. Diesen Dank gegen den Allerhöchsten sollten alle dadurch erfüllen, daß sie ihren Pflichten als gute Christen in der neuen Kirche getreu nachkommen. Dank sagte er auch dem verstorbenen Hrn. Pfarrer Krüth, dessen Herz an dem Kirchenbau hing; Dank sagte er ferner dem Kirchenvorstand und der Gemeindevertretung, dem Leiter des Bauwerks und den Handwerkern, insbesondere aber den Wohltätern, dem St. Josephskirchenbauverein und den fleißigen Sammlern und Sammlerinnen. Er übergebe nun die neue Herde dem neuen Hirten; beide kennen sich schon lange. Sie werden auch ferner einträchtig zusammen arbeiten, daß der gute Geist, der weit und breit unserem Orte nachgesagt wird, auch in Zukunft herrsche. An Wochentagen findet einstweilen, so lange nur ein Seelsorger angestellt ist, morgens.45 Uhr eine h. Messe statt, an Sonntagen sind h. Messen um 6, 8 und 10 Uhr und nachmittags um 3 und 5 Uhr Andachten. Die feierliche Konsekration der Kirche wird erst im Frühjahr erfolgen. Der Pfarr=Cäcilienchor der
sang während des Hochar die Koenensche Messe zu Ehren der h. Cäcilia und nach damf Hoch tut euch auf ihre Tore der Welt von Gluck=Plag, Es; sich dabei, daß der Bau eine vorzügliche Akustik hat, die von Orgelbühne aus noch besser zur Geltung kommt, wie vom 6 aus, wo die Sänger beim Konzert am 1. Dezember Aufstellung nommen hatten.
* Die Leiche, die vor einigen Tagen in Hitdorf am Roei gelandet wurde, ist von der Familie Breuer am Beuelen als die ihrer achtzehnjährigen Tochter Katharina erkannt worde Das Mädchen hatte am 2. November, abends gegen 6½ ihre Arbeitsstätte verlassen, um die Agneskirche zu besuche Seit der Zeit wurde sie vermißt. Da das Mädchen von d. Eltern als brav und sehr zurückhaltend geschildert wird, und Familie, bei welcher sie mehrere Jahre tätig war, sich n lobenswert über sie ausspricht, drängt sich die Vermutungg daß an dem Mädchen ein Verbrechen begangen worden Blaue Streifen am Halse der Leiche, sowie das Fehlen ein Büschels Haare sprechen besonders für diese Annahme.
Aus Köln=Ehrenfeld.
[*) Die evangelische Gemeinde Köln-Ehrenfeld hat gesten
ein neues Kinderheim seiner Bestimmung übergeben. Das pei# verdankt seine Entstehung der Mildtätigkeit eines ungenanntMitgliedes der evangelischen Gemeinde und ist von Hrn. Architekte Rud. Brovot errichtet. Der Grundstein wurde zu Pfingsten diest Jahres gelegt. Die schlichte Einweihungsfeier vollzog sich in der schmucken Neubau an der Fröbelstraße. Es hatte sich eine Anzal evangelischer Gemeindemitglieder, ein Vertreter der evangelisc kirchlichen Behörde sowie der Pfarrer der katholischen Gemein Ehrenfeld eingefunden. Der christlichen Liebe, die das Haus gebau und die auch in den Worten, die gesprochen wurden, wieder verherrlicht wurde, galt die erste Huldigung in der gemeinschaftlichen Liede: Ich bete an die Macht der Liebe. Dara trug der Kirchenchor die Motette Singet dem Herrn ein neue Lied vor. Eine Konfirmandin sprach mit viel Innigkeit und ständnis einen von Hrn. R. Tietz verfaßten Prolog, der offensichtlig auf die Umstehenden tiefen Eindruck machte. In der Weigerede del Hrn. Pfarrers Pellmann kam die Freude eines eifrigen Seelenhirten über einen neuen Erfolg der christlichen Liebe zum Dieser Liebe galten seine von Herzen kommenden und zu Herze gehenden Worte. In dieser Liebe, die allerdings nicht beim bloßer Phrasen=oder beim Antichristentum zu finden sei, wußte er sich auch en mit der katholischen Gemeinde Eyrenfeld. Die Anwesenheit de katholischen Pfarrers erbrachte den Beweis für die Wahrheit de Worte des Festredners, daß, wenn auch die Wege der beider christlichen Konfessionen verschieden sind, sie doch vielfagh zusammenführen. Es sei, so führte der Herr Pfarrer u. a. aus der Stolz sowohl der evangelischen wie auch der katholischen 6 meinde in Ehrenfeld, bisher stets miteinander im Frieder gelebt zu haben. Beide seien von der Ueberzeugung durch drungen, daß sie wichtigeres zu tun hätten, als sich bekämpfen. Auf die Festrede folgten die Begrüßungsansprachen des Pfarrers der evangelischen Gemeinde von Nippes, des katholische Pfarrers von Ehrenfeld und des Vorsitzenden des Verbandes der evangelischen Vereine Kölns. Der katholische Pfarrer Oepen betonte ebenfalls das die beiden Konfessionen einigende Moment der christlichen Liebe. Aus seinen Worten sprach rückhaltlose warn Sympathie für die christliche Liebestätigkeit der anderen Konfessio Hr. Hülfsprediger Sarres gedachte der Arbeit des Architekten#nd seiner Bauleute. Des aufopferungsvollen Wirkens des Hrn. Pf rers Pellmann und seiner Familie wurde besonders ehrende wähnung getan. Hr. Rechtsanwalt Weber dankte in oft h vollen Worten denen, die ihre Gaben für die Einrichtung des Hauses dargebracht haben. Nicht vergessen seien auch die Solovo träge von Frau Hans Beyha, die eine angenehme Abwechselung boten. Das Schlußwort des Vertreters der Synode, Hru. Synodalassessor Pfarrer Rebensburg, knüpfte an den zweiten Teil des Wortes Kinder heim an und bildete eine beredte Würdigung der nungen eines glücklichen Heims. Mit einem von Hrn. Pfarrer Rebensburg gesprochenen Gebet und einem gemeinschaftlichen Liede fand die Feier ihr Ende.
Aus Kalk.
M Todesfall. Dir nicht nur bei seinen Kollegen sondern auch in der ganzen Bürgerschaft allgemein beliebte Oberstadtsekretär Franz Stengel verstarb heute morgen 6½ Uhr nach kurzem Krankenlager. Der Verstorbene war 59 Jahre alt und stand seit 45 Jahren im Kommunal=Dienst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Dez. 1907.
2. Die Straße Am Hof in Köln.
[*)] Von M. Jos. Gürtler.
In den vierziger Jahren betrieb die Firma Hecking u. Stommel hier eine Tabakfabrik, in den fünfziger Jahren diente das Haus unter den Wirten Hahn und Kleff nacheinander zu einem unter dem Namen„Hof von Brabant“ bekannten Gasthof. Die Erben Bartman verkauften 1860 das Besitztum an Gebrüder Marcus und H. Kaufmann, die hier wiederum ein neues, das heute noch stehende mit den Nummern 20 und 22 bezeichnete Gebäude mit getrennten Wohnungen aufführen ließen.
Das neben dem Brabanter Hof ostwärts auf der Ecke von Unter Goldschmied früher mit Nummer 24 bezeichnete Haus, das bereits Ende der achtziger Jahre niedergelegt wurde und in welchem zuletzt die„Vereinigten Kölner Möbelhändler“ ihr Verkaufslokal hatten, hieß„Zur goldenen Gans". Dasselbe gehörte im Jahre 1460 der Witwe des Joh. Wilh. v. Strahlen und wurde laut Schreinseintragung am 15. Juli 1628 Eigentum der Gebrüder Gerwin und Hermann Birkmann, Nachkommen der berühmten Kölner Buchdruckerfamilie, die als Signat eine fette Henne führten und ihre Offizin in der heute noch nach diesem Signat benannten Straße hatten.
Vor der Ecke von Unter Goldschmied stand in der reichsstädtischen Zeit der Pranger, der aus zwei Abteilungen bestand und oben mit einem Dach versehen war. Als er im Jahre 1574 umgefallen war und man wahrnahm, daß er das Wappen des früheren Kurfürsten Hermann von Wied trug, beschloß der Rat am 30. Mai genannten Jahres, sich nicht weiter um den Wiederaufbau desselben zu kümmern. Der Pranger wurde von den Franzosen am 7. April 1798 abgebrochen. Gegenüber dem Ausgang von Unter Goldschmied lag auf der Nordseite, Am Hof, das Hachtgefängnis. Dasselbe wird zuerst erwähnt im Jahre 1165 und diente ursprünglich nur als Gefängnis für die Vergehen der wegen der Nähe des auf der Südseite des Domhofes gelegenen erzbischöflichen Palastes hier zahlreich angesiedelten erzbischöflichen Ministerialen und Hofhörigen. Es war so gelegen, daß ein in der Hacht inhaftierter Verbrecher durch ein in die benachbarte Thomaskapelle gehendes Fenster der h. Messe beiwohnen konnte.
*) Fortsetzung und Schluß.
In der altesten, aus dem 12. Jahrhundert stammenden Ausgabe des bischöflichen Ministerialrechtes heißt das Gefängnis„camera quae proxima est capellae beati Thomae sub palatio Archiepiscopi“, erst in einer späteren Ausgabe wird es„Hacht“ genannt. Das bischöfliche Hofgericht, das ursprünglich unter freiem Himmel neben der Hacht von Geschworenen unter dem Vorsitz des erzbischöflichen Vogtes gehalten wurde, kam nach dem Wegzug der Erzbischöfe von Köln in die Hände des erzbischöflichen Erbvogtes und erhielt den Namen„erbvogteiliches Gericht unter der Hacht.“ Im 13. und 14. Jahrhundert wurde ein Teil des Hachtgebäudes als städtisches Schuldgefängnis eingeräumt. Die zum Tode verurteilten Verbrecher mußten die letzte Nacht in der Hacht zubringen, während sie bei der Voruntersuchung und dem Prozesse selbst im Grevenkeller und dem Frankenturm interniert waren. Am Morgen der Hinrichtung wurden sie vor das auf dem Domhof gelegene hohe Gericht geführt, wo sie kniend die Verlesung des Todesurteils anhören mußten. Dann wurde der Stab über sie gebrochen und sie unter dem Läuten des Armensünderglöckchens an den an der Kirche St. Johann=Evangelist eingemauerten„blauen Stein“, eine Schieferplatte, dreimal angestoßen, während der Scharfrichter dem Delinquenten zurief:„Ich stoße dich an den blauen Stein, du kommst zu Vater und Mutter nimmer heim.“ Darauf wurde er zum Richtplatz, meist nach Melaten, gebracht.— Sowohl Oberbau als auch Erdgeschoß der Hacht waren im Laufe der Zeit immer mehr verfallen, weil die drei Benutzer derselben, der Erzbischof, der Erbvogt und die Stadt sich nicht über die Reparaturpflicht einigen konnten. Im Jahre 1585 ersuchten die Nachbaren den Rat, Vorsorge zu treffen, daß sie nicht durch den gänzlichen Einsturz des Gebäudes zu Schaden kämen. Der Rat machte sofort von seinem schon oben erwähnten Privileg, verfallene Häuser als Eigentum einziehen zu dürfen, Gebrauch, und ließ zum Zeichen dessen die drei Kronen anschlagen. Jetzt einigten sich der erbvogteiliche Schultheiß und die erzbischöfliche Kammer über die erforderlichen Neubauten. Der Rat, der anfangs auf seinem Recht bestand, ließ sich, nachdem einige nötige Reparaturen vorgenommen worden waren, bestimmen, von der Verfolgung desselben abzustehen.
Mittlerweile war im Jahre 1589 Arnold Kirchhof Besitzer der beiden neben der Hacht gelegenen Häuser, der sog.„Bingerhäuser" geworden. Diesen Namen trugen dieselben wegen einer am Giebel eingemauerten in Stein gehauenen Darstellung der Stadt Bingen. Gleichzeitig erhielt Kirchhof auch den Oberbau des Hachtgebäudes zu Lehen, und er entschloß sich, die in baulosen Zustand geratenen
Häuser zu ansehnlichen Wohnungen umzubauen. Zugleich ließ er den Oberbau der Hacht reparieren und erhöhen. Durch diese Bauten jedoch hatte er sich in Schulden gestürzt, und nachdem die Hauser längere Zeit durch die Hauptgläubiger Kirchhofs, das Maurinuskloster und das städtische Waisenhaus verwaltet worden waren, wurden sie am 17. November 1636 öffentlich verkauft und 3120 Taler dem Hermann Groepper zugeschlagen. Von diesen erbte die eine Hälfte Marg. Schran und die andere Joh. Bolau#, welche dieselben später wieder der Stadt Köln zu Gunsten des städtischen Waisenhauses vermachten. Als nun die Stadt wieder eigentümerin der Bingerhäuser und des mit denselben in Verbinbung stehenden Oberbaues der Hacht geworden war, brach infolge'? fortschreitenden Verfalls des Gebäudes bald der Streit wegen der Reparaturpflicht aufs neue aus. Der Kaiser, den in demselben alRichter angegangen wurde, bestimmte als seinen kommissarischen Vertreter den Abt von Werden. Auf dessen Anordnung wurd1726 ein genaues Modell der Hacht in ihrem damaligen Zustande in Holz angefertigt, dasselbe, welches heute noch im historischen Museum aufbewahrt wird. Nach diesem Modell umfaßte ergesamte Hachtgebäude zwei durch Spitzdächer getrennte Hauser, nur durch Türen in der gemeinschaftlichen Mauer verbunden walc; Unter dem Oberbau führte ein Torbogen vom Hof zum hin. Unter= und Nebenbau enthielten das Gerichtslokal und Anzahl Gefängnisräume für die zum Tode verurteilten Ver###ß und für Schuldner, sowie mehrere dunkte Räume und Hängestugt; als Wohnung des Hachtmeisters. Am 17. Juli 1727 erging bis Urteil dahin, daß die Reparatur des Mauerwerkes an der#ct# lichen Hacht aus kurfürstlichen, die des Oberbaues dagegen städtischen Mitteln bezahlt werden sollte.
In der französischen Zeit wurde das Hachtgebäude Eigentum“: Domänenverwaltung, die dasselbe am 1. Oktober 1810 an; Rentner Menzen verkaufte, der es wiederum am 22. Okkober 101 an Joh. Jak. Müller abtrat. Letzterer errichtete in den####gen des Hachtgefängnisses eine Branntweinbrennerei und setzte 1040; Oberbau in den Zustand, den er bis zu seinem im Jahre folgten Abbruch hatte. In den Räumen unter dem Hachlo### hatte in den letzten Jahren vor dem Abbruch ein Antiquitatenhang:
sein bescheidenes Verkaufslokal. Die beiden Bingerhäuser wart“.
der französischen Zeit der Spitalverwaltung zugefallen, die sie am 2. florial XIII. durch den Unterpräfekten verkaufen, inter größere derselben, Nr. 17, wurde dem darin wohnender,#####ag
Engels, das kleinere Nr. 15 dem Rentner Adam Bretel zugeschtee“
—** 2"„
*

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Montag, 9. Dezember 1907.
Seite 3.
und vereinsleben.
„ Der Bezirksdelegiertentag der katholischen Arbeitervereine des Köln=Mülheimer Bezirks tagte am Sonntagnachmittag im znnohaus. In einem Rückblick auf den letzten Bezirksdelegiertengag betonte Hr. Bezirkspräses Schüller, die Vereine möchten einen seisen Druck ausüben, um die Mitglieder in die christlichen Gewerksaasten hineinzubringen, wie umgekehrt die Gewerkschaftler, soweit sie katholisch sind, den Arbeitervereinen beitreten sollen. Von großer sichtigkeit sei die geistige Schulung, die namentlich in den Unterrichtskursen gepflegt werden können. Der Leofonds des Bezirks zur Ausbildung intelligenter Kräfte ist erschöpft; es wird um neue Leiträge ersucht; 17 Vereine haben bereits Beiträge eingesandt. der Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer hat den Wunsch ausgesprochen,
e möchten die Arbeiter sich mehr an den Exerzitien für Arbeiter in Viersen beteiligen. Zur Erleichterung(wegen Lohnausfall oder dergleichen) hat sich ein Stifter gefunden, so daß die Beteiligung auch nicht bemittelten Mitgliedern ermöglicht wird. Da die Tagesordnung der Diözesandelegiertentage seit Jahren zu umfangreich geworden ist, schlägt die Diözesanleitung eine Aenderung dahin vor, daß an zwei Tagen getagt werden soll. Der Bezirksdelegiertentag schloß sich einem Kölner Vorschlag an, der zweitätige Verhandlung und je einen Vertreter für jeden Verein mit je einer Stimme für 100 Mitglieder vorsieht. Ein Vorschlag aus dem Essener Bezirk, ein eigenes Genesungsheim zu gründen, wurde aus finanziellen Gründen als undurchführbar bezeichnet; ein anderer Vorschlag, mit klösterlichen Instituten und Krankenhäusern auf dem Lande in Verbindung zu treten, die zu ermäßigten Preisen Rekonvaleszenten aufnehmen, fand allgemein Anklang. Es wurde vorgeschlagen, in der vorgeschlagenen Weise auch für Angehörige der Mitglieder Sorge zu tragen. Mit Anfang nächsten Jahres tritt für den rechtsrheinischen Teil des Bezirks in Mülheim ein Sekretariat unter Leitung des Hru. Ritzerfeld in Tätigkeit; es bleibt den Vereinen Deutz, Humboldt und vorz unbenommen, nach Köln zu gehen. Die beiden Sekretariate von Köln und Mülheim werden ihre Geschäfte getrennt führen, es soll aber ein einheitlicher Köln=Mülheimer Bezirk bleiben mit einem Bezirkspräses, gemeinsamer Präsideskonferenz und gemeinsamem Lelegiertentag. Ein Antrag, die Diözesanleitung möge auf Einführung der Verhältniswahl bei allen sozialen Wahlen, insbesondere bei den Krankenkassenwahlen hinwirken, fand allseitige Zustimmung. Der Antrag wurde der Diözesanleitung zur schleunigen Behandlung überwiesen. Eine Anfrage: welche Stellung nimmt der Diözesandelegiertentag zu dem sozialdemokratischen Terrorismus? wurde an das Diözesankomitee verwiesen. Hr. Gewerkschaftssekretär Israel beantwortete die Frage: Wie verhalten wir uns zu den Gemeinderatswahlen? Die katholische Arbeiterschaft muß Einsluß und Fühlung mit den anderen Ständen und in erster Linie in der Zentrumspartei, dann auch im Volksverein zu gewinnen suchen. Durch kluges Vorgehen wird der Arbeiterstand in und mit den anderen Ständen seine berechtigten Interessen vertreten können. In den Vereinen Aufklärung schaffen, die Arbeiter schulen, in Verbindung mit anderen Ständen vorgehen und innerhalb des Zentrums arbeiten, das sind die Aufgaben der einzelnen Vereine. Eine schwierige Frage wurde in der Diskussion aufgeworfen: Wie stellt sich die Arbeiterschaft dem Terrorismus von Arbeitgebern bei den Wahlen gegenüber? Als wirksamstes Mittel wurde eine gut geleitete Parteiorganisation und eine starke Gewerkschaftsorganisation bezeichnet. Der folgende Gegenstand der Tagesordnung: Wie stellen wir uns zu den Landtagswahlen? konnte wegen der vorgerückten Zeit nicht mehr behandelt werden.
* kandwirtschaftlicher Verein für Rheinpreußen. Eine Sitzung des Zentralvorstandes findet am Freitag den 20. Dezember, nachmittags 3½ Uhr, und Samstag den 21. Dezember, morgens 9½ Uhr im Hotel Viktoria hierselbst statt.
Beim Weihnachtsverkauf des Basarvereins betrug die Einnahme 10856 M. Der Verein nimmt gern das ganze Jahr hindurch Aufträge auf Handarbeiten jeder Art entgegen.
§ä Vortragskurse. Die von der Hauptgenossenschaft des Rheinischen Bauernvereins für die Wintermonate angeregten Vortragskurse sollen nunmehr beginnen. Der erste findet am 21. d. M. statt, und wird neben verschiedenen Vorträgen aus wirtschaftlich=technischen Gebieten Land= und Reichstagsabgeordneter Professor Dr. Faßbender sprechen über„die Tätigkeit der Bauernvereine und ländlichen Genossenschaften auf dem Gebiete der ländlichen Wohlfahrtspflege". Hiebei wird auch die aktuelle Dienstbotenfrage behandelt werden.
Aus der Stadtverwaltung.
Städtische Zahnrlinik.
Die Stadtverordnetensitzung wird am Donnerstag über die Errichtung einer städtischen Zahnklinik Beschluß zu fassen haben, entsprechend einem Antrage der Stadtverordneten Dr. Schulte und Genossen. Dieselbe soll in dem städtischen Gebäude an der Cäcilien= straße untergebracht werden, in dem die Hospital= und ArmenApotheke sich befindet. Außer einem leitenden Arzte werden an derselden zwei Assistenten und eine Krankenschwester tätig sein. In der Klinik soll, wie in anderen Städten, vorwiegend Kindern der Volksschulen Hülfe zuteil werden.
8 Stadtverordnetenversammlung. In dem Bericht in Nr. 339 bei dem Punkt Mitteilung über das Eisenbahnunglück an der Widdersdorferstraße ist richtig zu stellen, daß Hr. Direktor Kayser nicht
zugab, daß der Ueberweg der Verbesserung bedarf, sondern vielmehr sagte: Der Ueberweg über die Geleise befindet sich in ordnungsmäßigem Zustande.
A. Für das Volkbad in der Achterstraße wird der nächsten Stadtverordnetenversammlung eine Aenderung der Preise der Bäder vorgeschlagen. Sie sollen künftig einschließlich ein Stückchen Seife kosten:
1 Wannenbad 1. Klasse 0,40 M.
10 Wannenbäder,„ im Abonnement 3,25„
1 Wannenbad 2.„.25„
10 Wannenbäder,„ im Abonnement 1,75„
1 Brausebad 1.„.20„
10 Brausebäder„„ im Abonnement.50„
1 Brausebad 2.„.10„*
10 Brausebäder„„ im Abonnement 0,70„
In Begleitung eines Erwachsenen ist ein Kind unter zehn Jahren frei; für zwei Kinder, von denen eins unter zehn Jahren sein muß, ist nur eine Badekarte zu lösen. Kinder unter sechs Jahren haben nur in Begleitung Erwachsener Zutritt.
Am 28. September 1814 kam das erstere wiederum zum Verkauf, und es erwarben dasselbe der Branntweinbrenner Müller und der Fackermeister Jos. Sturm. Bei dem Neubau des Domhotels fielen die Hacht und die sämtlichen westwärts daneben gelegenen Häuser.
an den Bingerhäusern angebrachte Steinrelief kam in das historische Museum.
Ter einzige Zugang zum Domhof von Unter Goldschmied her war früher durch den Hachtbogen. Um eine breitere und bessere Terbindung zu schaffen, kaufte 1863 die Stadt die ostwärts von der dacht gelegenen Häuser an und ließ dieselben niederlegen.
Von den am unteren Teile der Straße gelegenen Häusern hat eins Interesse, das auf der Ecke von Unter Taschenmacher getegene sogenannte Etzweilersche Haus. Das früher hier befindliche ehum Scharpenstein“ genannte Ansiedel erwarb mit den beiden eebenan gelegenen im Jahre 1295 Theoderich der Steinmetz, mit eem Beinamen Tilemann. Dieser ließ die drei Häuser niederlegen und errichtete einen Neubau, dem er wegen des gegenüber liegeneen erzbischöflichen Palastes oder„Saales“ den Namen„Saaleck“ 600. Dieser Tilemann war der Schwiegervater des Dombaumeisters vohann, der 1322 das Cyor des Kölner Domes vollendete. Das Eetige Haus wurde am Ende des 15. Jahrhunderts erbaut und kam nach mannigfachem, aus den Schreinsbüchern genau nachweisbarem Lestzwechsel im Jahre 1784 in den Mitbesitz von Joh. Jak. Etzweiler. Sis an dem Giebel angebrachte Marienbild mit seiner schlanken, ist bis zum Dache reichenden Turmbedachung wurde auf Agregung ees für die alten Kölner Bauten und Kunstdenkmäler beat sterten malers und Zeichenlehrers Joh. Heinr. Oedenthal im Jabre 1834 urch den Bildhauer Christoph Stephan wiederhergestellt. Zur eesseren geschäftlichen Ausnutzung des Hauses hat der Eigentümer dei einigen Jahren im Untergeschoß große moderne Schaufenster anbringen lassen.
∆ Die Exerzitien, welche in den Pfarrkirchen St. Martin und St. Apsteln im Laufe der vergangenen Woche für Frauen und Jungfrauen abgehalten wurden, waren außerordentlich stark besucht. Bei der gestrigen Schlußfeier vermochten beide Gotteshäuser die Zahl der Gläubigen kaum zu fassen.— In St. Alban fand gestern die Feier des 300jährigen Bestehens der Junggesellenkongregation statt, anläßlich deren gleichfalls in der vorigen Woche Exerzitien für die Mitglieder der Marianischen Männer= und Jünglingskongregationen stattfanden. Auch hier war die Beteiligung sehr stark. Der Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer nahm hier nachmittags die Fahnenweihe vor.
Locales.
60) Die neuen Kölner Rheinbrücken.
Aus Berlin wird uns geschrieben:
In der von der Königlichen Akademie der Künste in ihrem Dienstgebäude in Berlin(Pariser Platz 4) veranstalteten zweiten Jahresausstellung finden sich interessante Ansichten der neuen Kölner Rheinbrücken. Ein schönes Aquarell stellt die linksrheinische Landpfeilergruppe der an Stelle der jetzigen alten zu errichtenden neuen Eisenbahn= und Straßenbrücke dar, die zum Unterschiede von den noch zu erbauenden Brücken den Namen„Dombrücke“ erhalten wird. Das Blatt enthält die Bemerkung, daß der Architekt, Geheimer Baurat Professor Franz Schwechten, bekanntlich ein Kölner Kind, diesen Entwurf am 19. März d. J. in Gegenwart des Ministers der öffentlichen Arbeiten Sr. Majestät dem Kaiser erläutert hat, und daß der letztere unterm 10. Juni d. J. den Entwurf zur Ausführung genehmigt hat.
Die Landseitengruppe gleicht dem Eingangsportal zu einer Burg der romanischen Zeit. Zwei stattliche, reichgegliederte Türme sind durch einen mit Schieferbedachung versehenen Querbau verbunden, durch den in zwei Toröffnungen die Geleise hindurchführen. Von dem südlichen Turme läuft ein Säulengang zu einer vorgeschobenen Plattform, auf welcher ein Reiterstandbild sichtbar ist. Unter dem Gebäudekomplex führt die längs des Rheines hinziehende Fahrstraße durch. Eine Treppe ermöglicht von hier aus das Hinaufsteigen zum Brückeneingang. Eine zweite Zeichnung gibt eine Gesamtansicht der neuen Dombrücke über den Rhein von Dentz aus gesehen. Was dem Beschauer hier sofort angenehm ins Auge fällt, ist die Beseitigung des schwerfälligen, einem Kasten ähnlichen Eisenaufbaues der jetzigen Brücke, der durch luftige, graziöse Eisenkonstruktionen in Bogenform ersetzt ist. Bekanntlich hat der unschöne, plumpe Gitterbau eine der großartigsten Städteansichten Deutschlands zerstört, indem er immer die eine Hälfte der Ansicht für den in Deutz stehenden Beschauer verdeckt. Die neue Eisenkonstruktion dürfte dies mildern.
Prof. Schwechten hat auch das Papiermodell im Maßstabe von :100 sowie eine Gesamtansicht der Kölner Südbrücke über den Rhein ausgestellt. Diese Brückenkonstruktion hat Aehnlichkeit mit der neuen Dombrücke. Sie zeigt, wie diese, zwei Land= und zwei Strompfeiler, die Bauwerke sind aber wesentlich einfacher, weniger dekorativ gehalten. Aus der Gesamtansicht erkennen wir auch die Fortsetzung der Brücke auf der rechtsrheinischen Landseite, bestehend in einem stromseitigen Flutpfeiler, einem deichseitigen Flutpfeiler und einer Deichunterführung.
* Auszeichnungen. Dem Geheimen Kommerzienrat Nepomuk Heidemann zu Köln wurde der Rote Adlerorden dritter Klasse mit der Schleife, den Professoren an der städtischen Handelshochschule in Köln Dr. pnil. Arnold Schröer und Dr. jur. et phil. Heinrich Geffcken der Rote Adlerorden vierter Klasse, dem städtischen Gartenaufseher Nikolans van den Hirtz und dem städtischen Bauwächter Heinrich Kentenich, beide zu Köln, das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
(2 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Lohkamp, wohnhaft Korneliusstraße 19, feiern am 10. Januar im Kreise von acht Kindern und 30 Enkeln ihre goldene Hochzeit. Die hochbetagten Leute erfreuen sich noch guter Gesundheit und stehen in Achtung bei ihren Mitbürgern, besonders in der Pfarre St. Severin.
Aus Köln-Deutz.
Diebstähle. In der letzten Zeit sind auf dem Güterbahnhofe in Deutz in mehreren Fällen Lebensmittel gestohlen worden. Man glaubt, dem Täter auf die Spur zu sein.
Kleine Mitteilungen.
# Metropol-Theater. Der Komponist Oskar Strauß wurde noch für zwei weitere Abende gewonnen. Außer Dienstag den 10. Dezember, dem Tage der 100. Aufführung von Ein Walzertraum, wird er auch am Mittwoch den 11. und Donnerstag den 12. Dezember sein Werk persönlich dirigieren.
Reichshallentheater. Das Ergebnis der Ringkämpfe vom 8. Dezember ist folgendes: Der Kampf zwischen Kara Abdullah (Turkei) und Thomas(Transvaal) blieb nach 30 Minuten unent schieden. Im Entscheidungskampfe zwischen Daumas(Frankreich) und van Dem(Holland) siegte van Dem in der Gesamtzeit von 49,20 Minuten durch Armzug am Boden. Abends: Der Kampf zwischen Petroff(Bulgarien) und Bambula(Brasilien) blieb nach 30 Minuten unentschieden. Joussuf(Türkei) besiegt Sauerer(Bayern) nach 27.12 Minuten durch Ueberstürzen
RheinGerichts=Verhandlungen.
Ein hoffnungsvoller Lehrling.
Ein junger Mann, der dieser Tage vor der Strafkämmer wegen Betrugs und Unterschlagung stand, ist zwar noch Lehrling in seinem bürgerlichen Berufe, aber auf der Laufbahn, die zum Verbrechertum führt, hat der Bursche schon ganz respektable Erfolge erzielt; der junge Mann, der auf dem Bureau der Internationalen Schlafwagen=Gesellschaft beschäftigt war, eignete sich 44 Fahrkarten dieser Gesellschaft an. Eine benutzte er, um eine Reise nach Herbesthal zu unternehmen und seine Geliebte zu besuchen. Als er eine zweite dieser Fahrkarten benutzte, wurde er angehalten. Im September veranlaßte er einen Buchhalter der Gesellschaft durch die unwahre Angabe, er sei dazu beauftragt, das Geld zu holen, ihm einen größeren Betrag auszuhändigen. Dann machte er sich auf die Reise, nahm seine Geliebte mit und fuhr nach Belgien. Er erhielt dafür eine Gesamtstrafe von 5 Monaten Gefängnis.
Aus Kölns Nachbarschaft.
de Dom Rhein,.Dez.1907. Der Oberpräsident der provinz benachrichtigt die Schiffahrttreibenden, daß im Monat Dezember bei Porz, in der Stromstrecke 175,15 ein Kabel in einer quer durch den Rhein mit Dampfbagger herzustellenden Rinne versenkt wird. Da der Dampfbagger und das Kabelschiff der Schiffahrt nicht ausweichen können, hat der Oberpräsident besondere Anordnungen getroffen.
Dermischte Nachrichten.
** Zur Naturgeschichte des Blocks. Der nationalliberal Schwäb. Merkur bringt folgende gelungene Zusammenstellung von Aeußerungen über den Block aus der bisherigen Etatsdebatte im Reichstag:„Wieder stand der Blocke, seine Natur und Zukunft im Mittelpunkt der Debatten. Es ist interessant, einmal zusammenzustellen, was alles schon an Stilblüten der Bildersprache in dieser Beziehung mit Wort und Schrift zutage gefördet wurde. Da wird der Block gespalten, gesprengt, links oder rechts gesteuert oder soll gar— geölt werden. Der Block hat einen Vater, er hat Paten und Gönner, er wird geboren, nach den einen ist er ein totgeborenes Kind, eine Mißgeburt, er hat Flügel, einen rechten und einen linken, er soll ein Herz, ein Gewissen haben. Man spricht davon, daß er gesund oder krank sei, er werde sich noch auswachsen, oder aber leide er an Schwindsucht, an Krebs; manche haben zurzeit gar den Eindruck, daß er seinen natürlichen Tod gar nicht erleben werde, sondern Anzeichen dafür in sich trage, daß er an— Selbstmord zugrunde gehen werde. Die Debatten der letzten beiden Tage ließen allerdings, oberflächlich betrachtet, nicht allzuviel für seine künftige Lebensfähigkeit hoffen.“ Ein geflügeltes totgeborenes Kind, mit Herz und Gewissen, von dem man nicht weiß, ob es durch Selbstmord oder eines natürlichen Todes stirbt— das ist der Block!— Wer's fassen kann, der fasse es!—
umarkt. Bericht der Notierungskommiseion. Auftrieb: 450 Ochsen, darunter 000 Weideochsen; a. VallI h t m a r t e e<space> h i s<space> z u<space> 7<space> J a h r e n<space> M.<space> B 0.<space>
Köln,.Dez.1907. Schlachtviehmarkt.
kommiseion. Auftrieb: 450 Ochsen, darunter 00 fleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 74-76, c. massig genährte junge und ältere 63-70, d. gering genährte heden Alters 60-64, Weideochsen M. 00-00. 535 Kühe, darunter 000 Weidekühe; a. volhleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 74, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 68—70, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 62-64, d. mässig genährte Kühe und Kalben 55-58. Weidekühe 00-00. 110 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 74. b. vollfleischige jüngere 68—70, c. massig genährte jungere und ältere 64—65, d. gering genährte jüngere und ältere 58-60, alles die o0 Kil. Schlachtgewicht. Ruhiges Geschäft dabei nicht ganz räumend.
239 Kälber, a. M. 90, Doppellender bis 104, b. 80-86, c. 60-75. Ziemlich lebhaft räumend.
Keine Schafe.
3720 Schweine, a. M. 58, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 54— 56, c. 48-52. Rubig räumend. Mai— Kan.
Am 9. Dez. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 192 Viertel Grossvich, 9 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige, Schlachtungen: Rindfleisch: Stallochsen 1. Beschaffenheit M. 1,44-146, 2. M.
.38-1,40, 3. M. 00-00, Weidevieh 1. Beschalfenheit M. 1,32-1,36,2. .26-1,28, 3. M. 00-00, Kühe 1. Beschaffenheit M. 1,30, 2. M..24.26, 3. M. 1,20-1,22. Langsam. Schweinelleisch: 1. Beschaffenheit M. .18-.20, 2. M..12-1,16, 3. M. 110. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindlleisch 1. Beschaftenheit M..20-.26, 2. M. 1,12-1,18, 3. M..041,10. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M. 0,00-0,00 3. M..10. Mittelmässig. EI„
K Köln,.Dez.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-8,40, Maschinenstroh (Roggen) 3,90, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstrob.50 die 100 Kil.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Dez.1907.
Unter dem Einfluss einer Depression, deren Zentrum zwischen Schottland und Irland liegt, herrscht in ganz Nord- und Mitteleuropa unruhiges Wetter mit starken bis stürmischen Winden. Regenfälle haben gestern vielfach stattgefunden und sich heute wiederholt.„„„
Die Temperatur ist mit Rücksicht auf die Jahreszeit sehr mild. Im Laufe des Vormittags ist das Barometer etwas gestiegen, sicht aber noch in ganz Mitteleuropa erheblich unter der normalen Höhe.
Mutmassliche Witterung für den 10. Dezember: Noch ziemlich
mild für die Jahreszeit, dabei windig aus Südwest und West. Aufheiterung ##echselt mit Bewölkung und Neigung zu kurzen Regenfällen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 9.<space> D e z.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1, 2 9<space> m<space>+<space> 6. 2 5<space> m<space>
Ein schöner Hut
ist das praktischste
Weihnachtsgeschenk.
Es empfiehlt sich, den Einkauf schon in
der ersten Hälfte Dezember zu er5
möglichen.
J. Reichenbach,
Breitestrasse 2.
Verirrt hatte sich gestern ein kleines Mädchen. Es war geschickt worden, um die Waschfrau zu bestellen, konnte aber weder deren Wohnung, noch den Rückweg finden, und lief verzweifelnd weinend lange auf der Straße umher. Das Kind wurde plötzlich von einem Wagen ergriffen und fortgeschleift. Ein Herr sprang sofort zu, befreite die Unglückliche aus ihrer gefährlichen Lage und brachte die Kleine nach Hause. Aber die Eltern machten ihrem Herzen durch Schimpfen Luft, darüber, daß nun die Waschfrau nicht rechtzeitig komme.—„Aber Sie brauchen doch gar keine Waschfrau,“ erwiderte der Herr.„Denn die„Akra“=Schnelldampf=Waschmaschine kocht, wäscht, dämpft, desinfiziert und bleicht gleichzeitig in ca. 20 Minuten, schont die Wäsche und ist kinderleicht zu bedienen. Vielfach prämiiert. Erhältlich in Köln bei: Fr. Dommes, Aachenerstr. 7; J. Schiefenbusch, Neußerstr. 61. Gr.=Ag. E. Eiseck, Düsseldorf, Aderstraße 39a.
Durch die hervorragend ausgestattete und vorzüglich illustrierte „Bibliothek des allgemeinen und praktischen Wissens“, über welche seitens der Buchhandlung Karl Block, Breslau I, Bohrauerstraße 5, der heutigen Nummer dieses Blattes ein Prospekt beigelegt ist, wird die MögBunttafeln, Modelle, Pläne und ein geographischer Atlas mit 42 farvigen
Karten erganzen den Text und unterstützen die Venutzung das Werkes in

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342 1 Montag, 9. Dezember 1907.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Für eine bedeutende Feinpapierfabrik Westfalens wird zum 1. Januar 1908 ein durchaus zuverlässiger
Nachtportier
gesucht.
Es wird nur auf eine Persönlichkeit reflektiert, die in jeder Beziehung zuverlässig ist u. gute Zeugnisse aufweisen kann. Die Stellung ist gut bezahlt u. steht eventl. Werkswohnung zur Verfügung. Fr.=Off. u. K C 6850 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksieitung.
BureauDiener
2v. Militärinvalide
mit guten langjährigen Zeugnissen für eine Maschinenfabrik gesucht.
Nur bestempfohlene Bewerber wollen sich melden.
Offerten u. Nr. 1821 an die Beschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Für
Klempner
Th. Schmitz, Schillingstraße 10. Meld. mit Zeugn. abds. nach Uhr.
2 grosse Geschäfts-Etagen mitje 8 Fenster Front u. ca. 180 qm Flächenraum im Hotgebäude
Marsilstein 9
sehr preiswert zu vermieten. Separ. Treppenaufgang und elektr. Lichtanlage vorhanden; Einrichtung und Einteilung der Etagen ganz nach Wunsch.
Verkstätten
od. Lagerräume, gr., hell, feuers., 2 Et. a 150 hm, ev. Stall, einz. od. zus. mit od. ohne Wohnung bill. z. verm. Luxemburgerstr. 55
Rüchenmädchen,
welches die gute bürgerl. Küche selbständig versteht, in kleinen Haushalt(3 Damen) gegen hohen Lohn per 1. Januar oder später gesucht. Zweitmädchen vorhanden, etwas Hausarbeit muß mit übernommen werden. C. Hommen, U. Goldschmied 1.
Braves Dienstmädchen sof.
gesucht. Kalt, Hauptstr. 107.
e
Stellengesuche.
Rücht., zuverl., etw. geschäftsk. 4 Mann, ges. Alters, s. Arbeit. Angeb. Limburgerstr. 35, Laden.
Rähmädchen!
Suche für meine Tochter, die bereits über ein Jahr das Nähen erlernt hat, passende Stellung, wo sie sich weiter ausbilden kann. Ang. u. Nr. 1820 a. d. Gesch. d. Bl.
Kathol. Witwe, unabhängig,
gesetzten Alters, sprachenkundig, schriftgewandt,
sucht Vertrauenspossen.
Off. u Nr. 1815 an d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Kanzort-Zither, Schule und Konzell=Kasten zu verk.
Panialeonsmühlengasse 4.
WAAAA
HypothekenRapitalien.
Beleihungsanträge können bis auf weiteres wieder Berücksichtigung finden.
Barkredite
nicht unter 20000 Mark für gewerbliche und industrielle Unternehmen werden unter günstigen Bedingungen gleichfalls bewilligt. Vermittelung wird honoriert.
Rheinische Handels=Gesellschaft m. v.., Essen=Ruhr.
Zoologischer Garten
2 Aktien zu verkaufen.
Off. u. 1819 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
hippes.
2 freundl. Zimmer 2. Etage u. 1 Mans., in bess. ruh. Hause, an stille Leute sof. zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 213.
Bäckerei
mit Konditorei, gutgehend, umständehalb. sof. zu verkaufen. Miete 75 Mark. Bescheid Merheimerstraße 150.
4 Zimmer. 3. Et.
3 Zimmer, 2. Et.
abgeschlossen, an ruhige Leute zu vermieten. Fleischmengergasse 27 A, Nähe Neumarkt.
Jülicherstraße 16
Hochparterre, 6 Zimmer u. Küche
Brabanterstr. 13
3. Et., 6 Zim. u. Küche z. verm.
Dustesbach 29,
I. Et., 5 Zim., Küche u. Mansarde mit allen Bequemlichkeiten per 1. Januar zu vermieten. Besch das. Hochpart.
Lippes, Nähe Leipzigerplatz
sch. Mans.=Etage, 4 Zimmer, gr. Spind,gr.Balkon, auch 2 u. 33.b. z. vm. Besch. Scharnhorststraße 11.
Schönmöbl. Zimmer
(straßenwärts) an anständigen Herrn zu vermieten.
Schwalbengasse 7, II
#uverlässiges älteres Mädchen, selbständig in Küche und Hausarbeit, sucht für morgens oder nachmittags Stundenstelle. Off. u. 1818 an die Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
E
Schneider
empfiehlt sich in Reparaturen, Aendern, Aufbügeln und Reinigen. Eintrachtstraße 34.
v. Sofas u. Matr
Ineln reell und gut. Friedrichstr. 28, 1. Et., links
Gummischuhe Langgasse 26.
Zu vermieten.
Nippes.
Abgeschl. 4 Zim. Wohn. K. u. Badez „ 3„„ u. Küche.
Lindenthal.
In besserem Hause ist abgeschlossene Mansardenwohnung außerdem noch mehrere Mansard (alle mit hohen Fenstern) ar ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid: Bachemerstraße 34.
Etage, 4 Zimmer,
Pmimmer moon. Verm. Werren.
Besch. Nippes, Hartwichstr. 12,
nahe Merheimerplatz, Haltestelle
der Elektrischen Bahn.
N. Hartwichst. 93. 3sch Mans.18.K. Besch. Gereonstr. 15.
Dia f Ten, für 180.4.
Pläne, zu verkaufen. Alteburgerstr. 60, 1. Et.
Ein Patent=Backosen zu verk.
Kalk, Marienstraße 1B.
Diwan Holkest stXoreing.
Kaufgesuche.
Gebrauchte Bügeleisen(PlattO eisen) zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. T 100 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Ein wachsamer Hund gefucht.
Sülz. Gustavstraße 32.
Möbel, Antiksach., Pianinos w. M z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Langschiffchen=Nähmasch. N. 48 Schwingschiffch=Nähmasch..60 Ringschiffchen=Nähmasch. K. 72 Zentralringschifsch.=Nähm. N. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. J. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Garantie.
Colonia=Fahrrad= unb Maschinengesellschaft Mühlenbach 5½
Versende Postkolli mit 15—20 Sorten
Hühnerfutter
jede Sorte groß genug für eine FutterRation, zu 1,75. per Nachnahme.— Kleinweizen schon von M..— per Zentner an.
Keidhofer,
Neuss.
Holonial-Lose a M.
Ziehung
Montag Dienstag
Mittwoch
Hauztgewinn 60000 Mark,
40000., 25000., 10000., 2X5000 M.
Bargeld für alle Gewinne.
in
Thüringer Bauernkäse
runder und langer Form, goldgelbe, hochseinste Ware. Postkolli sort. M. 3 frko. gegen Billigste und beste
Buttstädt i. Thüringen.
Reise-Muster in
Damen-Hemden!
Unterröcken 1. Normalhemden enorm billig.
Salomon&amp; Baum
Perlenpfuhl 16.
(natürl. Räucherung), stets frisch
Inh. Heinr. Kolvenbach,
genheilshauf“ zul verk.
harmonium,
Orselprout Bank, Mechanismus usw., 50 M.-KölnLindenthal, Hillerstraße 43.
Paletots
u. Anzüge sehr gut erhalt. aus dem Abonnement billig abzugeben.
Alvertusstr. 40.
Auterticht zösin gepr. Lehrerin
aus Paris. Off. u. T 150 a. d.
Annahmestelle Mittelstraße 33.
Münsterländer
Kornbranntwein
garantiert rein, per Liter 1 M. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Kriosa-Orgel
mit 22 Platten, billig zu verk Nippes, Bülowstr. 14, P.
Stollweichs-mit 1500 Bildern
billig zu verkaufen.
Viktoriastr. 3(12—2½ Uhr).
gesen Dauerbr. Herde b Fabrikh,
Wasch=,Koch=u. Bügelösen.vk.
B. Schneider, Thieboldsg. 70. A..T
-AMNaHM
Kölner Local=Anzeiger.
In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße
Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gerconsdriesch 2, Geschw. Klauck.
Hausaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothaerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schiningstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landshron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalk:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Venloerstraße 303A, Everh. Hünten.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Benloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh.
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinst: 56, Ew. Stamm In Porz:
Bahnhofstr. 47, Vw.P. Adolffs.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Wie werde ich schön?
Duch ständigen Gebrauch von Zuchkboy=Seife, D. R.., ärztl. empfohlen und tausendfach bewährt, Preis 50 Pfg.(kleine Gebrauchspackung) und Mk. 1,50 (große Geschenkpackung), in Verbindung mit ZuchdohCréme, dem herrlichsten aller Hautcremes, Preis Mk..—, drobetube 75 Pfg. Beseitigt sautunreinheiten, Falten und Fältchen, gibt blassen Wangen zarten, rosigen Hauch und verleiht dem Teint ein blühendes Kolorit, eine Weiche und Glätte, die jedermann entzückt.
Wunderbare Erfolgg zumal bei gleichzeitiger Orge, Anwendung der nach dem nämlichen Patent hergestellten, weltberühmten und im Gegensatz zu obiger äußerst kräftig wirkenden Zucker's Patent=Medizinal=Seife, Preis 50 Pfg.(kleine Packung, 15 ig) und Mk..50(große Packung, 350ig. von stärtster Wirkung), werden täglich berichtet. Jeder, der bisher vergeblich hoffte, mache einen Versuch. Für die zarte Haut der Kinder verwendet die denkende Mutter Bitumoor=KinderSeife, D. R.., Preis 50 Pfg., u. Bitumoor=Kinder=Creme, Preis 40 Pfg., Doppeldose 70 Pfg., das Edelste, Beste und Reinste für die kindliche Haut. Ueberall zu haben. Wo nicht, direkter Versand durch L. Zucker amp; Co., Berlin, Potsdamer straße 73.*
In Köln echt zu haben bei N. Hamecher, Drogerit und Parfümerie, Schildergasse./45 (F. 1666), Heinrich Becker&amp; Cie. Nachf.(Inh. Jos. Lückenbach), Rhenania=Drogerie, Hohe Pforte 9A, Jakobine Schlüssel, Hohestr. 83, E. Pohlen jr., Hohestr.54, Rud. Jasky, Habsburgerring 28, vis--vis Opernhaus, L. Loerick, Parfümerie, Breitestr. 80, C. Schreider, Parfümerie. Schildergasse 78/80, Albert Wiegand. Tyeater=Drogerie, Aachenerstr. 8, Fritz Wiegand. Hausa=Drogerie, Chlodwigplatz 4, Rud. Oppermann. Am Hof 33, Gerstner Nchf.(Inh..Drugies) Breitestr. 175, Filiale Barbarossa=Drogerie, Weyerstr. 91, Drogerie ium Goldenen wen, Vermann Sieger, Hohenzollernring 29, Dr. Franz Dietrich, Flora=Drogerie. Eigelstein 34, Apotyeker A. Thiemann, Alter Markt 58, Mohren=Drogerie, Schildergasse 114. In Deutz echt zu haben bei .Thiemann, Freiheitstr.27 29. In Ehrenfeld echt zu haben in der Drogerie Gerbert(Inh. Th. Pegel), Venloerstr. 262, vis-vis Markt. In Kalt echt in der Hubertus=Drogerie, Jof. Schwauenberg, Mülheimerstr. 60. In Nippes echt in W. Rueb's Drogerie, Neußerstr. 283.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Joseph Schallenberg
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Dienstag den 10. Dezember, morgens 11 Uhr, in Obergartzem statt.
Der Vorstand.
4.
6.
Versammlung 1907.
33. Sitzung
Donnerstag, 12. Dez. d.., abends 6½ Uhr.* Tages=Ordnung:
1. Bewilligung eines Beitrages für die Ueberschwemmten in Malaga.
2. Ueberlassung des Gürzenichs a. an den Verein zur Förderung des RautenstrauchJoest=Museums, b. an die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft.
3. Ersatzwahl von 2 Abgeordneten zum Provinziallandtage.
Beschlußfassung über die Gültigkeit der diesjährigen Stadtverordnetenwahlen. Abtretung einer Fläche aus dem Pescher Wege an die Eisenbahn.
Bewilligung eines Kredites für die Viehzählung und die Aufnahme der leerstehenden Wohnungen am 2. d. M.
Antrag Dietz betr.„Durchführung der Nohlstraße von der großen Hartwichstraße zur Krüthstraße als Zugang zur neuen St. Josefskirche“ Aenderung des Tarifs für das Volksbad in der Achterstraße.
9. Abschlüsse der Stadtkasse, der selbständigen Kassen und der Nebenfonds für das Rechnungsjahr 1906.
10. Einrichtung einer zahnärzt= lichen Klinik zum 1. April 1908.
11. Errichtung von neuen Lehrstellen an den Volksschulen zu Ostern 1908.
12. Errichtung der Stelle eines Profektors an den städtischen Krankenanstalten.
13. Nachkredit für den Bau der Walderholungsstätte im Königsforst.
14. Nachkredit für die Feierlichkeiten zur Eröffnung der Gewerbebeförderungsanstalt und der Handelshochschule.
Das Jahrgedächtnis
f. d. verstorbenen Eheleute und
geb. Allgaeier
findet am Dienstag den 10. Dezember, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche m St. Mauritius statt, wozu hiermit freundlichst einge##laden wird.
8.
Welche
Handlung
mit großen Lagerräumen
würde sich für die kommissions weise Uebernahme u. den Ver kauf eines
Dachdeckungsmaterials
interessieren. Gute Beziehungen zu d. Dachdeckermeistern Beding. Off. u. B 303 a. d. Gesch. d. Bl.
Spezialität:
bi
mit
gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten empfiehlt reell und billig
Gustav Schnabel,
— Polsterer—
Köln, Streitzeuggasse 52, 43 und 45,
zwischen Kreuz= und Pützgasse.
Geradezu fabelhaft billig. 25 Jahre dort bestehend.
# Herren= von 6 M. an IKrAR Damen=„ 8„„
Weckeruhr. v. 2,50„ Regulateure v. 8,50„ Ia. Herr.= u. Damenkett. v. 1,50a. Ia. Brosch. u. Ohrringe v. 1,20 a. Taschenuhr.=.1 M. Fed. 1 M. u. 75 Gläser, Zeiger, Schutzgeh. 30h Hauptreparaturen billigst. Schönwald. Uhrm., Uhrenhandl., Köln, 4 Blindgasse 4 Nur Parterre Hinterhaus.
Schuhe!
Großer Posten Herren=Schnürstiefel, mit und ohne Lackbesatz.
M..50.
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.*
Korsett Imperial
D. R. D. agm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürtLeib.,
Hüften sep. u gibt hocheleg Fig. Gerade Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,8,10,
12, 15 M. o. zu d. feinst.—
Alleinverkauf für Köln:=
Johanna Engel,
Hohenzollernring 4. Tel. 9304
G
Das Jahrgedächinis
für den verstorb. Herrn
Chrikian
findet Mittwoch den 11. Dezember, mora ½6 Uhr, in der Kapelle des St. Vinzenzhauses statt.
e r<space> V o r s t a n d.<space>„<space>
herz-Jesn-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frl. Agnes Riv ann, Krefeld, finden statt Mittwoch, den 11. Dezember a.., morgens ½9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werd.
Abbrucharbeiten.
(Entfestigung von Cöln=Deutz)
Die Niederlegung der krenelierten Rheinkehlmauer längs der Siegburgerstraße in Deutz und zwar vom Helenenwall bis zum Pontonschuppen bei der Tempelstraße mit ca. 1250 Kubikmeter Mauerwerksabbruch soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Baubureau, Quatermarkt Nr. 1, Parterre, zur Einsicht auf.
Das Verdingheft kann von der Registratur des Tiefbauamtes zum Preise von 1 Mark bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, bis spätestens Dienstag, den 17. Dezember 1907, vormittags 11 Uhr, einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter im Amtszimmer des Unterzeichneten geöffnet werden.*
Cöln, den 7. Dezember 1907.
Tiefbauamt. Steuernagel, Stadtbaurat
Für den Neubau des Operationshauses, Augusta=Hospital,
Otto Fischerstraße 4, sino l.
Schreinerarbeiten(Türen 2c.), 2. Glaserarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 5, erteilt..u
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 21. Dez. 1907,
vormittags 10 Uhr. an das Hochbauamt, Glo gasse 25 27, Zimmer 10, einzureichen.
Coln, den 7. Dez. 1907. Hochbauamt. Kleefisch.
Ahkgr Johannisstraße59,., am Hauptbahnhof.
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„ Rechtskonsul. Jean
Bayardsgasse 28.
(inf. möbl. Zimm. b. zu verm. Nähmasch. u Damenjack. b. zu verk. Marzellenstr. 58. 2. Et.
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkezeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermanngegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Bei den rechtsrheinischen Vorortbahnen nach
Brück und Rath##n
kupferne Schienenverbindungen
aus Runddraht„vor 95. zum Durchmesser gestohlen wo.
Eine Belohnung von..... wird zugesichert, wenn die Täter so zur Anzeige 9 bracht werden, daß ihre 9 liche Bestrafung erfolgen. Cöln, den 6. Dez. 199.
J.

Prittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342 8 Montag. 9. Dezember 1907.
Seite 1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, in Grundbuche von Cöln-Rondorf, Band 26, Blatt 1035, auf den Gamen des Felix Düpper, ohne Geschäft in Cöln=Sülz, eingetragene Grundstück:
Flur 55, Parzelle 503/11 usw., 3 Ar 82 gm groß, Ecke Luxemburger= und Breibergstraße, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2600 Mark jährlicher Nutzungswert,
am 18. Dezember 1907, vormittags 11¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1 links,
versteigert werden.
e Königliches Amtsgericht, III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln besegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 49, Blatt auf den Namen der Ehefrau Friedrich Hausmann, Eleonore geborene Höstermann, Bauunternehmerin zu Cöln=Bickendorf singetragene Grundstück:
Flur 73 Nr. der Parzelle 2267/38, Haufstraße 16, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 2,94 Ar, jährlicher Nutzungswert 1900 Mark,
am 18. Dezember 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal l, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln begene, im Grundbuche von Cöln, Band 373, Blatt 14898, auf den Namen des Kaufmannes Joseph Horn in Cöln, Mainzerstraße 62, eingetragene Grundstück:
Flur 34, Parzelle 3172/120, Pfälzerstraße 13, groß 3 Ar 53 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 5000 Mark,
am 18. Dezember 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gricht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Jnstizgebände, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III, Cöln.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Fund Daunen Federleinen
in farbechten und federdichten Stoffen
in allen Preislagen
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
Heyter&amp; Co., früher Blaubach 34. jetzt Blaubach 52.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 213, Blatt 8509, auf den Namen des Kaufmanns Josef Düxmann zu Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 36, Nr. 744/119, Werderstraße 62, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 2,44 Ar groß, Nutzungswert 3000 Mark,
am 18. Dezember 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I links,
versteigert werden.
* Königliches Amtégericht III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln beegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 26, Blatt 1037, auf den Namen des Briketthändlers Theodor Haanen in Cöln=Bickendorf eingetragene Grundstück:
Flur 73, Nr. 2386/35 usw., Takustraße 28, Hofraum mit a. Wohnhaus, 2,23 Ar groß, Nutzungswert 1150 Mark, am 18. Dezember 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II1, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 9, Blatt 340, auf den Namen der Ehefrau Hermann Faßbender, Elektrotechniker, Agnes geb. Pütz, ohne Stand, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 2 Nr. 335/35, Rosenstraße 24, Hofraum mit
a. Wohnhaus und Anbau, b. Hofüberdachung, 1,84 Ar groß, Nutzungswert zu a. 2000., zu
b. 30 M.
am 18. Dezember 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I. Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, III, Cöln.
Oetailisten— Wiederverkäuter.
Winter-Lodenjoppen
ca. 10 000 Stück reichsortiert vorrätig
Midboner Mieideriähridk, Naonm. 1r.
lüchen b..-Gladbach.
Lagerbesuch, 20 Minuten mit der Bahn, sehr lohnend.
Das beliebteste .beste JungfrauenGebetbuch ist:
Jesus
u. die christl. Jungfrau.
Lehr= und Gebetbuch für Jungfrauen von P. Waldner S. J. 720 Seit. In den Preisen K..65, 2,00, 2, 40,.75 und teurer.*
Butzon&amp; Bercker, Kevelaer
Verleger d. Hl. Apost. Stuhles. — Erhältlich in—
Buchhandlungen.
Mutter
kaufe mir
.
S
Gebäck
mit den schönen Bubenstreichen.
Wohlbekömml., un verfäscht.
1905er Rotwein zu 70 pfg.
p. Liter im Faß v. 30 Liter od. p. Flasche m. Glas in Kisten v. 2 Fl. an. Preisl. u. kl. Probe umsonst. 2 ganze Probefl. geg N. 1,90 franko. C. O. Rühlmann, Weintellerei, Coblenz am Rhein 454.
(
SINGER
Nähmaschinen
sind die nützlichsten
Weihnachts-Geschenke.
Man
kauft sie in
sämtlichen
Läden
die mit diesem Schild versehen sind.
SIHGER 00.
Nähmaschinen Act. Ges.
Cöln, Schildergasse—12.
Cöln, Ehrenstr. 94.— Severinstr. 33. Cöln-Ehrenfeld, Venloerstr. 267. Cöln-Lindenthal, Dürenerstr. 198. Cöln-Ninpes, Florastr, 1.
Kalk, Hauptstr. 71.
Mülheim(Rhein), Buchheimerstr. 3.
Empfehlungen
die wir täglich von unseren Abonnenten haben, liefern den besten Beweis für die prompte Erledigungen der uns erteilten Aufträge.] Als reelles Unternehmen von ersten Kaufleuten geprüft und anerkannt.
Naben Sie faule Nussenstände???
so machen Sie einen Versuch bei dem seit Jahren bestehenden und durch Grundbesitz Sicherheit bietenden Intern. Inkasso-Regulierungs-Geschäft
„Rheinland“, Bureau f. Kredit-Angelegenheit.
A. Sperber&amp; Co., Köln, Jahnstrasse 38.
Spezialität:„Debit-Inkasso'“. Verlangen Sie unseren Besuch.
R
Große Sendungen Koch= und Tafeläpfel, gepflückte Ware, zum Einlegen, nur allerfeinste Sorten, liefert billig und franko
Jos. Derkum, äheinische Sbsthalle, Im Tnach 3.
Fest-Geschenke UIADENN
zu Weihnachten! CilliLn
“s 3 gei
Marzellenstrasse
Telephon 1802 Probsteigasse 38
Gegründet 1875 Friedrich-Wilhelmstr. 13.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Dez. 1907.
# Durch einen Jahn.
(I6I Englischer Kriminalroman von M. Cobban.
15.
Miß Lomas' Erzählung.
Vergib mir,“ sagte Jenny, und streckte ihr die Hand entgegen, ich wollte nicht lauschen.„Ich kam nur, um dich zu besuchen. und da ich niemand in der Küche fand, kam ich an diese Türe.“ bedarf keiner Entschuldigung,“ sagte Miß Lomas und wandte den Kopf zur Seite, als suche sie nach einer passenden Anmahung. Tann fuhr sie wieder fort:„Ich wollte dir schon immer snes erzahlen, konnte es aber nicht über mich gewinnen. Nun hat die Vorsehung mir den Weg dazu geebnet. Willst du nicht hereinsmmen, mein Bruder ist auch da. Er denkt viel an dich— und
u gehörst doch zu unserer Familie—— komm!“
26 Lomas führte sie in das alte, niedrige Wohnzimmer, wo einem Ruhebett der alte Farmer lag, die Beine sorgfältig eingewickelt.
dier ist Willys Braut selber,“ sagte Miß Lomas, indem sie #9 bei der Hand nahm und sie an das Lager führte.„Hier ist — hier ist Jenny Wren.“
d Lomas ergriff ihre Hand.„Ich hoffe, liebe Jenny, es ist leid, in unsere Familie eintreten zu sollen.“
sein, ganz und gar nicht,“ sagte Jenny. Sie neigte sich nieder, in zu küssen.
einem:„: schon gut,“ brummte der Alte.„Gott sei dank bleibt mart lu immer noch die Hoffnung. Es wird alles wieder gut iden— nicht so?“
möchte Willy dazu helfen, Vater.“
„Gern ss." tapferes Mädchen!— Gott helfe dir!“ rief er. bin gal ich auf, um dir meine Achtung zu beweisen, aber ich Währaunr Rheumatismus verläßt mich nicht.“ danken„...es Gespräches stand Miß Lomas schweigend in Gezum and...da und schaute wie geistesabwesend von einem haben Plötzlich aber schien sie einen Entschluß gefaßt zu
während:““.#####ich werde Jenny mit in die Küche nehmen,
stend ich das Essen bereite.“
Sie führte Jenny fort und beide ließen sich in der großen, hell von der Sonne beschienenen Küche nieder, die, wie in allen alten Farmhäusern, der beste Raum im ganzen Gebäude war. Die Türe stand offen und ließ den Hof sehen. Schwere Karrengäule pflegten hier der Ruhe und sonnten sich, bis an die Knie in trockenem, wohlriechendem Halmstroh stehend, und auf dem Anger watschelte bedächtig eine Anzahl Gänse umher, mit lautem Geschnatter an den Gräsern rupfend. Weiter drüben sah man das Feld, braun und mit Stoppeln bedeckt, und den Wald in seiner bunten Herbstschattierung. Es war ein beruhigender, friedeatmender Anblick.
„Du hörtest," begann Miß Lomas, während sie eine Kartoffel nach der anderen schälte,„was John zu mir sagte. Es verhält sich so— ich hätte es dir schon längst erzählen sollen, aber— ich konnte mich nicht dazu entschließen. Du wirst alles hören— ich werde es dir erzählen, glaube ich doch sicher, daß es mit dem, was dem armen Willy geschah, in engem Zusammenhange steht.“ Sie hielt einen Augenblick inne, fuhr dann aber fort:„Du kannst dir wohl kaum denken, daß ich alte Frau einst auch hübsch war.“
„Du bist es noch, Tantchen, und was dein Alter anbetrifft...“ „Ich bin dreiundfünfzig,“ sagte Miß Lomas,„das ist alt genug.“ „Und Willy ist zweiunddreißig,“ sagte Jenny sinnend.
„Das stimmt,“ sagte Miß Lomas. Sie hielt abermals inne, schälte wieder eifrig und redete dann weiter.„Als ich zwanzig Jahre alt war, diente ich in Sainton House. Und der junge Mr. Kersten— nicht der, der jetzt gemordet wurde, sondern sein Vater— war damals fünf= oder sechsundzwanzig und ein lebhafter, leidenschaftlicher junger Mann. Er war zu Hause und warf ein Auge auf mich— närrisches Ding. Seine Mutter, der ich diente, bemerkte dies wohl, sagte aber nie ein Wort. Das war nicht recht von ihr, denn ich war doch ein unerfahrenes Ding und hatte von nichts eine Ahnung. Auch war ich eitel, fand Gefallen an niedlichen Sachen und hübschen Kleidern, und der Gedanke, dereinst eine Mrs. Kersten zu werden, nahm mich ganz gefangen, aber, so wahr es einen Gott im Himmel gibt, ich dachte mir nichts Schlechtes dabei. Ich glaubte, ich liebte ihn, und dachte das Gleiche von ihm; bestimmtes aber wußte ich nicht.
„Während der Saison hielt sich die Familie in London auf, ich ebenfalls. Später reiste Mrs. Kersten nach Schottland; ich auch — allerdings nicht mit ihr. Er sagte mir, er wünsche mich zu heiraten, und ich versprach, mitzugehen und mich ihm antrauen zu lassen, ganz heimlich, da wir auf Zustimmung seiner Eltern nicht rechnen durften.
„Nachdem wir verheiratet waren, schloß er sich einigen leichtlebigen jungen Freunden an, die eine Jachtlustfahrt verabredet hatten, und nahm mich mit. Ich glaubte an seine Liebe und freute mich auf die See. Es war eine große Dampfjacht, die uns aufnahm; etwa ein Dutzend junger Leute befand sich schon darauf, von denen jeder eine Dame mitgebracht hatte. Alle waren vergnügter Stimmung,“ sagte Miß Lomas bitter,„nur ich nicht— aber ehe ich mich versah, befand ich mich mitten unter ihnen!
„Ich fürchtete mich und begann allmählich zu zweifeln, ob wir gesetzmäßig getraut waren, da dies in einem kleinen Privathause, obschon mit Zuziehung eines Geistlichen und der vorgeschriebenen Zeugen geschah; er aber beruhigte mich wieder, sagte, es wäre alles gewesen, wie es sein müßte, und stellte mich jedem als Mrs. Kersten vor.“
Miß Lomas hielt inne, hob den Kopf und blickte hinaus auf die Landschaft.„Später erst bemerkte ich, daß er über mich lachte; und dann sagte er mir, daß alles nur Scherz und der Geistliche nur ein verkleideter Freund von ihm gewesen sei.“
„Der Elende,“ fuhr Jenny empört auf, dann aber fügte sie fast leise und mitleidig hinzu:„Du Aermste, wie mußt du gelitten haben.“ Und sie streichelte Miß Lomas' Hand.
„Gelitten! Ich war verzweifelt, glaubte vor Scham in die Erde sinken zu müssen.“
„Und was tatest du dann?“ wagte Jenny zu fragen.
„Die Seefahrt ging glücklich vorüber. Es war die schrecklichste Zeit meines Lebens. Dann kam ich wieder nach hier und erzählte es Johns junger Frau; diese sagte es meinem Bruder. Beide waren so gut zu mir, wie nur möglich. Dann wurde sie krank— sie war lungenleidend— richtete es aber doch so ein, daß wir beide, sie und ich, zusammen nach London fahren konnten. Als wir zurückkamen— es war einige Monate später— glaubte man allgemein, das Kind, das wir mitbrachten, sei das ihrige. Wir nannten es Willy, nach seinem Großvater. Im nächsten Jahre starb sie an Auszehrung. Seit jener Zeit hält mich Willy für seine Tante, obschon ich ihm immer eine Mutter gewesen bin.“
„Und wußte Mr. Kersten darum?“
„Ob er darum wußte! Ich hatte viel mit ihm dieserhalb korrespondiert. Aber ich konnte nichts machen, da er behauptete, nur eine Scheinehe mit mir eingegangen zu sein. Später verheiratete er sich, und dann trat eine Aenderung mit ihm ein. Es schien, als könne er weder unseren Anblick ertragen noch den Gedanken, uns in seiner Nähe zu wissen. Er belästigte sogar den

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Montag, 9. Dezember 1907.
Drittes Blatt.
3
Solide Taschenuhren
zu anerkannt vorteilhaften Preisen.
3 jährige Garantie.
Ka
KOLNZNH HOHEStN.131
Juwelen,
Gold- und Silberwaren.
Aparte Neuheiten, solide Fabrikate.
S
u. Busmann- Köln
Bürgerstr. 22, am Altermarkt.
Reichhaltige Auswahl in
Shristbaumschmuck etc.
en detai
Brandsma
an GTOs
Leihbibliothek
Grosse Auswahl in* Fro Tag und
Novitäten. NeueLanggasse 2. Abonnement
Refarm-Reinkleider für Damen und Kinder
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse
Hochfeine holländische Mischungen.— Von Kennern hevorzugt.
=Pfd=Pakete zu: 40, 50, 60, 70, 85, 95 J und.20 M. Erhältlich in den bessern einschlägigen Geschäften.
I
mit und ohne Mundstück mit Goldmundstück
Arin=Untersuchungen: P. Cervats, Apotheker.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Fellpferd, wie nen,
sehr groß, zum Schaukeln u. Fahren, zu verkaufen.
Machabäerstr. 16, Part.
SA
Hervorragende
77
EU
haben in den
* 2
Vor allen Dingen aber ist es
muß man sich vor Erkältungen schützen, wenn diese die Atmunggorgane betreffen:
Selbsterhaltungspflicht, energisch gegen so gefährliche Leiden, schleichende, heim tückische Krankheiten, wie:
Hochgradige Atemnot, alten chronischen Bronchialkatarrh, veralteten Husten, langjährigen Rachenkatarrh, vorzugehen.
Es ist zur Genüge bekannt, daß daraus leicht schlimme Hals= und Lungenleiden entstehen können.
Die Grosse Frage: Wie kann man Nie kann man heifen?
Wie kann man heilen?
Apotheker P. Grundmanns Husten- und Lungentee und den dazugehörigen Bonbons.
Alle an Husten, Bronchialkatarrh, chronischer Heiserkeit usw. usw. Erkrankten Alle. die zur Erkältung neigen!
und die den tausendfach bewährten Grundmannschen Husten= und Lungentee noch nicht kennen, machen wir in Ihrem Intoralle darauf aufmerksam daß sie einen Versuch mit diesen De völlig kostenlos machen können und
*#-<space> h a t<space> d i e s e r<space> T e e<space> g e r e t t e t.<space>
irkt der Tee bei
Spezial-Geschäften.
A
Bitte, schicken Sie mir 6 PaketeHustentee p. Nachnohme. Gleichzeitig
und die den tausendfach bewählten chründmannschen Hasen
eignen Interesse darauf aufmerksam, daß sie einen Versuch mit diesem dee Vong htcur ge hg m raten energisch dieses sofort zu tun! Zahlreiche Lungenkranke, denen nichts mehr zu helfen schien, hat dieser Tee gerettet Scheens, P. Nuchnaume. Biethorten 1 Schon nach kurzem Gebrauch tritt eine bedeutende Besserung ein. Geradezu überraschend wirrt der Dee be
muß 19h Ichnen die gichte Auertennung s allen, die an altem Husten, Verschleimung, Heiserkeit, chronischem Pronchial= u. Kehlkopf=Katarrh
für den Teeaustinegen und tann nur Asthmatischen Beschwerden, anhaltender Heiserkeit usw. usw. leiden.„Ta ein,wirklicher Versuch besser über
zeugt, als viele Worte, so versendet die ga. Apoth. Grundmann, Berlin SW. 68, Friedrichstr. 207
jedem diesen Tee empfehlen Ergebenst
Tondern, 25. 4. 06.
Geehrter Herr Grundmann!
Da mir der Tee sehr gut bekommen ist, bitte ich Sie, mir noch 4 Pakete Apotheker Grundmanne Husten= u. Lungentee und die dazu nötigen Hustentee=Vondons zu senden.
Herrmann Werner. Wittingen, d. 18. 5. 07.
20000 Gratisproben
dieses berühmten Tees an alle, die ihre genaue Adresse einsenden. Der Gratis=Sendung wird noch eine lehrreiche illustrierte Broschüre umsonst beigegeben. 20 Pfg. für Porto usw. erbeten. Niemand, der Interesse für diesen Tee
#i.„f. flin,(Eolonssbrtt parübergehen lassen um seine
und Dankschreiben von Laien und Arzten, Professoren und anderen maßgebenden Persönlichkeiten. aufgefordert eingingen. Tausende Personen sind geheilt worden.
Puppenwagen
Pupp.-Sportwagen
Leiterwagen
Ziegenbockwagen
Turnapparate
zu bekannt bill. Preisen
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nässente Bart-Flechte, Hautausschläge, an ektof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sewohl als alte Wunden, Geschwüre,#n Finger, Drüsen-Anschwellung und##nzündungusw. sind oft schwer zu beseiligen,
Allen, nch feis Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihrer Hauptbestandteilen seit 1806 bekannien
altbewährten=
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahirsiche
Dankschreiben. Nur echt mit der kunz
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
an Zu ha#en in den Abotheken.# Haupinieserlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
c e
Mittelstrasse 24 .d Apostelnkirche.
A
te
Hölzken
Tel. 6991
armen John— suchte die nichtigsten Vorwände, um mit ihm zu streiten. Willy würde nie fortgegangen sein, wenn er nicht fortwährend unter den Quälereien zu leiden gehabt hätte.“
„Und das von seinem eigenen Vater!" rief Jenny aus.
„Ja, von seinem eigenen Vater," wiederholte Miß Lomas,„und sein Sohn war ebenso schlecht; ich denke mir, es wird ihm gesagt worden sein, daß Willy sein Halbbruder sei. Aber wir ließen uns nicht vertreiben, so sehr sie sich auch anstrengten. Und nun kommt alles dies hinzu; der Herr allein weiß, wie es enden wird.“
enns ich tun kann,“ sagte Jenny erregt,„wird geschehen, um die schreiende Ungerechtigkeit ans Licht zu zlehen. Mit Gottes Hülfe und Mr. Thomsons Unterstützung— er ist ein freundlicher, kluger Mann, Tantchen— werde ich alles Mögliche tun, um den wirklichen Mörder ausfindig zu machen. Mr. Thomson glaubt, oaß Mrs. Kersten irgendwie darum weiß. Könntest du dir einen Grund denken, weshalb sie ihren Sohn aus dem Wege geräumt haben sollte?“
„Nein,“ sagte Miß Lomas,„ich eigene mich nicht zum Rätsellösen.“
„Natürlich war er nicht ihr Sohn.“
„Nein. Er war ungefähr zehn Jahre alt, als der alte Mr. Kersten diese zweite Frau heiratete. Sie ist nicht das, was man mit Lady bezeichnet, und soviel ich hörte, auch nicht achtungswert. Sie war Künstlerin oder so etwas Aehnliches, bevor Mr. Kersten sie zu seiner Frau machte.“
„Du weist nicht bestimmt— was?“
„Nein, das weiß ich nicht— eine Dame aber war sie nicht.“
„Armes Tantchen,“ meinte Jenny,„schmerzlich muß es fur dich gewesen sein, mir dieses alles zu enthüllen.“ Sie schlang ihre Arme um Willys Mutter, und diese lehnte sich fest an ihre Schulter und schluchzte.
„Und du schämst dich meiner nicht— du bist mir nicht böse?“
„Wie sollte ich?“ rief Jenny gerührt.„Ich will gegen alle Welt kämpfen für dich und meinen Willy. Ich werde vorsichtig und schlau sein, und grausam, wenn es nötig sein sollte. Aber um eines bitte ich dich, Tantchen, denn ich kann den Zusammenhang der Dinge nicht durchschauen: Darf ich Mr. Thomson alles erzahlen? Er wird es besser verstehen.“
„Ihm erzählen? Nein, niemals!"
Er ist aber doch ein Fremder, Tantchen,“ schmeichelte Jenny,
„vielleicht siehst du ihn nie wieder und verraten wird er sicher nichts.“
Miß Lomas überlegte, dann küßte sie Jenny.„Ichvertraue dir,
tue, toas du für gut hältst.“
Wenige Minuten später eilte Jenny zurück nach Sainton House. In ihrem Zimmer eingeschlossen, schrieb sie hastig alles nieder, was sie gehört hatte, und steckte das Geschriebene dann in einen Briefumschlag, den sie mit Thomsons Adresse versah.
16.
Das Schwarzauge.
Wie war es nun Willy Lomas ergangen?
Mit langem Mantel angetan, einen weichen Filz auf dem Kopfe und neuen Stiefeln an den Füßen— alles das hatte er dem freundlichen Bruder der Schlächtersfrau zu verdanken— begab er sich, glattrasiert, von der Station Walerloo nach dem Strande.
Er war wieder frei— frei! Sein Herz weitete sich, und in Gedanken sah er sich mit seiner angebeteten Jeuny am Arm durch das Leben schreiten, alles Ungemach weit hinter sich zurücklassend.
Er erinnerte sich an jenen Mann mit der schwarzen Binde, der, wie ihm geschrieben worden, jeden Abend von acht bis halb neun hier auf= und abgehen sollte. Suchend blickte er umher; es war ja möglich, daß der Betreffende selbst zu diese Stunde hier spazieren ging.
Er war aber entschlossen, sich jenem Manne nicht zu nähern, sondern auf eigene Faust sein Gluck zu versuchen. Er besaß Geld genug, um etwa zwei Tage lang ohne Verdienst bleiben zu können, und da der heutige Tag, ein Samstag, nicht gut für Stellensuche geeignet war, so verschob er diese unangenehme Arbeit auf den Monlag, begab sich einstweilen in ein kleines Speisehaus und studierte hier die Stellenangebote verschiedener Zeitungen; vielleicht fand er etwas für ihn Passendes.
Aber je länger er die Zeitungen überflog, um so tiefer sank sein Mut; er sah deutlich genug, daß für einen ehemaligen Soldaten sich nur sehr wenig Aussichten boten; außerdem mußte er seinen Entlassungsschein vorzeigen, was er doch nicht wagen durfte, obschon er ihn bei sich trug. Er war ein vorzüglicher Reiter; würde man ihn im Zirkus engagieren? Er verstand mit dem Degen umzugehen, sollte er sich an eine Fechtschule wenden? Würde man ihn engagieren? Er zweifelte.
Er verließ das Speisehaus und kehrte nach dem Strande zurück. Von hier aus betrat er die Fleet Street und schlenderte dann langsam durch die heute am Samstagnachmittag fast menschenleere
City nach Islington und wieder zurück. Es wurde dunkel, er hörte die Uhr acht schlagen.
Ahal dachte er, der Mann mit der schwarzen Binde beginnt jett seinen Spaziergang.
Er wollte gehen und ihn beobachten; es war sicher nicht interessant, ihm zu folgen, ohne erkannt zu werden.
Langsam schritt er auf der einen Seite der Straße dahin beobachtete die Leute auf der anderen, wenn vorbeieilende Omm busse und Wagen sie ihm nicht verbargen. Er hatte Glück. M er sich der Exeter=Halle gegenüber befand, deren Front heute beller als gewöhnlich beleuchtet war, bemerkte er einen Herrn mit ein Binde über dem linken Auge.
Lomas blieb stehen und blickte hinüber.
Der Herr stand im vollen Licht; er befand sich in Gesellscha toilette— weiße Binde und Chapeau claque zeigten dies deut — dazu kam ein rehfarbener Ueberrock. Er war mittelgroß, krug die schwarze Binde und bewegte sich, als er weiterging, wieen feingebildeter Mann.
Kurze Zeit darauf bemerkte Lomas, daß zwei Herren an ein Fremden vorübergingen, aber gleich wieder kehrt machten undi folgten.
Aha! dachte er, er wird beobachtet!
Sein Interesse war sofort rege geworden; er schlenderte der anderen Seite hinüber und folgte ebenfalls, gesoannen
was geschehen würde. Als der Herr mu der schwarzen Vinl machte, traf er mir ihm an einem der heilerleuchteten zusammen; vor diesem stand ein Mann, der das Sa
forschendem Blick betrachtete. Willy blieb stehen und hinter dem Schwarzange befand sich ebenfalls jemand, bie mit dem am Fenster stehenden einige Worte wechselte und: wieder seinen uen fortsetzte.
Was mochte dies aues bedeuten? dachte Willy, warum sie ihn nicht an, wenn sie dies beabsichtigten? Fürchteten etwa?
Wieder machte er kehrt und folgte; es regte sic
wie Mitgefühl für den Fremden. Er wußte, rascht und verfolgt zu werden. Er wollte den Herrn ihn warnen.
Am Lyceum=Theater traf er wieder mit ihm zusamtiet..
„Verzeihen Sie, mein Herr," begann er, umkehrend und stt Fremden anschließend, ich..
(Fortsetzung folgt.)
etwas
überin und