LKI
Anzeigen-Preis: I5 Pie, die einspaltige Zeile Anzeigen=Pvers:(este u. letzte Seite 18 Plg.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeise. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
K
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterD häuser ohne Ausnahme mentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), Ml..25(3 Mon.).
Kölner
Lecal-Anze
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für dle rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 232. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köhn, Sonntag, 25. August 1907.
Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
Heute 3 Seiten.
Verjünge dein Haar mit
Grolich's neuverbesserte
bleifreie haar=Milch
verleiht ergrautem, sowie grau meliertem Haare dauernde dunkle Jugendfarbe.
Grolich's neuverbesserte
bleifreie haar=Milch
färbt nie ab, der Erfolg ist gerabezu sensationell, man kann auf weißem Kissen schlafen, ohne daß eine Färbung bemerkbar ist.
Dasselbe gilt auch beim Barthaare, somie bei Augenbrauen.
Die Anwendung ist die denkbar einfachste und genügt dazu ein Bürstchen.
Verjünge dein Haar
mit
Grolich's
HaarMilch
Haur-Milch!
Grolich's neuverbesserte
bleifreie haar=Milch
verleiht roten und lichten Haaren eine dunkle dauernde Färbung. Die Färbung ist echt und widersteht Kopfwaschungen und Dampfbädern.
Grolich's neuverbesserte
bleifreie Haar=Milch
wirkt langsam, nach und nach, so daß die Umgebung gar nichts merkt und in einigen Tagen prangt das Haar in der Farbe der Jugend.
Jahlreiche Anerkennungsschreiben
laufen täglich ein, der Ruf von Grolich's neuverbesserter Haar=Milch ist derart begründet, daß Anerkennungen u. Dankschreiben aus fernen Weltteilen einlaufen. Grolich's neuverbesserte bleifreie Haar=Milch ist frei von Kupfer und Blei, wofür ich mit
1000 Gulden
bürge.
Grolich's neuverbesserte bleifreie Haar=Milch
wurde von der k. k. Untersuchungsstation für Lebensmittel in Wien begutachtet und der Verkauf gestattet.
Grolich's neuverbesserte bleifreie HaarMilch ist eine Errungenschaft moderner chemischer Forschungen und hüte man sich###### vor Nachahmungen, welche in der Regel Blei und Kupfer enthalten.
Auf jeder Flasche„Grolich's neuverbesserter Haar=Milch“ muß die Firma des Erfinders, sowie nebenstehende Schutzmarke ersichtlich sein, mit welcher Schutzmarke auch jede Flasche grün versiegelt ist.
Versand in Flaschen zu M. 2,35 und 4,60(Porto extra) vom
Chemisch-kosmet. Laboratorium„zum weissen Engel“ von
Grolich, Brünn.
Iin a. Rh.: E. Pohlen jun., Parfümerie, Hohe Strasse 64. M. Hamecher, Parfümerie, Schilderg. 43/45.
#½
5
sc e
Sberkäupte von Herken-, Damer.
11
sowie Wäsche ganzer Braut## ausstattungen,
Gardinen,*
S
Vorhänge
Wirkliche?
Rasenbleiche:
und Lufttrocknung.s
Schrankfert. Lieferung. Abholen u. Zustellen frei.
Chr. Lang Söhne
Lampfsägewerk und Holzhandlung Köln-Niehl. Fernspr. 7130.
Spezialität: Hartholz=Dimensionshölzer.
broßes Lager in Gerüststangen, Gerüsthebeln. Baumund Zannpfählen 2c. in allen Längen und Stärken.
Fanz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fraspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
Spezial-Marke
%„alle Sorten Kohlen zu haben chillingstrasse neben der Post.
Köln-Wippes
Neusserstr. 257 veikenstr.
# Riophoto.
Erstes ständiges Theater
lebender Photographien
in idealer Vollendung.
.
uröffnung
Samstag. 24. August 1907, 5 Uhr nachm.
inungsprogramm
Vornehm! Erstklassig! Dezent!
Vorstellungen*n 1. VThr Abensas.
Preise
I. Flatz 70 J. II. Platz 45 J. III. Platz 25 3.
exkl. Billettsteuer. Kinder und Militär die hälfte. Belehrend! Interessant! Unterhaltend!
K
Urin=Untersuchungen: P. Serbais, Lpotherer.
Passage 54, an der Brickenstraße, Hubertus=Drogerie.
Dommes
Köln.— Telephon 8440.
in
Severinstraße 119.
Fabrikation und Lager in:
Chirurgie=Instrumenten, Orthopädie=Apparaten, Bandagen und Verbandstoffen.
Alle Artikel zur Krankenpflege und sämtliche feineren Stahlwaren.
Spez.: Alle ins Fach einschlagenden Neuanfertigungen. Reparatur und Schleiferei.
Mechanische Werkstätte mit elektrischem Betriebe.
NS
G
K0
Obenmarspforten 22
Spezialgeschäft
in Korsetts.
Stets mehrere hundert Stück
Spiralieder-Korseits
in 8 verschiedenen Fassons vorrätig
von 3,50 M. aufwärts. Hauptniederlage für Köln der Marke
Prima-Donna
von 4,50 M bis 25 M Bevorzugt sind die Sorten von
4,50, 7 u. 10 M
Reform-Korsetts a Gummi-Korsetts
&a Kinder- und Mädchen-Korsetts 3
**# Kommunion-Korsetts.***
it Schrecken
sah früher die Haustrau der grossen Wäsche entgegen.
Jetzt aber mit dem modernen Wasch- und Bleichmittel
„Mach's allein“
wird der Wäsche-Tag zur Freude. Dose 25 Pfg.
Zu haben in allen einschlägigen
Geschäften.
Vertr.: Ludw. Blatzheim,
Köln, Genterstrasse 19.
Telephon 1865. 6
KIAA AEE A
aller Systeme, erstkl. Fabrikate. Für jede Adresse eines solv. Käufers zahle für erste Größe
W. u. außerdem hohen Rabatt, wenn gegen bar oder 4 Monatsraten. Die Preise sind laut Katalog vorgedruckte und auf Teilzahlungen berechnet. Der Reellität wegen kann die erste Zahlung nach Empfang der Maschine gemacht werden. Spezialität: Schuhmacher= und Schneider=Masch., letztere Raum unter dem Arm 32X18.
Angebote nur durch Brief u. Nr. 1284 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
I.
Bechergasse 17,
am Dom.
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg.
vor. Vor d. Kauf Prove grat.Literfl..6 Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Eifelblütenhonig,
seit Jahren als vorzüglich anerkannt und beliebt, garantiert naturrein, versendet 4 Ofd.-Dose 4,50 M. 9 Ofd.-Dose 8,75 M. frk. gegen Nachnahme
Pfarrer A. Klein,
Vorsitzender des Imkervereins, Meperode, Dost St. Dith, Eifel.*
Eese
Bohnwachs,
bekannt gute Qualität.
Stahlspäne
zum Reinigen v. Parkettböden.
MöbelPolituren
für alle Holzarten, zum Selbstgebrauch empfiehlt
Hek. Kaesmacher,
Altermarkt 62, Niederl.:
A. Lemm, Ehrenfeld.

P
55
7
. PI
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 K Sonntag
Zwangsversteigerung.
An Montag den 26. Aug. 1907, vormittags 10
soll im Pfandlokale Freiheitstraße 35 zu Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Schreibpult.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz. Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 26. Aug. 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
11
Am Montag, 26. August 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bureauabsperrung, 1 Schreibmaschine, 2Schreibtische, 1 Kassenschrank, 1 Tisch, 1 Sofa, 1 Ofen, 3 Sofas, 3 Spiegel, 5 Schaufenstereinrichtungen,
2 Ladenschränke, 1 Zahlkasse, 3 Ladentheken, 3 Kronleuchter u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
ings
Am Montag den 26.August 1907, vormittags 10½ Uhr. soll in Cöln, Cleverstraße, Ecke Wörthstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Ein Möbelwagen.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverseigerung.
Am Montag den 26. August 1907, vormittags 101 Uhr, sollen zu Cöln, Humboldtstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Antoinettetisch mit Decke, 1 Fußteppich, 1 Hausapotheke nsw.
Versammlung der Kaufliebhaber Ecke Humboldt= straße und Jahnstraße.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung.
Am 26. August 1907, vormittags 10 Uhr, sollen
Perlengraben 70 bei Herrn pediteur Weber gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
Brotwagen, neu, 1 Zementkasten für metzger, 1Partie Reiseefsehten, 1 Partie Kaufmannsgut, Weine, Schuhe, Sauerkraut
asw. usw.
Urbau, Gerichtsvollzieher* in Cöln.
Echt Nordhäuser Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Gobrüder Scheilarth
Zigarren, Zigaretten, Rauch- und Kautabake.
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel
Kautabakfabrik Nordhausen.
Derlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Teil: Joseph Bestler, für den Anzeigen= und Reklamenteil i..: B. Gutberlet, alle in Köln.
Zwangsversteigerung Zwangsversteigerung
4. u.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 397, Blatt 15870, und Band 65, Blatt 2587, auf den Namen der Altstädtischen Baugesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln eingetragenen Grundstücke Flur 24:
1. Nr. 441/155, Gereonstraße zu 18, groß 4 Quadratmeter, Hofraum,
2. Nr. 161, Gereonstraße 28, groß 3,15 Ar,
à. Wohnhaus mit Hofraum und Garten,
Nutzungswert 2160., b. Seitenbau, Nutzungswert 240.,
3. Nr. 162, Gereonstraße 30, groß 1,97 Ar,
a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1850., b. Lagerhaus, Nutzungswert 50.,
5. Nr. 163, Gereonstraße 32, groß 7,82 Ar, Nr. 169, Klingelpütz, groß 2,06 Ar, auf Nr. 163 und Nr. 169 a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 4200.,
b. Stallung, Nutzungswert 180., c. Gartenhaus, Nutzungswert 45., d. Werkstätte Nutzungswert 240.,
6. Nr. 506/156, Gereonstraße, groß 6 Quadratmeter, Straße,
7. Nr. 508/158 usw., Gereonstraße 22, groß 28,27 Ar, c. Lagerschuppen, d. Treibhaus, Nutzungswert 270., e. Treibhaus, Nutzungswert 825.,
8. Nr. 509/159, Gereonstraße 24, groß 4,40 Ar, a. Wohnhaus mit 2 Seitengebäuden links und rechts, Hofraum und Garten, Nutzungswert 1300 und 1500.,
9. Nr. 160, Gereonstraße 26, groß 4,09 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Garten, Nutzungswert 2800.,
am 19. September 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, welche besteht in Ansehung des in Cöln belegenen, im Grundbuche von Kriel, Band 15, Blatt 563 auf den Namen:
1. des Kaufmannes Richard Sauer zu Küppersteg,
2. des Pfarrers August Baum zu Merbeck, Kreis Erkelenz, welcher laut Erbschein des Königlichen Amtsgerichts Wegberg vom 7. August 1901— IX 6701— am 21. Juni 1901 verstorben und von den beiden zu Tüschenbroich bei ihrer Mutter, der Witwe Peter Leonhard Krappen, Charlotte geb. Mockenstein, wohnenden minderjährigen Kindern
a. Wilhelm Heinrich Norbert Alfred Krappen,
b. Helena Angela Elisabeth Elvira Krappen je zur Hälfte beerbt worden ist,
eingetragenen Grundstücks:
Flur 63, Nr. 2768/17, Bachemerstraße 115, Wohnhaus mit Hofraum, groß 3,88 Ar, Nutzungswert 1320 Mark. soll dieses Grundstück
am 16. Oktober 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, im Erdgeschoß, Eingang Portal I,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 369, Blatt 14759, auf den Namen des Georg Bauer, Kaufmann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 43, Nr. 2515/548, Erftstraße 31, 1,82 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 Mark Nutzungswert,
am 5. September 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t,<space> I I I,<space> C ö l n.<space>
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 344, Blatt 13724, auf den Namen der Mechanisch=technischen Apparatebau=Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 45 Nr. 1487/155, Melchiorstraße 21, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,12 Ar, Nutzungswert 2250 Mark, am 5. September 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 52, Blatt 2069, auf den Namen des Peter Barion, Fuhrunternehmer zu Cöln=Sülz, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 2244/150, Palanterstraße, Acker, groß 3,60 Ar, Reinertrag 1 4/100 Taler,
am 5. September 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II!, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 53, Blatt 2111. auf den Namen des Maurermeisters Otto Terjung zu CölnSülz, Berrenratherstraße 226, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Parzelle 2350/152, Zülpicherstraße, Acker,
groß, Grundsteuerreinertrag
4,51 Ar Taler,
am 18. Oktober 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungs saal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II?, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 391, Blatt 15 620, auf den Namen des Bäckers Johann Graß zu Cöln=Nippes eingetragene Grundstück:
Flur 2, Nr. 738°59, Annostraße 98, groß 1,94 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2700 Mark, am 23. Oktober 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 53, Blatt 2111 auf den Namen des Maurermeisters Otto Terjung zu Cöln=Sülz, Berrenratherstraße 226, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 2349.152, Zülpicherstraße, Acker, 4,51 Ar groß, Grundsteuerreinertrag 25/100 Taler, am 18. Oktober 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Kgl. Amtsgericht II2, Cöln.
Versteigerung.
Montag den 26. Augus und folgende Tage, vormittags 10 Uhr u. nachmittags 3 Uhr beginnend,
werde ich im Geschäftslokal
55
wegen Geschäftsaufgabe die vorhandenen Waren, als:
fertige Herren=, Damen= u. KinderUnterzeuge, Baumwollwaren, Gardinen, Tischdecken, Spitzen und Besätze, Teppiche, Gelgemälde, Bijouteriewaren, sowie fertige Herren= und KnabenGarderoben
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Max Simons,
Auktionator und Taxator, Köln, Röhrergasse 10.
Spar= und Darlehnskasse des Kreises Düren zu Düren, Wilhelmstr. 2.
Bureaustunden: Werktags von—12 Uhr vorm.
und von—5 Uhr nachm. Sonntags von 11—12 Uhr vorm.
Samstagsnachmittags ist die Kasse geschlossen.
Mändelsicher.
Die Kasse nimmt Spargelder in jeder Höhe entgegen und verzinst dieselben mit 3½%.
Bei Jahreskündigung#
0
vergütet die Rasse
Auch außerhalb des Kreises Düren wohnende Per sonen können Einlagen machen.
Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, beg. Teilzahl, Umtausch. Reparat., Stimmungen. Spezialität: Klavierspielapparate: Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphebella, Virtuos.
I. Toell jr., Hohestr. 67,.,
Susanna geb. Renzel
zu sich zu nehmen. Sie starb unerwartet schnell, jedoch vorbereitet durch einen gottesfürchtigen Lebenswandel im Alter von 67 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Namens der Hinterbliebenen:
Wwe. Ferd. Alsdorff, Maria geb.
Köln, den 24. August 1907.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 27.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Salier=Ring 39 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags ½10 Uhr, in der Herz JesuPfarrkirche.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute 5
Karl Jos. Linnartz und Gertrud Einnartz geb. Meyer
gu
Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
in St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien f. d. verst. Mitglied Fräulein Anna Mar. Hallerbach. In der Höhle, finden statt Montag den 26. August a.., morgens ½9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
In dippes zu verwieten.
Abg. Wohn., 3 Räume, Anbau, Mauenheimerstr. 12. Das. eine Werkst. Besch. Scharnhorststr.3,p.
Frische Seefische
von Hamburg kochbereit, versend. frei ins Haus
5 Pfd. f. J42.50 7„„„.25
9½,„„ 4,00 etc
Preisliste etc. Fischkochbuch grat.
W. J. Hallatt&amp; Co.
Hamburg, Stadtdeich6l.Dep.26.
Sechzigstraße 28 AlppPES, 3 Zimmer 2. Eig zu 24 M. zu vermieten.
Kaufm. Fortbildungsschule für Mädchet
zu Cöln, Niederichstraße 1.
Am 1. Oktober d. J. werden neue Unterrichtskurse eingerichtet. Die Anstalt gewährt dieselbe kaufmännische Ausbildung wie die Fortbildungsschule am Rotgerverbach. Jeder Kursus dauert ein Jahr. Der Unterricht wird in 20 (bzw. 19) Stunden an den Wochentagen(außer Samstags) von —7 Uhr nachmittags erteilt. Lehrfächer: Deutsch, kaufm. Briefwechsel, einfache und doppelte Buchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, kaufm. Schönschrift, Stenographie, französische oder englische Sprache und für die katholischen Schülerinnen Religionslehre; außerdem Anleitung zum Gebrauche der Schreibmaschine. Prospekte zu beziehen von der Anstaltsleitung Anmeldungen nimmt der Anstaltsleiter, Herr Dr. Franke, Niederichstraße 1, oder Dagobertstraße 79, entgegen.
Das Kuratorium.
Pia gon in LanglederHAgen Diemen Haug
sind eine Spezialität meiner Fabrik, in der sich zur AnO fertigung der Federn Glühöfen nach engl. System befinden. Diese Federung hat den Vorzug. dass sie auch den leisesten Stoss abwehrt; ist daher für schwächliche Kinder unentbehrlich. Ausserdem gehen die Wagen ausserordentlich leicht und zeichnen sich durch die gefällige Bauart und vornehme Ausstattung aus.
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch her vorragende Qualität und äußerst milden Geschmad auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. 15 pfd. 20 pfg., ½10 pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolonialwaren und Zigarren=Geschäften.
Böninger, Duisburg.
wihrend
wommiert
#
□
ldiegener 00-100 brechender s reservi die 1 tionensi ung erster
peiche Eit
hinstige
auf den
chne
dabei g
keit
liebiger
zu habe
Wae
sch, e
Frakti

Kölner Local-Anzeiger Nr. 232&a Sonntag, 25. Nugust 1907
erstes Blatt.
als Nährmittel für Kinder, Rekonvales zenten und Kranke. für die Zubereitung von Kuchen, Pud dings, Suppen, Saucen etc.
Ueberall erhältlich in Paketen zu 60 und 30 Pfg
heute ensgute Tante
Ecke Kreuzgasse u
der Verkauf der aus der
Glockengasse
jedoch wandel,
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
gibt, nur mit kochendem Wasser übergossen, fertige Fleischbrühe.
ghrenden Waren, nebst den Restbeständen der bestens
wommierten Möbelfirma
IBovenschen, Hohenzollernring 20
wie der getroffenen außerordentlich vorteilhaften Erinzungs=Dispositionen bietet eine
wergleichlich günstige Einkaufsgelegenheit
diegener Wohnungs=Einrichtungen in der Preislage von 100-10000 Mark. Gekaufte Möbel können bei entrechender Anzahlung für einen beliebigen Termin kostens<space> r e s e r v i e r t<space> w e r d e n.<space>
die Werkstätten für Schreinerei, Polsterei und Dekostionen sind in vollem Betrieb unter fachkundiger Leiung erster Kräfte. Daher
Garantieleistung für tadellose Ablieferung.
Brautleute! Brautleute!
elche Einrichtungen benötigen, können keine instigere Kaufgelegenheit finden. nkauf nur gegen Larjahlung." Verkaufssunden:—1 Uhr,—8 Uhr.
Kampmanns selbsttätig arbeitende
dass meine Haarflechten wegen ihrer eleganten u. dauerhaften Arbeit bei billigsten Preisen von den Damen
Ausführung„Kamka“ B. 50% Wasserersparnis,
*<space> s o w i e<space>
5 Patent-HandWaschmaschinen
1 mit PatentWüschebeweger
RLEFIHT PI Niegedscht,
NO 50% Kraftersparnis
un Sagunns PeienNeissuringer
sind die besten.
WE In Kürze 50 090
im Gobrauch.
um meisten bevorzugt werden!
Moderne Unterlagen u. HaarUhrketten in feinst. Ausführung. H. Rösgen, 53 Altermarkt 53
KonkursVersteigerung.
Namens des Rechtsanwalts Weber I zu Cöln, als Konkursverwalter des Konkurses Josef Buch, wird der Unterzeichnete am Mittwoch den 28. Aug. ev. folgende Tage, vormitt. 9½ Uhr beginnend, die auf dem Lager Cöln=Sülz, Luxemburgerstraße 152, befindlichen nachbezeichneten Gegenstände öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern:
Bohlen u. Bretter in deutsch Eichen, amerikan. Eichen, Kiefern, Pitchpine, Karolinepine, Buchen, durchaus trockene Ware, außerdem gehobeltes Nutzholz, wie Feusterrahm., Türen, Futter. Baubeschläge, Schrauben,
Köln, Breitestrasse 48—50.
445 Gew.i. Wertv.zus 22800M
e e
gstraße 28, mer 2. Etg.
leten.
95
A
924
etc. etc.
Lose à 1., Porto u. Liste 20 Pf. extra, zu haben bei den Kgl. Lotterie-Einnehmern
u. den durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen sowie bei der
Lose-Vertriebs-Ges. Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer G. m. b.., Berlin N. 24,
tskurse einnische Ausgerberbach. wird in 20 nstags) von tsch, kaufm. fm. Rechnen, t, Stenograkatholischen in Gebrauche er Anstaltsdr. Franke,
orlum.
In allernächster Zeit kommt das neue Waschmittel
Versteigerer. Telephon 4310.
Unter der Rubrik:„Aus dem sozialen Leben“ findet man im Kölner Local=Anzeiger alles, was die staatiche und kommunale Sozialpolitik sowie die Stellung der Parteien hierzu, ferner die praktische Ausführung der bestehenden sozialen Gesetze, die wirtschaftliche und soziale Selbsthülfe, insbesondere die Organisationsbestrebungen der verschiedenen Stände, kurz das Erwerbsleben unter sozialem GesichtspMikt betrifft.
Der Kölner Local=Anzeiger darf sich mit Recht als das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, im besonderen des Mittelstandes und des Arbeiterstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen. 28 2 2
Nur 30 Ofg. monatlich kostet der Kölner Tocal= Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia.
auf den Markt, mit dem man durch einmaliges Kochen chne Mühe, ohne Reiben blendend weisse Wäsche erzielt, dabei garantiert der Fabrikant die absolute Unschädlichkeit für die Wäsche. Vollständig ungefährlich bei behiebiger Anwendung. Passen Sie auf, Annoncen geben bekannt, wann
tät meiner n zur AuGlühöfen befinden. lenVorzug, leisesten
daher für er unentgehen die tlich leicht durch die und voraus.
rote Pack. blaue Pack. braune Pack ½ Pfd. 50J ½ Pfd. 60 S ½ Pfd. 70
Spezialmarke der Firma:
Schriftl. Arbeiten
Verkauf und Vermietung von Schreibmaschinen.
Ingeheuera Hermes
Zöhrergasse 23. Tel. 6729.
für Lebensmittel— Cornelius Stüssgen Kö1n
Weyerstr. 3— Bonner Strassc 20— Ehrenstr.—7 Severinstrasse 113— Sevcrinswall 1.
= 40 Filialen in West- und Süddeutschland.—
befinden sich
Anzeigen-Annahmestellen
für den
Kölner Local-Anzeiger:
Tempelstr. 1, Jos. Benedict, Siegburgerstr. 43, Jos. Rick.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis mor gens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 J. des Kölner Local=Anzeigers 5 J.
Für Dielen, Veranden, Gärten und Zimmer
nach Entwürfen
erster Architekten
Anfertigung auch nach jeder Zeichnung.
Carl Hochhern, Eigelstein 37, in
Preisliste Nr. 24 kostenlos.
Kursett mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
waren
zum 1. September gesucht.
Off. mit Angabe der Gehaltsansprüche unt. Nr. 1278 an die Geschäftsstelle d. Bl.
SE
AESSE

Sette 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 232* Sonntag, 25. August 1907.
Erstes
Stadtverordnetenwahl!
Die Liste der stimmfähigen Bürger vom 15. bis Donnerstag den 29. August 1907 einschließlich zu jedermanns Einsicht auf dem Einwohner=Kontrollamt, Sandbahn 3, erster Stock, öffentlich ausgelegt und zwar von morgens 8½ bis 2 Uhr und nachmittags von 3¼ bis 7 Uhr. Einsprüche gegen die Richtigkeit derselben, insbesondere deswegen, weil ein Wahlberechtigter überhaupt nicht oder nicht in der richtigen Klasse aufgeführt ist, können nur bis zum 29. August 1907 angebracht werden, und zwar entweder mündlich vor dem betr. Beamten des Einwohner=Kontroll= amtes oder schriftlich an das Oberbürgermeisteramt.
Wir ersuchen unsere Parteifreunde, insbesondere diejenigen, welche an Steuern— Kirchensteuer, Kanal= und Kehrichtabfuhrgebühr rechnen nicht mit— mindestens 237,57 M. zahlen und somit Wähler II. Klasse sind, dringend, die Wählerliste sofort nach Offenlegung einzusehen.
Die Liste der Wahlberechtigten I. u. II. Klasse kann auch in den Geschäftsstellen des Kölner LocalAnzeigers, Marzellenstraße 37, und des Rhein. Merkur, Unter Käster, sowie auf dem Parteisekretariat, Altenbergerstraße 4, vom 15. August ab eingesehen werden.
Vom 15. bis zum 20. August befindet sich in der Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 10, ein besonderes Bureau, wo die Einsichtnahme der Liste erfolgen kann und Anträge und Anfragen bezüglich der Listen erledigt werden(—12 und—6 Uhr).
An die Herren Vorsitzenden unserer Pfarrkomitees und ihre Vertrauensmänner richten wir auch auf diesem Wege die dringende Bitte, auf eine sofortige und möglichst allgemeine Prüfung der Wählerliste, besonders der II. Klasse, hinzuwirken.
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Zentrumspartei.
Gregorian. Kirchenchor
St. Kunibert.
Dirigent: Heinrich Brach.
Sonntag den 22. September 1907, abends 7½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Vokal= u. Instrumentalkonzert
I. Teil: Chöre von Brach, Oberhoffer, Sattler und Schwartz.
II. Teil:„Der hl. Stephauus“,
Oratorium für gemischten Chor. Soli, Orchester, Klavier
und Harse von W. Kurten, Kaplan an St. Kunibert. Musik: Kapelle des Inf.=Reg. Nr. 53(Musikdir. M. Granzow). Der Reinertrag ist für einen neuen Hochaltar bestimmt.
Eintrittskarten: Saal 1 M. Galerie 75§ sind zu haben bei den Herren: Theod. Arleff. Eigelstein 30, Heinr. Eckertz,
Unter Krahnenbäumen 57, Jos. Engelskirchen. Ecke Johannis= straße u. Machabäerstr., J. Gödert. Unter Kahlenhausen 25, Liesendahl, Kunibertskloster 23, Wilh. Neuen, Weideng. 23, sowie bei den Mitgliedern. Der Vorstand.
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Sonntag den 25. August, abends 8 Uhr:
Gasparone.
erette in 3 Akten von Karl Millöcker.
mittags 4 Uhr zu kleinen Preisen:
Die Geisha.
Montag, 26. August, abends 3 Uhr: Das Wäschermädel.
fastet heute
den 40. Tad.
Ausserdem:
Durdwan
Indischer Malabarist und Equilibrist. Hofkünstler des Sultans Abdul Hamid.
EDED cch c s
Führendes politisches Ergan.
Größte u. reichhaltigste Zeitung der Zentrumspartei.
Sofort nach Erscheinen
versenden wir die
Nummern der Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
54. Generalversammlung
der
Ratholiken Deutschlands
in
Würzburg
gegen Einsendung von M. 1.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
in Köln am Rhein. 54
Sidy Said
Kylophon-Virtuose.
Miss Salamander
Die unverbrennbare Schlangenbändigerin.
Ustascope-Theater,
er
Eintritt 50
9
Car ees! Chne Extra-Entree
Aus Anlaß der Feier der
goldenen Hochzeit
und Anna Maria geb. Kessel
findet Montag den 26. August, abds. 3 Uhr, im Saale des Herren Franz Baur eine
Fest=Versammlung
statt, zu der die Bürgerschaft hierdurch freundlichst eingeladen wird. Eintritt frei.
Köln=Bayenthal, den 24. August 1907.
NAAA
Kevelaer-Vereinigung
Köln-Ehrenfeld.
Die Prozession von Ehrenfeld nach Kevelaer zieht am
Montag den 2. September
aus der Pfarrkirche St. Josef; um 5½ Uhr h. Messe für die Pilger, 6½ Uhr Auszug der Prozession nach dem Bahnhof Ehrenfeld. Fahrkarten zu 3,70.K. sind von Mittwoch den 28. August an zu haben bei Herrn Ferdinand Bellen, Stammstraße 37. Küster Kloth, Wahlenstraße 16, Küster Kölzer, Simarplatz, und Herrn Derichsweiler, Vogelsangerstraße, Ecke Thebäerstraße. Schluß des Verkaufs der Fahrkarten Sonntag den 1. September, mittags 2 Uhr.
Wallfahrt per Sonderug von Deutz nach Kevelger
am 1. und 2. September 1907.
Hinfahrtz Sonntag den 1. September. Morgens 6 Uhr h. Messe für die Pilger, nach derselben Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln. Abfahrt .40 Uhr, Ankunft in Kevelaer 10,34 Uhr. Rückfahrt v. Kevelger: Montag den 2. Sept., nachm..23 Uhr, Ankunft in Köln 6,22 Uhr. Fahrkarten zum Preise von K. 3,80 sind vom 27. August ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstr. 51—51A, ferner bei Heinr. Gracf in Rath. PS. Fahrkarten, welche Sonntags vor Abfahrt des Zuges noch gelöst werden, kosten K..30.
Sommerfrische Overath und Aggerthal
bei Overath überhaupt.*
Herrl. Waldungen u. Gebirgspartien, ges. Ferienaufenthalt, gute Restaurants. Pension 3 K. u..50 M.
90
Schnurrbart! Keenfs
barem Erfolge.
Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was
durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. Gold. Red. Marseille.
Pramkitert Groß. Ehrenpr. Rom. Preis: Stärke 12.A, Stärke II 3 A, Stärkelll.4
arasee age
von Sachverständigen, staatlich
approbiert. Polizei=Chemiker, Aerzten EienSN““ usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harafin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
In Köln bei Heinr. Katterbach, Severinstaße 172.
Photographische Apparate.
Kameras, Fabrikat Ernemann u. sonst. erstklassige Fabrikate, von28.K. an in allen Preislagen bis zu den wertvollsten Apparaten. Auf Wunsch kulanteste Zahlungsbedingungen.
Alle photogr. Bedarfsartikel zu den vorteilhaftesten Preisen. Dunkelkammer zur freien Benutzung. Kataloge kostenlos.
Roland-MaschinenGesellschaft,
Köln, Severinstr. 216
(am Waidmarkt).
zwischen
Panoptikum
und
Café Runge.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.
Erstes Kine=Theater Kölns Hohestr. 9A Großartiges neues Wochen-Programm.
Die Zauberflöte, nach der gleichnamigen Oper von Mozart, romantisch.
In der Wolfsfalle, humoristisch.
Die Liebe ist stärker wie der kühle Verstand, hochdramatisch.
Eine schnelle Beförderung, sehr komisch.
Die Zerstörung der Stadt Kingstown auf Jamaika durch das jüngste Erdbeben, interessant und belehrend. 5
Weihnachten in Palast und Hütte, ergreifend. Die Geschichte einer Hose, sehr komisch. Schwiegermutters Besuch beim Schwiegersohn in der Großstadt, sehr humoristisch.
Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr. Wochentags von 2 Uhr bis abends 11 Uhr. Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
Während der Ferien an Wochentagen große Preisermäßigung für Kinder bei ausgewähltem Programm.
Jeden Sonntag neues Progtaum.
Hotel-Restaurant
Gutenber
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Dinerg 30 Pfg., 3 Gänge, Bessert. Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Wein-Restaurant
Militär=Konzert
von nachmittags 3½ Uhr Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=ArtzMontags: 65. Infanter
Mittwochs: 53. Infau
Freitags: 7. Fuß=Artig., Sonntags morg. v. 11 Uh.
Morgen=Musik.
Diners, Soup.,
Heute nachmittag 5
Militä
Eintritt frei.
Godesberg=Plittersdor#
am Rhein.“
Eöiner Hof.
Empfehle zur Sommer. frische mein neuerbautes mit herrl. Aussicht auf d. Siebengeb. Schatt Ryeinterrasfe, 10 Min. unterh. d. Dampfschiffst. u. dir. a. d. Lokaldampsschiffstat. Plittersdorf gelegen. Beste Niere n. Weine..bürgl. Küche. Pens.-5 M. Tennisspielplatz. Von vielen hochw. HH. Geistlichen aufs # beste empf. Tel. 32.Hochackt.
Frau Wiwe Trimborn, Besitzerin.
S NB. Drei gemütliche se##parate Säle mit Klavier."
ossses
Luftkurort Horrem. Hotel=Restaurant Graf
zw. Staats= und Kleinbahnh gelegen. Gutes bürgerl. Hal Reine Weine, helle und dun Biere. Prachtv. schatt. Gart hinter d. Hause. Vollst. Pensit von 3 an. Sep. Sälchen Klavier. Billard. Kegelbahn
Untel, Urbachsmähle,
Wasserfall, ruhiger
Sommeraufenthal
empfiehlt* J. Thelen.
C
Zahn-Arz
A
Deutsches Winzerhat
4 Grosse Budengasse 4
Nähe Hauptbahnhof und Dom
Neu eröhlnet.
Naturreine Weine
KR.25, Soupers K 1,50
und höher. Reiche Auswahl in Abendplatten. Schönes Sälchen für Festlichkeiten und Konferenzen.
J. Lefévre.
Ich habe mich hier niedergelassen und wohne
Mittelstrasse 17.
Dr. med. H. J. Hemmerling sr.
Langjähriger Spezialarzt für Haut- und Geschlechtsleiden.
Sprechstunden—I,—8, Sonntags—1 Uhr.
Lan
antin 51 Salierring 51.
Telephon 7301.
Von der Reise zurü Dr. Pincus, Anzenat
Dr. Hufsmans
80 Zahnatelier.
Wohne vom 1. September a Dürenerstr. 239, 1. Etage. Heinrich Schnittger, Dentist
Zurückgekehrt
Elise Rosenstein
prakt. Zahnarzt Berlich 3, 1. Etage.
u<space> A u s s e r g e w ö h n l i c h<space> b i l l i g<space> e m p e h l e:<space>
aller Art in gediegener Aus * führung
kaufen Sie bekannil zu den billigsten Prei
im
Möbelgelegenheitskas
genaunach Vorschrift
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.“
Fernsprecher, z# zwisch. Weyerstr. u. Weidenbaut

Zweites Blatt.
Essal-Anzeiger Nr. 232&a Senntag, 25. August 1907.
Seite 1.
Tocales.
die Wählerlisten für die Stadtverordnetenwahlen uind in Anbetracht der Masse der Wahlberechtigten— über 58000 bisher auf dem Einwohnerkontrollamt von einer verhältnisnäßig geringen Zahl der Wähler eingesehen worden. Dies dürfte allerdings zum Teil darauf zurückzufuhren sein, daß den Wählern der ersten und zweiten Klasse Gelegenheit geboten ist, an anderen stellen von der Richtigkeit der Listen sich zu überzeugen, so u. a. in der Bürgergesellschaft(Zimmer 10), in der Geschäftsstelle des Kheinischen Merkur und im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstraße). An letzterer Stelle wurde die dort aufliegende Burgerrolle der ersten und zweiten Klasse sehr stark eingesehen— gewißz ein erfreulicher Beweis für das politische Verständnis vieler zentrumswähler. Daß eine Prüfung der Liste sich sehr empfiehlt, wird nicht nur durch die früheren Wahlen dargetan, sondern auch jetzt wieder wurden bereits verschiedene Fälle festgestellt, daß Pähler in den Listen fehlten bzw. nicht in die richtige Abteilung ingetragen waren. Besonders Wähler, die als frühere Angehörige anes anderen Bundesstaates die preußische Staatsangehörigteit erporben haben, mögen sich vergewissern ob sie in der Liste stehen. seinem Einzelsalle ist ein naturalisierter Bayer obwohl er in ## Bürgerliste vom vorigen Jahre stand, in die diesjährige Liste #t eingetragen gewesen. Da gerade in der zweiten Klasse der schlkampf ein äußerst heftiger zu sein pflegt, so richten wir nn die Zentrumswähler dieser Klasse wiederholt das dringende Ersuchen, die Prüfung der Liste nicht zu unterlassen. Wir hemerken deshalb nochmals, daß alle Bürger, die an Staats= und Gemeindeeinkommensteuer, Grund= und Gebäudesteuer sowie an Gewerbesteuer mindestens 237 M. 57 Pfg. zahlen(Kirchensteuer, kanal= und Kehrichtsabfuhrgebühren kommen ebensowenig in Anrechnung wie Handels= oder Handwerkskammerbeiträge), in der zeiten Klasse wählen. Möge jeder Zentrumswähler zusehen, daß er mit seiner richtigen Steuersumme eingetragen ist. Zur zweiten klasse gehören z. B. alle Privatbeamten und=Angestellten, die mit einem Einkommen von 4200., d. h. zu 104 M. Staatseinkommensteuer veranlagt sind, und die weder Grund= noch Gebäudesteuer zahlen. Die Liste ist bis Donnerstag den 29. August einschließlich, und zwar von 8½ Uhr morgens bis nachmittags 2 Uhr und nachmittags 3¼ Uhr bis abends 7 Uhr auf dem Einwohnerkontrollamt, Sandbahn 3, einzusehen; der Weg zu dem betreffenden Bureau führt über die Treppe des Vorderhauses, die früher nur Vertrauenspersonen des liberalen Parteibureaus zur Verfügung stand. Einsprüche gegen die Richtigkeit der Liste können hier dem aufsichtführenden Beamten zu Protokoll oder schriftlich an das Oberbürgermeisteramt mitgeteilt werden. Selbstverständlich richten wir unsere Mahnung auch an die Wähler der dritten Klasse. Alle Klagen, daß man sie für die Steuern zu finden wisse, daß man sie aber in den Wählerlisten zu vergessen pflege, und solche ähnlicher Art, können am Wahltage leider nichts nützen. Also überzeuge man sich beizeiten, damit man später nicht das Nachsehen hat.
Die Kaufmännische Fortbildungsschule für Rädchen, Niederichstraße 1, die im April d. J. ins Leben getreten ist, hat sich in sehr erfreulicher Weise entwickelt. Mit dem 1. Oktober d. J. beginnt ein neuer Kursus, dessen Tauer auf zwei Halbjahre berechnet ist. Deutsch, Briefwechsel, Rechnen, Buchführung, Erdund Handelskunde, Kurz= und Schönschrift sind hauptsächlich die Fächer, in denen die Schülerinnen von sachkundigen Lehrkräften unter Leitung des Hrn. Dr. Franke unterrichtet werden. Für die katholischen Schülerinnen ist auch eine Stunde Religionsunterricht in den Plan gesetzt. Neu ausgenommen ist in den Lehrplan der Unterricht auf der Schreibmaschine, der vom 1. Oktober d. J. an von einer besonders dafür angestellten Lehrerin erteilt wird. Zu diesem Zwecke sind mehrere Schreibmaschinen der meistgebrauchten Systeme in einem besonderen Saale aufgestellt. Schülerinnen, die nur das Maschinenschreiben erlernen wollen, zahlen dafür 15., während die Schülerinnen der Fortbildungsschule 10 M. dafür erlegen. Der Unterrichtsplan faßt nicht nur den Eintritt der jungen Mädchen in den kaufmännischen Beruf, sondern auch die Uebernahme einer Stelle im Post=, Fernsprech=, Telegraphen= und Kassendienst ins Auge. Anmeldungen werden täglich im Schulgebäude Niederichstraße 1 angenommen, wo auch Prospekte unentgeltlich zu haben sind.
Inden Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche ausgestellt eine große photographische Aufnahme(2838 Zentimeter) des Grabdenkmnals Leo XIII.; ferner sind folgende Bilder zu sehen: das von Karl Josef Leck erfundene Boot ohne Steuerruder; die durch Explosion zerstörte Dynamitfabrik und das durch die Explosion demolierte Schulhaus in Dömitz; eine
Jugend=Feuerwehr in Coventry in England; Kaiser Wilhelm und König Eduard auf der Fahrt vom Bahnhof zum Schloß in Wilhelmshöhe; eine Winzer=Protestversammlung in Oestrich und der Leichenzug der bei den Zusammenstößen mit dem Militär getöteten Arbeiter in Belfast.
Aus Dororten und Umgebung.
1 Kalk, 23 Aug.1907. Der Katholische Bürgerverein hatte gestern einen Ausflug zum Königsforst unternommen. Zur Hin= und Rückfahrt waren Sonderwagen der Straßenbahn gestellt und als nach 5 Uhr der Wagenzug am Endziele eintraf, stand dort eine Musikkapelle, die mit klingendem Spiele die Ankommenden begrüßte. Dann ging es in den Wald, wo nach einem schönen Spaziergang inmitten des duftenden Grün ein Fäßchen Kölsch aufgelegt war und zur Erquickung einlud. Als man ins Waldhotel zurückgekehrt war, spielte die Musik Konzert, während die Gesellschaft sich um die gedeckten Tische gruppierte, um das auf das schmackhafteste zubereitete Abendessen einzunehmen. Der Vorsitzende, Hr. Lamerz, begrüßte kurz die Anwesenden, worauf Hr. Pastor Kastert die Damen feierte und jeder derselben zur Erinnerung an diesen Ausflug ein halbes Meter Ehrendiplom abschnitt und überreichte. Auch passende Lieder wurden gesungen. Der Vorsitzende gab der Freude der ganzen katholischen Bürgerschaft Ausdruck über die Ernennung des Hrn. Kastert zum Pfarrer von St. Josef, und wies auf die großen Verdienste hin, die der Herr sich bis jetzt schon um das katholische Vereinsleben erworben habe. Begeistert stimmten alle in das ausgebrachte Hoch ein. Nach dem Essen wurde eine Tombola veranstaltet; die verteilten Geschenke riefen lebhafte Heiterkeit hervor. Zum Schlusse fand im Garten noch ein Einradfahren und Wettlaufen für Damen statt, wobei auch Preise verteilt wurden.
Tragbetten für Kranke auf der Eisenbahn. Auf den preußisch=hessischen Staatsbahnen sind tragbare Betten eingeführt zur Beförderung von Kranken in einem abgeschlossenen Abteil dritter Klasse mit allen die dritte Wagenklasse führenden Fernzügen. Die Beförderung in Wagen mit innerem Durchgang oder in=Zugwagen ist ausgeschlossen. Die Kranken können in dem Bett von der Wohnung oder Unfallstelle abgeholt, ohne Umbettung in das Abteil gebracht und auf der Zielstation wieder vom Bahnhof bis zum Krankenhaus, zur Klinik oder Wohnung getragen werden. Die Gestellung des erforderlichen Personals ist Sache des Kranken; die Eisenbahnbediensteten haben jedoch bei Bedienung der Tragbetten, namentlich beim Hineinheben in die Wagen und beim Wiederherausnehmen, Hülfe zu leisten. Zu jedem Tragbett gehört eine Matratze, eine um diese zu legende Gummidecke und eine Schutzdecke. Bettstücke nebst Bettbezügen und Decken hat der Kranke selbst herzugeben. Die Krankenbetten müssen rechtzeitig bei der Abgangstation bestellt werden. Bei der Beförderung eines kranken mittels des Tragbettes sind auf den Strecken der preußischhessischen Staatsbahnen zwei Fahrkarten dritter Klasse für den Kranken und eine Fahrkarte dritter Klasse für jeden Begleiter zu lösen. Das Bett wird zur Beförderung der Kranken nach und vom Bahnhofe kostenlos gestellt. Die Beförderung von Pestkranken ist ausgeschlossen. An Aussatz, Cholera, Fleckfieber, Gelbfieber, Pocken, Genickstarre, Milzbrand und Rotz Erkrankte werden nur in besonderen Wagen nach dem hierfür geltenden besonderen Tarife befördert.
der Stadt Köln. 23. Aug. 1907.
8 Geburten. Walter, S. v. Franz Müller, Posamentierer, Krefelderstraße 62.- Elisa, T. v. Heinr. Esser, Zugführer, Blumenstr. 6.- Valentine, T. v. Jos. Klünker, Schneider, Friesenwall 24A.- Jakob, S. v. Wilh. Nöthen, Bahnarb., Vogteistr. 25.- Kath., T. v. Philipp Schneider, Straßenbahnschaffner, Frankfurterstr. 5.- Erna, T. v. Stephan Wichterich, Tagel., Wahlenstr. 36.„ Wilhelm, S. v. Robert Oerder, Fabrikarb., Emilstr. 10.- Peter, S. v. Joh. Arenz, Postbote, Bonnerwall 94.- Franz, S. v. Franz Felchner, Fabrikarb., U. Krahnenbäumen 4.- Susanna, T. v. Albert Katscheuer, Tagel., Biberstr. 8.- Anna, T. v. Johann Scharmitzel, Maschinenfabrikant, Seyeng. 5.- Joseph, S. v. Franz Besling, Tagel., Thieboldsg. 48.- Christine, T. v. Jakob Kirchenthurn, Fuhrm., Kl. Griechenmarkt 82—84.- Heinrich, S. v. Christian Weynen, Fuhrm., Klapperg. 11.— Joseph, S. v. Friedr. Benden, Schlosserges., Follerstr. 50.- Charlotte, T. v. Heinr. Schneider, Schreiner, Pantaleonsmühleng. 34.- Johann, S. v. Hubert Schnitzler, Restaurat., Paulstr. 10.
9 Sterbefälle. Nikol. Ketzer, Form., verh., 45., Herderstr. 69. Gertr. Hambach, 1., Schnurgasse 17.- Heinr. Mohr, 8., Blaubach 62.- Karl Adam, Büchsenm., verh., 53., Türmchenswall 43.- Sara Lewkowitz, 3., Gr. Griechenm. 131.- Helene Koep, 4., Brabanterstraße 30.- August Laskus,..., 81., Rothgerberb. 17A.- Wwe. Katharina Merzenich, geb. Breuer, 78., Schemmergasse 12.- August Bolling, Kanzlist, 58., Ehrenfeld, Schützenstr. 41.- Elisab. Stöppler,
geb. Müller, 52., Kl. Griechenm. 70.- Alfred Rahtzsch, 7., Mathiasstraße 8.- Maria Katzenburg, 16., Lungeng. 51.- Friedr. Hacker, 5., Kl. Witschg.—6.- Agnes Fitt, 2., Severinskl. 5.- Christine Peters, 8., Elsaßstr. 25.- Kathar. Lutter, 6., Brühlerstr. 184. Gertr. Zeimer, geb. Hamacher, Wwe., 76., Antwerpenerstr. 8.- Hans Schopen, 6., Mariengarteng. 19.- Kathar. Mertens, 1., Glockenring 12.
a Heiraten. Nikolaus Collin, Fuhrmann, v. Aachen, u. Berta Bock, v. Rieding. Kasp., Rothkamp, Tagel., v. Liblar, u. Gertrud Wienand, v. Rodert.- Emils Gäbler, Gürtler, v. Berlin, u. Anna Schröder, sv. hier.- Paul Gebauer, Sergeant im Fuß=Art.=Reg. 9, v. Briesen, u. Gertrud Lamberti, v. Boppard.- Matthias Simonis, Schrifts., u. Christina Pütz, beide v. hier.- Nathan Friedländer, Kaufm., v. Berlin, u. Rosalie Elkau, v. hier.- Hermann Müller, Wwr., Bäckerges., v. Hildesheim, u. Maria Fuß, v Balkhausen.- Viktor Haas, Wwr., Mechanikergeh., v. Coblenz, u. Elisab. Wienströer, v. Münster in Westf.
Heirats=Ankündigungen. Mar Kleinhaus, Handl.=Gehülfe, v. Eschweiler, u. Elise Holweg, Pfälzerstr. 28.- Aug. Wahner, Stellmach., Boissereestr. 24, u. Elis. Floß, Luxemburgerstr. 32.— Pet. Odenthal, Gärtnergeh., Aachenerstr. 253, u. Johanna Wuesten, Aachenerstr. 65. Dr. Friedr. Schupp, Syndikus d. Handelskammer, v. Heidelberg, u. Rosa gen. Berta Noizen, Königin=Augusta=Halle 4/8.- Mich. Simons, gesch., Friseur, Schilderg. 88, u. Pauline Schwalde, Flandrischestr. 101.
- Louis Beisler, Kfm., Matthiasstr. 22, u. Marta Heller, v. Eisenberg.
- Hub. Reuter, Mechanikergeh., v. Köln=Merheim, u. Luise Tzschoppe, Lyskirchen4.-Hans v. Klösterlein, gesch., Kgl. Pol.=Kommiss. u. Lt. a.., Mariahilfstr. 11, u. Erika Engström, geb. Stoltz, gesch., Mariahilfstr. 9.
Franz Körtgen, Kellner, Merovingerstr. 52, u. Kath. Mörsch, Biberstraße 24.- Jos. Zöllner, Postass., v. Hörde, u. Adele Zahn, Hunnenrücken 17.- Ferdinand Klein, Packer, Neußerstr. 87, u. Anna Remond, Balthasarstr. 37.
Stundenweite Spaziergänge ohne Ermudung.
Herr Felix Renker, Lustspieldichter und Schriftsteller, hatte die Liebenswürdigkeit, über seine mit Scotts Emulsion gemachten Erfahrungen wie folgt zu berichten:
Dresden, Wartburgstraße 31, den 4. November 1906.
„Mein jetzt 7jähriges Töchterchen Elisabelh litt an Skrofulose, die sich bedauerlicherweise auch in einer Rückenwirbelerkrankung bemerkbar machte. Leider gesellte sich hierzu noch völlige Appetitlosigkeit— die Kleine nahm fast kaum mehr feste Speisen zu sich—, so daß sich auch eine merkliche Gewichtsabnahme trotz bester Pflege zeigte. Nach längerem Gebrauch von Scotts Emulsion hat sich das Wohlbefinden meines Töchterchens so gebessert, daß es seit Ostern die Schule besuchen kann. Appetit und Gewichtszunahme haben sich eingestellt, die Kleine ist lustig und guter Dinge, und das Rückgrat hat sich ebenfalls derart gekräftigt, daß sie den ganzen Tag mit ihren Spielgenossinnen umherspringt; sie ist sogar imstande, stundenweite Partien mitzumachen, ohne besondere Ermüdung zu zeigen. Mein Töchterchen nimmt Ihr Präparat mit großer Vorliebe.“
(gez.) Felix Renker, Lustspieldichter und Schriftsteller. Gerade wie der kleinen Elisabeth leistet Scotts Emulsion allen skrofulös veranlagten und in der Entwickelung zurückgebliebenen Kindern dieselben unschätzbaren Tienste. Toch eignet sich Scotts Emulsion in dem gleichen Maße auch für Erwachsene jeden Alters, Männer und Frauen, als ein bekömmliches, blutbildendes und appetitanregendes und dank dem Scottschen Verfahren leicht verdauliches Nährmittel.
wird von uns ausschliegliaim großen verkauft, und zwar nie
Naß, sondern nur in versiegelten Ociginalflaschen in Karton (Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. mn.
v.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50.9, unterphosphorigsaurer Kalk 4“ unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Teagaut 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, bestill. Wasser 120.0, A1##hol 11.0. Hreilaromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultveria=Oel je 2 Trapien.
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer
— dem Garantiezeichen des ScottScotts Emul on lose nach Gewicht oder mit unserer Shutzmar
EE
anerkannt beste Spezialmarke.
a zu haben bei Peter Huber, Köln=Bayenthak, 9 Bonnerstr. 296, Arnoldsh.“ Fuhrenw. Ctr. 70
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Aug. 1907.
# Er soll dein herr sein.
[5) Roman von Klara Aulepp= Stübs.
„Nun— mein Liebchen, was willst du noch mehr?" trällert die schöne Frau.
„Ich bitte dich, Charlotte!“ mahnt Hildegard vorwurfsvoll.
„Ach was, Hilde! Laß mich in Ruhe! Ich bin nun einmal nicht so eine Arbeitsbiene wie du. Und Briefe schreiben— hu!“ sie streckt die Arme vor und spreizt aule zehn Finger mit komischem Entsetzen.„Gey lieber, mach' dich schön, mein Kind, damit du deinem Toktor gefällst.“ klingt es ironisch von ihren Lippen.
ehartotta!“ hastig dreht sich Hildegard, die schon im Fortgehen begriffen ist, um, und sagt unwinig:„Toltor Paulus ist so wenig mein Doktor wie der deine! Bitte, unterlaß dergleichen Scherze — ich liebe sie nicht." Dann öffnet sie rasch die nach dem Iunern ds Hauses führende Glastür und verschwindet. Frau von Meerholtz aver dehnt und streckt die Glieder, legt die kan) leicht vor den Mund und gähnt.
„Mein Gott, ist das Mädel langweilig! Wenn dieser schöne mor nicht plötzlich aufgetaucht wäre, ich hielte es hier gar nicht Wund führe direkt nach Norderney. Kurt ist ja hier sehr gut Agehoben. Ich habe schon lange den Plan gefaßt, ihn ganz da Klassen, denn was soll ich mit dem Kind? Wenn es noch gesund vare, aber so— eine ewige Plage! Der Wechsel mit der Larterin— und wenn ich mal reisen will, muß ich auch jedesmal wissen, wo ich ihn unterbringe. Nein— ich sehe nicht ein, er Junge kann hier bleiben.“
Die schöne Frau wippt mit dem Fuß, wiegt sich und dehnt sich, bahrend sie so leise vor sich hin spricht. Plötzlich horcht sie auf, In kräftiger Schritt knirscht unten auf dem Marmorkies des parles. Sie streicht sich rasch mit dem Battisttuch über das Gesicht, apst die Spitzen des Kleides zurecht und lockert die Haarwellen den Ohren.
Eine hohe, kraftvolle Männergestalt in tadellosem Jackettanzug, Mmmt die Stufen herauf. Ein blitzendes Augenpaar flammt über e hin, ein dunkellockiger Kopf neigt sich.
„Enädigste Frau!“
4h— Herr Doktor! Schön von Ihnen, daß Sie sich pünktlich
einstellen, ich wollte schon fast vergehen vor Langeweile. Meine Coufine ist so beschäftigt— sie hat gar keine Zeit für mich.“
Frau von Meerholtz wirft die Lippen auf und nimmt die Miene eines schmollendes Kindes an.
„O, das tut mir leid! Aber— die Umgegend ist so schön! Gnädige Frau könnten doch mehr ausfahren.“
„Allein? Na ich danke! Das ist doch erst recht langweilig.“
„Musizieren Sie nicht?“
„Musizieren? Ja gewiß, etwas! Aber da fällt mir ein—
ungen tue ich gern. O, sehr gern. Früher wurde mir oft geraten zur Bühne zu gehen, aber das habe ich schön bleiben lassen — so ein unbequemes Leben— nein, das ist nichts für mich.“
„Ah, Gnädigste lieben die Bequemlichkeit?“ Ein feines, ironisches Lächeln zuckt um des Doktors Lippen. Er streift die üppige Figur der Dame mit einem eigenen Blick.
„Die Bequemlichkeit? Nun ja, die liebe ich allerdings, das muß ich gestehen, selbst auf die Gefahr hin, daß Sie nicht damit einverstanden sind und mir sofort einige Parforcekuren dagegen empfehlen.“ Sie lachte leise auf und sieht den Arzt so von unten herauf schmachlend an. Er tut, als bemerke er den Blick nicht und betrachtet nachdenklich die Nägel seiner schlanken Finger.
Dann sagt er ruhig:„Wenn gnädige Frau singen wollen— ich bin gern bereit, Sie zu begleiten.“
„Doktor! Ach, das ist ja herrlich! Wirklich, da freue ich mich. Endlich doch einmal ein bißchen Abwechselung.“ Wie ein Kind klatscht die schöne Frau in die Hände, dann spricht sie weiter:„Aber wo nur Hilde bleibt! Die macht heute unverantwortlich lang Toilette. Und es wäre doch so hübsch, wenn wir gleich Kaffee trinken und ich danach noch singen könnte, ehe Ihre Zeit wieder anderweitig in Anspruch genommen ist.“ Sie ist ganz lebhaft geworden und vom Stuhl aufspringend, eilt sie nach der Glastür, die jedoch im selben Moment von innen geöffnet wird. Hildegard Lutz steht auf der Schwelle. Ein éerufarbenes Gewand von durchbrochenem Stoff umschließt, im Empirestil gehalten, die graziöse Gestalt. Die offenen, weiten Aermel lassen das feine Handgelenk sehen. Das reiche, blonde Haar ist lockerer, gefälliger geordnet, als wie Fräulein Doktor es während ihrer Arbeitsstunden trägt, und gibt dem feinen, schmalen Gesichtchen einen eigenen Reiz.
Charlotta legt den Arm um das junge Mädchen und schreitet plaudernd mit ihr zum Kaffeetisch. Man kann sich keinen größeren Kontrast denken, wie diese beiden Frauen. Beide jung, beide schön und dennoch so verschieden in ihrem Aeußeren, wie in ihrem Innern! I
Der Doktor kann kein Auge von ihnen wenden, ein Heer von Gedanken stürmt auf ihn ein. Nachdem sie alle Platz genommen haben, muß er sich zusammennehmen, denn Frau von Meerholtz hat bereits eine Frage zweimal getan, ohne indessen eine Antwort zu erhalten.
„Doktor! Träumer! Warum starren Sie uns so an? Line steht schon eine halbe Stunde mit der Kaffeetasse vor Ihnen," raunt sie ihm lächelnd zu. Sie liest Bewunderung in seinem Blick, ist aber nicht sicher, ob dieselbe nicht etwa ihrer Cousine gilt. Das will sie nicht— das darf nicht sein! Der Doktor ist ihr jetzt gerade recht gekommen, um ihr die grenzenlose Langeweile zu vertreiben Er muß täglich zu ihrer Verfügung stehen, das will sie schon durch setzen, mag auch Hildegard dagegen sein, er wird schon kommen wenn sie es will. Sie versorgt ihn mit Zucker und Sahne, dann reicht sie das silberne Körbchen mit feinem Gebäck und neigt sich dabei so weit zu ihm hin, daß das feine Spitzengeriesel an ihrer Brust leicht seine Hand streift.
Er merkt des schönen Weibes Bemühen, ihm zu gefallen, und ein rascher, forschender Blick gleitet zu Fräulein Doktor hinüber. Was dieses herbe, stolze Mädchen wohl zu dem Benehmen ihrer Cousine sagt? Etwas wie Genugtuung wallt in ihm auf. Sie würde schon sehen, wie viel er bei den Frauen gilt!— Er, dessen starker Geist sich gegen jede Fessel auflehnt, soll sich hier unter die Direktion eines Mädchens stellen?
Diese wenigen Tage haben ihm unzählige Kämpfe gebracht, und nur der große Wirkungskreis, der eine fortwährende Anspannung aller Kräfte erfordert, ließ ihm keine Zeit zu müßigen Grübeleien. Er liebt seine Wissenschaft, in deren Dienst er bisher vollständig aufging. Auch hier fesselte ihn die vorzügliche Organisation, die Fülle des Materials, obgleich Hildegards selbständiges Walten ihn beständig reizt. Er fühlt sich von ihrem Wesen abgestoßen und doch auch wieder gefesselt. Es ist ein fortwährendes Wühlen in ihm, eine Erregung, wie er sie nie zuvor gekannt. Die liebliche Mädchenerscheinung ihm gegenüber, mit dem unbewußt stolzen, bedeutenden Ausdruck in dem schmalen Gesichtchen hatte Tiefen in ihm aufgerührt, Gefühle in ihm erweckt, gegen welche er sich mit aller Kraft seines ungezügelten Mannesstolzes auflehnt. Sein Ideal eines Weibes war ja bisher so ganz, ganz anders! Er hatte die Kolleginnen in Amerika, die mit ihm Seite an Seite am Seziertisch standen und kaltblütig ihrem Studium oblagen, fast verabscheut. Die Frau gehört ins Haus. Als Gefährtin des Mannes, als Mutter, kann er sich nimmermehr eine Aerztin vorstellen.(F. f.

Seite 2. Molter Local=Anzeiger Nr. 232&a Sonntag. 25. August 1907. Zweites Man.
Locales.
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung
ter am Donnerstag den 29. August d. J. stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Bewilligung eines Kredits für die Feier der Eröffnung des Gebäudes für die Gewerbeförderungsanstalt; Deckung des Zuschusses der Stadt zu den Baukoften des Kunstgewerbe=Museums; Teilung der Oberprima und Errichtung einer Oberlehrerstelle an dem Schiller=Gymnasium zu Ehrenfeld; Errichtung der Quarta und einer neuen Oberlehrerstelle an dem Realgymnasium i. E. in Lindenthal; Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben; Antrag Krinas u. Gen. betr. Aufstellung einer Statistik der in den Jahren 1903 bis 1906 zur Anstellung gelangten Beamten und Angestellten; Bildung eines Betriebsfonds für die Elektrizitätswerke und Ueberweisung des überetatsmäßigen Ueberschusses aus 1906 an denselben; Bewilligung eines Kredits für die Erweiterung der Elettrizitätswerke; Projekt und Kostenanschlag für die Teleskopierung des dritten Gasbehälters auf der Gasanstalt in Ehrenfeld; Linienführung der Niehler Bahn; Skizze zum Bau einer Kaserne für die ReserveFeuerwehr an der Dagobertstraße; Eingabe von Bürgern betr. das Bordellunwesen.
# Beerdigung. Gestern wurde die am 21. d. M. im Alter von 73 Jahren verstorbene Schwester Maria(mit ihrem weltlichen Namen Neander) von der Genoffenschaft der Cellitinnen zur h. Maria in der Kupfergasse vom Kloster aus unter zahlreicher Beteiligung beerdigt. Die Verstorbene war die älteste Schwester der Genossenschaft und konnte im vorigen Jahre ihr goldenes Ordensjubiläum feiern. Sie wurde geboren in Golzheim bei Düsseldorf am 9. Oktober 1833, trat in die Genossenschaft am 20. Mai 1856, wurde am 28. Mai 1857 eingekleidet und legte am 8. Juli 1858 die Gelübde ab.
Der Joologische Garten hat in der vorigen Woche eine ganze Anzahl schöner Tiergeschenke erhalten, ein Beweis, daß das beliebte Institut nicht nur in Köln, sondern auch auswärts, ja sogar im fernen Ausland viele Freunde hat. Aus Deutsch=Südwestafrika sandte Hr. Farmer Rusch vier Siedelweber, die im Tierhandel nicht zu erwerben sind. Die hübschen, mit einer eigenartigen Schuppenzeichnung versehenen Vögel sind vorläufig in einem Käfig in der Rotunde des Vogelhauses untergebracht. Später sollen sie eine Voliere beziehen, in der sie hoffentlich ihre Nestbaukünste zeigen werden. Diese Weber bauen nämlich, in großer Zahl vereinigt, gemeinsam große Strohdächer, unter denen sie dann ihre kugelförmigen Nester anbringen, in das Geäst einzelstehender Bäume. Diese Nestkolonie nimmt von Jahr zu Jahr so an Größe und Gewicht zu, daß der Ast schließlich abbricht und das ganze Gebäude herabstürzt. Weiter schenkte Hr. Dr. Schundelen aus Krefeld einen Wolfsbastard, dessen Vater ein schottischer Schäferhund und dessen Mutter eine russische Wölfin ist. Das sehr kräftige Tier gleicht im Bau den wilden Wölfen, während seine Zeichnung, namentlich am Kopf, sehr von diesen abweicht. Da der Garten mehrere Wölfe verschiedener Herkunft besitzt, so ist eine vorzügliche Gelegenheit zu Vergleichen mit dem Bastarde geboten. Dieser ist recht gutmütig und war früher der freie Begleiter seines Herrn. Schließlich verdankt das Affenhaus der Liebenswürdigkeit der Frau Dela Pelin in Köln, die ihm schon mehrfach Geschenke überwiesen hat, eine niedliche grangrune Meerkatze, die ihr Gatte aus dem franzosischen Senegal mitgebracht hat. Die Meerkatze hat noch das Bedürfnis, recht gepflegt zu werden, und sie läßt sich am liebsten von den größeren urtgenossen, mit denen sie den Käfig teilt, herumtragen.
N Ein neues Oratorium Der h. Stephanus, komponiert von W. Kurten, Kaplan an St. Kunibert in Köln, wird am 22. September im großen Saale der Bürgergesellschaft zur Aufführung gelangen. Dasselbe zerfällt in fünf Teile: Die Berufung, Stephanus vor dem Hohen Rate, die Steinigung, das Begräbnis, die Veryerrlichung. Was vor allem bei dem Oratorium ins Auge fällt, ist die reichhaltige Abwechselung von Chören und Soli, die dem Werke zu einer recht günstigen Wirkung verhilft. Das Interesse wird fortgesetzt wachgehalten bis zum Schlußchor. Den gesanglichen Teil hat der Kirchenchor an St. Kunibert übernommen, durch einen Chor von etwa 60 Damen verstärkt, den musikalischen Teil die Kapelle des 65. Infanterie=Regiments, unter persönlicher Leitung des Hrn. Königl. Musikdirektors Granzow. Die Soli: Sopran, Tenor, Bariton, Klavier, Harfe sind gleichfalls durch erste Kräfte besetzt. Die Leitung liegt in den bewährten Händen des Organisten Hrn. Heinrich Brach und versprechen die Proben, die bereits ihrem Ende entgegengehen, eine mustergültige Aufführung. Der erste Teil
des Abends wird durch Vokal= und Instrumentalkonzert ausgefüllt. (Näheres siehe im Anzeigenteil dieser Nummer.)
In Wattlers Fischerhaus fand am Freitag wieder ein Kinderfest statt, dessen Programm lautete: Karneval im Sommer. Der Festzug war ein Miniaturbild der berühmten Fastnachtsumzüge der Karnevalsgesellschaften, und die Kleinen spielten ihre Rollen durchgängig allerliebst. Manche wirklich reizende Kindermaske war zu sehen, und zum Schluß wurden die schönsten derselben mit Preisen ausgezeichnet. Am Mittwoch findet eine Wiederholung des gelungenen Festes statt, während Häusel und Gretel als Idee des folgenden Festes dienen wird.
( Der Wasserstand des Rheines war in der abgelaufenen Woche mehrfachen Schwankungen unterworfen. Nachdem der Rhein die Höhe von 2,13 Meter erreicht hatte, ging er wieder bis auf 2,00 Meter zurück, um dann neuerdings wieder zu steigen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 2,13 Meter gegen 1,88 Meter vor acht Tagen.
0 Für die neuen Werftanlagen am Rheinauhafen sind die Arbeiten in Angriff genommen worden. Die Baustelle an der Bayenstraße wurde durch Bretterzäune abgesperrt und mehrere Baubuden wurden auf dem Ufer errichtet. Das Baubureau befindet sich am Nordende des Rheinauhafens.
2. Zusammenstoß. Gestern nachmittag stieß auf dem Holzmarkt ein jugendlicher Radfahrer, als er noch zwischen einem Lastfuhrwerk und einem Bierwagen hindurchfahren wollte, mit dem Bierwagen zusammen, wobei er von seinem Fahrrad stürzte und sich einen Schulterbruch zuzog.
Meuterei von Festungsgefangenen. Vorgestern abend ließen sich zwei im hiesigen Garnisonlazarett auf der Gefangenenstation befindliche Festungsgefangene zu schweren Ausschreitungen hinreißen. Die beiden Gefangenen, wovon der eine(er soll aus Mülheim a. Rh. stammen) schon in verschiedenen Irrenanstalten zur Beobachtung seines Geisteszustandes untergebracht war, befinden sich im Lazarett ebenfalls zur Beobachtung ihres Geisteszustandes. Es war einem der beiden Gefangenen, die mit noch vier anderen erkrankten Festungsgefangenen sich auf einem Krankenzimmer befinden, gelungen, den Schlüssel des Krankenzimmers von außen abzuziehen, so daß der wachhabende Unteroffizier der Lazarettwache nicht mehr in das nunmehr verschlossene Krankenzimmer gelangen konnte. Schließlich wurde die Türe des Krankenzimmers auf Befehl des wachhabenden Arztes, der in Begleitung des wachhabenden Unteroffiziers und eines Postens sich befand, von den anderen im Zimmer anwesenden Kranken geöffnet. Als die Wache dann die sechs Gefangenen aufforderte, anzutreten, kamen vier Kranke dem Befehle nach, während die beiden zur Beobachtung ihres Geisteszustandes im Lazarett untergebrachten Gefangenen sofort auf die Wache, den wachhabenden Arzt, Unteroffizier und auf den Posten lossprangen und sie zum Zimmer hinausdrängten, sodaß dem Wachsoldaten der Helm vom Kopfe„flog. Alsdann verschlossen die beiden Gefangenen wiederum das Zimmer und warfen nun, anscheinend in einem Wutanfalle, alles durcheinander. Die Betten wurden an der Türe auseinander geworfen, und alle Bettstellen, Tische und sonstige Gegenstände zertrümmert. Mit den Brettern der zertrümmerten Bettstellen schlugen sie an beiden Fenstern des Krankenzimmers, die nach der Karthäuserg asse hinausgehen, die Fensterscheiben entzwei. Man war schließlich gezwungen, die Zimmertüre gewaltsam aufzubrechen, worauf die ganze Lazarettwache mit Angestellten des Lazaretts in das Zimmer drang. Beim Eintritt der Wache verhielt sich einer der Tobenden ruhig, während der andere sich sofort wie ein wildes Tier auf die Wachmannschaften stürzte. Schließlich gelang es der Wache die beiden Gefangenen nach einiger Zeit zu überwältigen und gefesselt in ein einzelnes Zimmer zu bringen. Die Militärbehörde wurde sofort von dem Vorfall in Kenntnis gesetzt.
Vereins=Nachrichten.
Katholischer Volksverein Köln 1867. In der jüngsten Vorstandssitzung konnte der Vorsitzende Hr. Wach die erfreuliche Mitteilung machen, daß im nächsten Frühjahr der Weltreisende Hr. Geheimrat v. Hesse=Wartegg wiederum zwei Vorträge halten werde, und daß andere bedeutende Redner vorgesehen seien. Von Mitte September bis Mitte Oktober wird der Verein durch mehrere Vorträge in die Wahlagitation eintreten. Für die sehr gut sich entwickelnde Gesangabteilung„Bardenvolk“ ist der bekannte Hr. Rektor Douvern als Dirigent gewonnen. Es lag ein von dem Kunstmaler und Hoflithographen Adolf Wallraf überaus stimmungsvolles und schönes Diplom für die Ehrenmitglieder vor, welches dem Künstler zur Ausführung in Auftrag gegeben wurde. Zum Schluß wurden Hr. Geh. Justizrat Noeren und auf Antrag aus der Versammlung Hr. Josef Wach, letzterer wegen seinen besonderen Verdienste um den Verein seit 25 Jahren, zu g mitgliedern ernannt. 87
Windthorst-Bund Köln(Mitte). Die letzte, am 23. d. m.
abgehaltene Sitzung hatte sich, ebenso wie die vorangegangere eines guten Besuches zu erfreuen. Das übliche Referat hatte hr Stud. phil. Nolte übernommen und sich die Entwickelung Eng, lands zur ersten Seemacht als Thema gewählt. Nach einem Ueberblick über Englands Geschichte im allgemeinen zeichnet, Referent in großen Zugen ein Bild der Entwickelung der eng, lischen Flotte, deren heutige Machtstellung er durch Gegenüber, stellung der Flottenstärke der übrigen Staaten beleuchtete, lebhaften Aussprache, welche an die mit Beifall ausgenommene Ausführungen des Vortragenden anschloß, folgte noch eine### sprechung verschiedener Bundesangelegenheiten; u. a. wurde noch mals eindringlich auf die Wichtigkeit der Wahllistenprüfunhingewiesen.
rs Die Aevelaerpilger, die am Montag die Wallfahrt ang treten hatten, kehrten gestern abend gegen 7 Uhr wohlbehatte hierher zurück. An der Pilgerfahrt hatten sich 437 Personen beteiligt; den Pilgersonderzug, der Mittwochmorgen voin hiesigen Hauptbahnhof abgelassen wurde, benutzten 1100 Personen. Am Dienstag den 3. September fährt ein zweiter Pilgersonderzug nach Kevelaer; die Abfahrt erfolgt morgens 7 Uhr vom Hauptbahnhof Die Pilger kehren am anderen Tage abends zurück.— Die Pro. zession von Ehrenfeld nach Kevelaer zieht, wie aus der Anzeige in der heutigen Ausgabe ersichtlich ist, am Montag den 2. Sep. tember aus der Pfarrkirche St. Josef. Fahrkarten find von Mittwoch den 28. August ab zu haben. Schluß des Verkaufs Sonntag den 1. September, mittags 2 Uhr. Es liegt im Interesse eines jeden Pilgers, sich frühzeitig mit einer Fahrkarte zu versehen, damit die Eisenbahnverwaltung genügende Wagen zur Verfügung stellen kann. Fahrkarten zu 3,70 M. sind zu haben bei Hrn. Ferd. Bellen, Stammstraße 37, Küster Kloth, Wahlenstraße 16, Küster Kölzer, Simarplatz, und Hrn. Derichweiler Vogelsangerstraße, EcThebäerstraße.
Gerichts=Oerhandlungen.
Schöffengericht. Eine beispiellose Roheit beging der fünfmal vorbestrafte Tagelöhner Gottfried Asselborn aus Vingst am 2. August d. J. Seiner alten Mutter, einer Witwe, hatte er bereits drei Wochen kein Geld heimgebracht, obgleich er sich Essen und Trinken trefflich munden ließ. Als er am Löhnungstagelange ausblieb, ging ihm seine Mutter entgegen und stellte ihn zur Rede. Er schimpfte sie, schlug sie blutig, warf sie in den Chausseegraben und trat sie mit Füßen, sodaß sie nicht mehr aufstehen konnte. Das Gericht verhängte acht Monate Gefängnis. Zur Begründung führte der Vorsitzende aus: In dem Angeklagten steht ein Bild grenzenloser Roheit vor uns, der das vierte Gebot ganz vergessen hat. Er hat sich schlimmer benommen als ein Tier und sich in der schmachvollsten Weise gegen seine Mutter vergangen. Die einzig richtige Strafe wäre, daß er auf einen Bock geschnallt und ihm 100 Peitschenhiebe verabfolgt würden, daß das Blut den Körper herunterliefe; leider kann eine solche Strafe nicht verhängt werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Aug. 1907.
2 die Gereonstraße in Köln.
2] Von M. Jos. Gürtler.
(Vgl. Nr. 229.)
Zum Andenken an den ersten Aufenthalt der Kaiserin hatte man im Jahre 1812 der Straße den Namen Rue Marie Louise gegeben. Im Februar 1814 stieg in dem v. Zuydtryckschen Palais der schwedische Kronprinz, der frühere französische General Bernadotte ab.
Sobald die Franzosen 1814 wieder abgezogen waren, kehrte die Familie Zuydtwick zurück und bezog ihr Besitztum wieder. Hier waren im August 1814 Katharina von Rußland, die verwitwete Herzogin von Oldenburg, spätere Königin von Württemberg, und im September 1817 der König Friedrich Wilhelm III. von Preußen ihre Gäste.
Als die=Unterhandlungen wegen Neueinrichtung des erzbischöflichen Stuhles soweit zum Abschluß gekommen waren, verkauften die beiden letzten noch lebenden Töchter v. Zuydtwycks das Haus im September 1824 an den preußischen Staat zur Verwendung als erzbischöfliches Palais mit dem über acht Morgen großen Garten zusammen für 40 000 Taler. Das Palais wurde bereits am 21. April 1825 von dem neuen Erzbischof Ferdinand August v. Spiegel, Grafen zum Desenberg und Canstein bezogen.— Von den beiden Schwestern v. Zuydtwick trat die jüngere ins hiesige Ursulinenkloster ein und starb daselbst 18.49; ihre ältere Schwester Maria Anna Franziska, die zuerst mit dem Freiherrn v. Weichs in kinderloser Ehe vermählt gewesen war, trat nach dessen Tode 1838 ebenfalls in dasselbe Kloster ein und gründete später das Ursulinenkloster in Hersel, in dem sie als erste Oberin am 6. Oktober 1873 sechsundachtzigjährig starb.
Erzbischof v. Spiegel starb im Palais am 2. August 1835. Er war ein Herr, der die hohe kirchliche Würde, die er bekleidete, auch nach außen hin repräsentieren zu müssen glaubte. So fuhr er stets vierspännig, und wenn er zum Dom fuhr, in einer vergoldeten Karosse, die den römischen Kardinalswagen ähnlich gebaut war.
Zweimal ist das heutige erzbischöfliche Palais der Schauplatz einer überaus traurigen Szene gewesen, der Verhaftung und gewaltsamen Wegführung eines Erzbischofes.
Zuerst am 20. November 1837, als Spiegels Nachfolger, Klemens August v. Droste zu Vischering verhaftet und nach der Festung Minden abgeführt wurde, und das zweite Mal am 30. März 1874,
wo der Nachfolger des mit dem hohen preußischen Orden vom Schwarzen Adler ausgezeichneten Kardinals v. Geissel, Paulus Melchers, sein Palais mit der Strafanstalt am Klingelpütz vertauschen mußte.
Ueber ein Jahrzehnt blieb das Palais seinem Zwecke entfremdet und diente Beamten und Offizieren zur Wohnung, bis nach Beilegung des Kulturkampfes am 14. Dezember 1885 Philippus Krementz als Erzbischof von Köln wieder in dasselbe einzog. Eine durchgreifende Reparatur des Hauses hatte schon unter Erzbischof Melchers stattgefunden, wo der gänzlich verfaulte Dachstuhl erneuert und zugleich im mittleren Teile eine Mansarde sowie der Mittelgiebel mit dem Relief aufgeführt worden war.
Neben dem heutigen erzbischöflichen Palais lag früher das Schelenkonvent. Die Gebäude desselben bezogen im Jahre 1426 regulierte Augustinerinnen. Die Stiftungsurkunde, die sich abschriftlich noch im hiesigen Archiv befindet, wurde ausgestellt von dem Dr. Cyristian v. Erpel, Propst von Maria ad gradus, der als Kommissar des Erzbischofs Dietrich v. Mörs fungierte. Das Kloster wurde durch Bulle Papst Martins V. vom 4. Mai 1427 bestätigt. Demzufolge ist die Angabe Merings, die Nonnen hätten ihr Kloster fruher in der Sternengasse gehabt und später hierhin verlegt, falsch, ebenso irrtümlich ist die Angabe in der Höhlbaumschen Ausgabe der Denkwürdigkeiten des Herm. v. Weinsberg(III. 251), daß die Nonnen in dem früheren Lohhause der Schuhmacherzunft im Jahre 1584 ihr Kloster eingerichtet hätten. Tatsächlich werden die Nonnen ein ihnen gehörendes Haus in der Sternengasse mit einem der Schusterzunft gehörigen auf der Gereonstraße gelegenen vertauscht und letzteres zur Vergrößerung ihres Klosters benutzt haben.
Die Gebäude des Klosters, das zum Unterschiede von dem Unter Sachsenhausen gelegenen Cellitinnenkloster Klein=Nazareth, GroßNazareth hieß, nahmen ungefähr den Raum der heutigen Häuser Nr. 14—24 ein. Die schöne und geräumige Kirche lag abseits von der Straße hinter dem Kloster. Der einzige Ueberrest der ganzen Anlage ist das heute noch neben dem erzbischöflichen Palais befindliche Pförtchen. Es bildete das Tor zu dem schon obengenannten Durchgange zur Kirche. Das ganze Grundstück wurde nach der Aufhebung der Klöster 1802 von einem Apotheker Loosen angekauft und parzelliert.
An der Stelle des heutigen Hauses Nummer 36—40 lag der Raitzenhof. Vereits im Jahre 1295 als Eigentum des Ritters Theodor von Raige erwähnt, wurde 1383 der Brauer Jakob von Merheim Eigentümer desselben. Nach mehrfachem, aus den
Schreinsbüchern genau ersichtlichem Besitzwechsel, folgt im Jahre 1570 als Eigentümer Hermann von Hirtz genannt Landskron, und seine Hausfrau Katharina Cleyngedank genannt Mommersloch. Am 19. September 1636 wurde„wegen Mißbezahlung des jährlichen Fahrzinses" die Besitzung verfallen erklärt an den Drosten zu Kerpen, Joh. Jak. von Kintzweiler und seine Ehefrau Anna Elisa beth von Frenz. Von diesen erwarb sie im November 1636 der kaiserliche General Johann von Werth. Nach dessen am 16. September 1652 zu Benatek in Böhmen erfolgten Tode erbte das Besitztum seine Tochter Lambertina Irmgardis, die an den Freiherrn Winand Hieronymus von Frentz zu Schlenderhan vermählt war. In dieser Familie blieb der Besitz, zu dem ein großer, weit hinter den Häusern vom Klingelpütz hergehender Garten gehörte, bis zur französischen Zeit, wo es an einen Herrn Mankartz verkauft wurde. Dieser veräußerte ihn wieder an den Wemnwirk Flohr, der hier eine vielbesuchte Weinwirtschaft etablierte. In den 30er Jahren wurde das Terrain parzelliert.
Auf der westlichen Ecke der Gereonstraße und des Klingelput stand in der reichsstädtischen Zeit der Kalvarienberg, eine Kreuzigungsgruppe, die sich großen Besuches von Andächtigen zu erfreuen hatte. Ueber die Gründung desselben berichtet die Kölhoffsche Chronik auf Fol. 3453: In demselben Jahr(1497) wurde ein steinernes Kruzifix mit zwei Schächern aufgesetzt bei St. Gereon und dieses hatte machen lassen sehr köstlich einer genannt Winand von Roermond, der ein Bürger zu Köln war. Er ließ auch das Krüzifix weihen durch den zeitigen Weihbischof(Joh. Spender, Bischo von Cyrene) und der gab Ablaß dazu. Zur Stunde danach bestand das Volk allgemein sehr zu dem Kreuz zu gehen und Ablaß dort zu holen, und da geschahen auch einige Mirateln von lahmen Leuten und andere Sachen. Wie ich sagen hörte, ward auch viel Wachs dorthin gebracht und geopfert und sehr viel brennende Kerzen dahingesetzt, worüber die Geistlichkeit ungehalten war, und bei Pastor von St. Christoph wollte das Wachs in sein Opfer haben. Im Jahre 1660 als die Pest in Köln wutete, fühlte sich der Buchhändler Wilh. Friessem, der das Haus zum Erzengel Gabrieln der Trankgasse bewohnte, veranlaßt, eine Kollekte zu veranstallen aus deren Ertrag die Gruppe vollständig wiederhergestellt und nit einem Dach versehen wurde. Die Prämonstratensermönche aus gitt nahebei gelegenen Steinfelderhof predigten häufig hier, namentilt aber an den Freitagen der Fastenzeit.
(Fortsetzung folgt.)

Blan.
Kölner Lotal-Anzeiger Nr. 232 8 Sonntag, 25. August 190..
Seur 3.
politische Nachrichten.
bundschan. Die Begegnungen der Staatsoberger, die soeben stattfanden und die sich für die nächste Zeit eiten, haben zunächst das Erfreuliche festgestellt, daß die engdeurschen Beziehungen, die man nachgerade nach dem persönFerhältnis der beiden Staatsoberhäupter zu würdigen sich * hat, fortlaufend sich freundlicher gestalten. Nicht nur ist Kaiserpaar im Herbst auf englischem Boden
dem deutschen....
warmer Empfang gesichert, bei dieser Gelegenheit soll auch das umn für einen Staatsbesuch des englischen Königspaares in Bershit vereinbart werden, der im allgemeinen schon für die Mitte ion Jahres in Aussicht genommen ist.
ankreich ist zwar augenblicklich sehr dringend mit Marokko gästigt, hat aber eben deshalb nach den bekannten früheren zangen ganz besonderen Anlaß, den Blick auch nach Deutschland schten. Da ist es nun für die Franzosen ein beruhigendes — daß der deutsche Reichskanzler den französischen Botschafter #rlin, Cambon, endlich zu der Plauderei kommen läßt, die Lulow schon so lange gewünscht haben soll. gie die Dinge sich in Marokko noch gestalten werden, ist mabsehbar; soviel scheint aber festzustehen, daß das Eininder Franzosen in Casablanca nicht etwa zur Beruhigung in und zur Erhöhung der Sicherheit der Fremden in den marokkanischen Orten beigetragen, sondern vielmehr das Gegenteil erzielt hat. Aus Fez und Marrakesch im Inneren die Fremdenkolonien nicht nur, sondern auch die amtlichen mier verschiedener Mächte bereits aufgebrochen, um das zu verlassen; ebenso leeren sich die verschiedenen Hafenwie Saffi, Mogador und andere von Fremnden, da sie sich ebenfalls bedroht fühlen. Es ist eben den Franzosen durch Vorgehen in Casablanca gelungen, so ziemlich ganz Marokko die Fremden aufzubringen, und es handelt sich jetzt nicht znr um die Aufsässigkeit oder Fremdenfeindlichkeit einiger mme(Kabylen).
Casablanca waren einige Europäer niedergemetzelt worden; forderte natürlich Strafe; aber warum diese Mordtaten? Die ösischen Hafenbauunternehmer in Casablanca hatten durch Lehandlung der Eingeborenen schon seit langer Zeit unter der ischen Bevölkerung eine wachsende Erbitterung hervorda die Eingeborenen in Streitfällen mit den Franzosen zu ihrem Rechte kommen konnten. In Deutschland soeben ne Flüchtlinge und Kapitäne von deutschen Schiffen, die der Vorgänge in Casablanca waren, bestätigen dies, berichten aber weiter, daß die Art des Vorgehens der franzöStrafexpedition gegen Casablanca einen sehr schlimmen bedeutete; es sei nämlich die Beschießung des Ortes und surchtbare Blutbad unter der flüchtenden, unschuldigen Bevölganz unnötig gewesen; die Franzosen hätten warten sollen, sie mit genügend starken Mannschaften hätten an Land gehen ;<space> w o<space> s i e<space> n i e m a n d<space> a n<space> d e r<space> B e s e t z u n g<space> d e r<space> S t a d t<space> g e h i n d e r t<space> würde, statt dessen hätten die Franzosen das bequeme Mittel Beschießung vorgezogen, die dann im ganz gefährlichen Ueberauf aus der Stadt flüchtende Familien, Männer, Weiber und ausgedehnt worden sei. Ein solches, nicht zu rechtfertiVorgehen mußte schnell in ganz Marokko Erbitterung erund hatte, wie gesagt, einen Erfolg, der demjenigen ganz esetzt ist, welchen die Mächte von dem Vorgehen Frankgewünscht und erwartet hatten.
Deutsch=Südwestafrika drohen aufs neue unruhige auszubrechen, denn der Hottentottenhäuptling Morenga, der eilig auf kapländischem Gebiet interniert gewesen und dann stiheit gesetzt worden war, ist mit mehreren Hundert Gefolgsdarunter auch der Häuptling Simon Kopper, wieder gegen Kriegspfade. Er soll bereits auf deutschem angelangt sein. Jetzt, wo er den Kampf neu ausgenommen ichen wieder ernstere Zeiten in Südwestafrika bevor; deshalb fr Kolonialsekretär Dernburg auch auf die weitere Begleitung den Obersten Quade während seiner Reise durch Ostafrika und diesen sofort nach Südwest geschickt. Eine gewisse ung liegt darin, daß sich das Verhältnis zwischen kaplänund südwestafrikanischen Behörden gegen früher merklich hat, was natürlich eine Folge der freundlichen Gestaltung deutsch=englischen Beziehungen im allgemeinen ist.
nzösische Zustände. Ueber den„völligen Nieder= der religiösen Zustände in Frankreich“ liest man in Nr. 188 Trierischen Landeszeitung u. a. das folgende:
ante, wenn auch traurige Mitteilungen macht der Custos, blatt für den katholischen Klerus, über die Zustände in dem Frankreich, die geradezu als unglaublich erscheinen, anderaber zeigen, wie rapid und tief ein Volk zu sinken vermag, es einmal in religiösem und sittlichem Niedergang begriffen In einem Flecken der Vendée, so erzählt das genannte Blatt,
der Gemeinderat, die Pfarrkirche niederzureißen und dafür Schweinemarkt auf jenem Platze abzuhalten. Eine Menge weigerten sich, dem Pfarrer ein Unterkommen zu verund wurden dann mit dem Entzug der Priester bestraft. bstähle und Sakramentsschändungen sind längst derart der Tagesordnung, daß auch die katholischen Zeitungen solche noch in Kleindruck unter der Rubrik Vermischtes bringen. Regierung fährt unterdessen fort, die noch vorhandenen auszuweisen, katholische Beamte abzusetzen und spur auch nur eines bloßen Goltesglaubens auszutilgen. 0 den noch regt sich das katholische Volk Frank9s kaum. Statt der freimaurerischen Regierung enerWiderstand zu leisten, krönen die französischen fleißig die Herz Jesu=Statuen mit goldenen Diademen unter großen Feierlichkeiten. Was nützt es da, wenn in Irland und anderen Ländern die Katholiken gewalti imlungen abhalten gegen die Verfolgung der Kirc reich, wenn die Franzosen sich nicht selbst rühren, ruhig die Hände in den Schoß legen und auf sete Zeiten warten! Geradezu humoristisch mutet es einen m des traurigen Ernstes, wenn man die Franzosen an ihren chorten noch singen hört:„Nous sommes français et cathobie ich vor einiger Zeit zu hören selbst Gelegenheit hatte. „Kanzosen und dann Katholiken. Wenn irgend ein Volk satte, augenblicklich den sanatischen Nationalstolz beiseite zu vann sind es doch wahrhaftig die Franzosen. Und wenn da tnzosisches Blatt— leider ist znir der Name entfallen— + schreiben wagt, man müsse alle diese Verfolgungen, von Kirchengütern, Schändung der Heiligtümer, die 5 der Ordensleute und Priester geduldig ertragen, b dessere Zeiten schicke, dann ist dies geradezu eine dessenheit. Hätten die deutschen Katholiken es zur Zeit „Murkampfes auch so gemacht, dann wären sie heute allerdings # beit wie die Franzosen.
. Aus dem sozialen Leben.
„einer Arbeitsmarkt im li.(Zusammengestellt im ##Amte.) Für den Berichtsmonat war, der vorgeschrittenen i entsprechend, eine Abnahme der gewerblichen Tätigkeit Die Zahl der hiesigen Mitglieder der Zwangskrankenkassen sank von 118877 auf 118 155, also um 722 oder 0,61 Proz. Gleichzeitig erhöhte sich die Zahl der erwerbsunfähig Kranken von 3892 auf 4171 oder um 7,16 Proz., so daß sich die Zahl der arbeitsfähigen Mitglieder um 1001 oder 0,87 Proz. niedriger stellte. Der Beschäftigungsgrad, d. h. die Zahl der auf 1000 Einwohner entfallenden arbeitsfähigen Kassenmitglieder, wies dementsprechend am 1. August mit 252,3 gegenüber dem 1. Juli mit 254,7 einen Rückgang auf, war aber immerhin höher als zur entsprechenden Zeit der beiden Vorjahre(251,8 und 245,5). Der verhältnismäßige Anteil der männlichen Mitglieder am Mitgliederbestande betrug 72,9 Proz., derjenige der weiblichen 27,1 Proz. Der Versicherungspflicht unterlagen Ende der Berichtszeit von den männlichen Kassenmitgliedern 85 113 oder 98,8 Proz., von den weiblichen 31 186 oder 4 Proz., während 1036 männliche und 820 weibliche sich freiwillig versichert hatten. Von den einzelnen Kassenarten waren an dem Gesamtbestande die Ortskrankenkassen mit 78 774 oder 66,7 Proz., die Innungskrankenkassen mit 7319 oder 6,2 Proz. und die Betriebskrankenkassen mit 32.062 oder 27,1 Proz. beteiligt. Während die Ortskrankenkassen und Innungskrankenkassen um 807 bzw. 41 abnahmen, hatten die Betriebskrankenkassen eine Zunahme von 126 zu verzeichnen. Im einzelnen erhöhte sich der Mitgliederbestand von den Ortskrankenkassen, insbesondere bei der Allgemeinen Ortskrankenkasse Köln=Bayenthal um 76 männliche, bei der Ortskrankenkasse Köln=Ehrenfeld um 16 männliche und 62 weibliche, bei der Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 1 und bei der Ortskrankenkasse Köln=Nippes um 29 und 24 weibliche Personen; dagegen trat eine Verminderung der Mitgliederzahl ein u. a. bei der Vereinigten Ortskrankenkasse für Handwerker um 468 männliche und 179 weibliche, bei der Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen um 47 männliche und 130 weibliche, bei der Ortskrankenkasse KölnMüngersdorf I und bei der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen um 76 und 73 männliche, bei der Allgemeinen Ortskrankenkasse Köln=Lindenthal um 67 mannliche und 44 weibliche Personen. Unter den Innungskrankenkassen erfuhr die Krankenkasse der Wirteinnung einen Rückgang der Mitgliederzahl um 46 weibliche Mitglieder. Von den Betriebskrankenkassen wiesen vor allem die Kassen der Industrie der Maschinen und Instrumente sowie die städtischen Betriebskrankenkassen einen Zugang von 174 bzw. 55 männlichen Mitgliedern auf. Ferner nahmen die Kassen der Textilindustrie um 12 männliche und 26 weibliche Mitglieder zu, während diejenigen der Industrie der Holz= und Schnitzstoffe um 69 männliche und 63 weibliche zurückgingen.— Soweit Mitteilungen über die Tätigkeit der Arbeitsnachweise im Berichtsmonat vorliegen, ist das Angebot an Stellen zurückgegangen, während die Nachfrage eine Steigerung erfuhr. Insbesondere traf dies für die im Baugewerbe beteiligten Berufsarbeiter zu. Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt betrug im Juli die Zahl der Arbeitsgesuche 4536 gegen 4266 im Juni, während die Zahl der offenen und besetzten Stellen mit 1795 und 1710 gegen den Vormonat(1793 und 1715) nahezu unverändert blieb.
4 Arbeitslosenzählung vom 28. Juli. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Die Rheinische Zeitung richtet wiederum, gerade wie nach der Zählung vom 17. Februar d.., ihre Angriffe gegen diejenigen Vereinigungen, die bei der letzten Zählung mitgewirkt haben. Es waren bei derselben nach den Mitteilungen des Statistischen Amtes 702 männliche und 50 weibliche Arbeitslose festgestellt worden. Nun will die Rheinische Zeitung durch eine Umfrage bei den sozialdemokratischen Verbänden bei diesen allein schon 800 Arbeitslose ermittelt haben. Diese Arbeitslosenzählung habe wiederum so gut wie keinen Wert. Das sei keine statistische Erhebung, sondern statistischer Unfug. Dem gegenüber möchten wir bemerten: Falls die von der Rhein. Ztg. angegebenen Zahlen stimmen, sind dabei nicht auch solche Arbeitslose einbegriffen, die gar nicht im Stadtbezirk Köln wohnen? Die einzelnen Verwaltungsstellen der angeführten Organisationen erstrecken sich nämlich, soviel uns bekannt, weit über das Stadtgebiet Köln hinaus. Demgemäß muß also ein erheblicher Teil von vornherein ausscheiden, weil die Zäylung der Arbeitslosen sich nur auf das Kölner Stadtgebiet beschränkt. Eine weitere Frage ist die, ob auch alle den sozi aldemokratischen Organisationen angehörenden Arbeitslosen den Zählern gegenüber sich als arbeitslos angegeben haben. Es ist ja möglich, daß der eine oder andere Arbeitslose übersehen wird, aber daß das in einem solchen Maße geschehen sein soll, wie die Rhein. Ztg. es hinzustellen beliebt, ist denn doch schlechterdings undenkbar. Man wird das Gefühl nicht los, als ob es der Rheinischen Zeitung mit ihrer Kritik nur darum zu tun sei, die„Unentbehrlichkeit“ der Mitarbeit der sozialdemokratischen Gewerkschaften nachzuweisen: Dreimal hat es nämlich schon ohne diese gegangen.
84. Generalversammlung der Katbeliken Deutschlands.
□□ Würzburg, 24 Aug.1907.(Eig. Drahtber.) Die Zahl der Fremden nimmt stündlich zu und namentlich aus den entfernter liegenden Gebieten des Reiches haben sich schon viele Teilnehmer eingefunden. Auf den Straßen trifft man besonders häufig Gruppen von Geistlichen der rheinischen Diözesen. Auch eine Reihe von Vereinen mit ihren Fahnen haben sich bereits eingestellt und ihre Quartiere bezogen. Mögen sich da und dort auch pessimistische Auffassungen für einen glücklichen und erfolgreichen Verlauf des Katholikentages gezeigt haben, das Würzburger Lokalkomitee hat es durch die Umsicht und tatkräftige Leitung seines Präsidenten, Hru. Justizrat Dr. Thaler, sowie durch die opferwillige Arbeit der einzelnen Kommissionen verstanden, jenen Pessimismus gründlich zu widerlegen. Will man die hingebende und unermüdliche Arbeit, die das Lokalkomitee geleistet hat, vollauf würdigen, so darf der Umstand nicht verschwiegen werden, daß schon bei der Bildung desselben, im November vorigen Jahres, erhebliche Schwierigkeiten hervorgetreten sind. Infolge der Zurückhaltung mancher Herren wurde den leitenden Persönlichkeiten in den Kommissionen ein Uebermaß von Arbeit auferlegt. Infolge dieser Ueberbürdung wurde der Vorsitzende der Aumelde= und Finanzkommission, Magistratsrat Lothar Seuffert, vom Schlage geruhrt. Mitten in der dräugenden Arbeit, die er mangels ausreichender Hülfskräfte allein zu leiten hatte, ist er schwer erkrankt.
In gleich entgegenkommender Weise wie die städtische Verwaltung die Festhalle unentgeltlich zur Verfügung gestellt hat, hat die Kommandautur für die Tage der Katholikenversammlung die Feste Marienberg dem Besuch der Teilnehmer des Katholikentages geöffnet. Das königliche Hofmarschallamt hat den Inhabern von Mitglied- und Teilnehmerkarten den Besuch der Residenz und ihrer wertvollen Kunstsammlungen unentgeltlich gestatt#Während im Jahre 1893 gelegentlich der Würzburger Katholikenversammlung eine größere Ausstellung von Werken der christlichen Kunst stattfand, hat diesmal nur der Holzschnitzer und Bildhauer Heinz Schiestel eine kleine Ausstellung seiner neuesten Arbeiten veranstaltet. Seine Arbeiten erfreuen sich nicht nur in Bayern und den angrenzenden Gebieten des verdienten Rufes. Auch auf der christlichen Kunstausstellung in Aachen hat er ein Modell zu einem Bilde der Mutter Auna ausgestellt.
Von den Ansichtspostkarten, welche zur Erinnerung an die 54. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands hergestellt worden sind, sei außer der offiziellen Festpostkarte mit eingeprägter Marke die von dem Aschaffenburger Maler.Hock entworfene Ansicht des rebengeschmückten Mainufers mit dem Marienberg und dem Nikolausberg und seiner Wallfahrtskirche als besonders gelungen hervorgehoben. Das Titelbild der Mitgliederkarte, gezeichnet von Matthäus Schiestel, dem Bruder des oben genannten Künstlers, stellt die Würzburger Diözesanpatrone, der Heiligen Kilian mit seinen Genossen dar.
* Der Volksverein für das katholische Deutschland
hält seine diesjährige Generalversammlung gelegentlich det Würzburger Katholikentages am Mittwoch den 28. August, vormittags 9½ Uhr in der Festhalle(Ludwigshalle) ab. Der erste Vorsitzende, Hr. Fabrikbesitzer Franz Brandts (.=Gladbach), wird die Generalversammlung eröffnen. Nach Erstattung des Jahresberichts durch Generaldirektor Dr. Pieper werden folgende Herren Ansprachen halten: der seit Oktober v. J. in München tätige bayerische Landessekretär des Volksvereins, R. Brem, Landtagsabgeordneter Bezirksamtsassessor Dr. Einhauser=Laufen(Oberbayern), ferner die Reichs= und Landtagsabgeordneten Gröber(Heilbronn) und Justizrat K. Trimborn(Köln).
Tocales.
6 Generalmufikdirektor Fritz Steinbach wurde von verschiedenen Zeitungen als Nachfolger Josef Joachims im Vorsitz des Direktoriums der königl. Hochschule für Musik in Berlin genannt. Es ist indes bis jetzt eine diesbezügliche Anfrage von maßgebender Stelle an Hrn. Steinbach nicht gerichtet worden. Damit soll natürlich die Möglichkeit eines etwa noch an unsern städtischen Kapellmeister ergehenden Rufes nach Berlin keineswegs in Zweifel gezogen werden.
X Das neue Justizgebäude. Zu dem Neubau eines Geschäftsgebäudes für das Oberlandesgericht und die Zivilabteilungen des Amtsgerichtes am Reichenspergerplatz wird jetzt die Ausführung von 10 200 Kubikmeter Erdarbeiten, 50000 Kubikmeter Mauerarbeiten und 3500 Quadratmeter Asphaltarbeiten öffentlich ausgeschrieben.
Zugverspätungen sind bei dem jetzigen Andrang in der Reisezeit nicht zu vermeiden, auch bei der Abfertigung an den Abgangsstationen nicht; das Publikum kann nur verlangen, daß das Mögliche geschieht, um seine Benachteiligung durch Zeitverlust auf das geringste Maß zu beschränken. Zu diesem Möglichen gehört aber wohl auch, daß der Zug 105, welcher um 12.31 mittags in Köln eintreffen soll, aber gewohnheitsmäßig größere Verspätung hat, nicht mehr das Material zu Zug 120 stellt, der 12.40 abgehen soll, sondern zu Zug 114,(ab Köln.05) dessen Abfertigung durch diese Umänderung nicht verzögert zu werden braucht, wäh rend Zug 120 bei der jetzigen Methode unnütz Not leidet.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 24. August 1907.
92.10b
81.80 92.300 31.80b 99.750 96.250
94.30 G
35
4%
3½%
3½%
Deutsche Reichsanleihe
desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz
desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe e. Prov. Westfaler desgl., Reihe4, 5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV 92,000 desgl. IV u. 1915 92.00G
desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk- 1905 desgl. 1906 unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 % desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916 % desgl. v. 1886. 1889
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13
91.10bz 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo91.40b
91.750
88.750
83,00G
99.10 0
99.10 G
96.50 G
83.000
99.50B 99.50 B
91.50
91,00
129.505
denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 % desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908
% desgl.,.VIII, ukdb. b. 1910 % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 % desgl., R X, unkdb..1915 3½% desgl., R. II, IV 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt, R. II 4% desgl., R. I, unkdb. b. 1904 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 4% desgl.,.VIII, unb. b. 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb.b. 1907 3½% desgl., R. IX,unkdb. b. 1916
97.30
97.80
97.706 98.306 98.6050 90.3060 90.205 91.7550
97.7066
97.706
98.105
98.205
93.8000
90,60G
91.90G
98.50 G
98.006 98.20h 98.3050 98.60G 99,006 91.206 92.8060 93,000
Vorstehende, sowie billigst bei mir er
auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit hältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
#.#— zur besten Verwahrunggegen Feuers= u. Diebes
Staulkamstet gefahr— mit Schranksächern unter eigenem VerSrahmnünemer schluß der Anmieter, Normailfach 10 K. pro Jahr.
Magenleidenden düffel, Broitestras 64
in Kierberg bei Köln gern und unentgeltlich gegen Retourmarke mit, wie sie von ihrem langen und qualvellen Magenleiden und Magenkrämpfen auf einfache Weise befreit wurde.*
Mit dem in neuerer Zeit empfohlenen modernen Waschmittel,„Persil“ genannt, erzielt man ohne Mühe, ohne Reiben nach einmaligem Kochen blendendweiße Wäsche. Das Waschmittel ist vollständig ungefährlich und unschädlich, wofür der Fabrikant, die bekannte Firma Henkel&amp; Co., volle Garantie übernimmt.
Die Leser werden freundlichst gebeten, bei allen Anfragen und Bestellungen, die sie auf Grund### von Anzeigen in dem Kölner u Lokal-Anzeiger muchen, sich sters — auf dieses Blatt zu beziehen.

Seite 4.
Kölner Local-Rnzeiger Nr. 232 x Sonntag, 25. August 1907.
Offene Stellen.
Hammerwerden gesucht.
35
Köln=Deutz.
Kastenmacher,
durchaus selbständig, mit allen Fassonen vertraut, guter Zeichner, als
Meister
für Karosseriefabrik gesucht. Nur äußerst tüchtige Leute wollen sich unter Angabe der seither. Tätigkeit u. Gehaltsansprüche melden unt. S D 9126 Lei Rudolf Mosse, Stultgart.
unverheiratet,
auf R Horbeil
sofort
Hufschmiede
ittergut
bei Köln
gesucht.
Starker Arbeiter
für Lager und von hiesiger gesucht. Stelle Off. u. 1283 a
Stadtbesorgung Samenhandlung dauernd. d. Gesch. d. Bl.
gesucht.
Köchin, welche in der besseren oürgerlichen Küche tüchtig ist und einen Teil der Hausarbeit mit übernehmen muß, von einer hath. Herrschaft in Köln geAntritt 15. September oder Früher. Zweitmädchen vorhanden. Bewerberinnen wollen unter Angabe ihrer bisherigen Steilen, ihres Alters und Heimatsortes Fr.=Offerten unter F· F 4915 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung senden.
Arbeitsnachweis
Glockeng.25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Tüchtige branchekundige Verkäuferin bei hohem Gehalt zum 1. September gesucht.
Schriftliche Offerten unter Anaabe von Gehaltsansprüchen und bisheriger Tätigkeit an Louis Berg. Bonn.
hohen Verdienst
#finden fleißige energische Frauen
# durch Verkauf uns. Korsetts nach Maß an Private.“ Gusdorf&amp; Co.,
Korsettfabrik, Hamburg.
Gesucht für ein neues, modernes Blumengeschäft (Stollwerckhalle) eine tüchtige erfahrene
Buchhalterin.
Schriftliche Offerten an Robert Flügel, Breitestr. 81.
1 gesetzt. Mädchen
in kathol. Pfarrhause gesucht. Off. u. Nr. 1282 a. d. Gesch. d. Bl.
Stellengesuche.
S
Zelterer hert,
in all. Fächern d. Versicherungsbranche bewandert, wünscht sich zu verändern.
Gehaltsansprüche bescheiden. Off. u. 1290 a. d. Gesch. d. Bl.
Vertrauensstelle
sucht junger Mann, 33 Jahre alt, ledig, aus achtbar. Familie. Kaution kaun gestellt werden.
Off. erbeten unt. A 66 a. d. Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Zuche für meinen Sohn in S einem Schirmgeschäft Steile, um das Schirmmachen zu erlernen. Fr.=Off. u. Nr. 1287 an d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
Pfeilstraße 33, Parterre. Schriftliche Arbeiten aller Art werden sauber, billig und distret angefertigt.
von Sofas, Diwans u. Matratzen, schnell und billig.
Klaviere sauber gesimmt.
Reparaturen billigst berechnet.
Adolf Zausen, sträße 31.
Uebernehme alle Tapezier=, Maler= u. Austreicher= arbeiten, solide und preiswert. L. Höver, Friedrichstraße 43.
Zu vermieten.
Herrschaftliche Gartenwohnungen
in schönster neuer Ausführung, je 4 Zimmer, Küche mit Spind, eingericht. Badezimmer, alle Räume sehr groß und heu, Etagen mit durchgeh. Balkonen.
Blumenthalstraße 20 u.
Erdgeschoß mit Garten zu 1290, 1. Stock 1200, 2. Stock 1100.1, per sofort zu vermieten.
Hausmeister, der alle gemeins. Räume, Treppenläufer usw. reinhält, im Hause. Bescheid Vermictungs=Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Et.
event. geteilt, für alle Zwecke geeignet, sofort preiswert zu vermieten. Auskunft
Architekt Koerfer
Mastrichterstraße 10.
Schweine=Metzgerei
Prop. Verkäuferin mit guten Zeugn. ges. Nivoes, Wilhelmstr. 59.
biigsplag I.
herrliche La##
Hochp. 7 geräum. Zimmer, Küchein Wandpl., großes Spind, Bad m. Einricht., 2 Mans. usw. usw. vollständig nach Wunsch, hochherrschaftlich ausgestattet ev. mit elektr. Licht usw. usw. sehr preiswert zu 1600 M. zu vermieten.
Besch. Noonstr. 28, Part.
I. Etage
4 schöne Zimmer, Küche in Wandpl. u. gr. Spind, Mans. usw., gr. Erker, Kachelösen, Leucht= und Heizaasleit. usw. per 1. Oktober zu verm. M. 75.—.
Bescheid daselbst und Roonstraße 23, part.
Große herrschaftl. Wohnungen,
in ruhiger, feiner Straße,
Viktoriastraße 15,
Nähe Hauptpost, Hauptbahn= hof. Justizgebäude, zu verm.
Parterre u. j. Etage,
10 Räume, Küche, Mans. usw.,
2. Etage,
8 Räume, Küche, Mans. usw.* Bescheid Eintrachtstr. 120.
für den 1. Oktbr. 1907 Hansaring 135, 2. Stock, zu vermieten, enthaltend 8 Zimmer, Küche u. Baderaum nebst Zubehör und Mansarde. Auskunft im Hause oder beim Hausmeister oder Weißenburgerstraße 70, 3. Etg.
direkt am Königsplatz, versch. 2 und 3 Zimmer=Wohnungen sehr preiswert zu vermieten. Besch. Heinsbergstr. 26, Part.
2 sch. Zim. an - 1 od. 2 Pers.
billig zu vermieten, auch 4 Zim. mit Küche. Christinastraße 51, am Marktplatz.
groß, hell, seuersicher, Toreinf., ev. Stall m. od. ohne Wohn. bill. zu vermiet. Luxemburgerstr. 55.
Räume mit Gärtchen, an stille Familie zu vermieten.
Alter Weichserhof 19.
5 Zimmer, Küche, * EEg., Spind, Mansarde,
Heiz= u. Leuchtgas, per.Oktober, ev. früher z. verm. Nur v. Eigentümer bewohnt. Frankstraße 20.
Wohnungen zu vermieten
zu je 2 Zimmer straßenwärts. Gr. Telegraphenstr. 30..b. Jacobi
Villa Franzstr. 36. l. Etage, 5 Räume, Waschk., Leucht=.Kochg., Mitben. d. Gart., ab I. Okt. f. 45.A z. om.
In ruhigem Hause 2 Zimmer 2. Etage nebst Speicherz. an stille Leute zu vermieten. Wahnerstraße 13.
Rinnes-kl. freundl. Mauf
Al)rs. in bess. Hause an.•2 ordentl. ruh. Leute für 10.4 zu verm. Niehlerstraße 82, Part.
snöbl. Zimmer mit oder ohne in Frühstück zu verm. Teutoburgerstr. 7, Part., am Römerp.
Etgas abgeschloss., 4 schöne
I. Elngr, Räume, all. Bequeml. zu verm. Waisenhausgasse 4B.
Abgeschl. 2. Etage, 6 Räume und alle Bequeml., zu verm. Heinsbergstraße 14, 1. Et.
Möbl. Zimmer in anständ. Hause auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
.., a. tage=u. wochenw.
s. b. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
billig. Kasparstr. 6 u. Melchiorstr. 11.
2 Zim., 3. Et., hofw., a. kinderl. Leute z. verm. Perlenpfuhl 29.
3
zu vermieten.
Vor St. Martin 5.
Mietgesuche.
Wohnung von 4 Zimmern mit Mansarde von ruhigen Leunte (ohne Kinder) zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. 1277 a. d. Gesch. d. Bl.
Jedermann wird schnellstens zu erstklass. Chauffeur ausgebildet und mit den erforderlichen kleinen Reparaturen vertraut gemacht. Preise mässig.
Rhein. Chauffeurschule
Köln-Riehl Boltensternatr. 127. Tel. 703.
welche schwächliche, schwer zu erziehende, 1 schlecht veranlagte, zurückgeblieb., nicht versetzte. i. d. Schulen nicht fortkomm. u. unfolgsame Knaben haben, wollen Prospekt v. Institnt Büchler, Rastatt(Bad.) verlangen.„
Das Institut Büchler, Rastatt
*“(Baden), übernimmt, wie seit 30., schwer zu erziehende, im Lernen zurückgebl., nicht versetzte, einer strengen Aufsicht bedürftige Knaben. Prospekt.
Kapitalien.
12 Proz. Verzinsung und höher 6
Welcher Kapitalist bet. sich b. Ankauf e. Hauses Altstadt, das hoh. Gewinn u. jetzt schon obige Verz. einbringt. Suchender ist nachweislich solv. u. Fachmann. Fr=Off. u. 1285 a. d. Gesch. c. Bl.
nur v. Selbstgeber geg. hoh. Zinsen v. einem Beamten und Hausbesitzer gesucht. 50f. Sicherh. Off. unt. 1293 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert:
Korneliusstraße
Baldninstraße
Mittelstraße
Josefstrafe
Hochstraße
Annastraße
Thumbstraße
Kaiserstraße
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltkestraße
Roonstraßze
Bismarckstraße
Herlerstraßze
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b.
Hohenzollernting H9.
Villenkolonie
□
Beste elektr. Bahnverbindung zum Mittelpunkt der Stadt, Theater 2c. in 10 Minuten.
in jeder Größe
Rautenstranchstr., Joeststr., Robert Blumstr., Kinkelstr., Virchowstr., Mommsenstr., Kitschvurgerstraße
Zu verkäufen.
Robert Banmeister,
Dürenerstraße 270. Endstation der elektr. Bahn.
billig zu verkaufen.
Bescheid Gerconswall 7A.
###ut erh. schw. Gehrock u. helle Weste(mittl. Figur) f. 12 zu verk. Breitestr. 163, 2. Et.
Vermischtes.
Der Abbruch
a. des zweigeschossigen Empfangsgebäudes auf dem Bahnhose Kalt=Süd,
b. des Abortgebändes mit Wirtschaftshof daselbst,
c. des Betriebsdienstgebäudes daselbst,
sowie der Verkauf der bei dem Abbruch gewonnenen Baustoffe soll verdungen werden.
Angebote sind verschlossen, versiegelt und mit der Aufschrift: „Angebot auf Abbruch der Gebäude auf Bahnhof Kalk=Süd" bis zum Verdingungszeitpunkte am Montag den 16. September 1907, vorm. 11 Uhr, postund bestellgeldfrei bei der Bauabteilung 2 in Cöln=Deutz, Urbanstraße 7, einzureichen, von wo auch die Angebotsbogen gegen post- und bestellgeldfreie Einsendung von 1 K. in bar zu beziehen sind.
Zur Besichtigung der Gebäude wolle man sich an den Bahnhofs=Vorsteher auf Bahnhof Kalk=Süd wenden. Zuschlagsfrist: 4 Wochen. Frist für die Vertragserfüllung: 4 Wochen. Cöln, im August 1907. Kal. Eisenbahn=Direktion.
KO
#S
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl. * In Köln nebst Vorortensowie Milheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nacht. Köln.Hansar. 81. Telef.-Nr. 6118 Versand in jede Sommerfrische
10 Pfund Kaffee M. 7,80
10 Pfund Kaffee„.50
10 Pfund Kaffee„ 10.—
10 Pfund Kaffee„ 12.—
und höher.
Garantiert rein, guter Geschmack, ohne Bruch.
1. Ehrenfelder
Classtraße 21, Coreingang.
Aermelfutter, Croisé, Hosentasch., Roßhaarstoff, Wattierleinen, schwarze und farbige Serge, Knöpfe usw.
Sämtliche Gerätschaften, Kohleneisen, Gasbügelöfen.
Detailverkauf zu Engrospreisen.
J. Scharrenbroich jun., Mauritiussteinweg2 B, a. Weyerst.
Ansprüche, welche Großjährige väterlicher= oder mütterlicherseits zu beanspruchen haben, werden diskret sofort allerorts angekauft.
Offerten mit Sachverhalt erbeten unter Nr. 1239 an die Geschäftsstelle d. B.
Jurisisches Bureau,
J. Raber,
Sternengasse 66, 1.
Rat, Auskunft u. Anfertigung von Schriftstücken in allen gerichtlichen und außergerichtlichen Angelegenheiten.
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
4.
6
Versammlung 19
Donnerstag,.3ug, abends 61., Uhr
Tages=Ordnung
1. Ueberlassung der Tu
Zwixnerstraße an den
verein Germania.
„ Ueberlassung eines## zimmers der Schule 8 münd an den Pfarrer selbst zur Unterha schulentlassener Mädc den Sonntag=Nachmit
3. Bewilligung eines für die Feier der Erös des Gebäudes für werbeförderungsanta Deckung des ZuschsStadt zu den des Kunstgewerbem Deckung eines Restbei aus der Beteiligung Stadt Cöln an der# zeichnung der Cöln=Bo Kreisbahnen. Teilung der OberprimErrichtung einer Ober
stelle an dem Schille nasium zu Ehrenfeld Errichtung der Quart# einer neuen Oberlehre an dem Realgymnasiu in Lindenthal. Errichtung der Stelle seminarisch gebildeten rers an dem Realgymn i. E. in Nippes. Vermehrung des ka schen Religionsunterr an dem Realgymnasin in Nippes. Festsetzung der Reiher in welcher die Beigeord den Oberbürgermeiste vertreten haben. Antrag Krings u. betr. Aufstellung eine tistik der in den I 1903—1906 zur Anste gelangten Beamten un gestellten.
Verkauf von Grundst in der Gemeinde Str Bewilligung einer B zur Haltung eines bullens für den Niehl.
Asphaltierung von d. Hamburgerstraße, gasse und Ritterstraß Herstellung eines A bürgersteiges in d. Aler aße.
8.
10.
11.
14.
15.
16.
19.
20.
straße.
Erbreiterung der Fah An den Dominikaner Kl. Griechenmarkt u Büchel.
17. Straßenbauvertrag b Ausbau der Cäsar der verlängerten Ber straße und einer P straße.
18. Fluchtlinienplan bei Merheimer= und Meisterstraße. Vertrag mit der KöniEisenbahndirektion ül Verlegung des Gremt weges am Schnittpun Eisenbahnlinie CölnKalk=Süd.
Bildung eines Be fonds für die Elektri werke und Uebern des überetatsmäßig. schusses aus 1906 an selben.
Bewilligung eines für die Erweiterun Elektrizitätswerke. —. Beschaffung einer maschine für das Un werk.
23. Projekt und Kostenan für die Teleskopierun 3. Gasbehälters au Gasanstalt in Ehren Linienführung der Bahn.
Verlängerung der Fr Verwendung von 2 lokomotiven auf der gebirgsbahn. Erneuerung der Hei anlage im Hospital de 2. Skizze zum Bau eine serne für die Reserve weyr an der Dag straße.
28. Eingabe von Bürge das Bordellunweser
24.
26.
Zei der Proz. in Keveiger auf S d. Wege v. d. Gnadenkapelle z. Bahnhof ein Pincenez verloren. Gegen Belohnung abzug. an F. J. 307, Schillingstr. 21.
„Zu. Mobelwage
—8 M. Ossendorferstraße 21.
Natont, und Gebrauchsmusterschutzg. werd. b. ausgearbeitet. Weichserhof 34, I.
einerarbeit zu vergeben.
Vor St. Martin 5.
26., sucht
Gesellschaft zum gegenseitigen Weiterstudium im Französischen.
Off. u. Nr. 1288 an d. Gesch. d. Vl.
teile ich aus Dankbarkeit u. unentgeltlich mit, war von jahrelangen, qualo Magen= und Verdaun# beschwerden geholfen hat.
A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt Wasch= und Bügelanst Dagobertstraße 5 sowie chemische Waschanste Färberei empfiehlt sich bein Bedienung. Daselbst
ein Lehrmädchen gel
Nebenverbienn Herr!
kleinem Kapital, ev. Beteitl an gutem Geschäft.## Ang. u. 1270 a
Nehpinscher zur Dechkung
47 Hündin gesucht. Off..Pr. u. 1291..Gesch.