Einkauf von
olsbelt
tenteile, Mal
Sprungfede.
42.50
nur 31,50
jene Modelle infachsten bis Ausführung
bis 6,25.
.25
12.50
Vorhänge,
Jedes Bett
illt.
Cie
59.
kauft r Garantie nstampfens
mer, Köln.
SSi
tellt
heinland).
hwache.
uskloster 20.
zu
Verlegung unfrei wird, ist
gungen
naseiden-Preis: 15 Pfe, die einspaltige Zeile
Anzeigen##:(erste u. letzte Seite 18 Pig.).
stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Mietunzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei slarausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 2a pia.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig, für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OttertenAnnahme 25 Pig.
—□
*. zäglich in Köln und in sänttlichen Dororten in alle UnterI gäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich perir une... 30 Ofg. erhoben.
42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
I. 222. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köh, Donnerstag, 15. August 1907.
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234.
Heute 3 Seiten.
ölner Tapeten-Fubrik
vormaie Chrysanth Joseph Klein a. u. R. R.
Gegründet 1866* Nicht Mitglied des Verhandes Tapeten-Industrie
Hauptgeschäft: Fabrik: Verkaufsstellen:
8, zmauen 2. Escherstrasse 155. Severinstr. 2a, Neusserstr. 21.
Billigste Bezugsquelle für Tapeten jeder Art.
Stets grosse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
eklapperfreie
solideste
undurchSarg brochene
d Breitchen.
hr. Mich. Flatten
ie Nallgasse 41.* #ar für Geleg.=Käufe
schstose
zu räumen und
Fur Mon....-.—
Erste Deutsche
Aufbügel-und Ausbesserungs-Anstalt für Herren-Garderobe.
Jedes Teil wird franko abgeholt u. innerhalb 24 Stunden zugestellt. Aachenerstraße 49. Karte genügt. Annahmestellen gesucht.
Filial=Annahme: Ehrenfeld, Glasstraße 39.
Man biete dem Glücke die Hand!
Grose Köngoberger—
Liehung vom 20. bis 22. August bestimmt. Hauptgewinne 75000, 20 000 etc Zus. 9568 Geldgewinne= 233400 Mark.
Alle Gewinne bar ohne Abzug.
Lose à 3 Mark, 10 Lose 29 Mark.
Porto und Liste 30 Pfg., Nachnahme bis 5 Mark 20 Pfg.
Es werden nur bestellte Lose mehr versandt.
F. C. Menne, Essen(Ruhr
Lotterie-Hauptkollekte. Gegr. 1367.
In meine Kollekte fielen bei den vorigen Königsberger Geldlotterien auf Nr. 164518 50000 M. auf Nr. 7299 20000 M
mit Linse
.00 M.
Fasbender
Köln a. Rh.,
Rotgerberbach
Möbl. Zimmer, 50gif:äche.
Eintrachtstr. 17, am Eigelstein.
P. P.
schicken Sie mir 2 Doser ##ino=Salbe à M..—. g jemand notwendig brauche ##e bei allen, bei denen ich sie ###ennleiden oder Hautausschläge vorzüglich, sie ist mir unrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
Waisenhaus, den 111/2 96
Kino=Salbe ist in Dosen à und Mk..— in den meisten en vorrätig, aber nur echt in #packung weiß= grün=rot und Schubert&amp; Co., Weindöhla ###cungen weise man zurück.
#ger Mann sucht per Ploder Stellung bei frem, bestens einge0 lgenten mit nur pertretungen. Beteimit vorerst ca. # und spätere Ueber## des Geschäftes ercht.
Vi. B 148 a. d. Gesch. d. Bl.
Punderbe.
Wte
Semper idem,
Fabrikafin absiniges Schsimstes der Frmns:
HUNDERBERGALBRECHT
ofücferast Seiner Eeaienfst der Kaisers und Körigz C hrin l.
am Ratthauss is RREINBERG am Hiederrhain Gegr. 101 1816.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boouekamp.
900000
Fhlt zum Einmachen:
Latavia=Arrak, Jamaika=Rum, Fraubranntwein,
erzüglicher Qualität.
nad Graven Nacht.,##
Eigelstein 73.0
A. M. Weber,
Bettwaren, Leinen etc.
inde
zu jedem annehmbaren Gebot.
Grosse Auswahl in besseren Steppdecken.
□ Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Ziehung
schon in 4 Tagen Königsberger
Geld-Lose
à 3 Mark.
9568 Geldgewinne bar ohne Abzug
233400
Hauptgewinne: Mark
75000
20000
Geld-Lose à 3 H. noch in
Glückskollekte
Schildergasse I. Hohestr.
Keine andern Verkaufsstellen unserer Firma.
Zurückgekehrt
Dr. Boden
Lübeckerstrasse.
Grosser Mobiliar-Verkauf
Ecke Kreuzgasse u. Glockengasse.
Der Verkauf der aus der
Konkursmasse Küster
herrührenden Waren, nebst den Restbeständen der bestens renommierten Möbelfirma
H. Bovenschen, Hohenzollernring 20
sowie der getroffenen außerordentlich vorteilhaften Ergänzungs=Dispositionen bietet eine
unvergleichlich günstige Einkaufsgelegenheit
gediegener Wohnungs=Einrichtungen in der preislage von 1000-10000 Mark. Gekaufte Möbel können bei entsprechender Anzahlung für einen beliebigen Termin kostenlos reserviert werden.
die Werkstätten für Schreinerei, Polsterei und Dekorationen sind in vollem Betrieb unter fachkundiger Leitung erster Kräfte. Daher
* Garantieleistung für tadellose Ablieferung.
Brautleute! Brautleute!
welche Einrichtungen benötigen, können keine günstigere Kaufgelegenheit finden. Verkauf nur gegen Parzahlung." Berkaufssunden:-—1 Uhr,—0 Uhr.
Carl Bovenschen.
Praxis wieder auf genemmen.
Dr. Sarburg.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M.
(ohne Preiserhöhung).
von hervorragend gediegener Konstruktion, Innenwände mit Zink, Glas oder weißen Kacheln bekleidet, für Gewerbe= und Privatgebrauch. Größte Auswahl. Gebrauchte Eisschränke werden in Zahlung genommen
Josef Kleesattel, Inb. Max Hleesattel, Malzbüchel 11,
Fernruf 1606. dicht am Heumarkt.
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Wies Sohn
Sternengasse 79/81" Schildernasse BI/63.
Schriftl. Arbeiten
Verkauf und Vermietung von Schreibmaschinen.
Ungeheuerc Hermes
Röhrergasse 23. Tel. 6729.
Wunun
11.9

KI
H
Are
M
PIEAA
6
M
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 222&amp; Donnerstag, 15. August 1907.
Erstes Blat
politische Nachrichten.
* Die Monarchenbegegnung in Wilhelmshöhe.
(Drahtber.) Wilhelmshöhe, 14.Aug.1907. Nach dem Tee im Schloß Wilhelmstal besichtigten der Kaiser und der König das Gestüt in Beberbeck und kehrten nach Schloß Wilhelmshöhe zurück, wo sie gegen 8 Uhr eintrafen. Abends um 9 Uhr fand beim Kaiserpaar auf Schloß Wilhelmshöhe eine Tafel statl. Hierbei saß der König von Großbritannien und Irland links neben der Kaiserin, gegenüber saß der Kaiser. Rechts von der Kaiserin folgte zunächst Fürst Hohenlohe=Langenburg, links vom König der Fürst Bütow. Rechts vom Kaiser saß zunächst der kommandierende General Herzog Albrecht von Württemberg,
links vom Kaiser Unterstaatssekretär Sir Charles Hardinge. Kaiser Wilhelm brachte folgenden Trinkspruch aus:
Ich bitte Ew. Majestät, der Kaiserin und meinen wärmsten Dank entgegennehmen zu wollen für den freundlichen Besuch, den Ew. Majestät uns beiden gemacht haben. Ich erblicke in diesem Besuch den Ausdruck der verwandtschaftlichen und freundschaftlichen Gefühle. die Ew. Majestät hegen die Kaiserin, für mich und mein Haus, Gefühle, die begründet sino in den alten Beziehungen zwischen unseren Häusern von langer Zeit her, und die in unserer Zeit ihren Ausdruck gefunden haben, als wir gemeinsames Leid trugen an den Särgen meiner lieben Eltern und an der Bahre der großen Königin, meiner Großmutter. Zu gleicher Zeit aber erblicke ich in Ew. Majestät den Vertreter des großen englischen Volkes und in Ew. Majestät Besuch den Ausdruck guter Beziehungen zwischen unseren beiden Völkern; auf der Fahrt zum Schlosse konnten Ew. Majestät in den Augen der Bürger von Kassel und ihrer Kinder später bei unserer Rundfahrt durch die schönen Fluren und stillen Wälder in den Gesichtern aller derer, die die Ehre und Freude gehabt haben, Ew. Majestät zu sehen, das Gefühl dankbarer Ehrerbietung für diesen Besuch lesen. Ich bitte Ew. Majestät um die Erlaubnis, mein Glas zu erheben auf das Wohl Ew. Majestät, Ew. Majestät erhabenen Gemahlin, der Königin, und des gesamten großbritannischen Königshauses und Ew. Majestät Volkes.
König Eduard erwiderte auf des Kaisers Trinkspruch mit folgendem Toast in deutscher Sprache:
Ich bitte Ew. Majestät von ganzem Herzen, meinen besten Dank aussprechen zu dürfen für die so gütigen und freundlichen Worte. Ew. Majestät können versichert sein, daß es mir eine große Freude bereitet hat, zu diesem leider nur so sehr kurzen Besuch hierher zu kommen. Ew. Majestät und Ihrer Majestät der Kaiserin kann ich nicht genügend danken für den herzlichen Empfang, der mir geworden ist, für den Empfang von seiten der Armee Ew. Majestät und von dem Volke, wie es uns in den Straßen begegnet ist. Ew. Majestät wissen, daß es mein größter Wunsch ist, daß zwischen unseren beiden Ländern nur die besten und angenehmsten Beziehungen bestehen. Ich freue mich sehr, daß Ew. Majestäten mich bald in England besuchen werden. Ich bin fest davon überzeugt, nicht nur meine Familie, sondern das ganze englische Volk werden Ew. Majestäten mit der größten Freude empfangen. Ich erhebe mein Glas auf das Wohl Ew. Majestäten.
Nach der Tafel hielten die Majestäten Cercle ab. Die Abreise des Königs erfolgte um 11½ Uhr von Station Wilhelmshöhe aus. Kaiser Wilhelm, der den König zur Bahn geleitete, hatte hierzu wieder die englische Feldmarschallsuniform angelegt. Die Verabschiedung war überaus herzlich.
+ Würzbura, 15.Aug.1907. Verschiedene Blätter bringen die Meldung, Kardinal Vannutelli werde der 54. General= versammlung der Katholiken Deutschlands beiwohnen, und knüpfen daran allerlei Betrachtungen. Dem Lokalkomitee ist bis zur Stunde von einem solchen Besuche nichts bekannt. Jedoch haben neben dem Diözesanbischof sechs Bischöfe ihr Erscheinen zugesagt, nämlich Erzbischof Abert von Bamberg, Bischof Mergel von Eichstätt, Fürstbischof Jalick von Laibach in Kärnten, aus Afrika der Apostolische Vikar Bischof Geyer, aus China der Apostolische Vikar von Südschantung, Bischof Henninghaus. Ihnen reihen sich die vier bayerischen Benediktineräbte von St. Ottilien, Metten, München=Andechs und Scheyern an. Die Anmeldungen sind schon zahlreich eingelaufen, obwohl bekanntermaßen in den letzten Tagen der Andrang am stärksten sein wird. Mit Einschluß der ständigen Mitglieder, deren Zahl
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Aug. 1907.
#n Wie Glaf das Glück fand.
sich wieder um einige Hundert vermehrt hat, sind rund 3400
Mitgliederkarten versandt; dazu kommen noch 200 Studentenund Teilnehmerkarten. Zum Arbeiterfestzug haben sich jetzt schon über 150 Vereine angemeldet, darunter einer aus Eger; die Männerwallfahrt auf das Käppele soll ein Bekenutnis des katholischen Glaubens werden. Nach allem dürfte die 54. Katholikenversammlung ihren Vorgängerinnen nicht nachstehen, wenn sie auch die beiden letzten, was den Massenandrang anlangt, nicht erreichen wird, da Franken als vorwiegend Landwirtschaft treibendes Land nicht die dichte Bevölkerung zählt, wie die Bezirke von Essen und Straßburg. Es ist zuversichtlich zu hoffen, daß auch die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands nach der mühevollen Vorbereitung ein glänzendes Zeugnis von der Tätigkeit der deutschen Katholiken bieten wird.
[13] Novelle von Karl von Baldern.
Wohl riefen die Glocken vom Turme am Sonntag zur Einkehr im Hause Gottes, aber ihren Klang wollte Olaf nicht mehr hören, er verstand ihn nicht mehr. All' das Böse, das er in der Vergangenheit erlitten— so redete er sich selbst ein— hatte eine Scheidewand zwischen sein früheres und sein jetziges Dasein gelegt, die Augen waren ihm aufgegangen, so glaubte er— zu spät— viel zu spät. Er schämte sich fast seiner früheren Ahnungslofigkeit, er zürnte mit sich selbst darüber, daß er ein Kind geblieben war bis zu der Zeit, da andere junge Männer bereits die Freuden des Daseins mit richtigem Verständnis bis zur Neige gekostet hatten. Weshalb ließ er sich nicht auch vom Zuge der Zeit hinreißen— weshalb wandelte er nicht auf denselben Bahnen, die andere, die seine Bekannten gewandelt? Weshalb war nicht auch er hinausgetreten ins Leben, wie sie alle, in das Leben, das doch so licht ist und so schön, wenn man es zu genießen versteht.
Er war allein für sich geblieben, in seinem Dachkämmerlein, bei bescheidenen Verhältnissen, wo die graue Sorge bei der Arbeit ihm gegenüber, und des Abends, wenn er einschlief, an seinem Bette saß— die Sorge, an deren Gängelband er niemals ins Reich des Glückes gekommen war, des Glückes, von dem er träumte von Kindesbeinen auf...
Heute lächelte es ihm wieder, das Glück, aber es ist nicht das Glück, wie er es sich ausgemalt in seinen früheren Tagen, die duftige zarte Frauengestalt, wie sie mit glänzenden Flügeln hineinschwebt ins unendliche Aetherblau, dem Lichte entgegen— eine neckische Dirne ist's, mit üppigen Gliedern und blitzenden Augen und verführerischem Lächeln, die überall da ist, wo Glanz ist und Pracht und dem gehört, der festen Griffes nach ihr packt.
Und dieses Glück hatte Olaf nun errungen! Und es schmiegte sich an ihn und hielt ihn umschlungen und führte ihn von Vergnügen zu Vergnügungen und ließ ihn die Heimat vergessen und die Vergangenheit. Und in lichten Farben und in bunten Szenen warf sein Pinsel auf die Leinwand all' die Bilder, die den jungen Künstler umschwebten, die die Erinnerung in ihm haften ließ, die die Phantasie in ihm schuf. Und seine Werke fanden willige Abneher und brachten ihm Geld und Reichtum, aus dem er, einem
Dermischte Nachrichten.
(60 Die Cholera in Rußland. St. Petersburg, 10. Aug. 1907. In der Residenzpresse nimmt die Erörterung der Choleragefahr jetzt einen sehr breiten Raum ein. Der erste„choleraverdächtige“ Fall in St. Petersburg(er betraf einen Lastfuhrmann) wurde offiziell am 8. August zugegeben. Die Sektion am 9. August hat den Verdacht auch schon vor der bakteriologischen Endfeststellung fast zur Gewißheit erhoben. Jedenfalls dürfte die Residenz der Cholera kaum entgehen. Unter den vielen Tausenden, durch Entbehrungen geschwächten Arbeitslosen wird die Epidemie wohl reiche Ernte halten. Die Sanitätsbehörden scheinen sich dieser Erkenntnis auch nicht zu verschließen; sie entwickeln von vornherein eine weit energischere Tätigkeit als bei der letzten Epidemie. Die Zeitungen mahnen fast durchweg zur Ruhe und Besonnenheit. Unter der Bevölkerung ist einstweilen auch keine besondere Erregung festzustellen. Selbst wenn es sehr schlimm werden sollte, so halten wir nach unseren Beobachtungen an der Residenzbevölkerung in der Cholerazeit 1892—1896 eine Panik für fast ganz ausgeschlossen. Der fatalistische Zug in der russischen Natur hilft das Unvermeidliche leichter tragen, namentlich in den Städten, deren gebildetere Bevölkerung nicht durch die Ammenmärchen von Vergiftung der Brunnen durch die Aerzte aufgewühlt wird. Was von Gott kommt, das nimmt der Russe mit Ergebung hin. Wo auf dem Lande aber die Märchen Eingang finden, daß Regierung, Aerzte usw. an der Cholera schuld sind, da können die Bauern zu den bedenklichsten Exzessen gebracht werden. Ob die revolutionäre Agitation auch die Cholera für ihre Zwecke ausnutzen wird, das möchten wir einstweilen dahingestellt sein lassen. Unmöglich ist es nicht. Das europäische Rußland hat vier Choleraepidemien gehabt, die alle bis zu ihrem endgültigen Erlöschen eine Reihe von Jahren dauerten.
Die erste Epidemie dauerte 9 Jahre von 1829Pet., S. v. Joh. Oosterbeck, Kohlenhdl., Agrippastr. 96.— Angih T. v. Ant. Waldmann, Hausdiener, Thieboldsg. 74.„ Sophig# Georg Sand, Elektriker, A. d. Trutzenberg 19.— Elise, T. v. Joh# Tagel., Im Eulengarten 3.- Ulrike. T. v. Dr. Selmar Auerbach### anwalt, Eifelstr. 23.- Hildegard, T. v. Hermann Schneider, m. Kyffhäuserstr. 43.
# Sterbefälle. Margareta Rosse, 9., Brandenburgerstr.9 Zehnpfenning, 2., Melchiorstr. 11.- Hrgo Beyer, Schneider Köln=Nippes, Neußerstr. 196.- Heinr. Hölters, Elektromont., 20 7 chiorstr. 5.- Anna Oberrecht, 4., Gereonsw. 14.— Gertrud# geb. Kentenich, 55., Am Salzmagazin 60.- Maria Vollendag Bitzer, 56., Lungengasse 18.- Theod. Klausen, o.., verb Elsaßstr. 10.— Barbara Hover, 6., Thieboldsg. 109.- Andr# 5., Kl. Witschgasse 14.- Maria Klein, 7., Unter Goldschmies Elisab. Altengarten, geb. Burrenkopf, 62., Severinswall 11.; Maria Schrein, 6., Brühlerstr. 110.- Martha Kath. Lichten#
5., Goltsteinstr. 75.- Henriette Wolter, 3., Geisselstr. 66.. Hauseur, o.., Wwr., 58., Hahnenstr. 34—36.- Hubert 4., Heinsbergstr. 24.- Elfriede Ackermann, 15., Burgundet
# Heiraten. Ludwig Hartung, Elektromonteur, u. Kath. beide v. hier.- Nikolaus Keßler, Schreinerges., v. Koblenz, u. Wi Urmetzer, v. hier.- Robert Eggert, Postmeister, v. Linnich, u. Wirtz, v. Köln=Deutz.- Adolf Angenstein, Schneider, v. Bauschl## Gertr. Thombers, v. Michelbach.- Matthias Reuter, Postha## Dürscheven, u. Anna Strang, v. Arloff.- Dominikus Zorn, Leh# Köln=Linderhöhe, u. Maria Engelskirchen, v. hier.- Leonh.##### Wwr., Straßenbahnschaffner, v. Weiß, u. Gertrud Krebs. v. Rond##
Gabriel Fuhrmann, Straßenbahnschaffner, v. Raderthal, u.### Habbig, v. hier.- Michael Appelmann, Eisenbahnarb., v. Köln=c feld, u. Gertr. Rausch, v. Frechen.- Otto Aubry, Eisenbahnsehe Altenhundem, u. Maria Schmitz, v. Köln=Sülz.- Nikolaus Zoppa, stallateur, u. Gertr. Kleinermann, beide v. hier.-Andreas Mol, bil ungs=Schullehrer, v. Krefeld, u. Maria Lansen, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Joseph Weber, Wwr., Postbote, Fu gasse—8, u. Klara Beus, Neum. 22.- Jakob Diefenbach, s
Kl. Telegraphenstr. 3, u. Gertr. Hildener, Friesenstr. 49.- Joh. Käs Anstreicherges., Agrippastr. 47, u. Alwine Hoppe, Lintg. 16.- L Heuft, Bäckerges., zu Immigrath, u. Kathar. Ehlen, St. Apernstr.25
- Selmar Hof, Schneiderges., u. Helene Petersen, beide Schwertne##
- Peter Kirschbach, Schuhmacherges., Aachenerstr. 64, u. Kathar.## kirchen, St. Agatha 6.- Kurt Federau, Kaufm., Fr.=Wilhelmstr. Maria Zitzelsberger, Maybachstr. 14.- Friedrich Metz, Kaufn Frankfurt a.., u. Elise Wotter, Sterneng. 57.- Joh. Mehren, streicherges., Eulengarten 13, u. Margar. Breuer, Lütticherstr. 65.Kleiule, Kaufm., zu.=Gladbach, u. Agnes Becher, Meister=Ger straße 16.- Johann Draths, Postbote, Ursulastr. 3, u. Agnes Sch## Brüsselerstr. 25.- Theodor Müller, Anstreicherges., Gereonswall# Johanna Schmitz, Burgunderstr. 18.- Martin Althoff, Geschäftskn Schnurg. 58, u. Margar. Esser, Weißbütteng. 26.- Heinrich Kallme Postbote, Deutscher Ring 9. u. Salomea Deutsch, Auguststr. 46. Dr. Sonnenschein, Arzt, Scharnhorststr. 8, u. Maria Menken,9 straße 123.
1837
zweite
„ dritte„
„ vierte„
Während dieser Epidemien
12
8
4
1847—1859 1865—1872 1892—1896
während der ersten Epidemie
„" zweiten
„„ dritten„
„„ vierten„
Von den einzelnen Jahren waren die schwersten: 1848. krankten 1 724 439 Personen und starben 690 150, d. h. 40 Das Jahr 1831; es erkrankten 1 466 457 Personen und
erkrankten
561125 2589 833 884 754 504924
starben 243 177 1 032 804 326 968 226 940
43,3
39,9
36,8
44,9 Es erProz.
arben
197069, d. h. 14 Proz. Das Jahr 1892; es erkrankten 340 327 Personen und starben 157 547, d. h. 42 Proz.— St. Petersbura. 13.Aug.1907.(Drahtber.) Aus Samara werden 20 neue Erkrankungen und 23 Todesfälle an Cholera gemeldet.
mit eine
Nahngarie,
Ach. Herr Hansen, wie gern, wenn ich mich nur immer auf dem Wasser erkältete! Ich komme
solchen Partien nie heim, ohne wenigstens eine Heiset davongetragen zu haben und oft ist's noch Schlimn## — Ei, da kann ich helfen! Hier, bedienen Sie sich:# echte Sodener Mineral=Dastillen lassen gar keine Erkäl# aufkommen, und Sie sollen sehen, die Partie bek### Ihnen vortrefflich, wenn Sie ein paar Pastillen lan# im Mund zergehen lassen. Fays echte Sodener### Sie sich auch halten— ich hab' sie immer in der Man kauft sie für 85 Pfg. per Schachtel in jeder Ap Drogen= oder Mineralwasserhandlung.
Toaletmittel, verschönert
macht zarte weisse
Standesamt der Stadt Köln. 14. Aug. 1907.
Geburten. Christine, T. v. Gustav Dresler, Stellmacher, Gereonswall 10. Kath., T. v. Ferd. Schiefer, Hausdiener, Blumenstr. 8. Luise, T. v. Wilh. Wolf, Installateur, Becherg. 18.- Marg., T. v. Wilh. Austermann, Kaufm., Dagobertstr. 28.„ Robert, S. v. Wilh. Hermülheim, Weichensteller, Maybachstr. 172.- Christ., S. v. Christ. Effer, Tagel., U. Krahnenbäumen 68.- Karl, S. v. Jos. Schall, Handl., SimonMeisterstr. 27.— Elisab., T. v. Theod. Schmitz, Fabrikarb., Sülzburgstraße 97.- Marg., T. v. Peter Güttes, Bahnarb., Nassaustr. 32E. Wilh., S. v. Heinr. Möseler, Dachdeckergeh., Gr. Neug. 33.- Gustava, T. v. Alfred Wildner, Markscheider, Karolingerring 36.„ Kath., T. v. Peter Günther, Tagel., Achterstr. 20A.- Bertha Johanna, T. v. Jos. Busch, Verputzer, Vondelstr. 41.- Christina, T. v. Wilh. Nell, Fuhrm.,
Selfe 50 Pf. Tola-Selle 25 Pf. Seb8.— bt.e en der Warne#
Alte Mauer a. B. 93.- Chaim, S. v. Moses Gärtner, Handelsm., Alte
Mauer a. B. 71.- Joh., S. v. Pet. Klein, Kohlenhdl., Alexianerstr. 7,
unerschöpflichen Borne gleich, schöpfte, um sich immer von neuem in den Strudel des Daseins zu werfen und neue Anregung für sein Schaffen zu suchen.
Fast mitleidig blickte er auf seine Freunde, die seinem Künstlerfluge nicht zu folgen vermochten und einem Genre in ihrer Kunst huldigten, das nur in den seltensten Fällen und unter unsäglichen Mühen zu einem guten oder doch wenigstens leidlichen Auskommen führt.
Da war sein Freund Frederick, ein armer Teufel, wie einstmals er selbst es gewesen war, er pflegte das kirchliche Genre. Seit Monaten schon saß er vor seiner Staffelei und malte einen Kreuzweg Christi, und lebte dabei von Wasser und Brot und wohnte hoch oben in einer Dachkammer, wie auch er einst, und wenn er ihm nicht hin und wieder unter die Arme gegriffen hätte, so wäre er wohl niemals so weit gekommen, sein Werk zu vollenden. Jetzt hatte er sein Kunstwerk verkauft,— verkauft für einen Preis, den einziges Genrebildchen Olafs, eine Augenblickseingebung, abwarf. Er hatte mit vielem Danke die kleinen Darlehen zurückerstatten wollen, aber Olaf hatte lachend ihm bedeutet, daß er auf die Rückerstattung verzichte, und da hatte der Freund ihm überglücklich gestanden, daß er dadurch seinem Ziele nunmehr ganz unverhofft nahe gekommen sei, nun reiche es zur ersten Einrichtung, nun wolle er alsbald die treue Seele heimführen, die seit Jahren Leid und Kummer mit ihm geteilt, die, so arm wie er selbst, Tag für Tag darauf gehofft, daß ein großes Kunstwerk ihn berühmt und so reich mache, daß sie einen bescheidenen Hausstand gründen könnten. Nun reiche es gerade, und ein bereits erhaltener weiterer Auftrag werde für die Zukunft das tägliche Brot bringen....
Olaf Claßen sah den glücklichen Freund eine Zeitlang nachdenklich an. Dann drückte er ihm die Hand und nahm Abschied von ihm. Die Erinnerung pochte wieder bei ihm an, er mußte hinaus, hinaus in den Strudel, in das wogende Leben, in die Sonne, ins Licht, wo viele Menschen sind, wo das Vergnügen drängt und treibt.
Hastig stieg er die Treppen hinunter und strebte hinaus aus der engen Gasse, der Mitte der Stadt zu, auf die breiten Straßen. Eilig schritt er dahin, immer gerade aus: da waren die Menschen, da war das flutende, drängende Leben, da war der Sonnenschein. Er schritt fort und fort, weg über die breiten Plätze der mittleren Stadt, hinaus, wo die Straßen wieder eng werden und krumm, wo die Häuser wieder spärlicher sind, hinaus, wo sie ganz aufhören, auf die öde, weite Landstraße.
Und je weiter er wanderte, desto stärker wurde der Druck. der
Erstes1!
werde ich am
10 Uhr, in
wegen Geschä
eine ger Mehl, pulver, Konsert Maggis mehl. E Komt gale ii Gewicht
zfentlich me
#hern.
Ankti
* Im Wege in Grundbuch KP 22
Kamen des R zu Frankfurt Flnn
Flur raum
a. Wohnl steuern
b. Hinter großt
am 26.
das unt stelle
versteigert wer
Im Wege legenen, im G den Namen d neisters Johar Moltkestraße
1. Flur
groß
2. Flur
3. Flur
groß
am 26. das un stelle— Nr. 24
##ersteigert we
auf ihm lastete. Ermüdet setzte er sich auf eine Steinbank an Straße. Vor ihm breitete sich das ländliche Gefilde aus; dru lag das kleine Dorf mit seinen schmucken, weißgetünchten dem altersgrauen Kirchturm mit seinem düsteren Kuppeldach der Richtung, aus der er gekommen war, die Umrisse der gre## Stadt mit ihrem regen Leben, um ihn selbst war heilige, friedl Ruhe. Nur ein fernes, verhaltenes Summen, ein zeitweil Pochen und Poltern herüber aus dem städtischen Treiben war vernehmen und das Zirpen der Cikaden im nahen Wiesenplan.
Fern am Horizont lag der Wald.... Der Wald, zu den einst so gerne hinausgewandert in den Tagen, die längst h ihm waren, da er noch an das Glück glaubte, an dem sein Fre mit so voller Seele hing.
Müde schloß er die Augen und überließ sich den auf ihn dringenden Gefühlen und der Erinnerung. Und da zogen die s# seiner Kindheit an ihm vorüber und die Leidenszeit und die# seiner glücklichen Träume... und es war ihm wieder, als er in seiner Dachstube in Köln und blickte hinweg über die## Giebeldächer und hinüber nach dem Fenster der Einsamen im barhause. Als lege sich eine weiche zarte Hand auf seine er### Schläfe und als flüsterte eine süße Stimme: Wache auf aus dem bösen Traume... Und dann sah er Bergheim vor sich stehen, ihn mit seinem widerlichen Lachen angrinste, und dann fuhllsich aufgerüttelt, und als er die Augen aufschlug, da stand ein haftiger Freund, sein bester Kamerad vor ihm mit bestab Stiefeln und der Zeichenmappe unter dem Arme, einen Bluten am Hute und zog ihn mit fort nach der nahen Schenke an Straßenbiegung.
Nur unwillig folgte Olaf. Aber als der Freund sich vutc lustig machte, daß er am hellen lichten Tage so mauerfest an habe schlafen können, da drängte er mit dem letzten Reste# Energie das Gefühl zurück, das ihn zu bemeistern drohlt, schritt fest, über seine Sentimentalität grollend, dem gast Kruge zu.
Als die beiden Freunde die Stadt wieder erreichten, da*1 gerade die Zeit, in der im Klub das fröhlichste Leben Olaf vergaß hier vollends ganz die Eindrücke der letzten und fast bis zum grauenden Morgen war er einer der Fr###nn und Ausgelassensten.
(Fortsetzung folgt.)
Im Wec belegenen, im auf den Nam Naurermeiste in Cöln, Mol
1. Flur groß Taler
2. Flur groß Taler
3. Flur
groß
am 26. das un stelle Nr. 24
versteigert
we
1. Flur groß 2 Flur Gart
Flur Gart am 2 durch richtsst
nier 9
bersteigert u
* spar auch der sehe den
haltenden
K

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 222* Donnerstag, 15. August 1907.
Seite 3.
Spezerei- und KolonialwarenVersteigerung.
Im freiwilligen Auttrage
werde ich am Freitag den 16. August. vormittags
10 Uhr, in Cöln. im Geschäftslokale
58 Poststrasse 58
wegen Geschäftsaufgabe
eine große Partie Zucker, Kaffee, Reis, Gerste, Mehl, Karamellen, Kakao, Schokolade, Backpulver, Gewürze, Oele, Seifen, Bürstenwaren, Konserven, Pflaumen, Gelee, Waschpulver, Maggis Suppenwürze, Soda, Heringe, Hafermehl, Essig, Speit, Tabak usw.
Komplette Laden=Einrichtung, Theken, Regale mit und ohne Schubladen, Wagen mit Gewichten, Eisschrank, Gaslüster usw. zfentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung vernern.
A. Kaufmann,
Anktionator und beeidigter Taxator, Köln, Brüderstraße 8.
Fernsprecher Nr. 9095.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, in Grundbuche von Cöln, Band 366, Blatt 14.623, auf den Namen des Rentners Justus Emil Zahn, früher zu Cöln, jetzt zu Frankfurt a. Main, eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 2564/18, Brüsselerstraße 20, Hof raum mit:
z. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Gebäudesteuernutzungswert 5700 Mark, b. Hintergebäude, Gebäudesteuernutzungswert 2700., groß 6 Ar 66 Quadratmeter,
am 26. August 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht s12, Cöln.
Am Freitag den 16. August 1907, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Marien= olatz 24 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Büfett, ein Kleiderschrank, 2 Nachttischchen, eine Waschkommode, ein Zimmerteppich, ein Spiegel, eine Nähmaschine, eine Schreibmaschine, zwei Schreibtische, ein Kassenschrank, zwei Bilder, eine Bureau=Absperrung, ein Schrank, ein Ofen, ein Tisch, ein Sofa, ein Real, zwei Bauerntischchen, zwei Paneelbrettchen, ein Stegtisch u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Bekanntmachung.
Die städtische Säuglingsmilch ist nur für gesunde Kinder bestimmt. Sie paßt durchaus nicht für magendarmkranke Kinder, für welche nur der Arzt die jeweilig passende Nahrung bestimmen kann. Vor Bezug der Säuglingsmilch empfiehlt es sich, den Hausarzt um Rat zu fragen. Für die ärmere Bevölkerung sind die Armenärzte gern zur Beratung bereit.
Die Zusammensetzungen der Milchmischungen sind derart, daß
Nr. I. der städtischen Säuglingsmilch für das gesunde Kind im 1. Lebensmonat paßt,
Nr. II. der städtischen Säuglingsmilch für das gesunde Kind im.—4. Lebensmonat paßt,
Nr. III. der städtischen Säuglingsmilch für das gesunde Kind im.—7. Lebensmonat paßt,
Nr. IV. ist eine Vollmilch für ältere Kinder.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 395, Blatt 15777, auf den Namen der Ehefrau Franz Hirschberg, Anna geb. Beyers in Cöln, in Gütertrennung eingetragene Grundstück:
Flur 45 Nr. 1899/21, Balthasarstraße 51, groß 2,94 Ar, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 4000 Mark, am 27. August 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Coln, den 27. Mai 1907.
Königliches Amtsgericht, Abteil. II1.
Am Freitag den 16. August 1907, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Neußerstraße 315, zu Cöln=Nippes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Geldschrank.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher Cöln, Balthasarstraße 11.
kostet bis auf weiteres bei Abnahme von weniger als 1500 kg, zahlbar bei Empfang, bei Entnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld:
Gabelkoks(faustgroß) für Zentral= und Kesselheizung M. 1,84 für 100 kg.
Drechkoks(nußgroß) zu M. 2,04 für 100 kg Perlkoks zu M. 1,40 für 100 kg
für Küchen= und Zimmerbrand für alle Sorten Oefen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerikanische Füll=Regulierungsöfen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit= oder Braunkohlen zu verwenden).
Bei Abnahme ganzer Fuhren von 1500 kg und mehr ermäßigen sich vorstehende Preise um 6 Pfg. für 100 kg.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Tempelstr. 95, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre.
Das Einwerfen wird mit 5 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Cöln, den 13. August 1907.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln, Band 360, Blatt 14373, auf den Namen des Peter Haumann, Kaufmann in Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 16, Nr. 1024/201, Weyerstraße 61, Hofraum mit a. Wohnhaus, b. Hintergebäude(Lagerhaus), c. Lagerhaus(geradeaus), 2,17 Ar groß, Nutzungswert zu a. 1400 Mark, zu b. 420 Mark, zu c. 1000 Mark,
am 27. August 1907, vormittags 98. Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.*
Cöln, den 27. Mai 1907.
Königliches Amtsgericht, Abteilung ITI.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 386, Blatt 15423, auf den Namen der in Gütern getrennten Ehefrau des Maurerneisters Johann Theunnissen, Gertrud geb. Odenthal in Cöln, Roltkestraße 135, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 35. Nr. 3234/197, Moltkestraße, Garten, groß 2,26 Ar, Reinertrag 1 6/100 Taler,
2. Flur 35, Nr. 3235/197, Moltkestraße, Garten, groß 82 Qu.=Meter, Reinertrag 38/100 Taler,
3. Flur 35, Nr. 32330,197, Moltkestraße, Garten, groß 19 Qu.=Meter, Reinertrag 3/100 Taler, am 26. August 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Am Freitag den 16. August 1907, nachmittags 4 Uhr, soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Pianino.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Leostraße 57.
swangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 386, Blatt 15423, auf den Namen der in Gütern getrennt lebenden Ehefrau des Naurermeisters Johann Theunnissen, Gertrud geborene Odenthal m Cöln, Moltkestraße 135, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 35, Nr. 3240/197, Moltkestraße, Garten, groß 1 Ar 17 Quadratmeter, Reinertrag 55/100 Taler,
2. Flur 35, Nr. 3241/197, Moltkestraße, Garten, groß 2 Ar, 19 Quadratmeter, Reinertrag 1 3/100 Taler,
3. Flur 35, Nr. 3239/0,197, Moltkestraße, Garten, groß 97 Quadratmeter, Reinertrag 46/100 Taler,
am 26. August 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
swangsversteigerung.
,<space> I n<space> W e g e<space> d e r<space> Z w a n g s v o l l s t r e c k u n g<space> s o l l e n<space> d i e<space> i n<space> C ö l n<space> b e <space> Inen, im Grundbuche von Cöln, Band 386, Blatt 15423, auf den Anen der in Gütern getrennten Ehefrau des Maurermeisters Won Theunnissen, Gertrud geb. Odenthal in Cöln, Moltke 135, eingetragenen Grunstücke:
1. Flur 35, Parzelle 3236 197, Moltkestraße, Garten, groß 2 Ar 14 Qu.=Meter, Reinertrag 1 1/100 Taler,
2. Flur 35, Parzelle Nr. 3237/197, Moltkestraße, Garten, groß 1 Ar 11 Qu.=Meter, Reinertrag 4100 Taler,
3. Flur 35, Parzelle Nr. 3238/197, Moltkestraße, Garten, groß 58 Qu.=Meter, Reinertrag 2/100 Taler
am 26. August 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Ge richtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Zim mer Nr. 24,
Esteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
„“ spannende Feuilletons lesen will, die man Familie in die Hand geben darf, der be## den Kölner Local=Anzeiger mit der untersgg# Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Ofg.
Am Freitag, 16. August 1907, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale zu CölnKippes, Ecke Flora= u. Neußertraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pferd mit Geschirr, ver schiedene Lastwagen und Karren, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Waschkommode, Schreibtisch, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Vertiko.
Daran anschließend:
1 Küchenschrank, 2 gebrauchte Damen= und 1 Herren=Fahrrad.
Rövenich,
Gerichtsvollzieher, Cöln=Nippes, Neußerstraße 201.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 62 Blatt 2467 auf den Namen:
1. des Wilhelm Müller, Dachdecker und Klempnermeister, früher in Mülheim a. Rh.,
2. des Ernst Stumpfrock, Klempnermeister, beide zu CölnEhrenfeld, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 70 Nr. 4978519, Liebigstraße 155, groß 3,81 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterbau; Nutzungswert 3450 Mark; nach dem Kataster weiterhin: c. Werkstätte, 30 Mark Nutzungswert, am 14. Oktober 1907, vormittags 10°2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 1/3, Cöln.
wangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt 15.867, auf den Namen des Bernhard Frankenstein, Kaufmann in Bonn, eingetragene Grundstück:
Flur 46, Nr. 2243/177, Riehlerstraße, Garten, groß 4,33 Ar, 2 38100 Taler Reinertrag mit aufstehenden Gebäulichkeiten,
am 27. August 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnele Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 31. Mai 1907.
Königliches Amtsgericht III.
Am Freitag, 16. August 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büsett in Eichen,
1 Sofa und 2 Sessel in Plüsch.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 16. August 1907, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Nußbaum.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Freitag, 16. August 1907, vormittags 9 Uhr,
soll in Cöln-Deutz Wipperfürtherstraße 18 gegen gleich bare Zaylung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Schlagkarren.
de Lasorgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz. Neuhöfferstraße 5.
erung
Am Freitag den 16. Aug 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank in Eichen. Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 16. August 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
17 Bände Brockhaus' Lexikon,
1 Kleiderschrank,
2 Kommoden,
2 Spiegel.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bekanntmachung
Das Verzeichnis der in der Stadtgemeinde Cöln wohnhaften Personen, welche zu dem Amte eines Schöffen oder Geschworenen berufen werden können(Ur. liste) liegt gemäß§ 36 des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27. Januar 1877 von Samstag den 17. d. M. an eine Woche lang während der gewöhnlichen Dienststunden im Einwohner Kontrollamt, Sandbahn 3, 1 Stock, Toreingang, zu jedermanns Einsicht offen. Während dieser Frist kann gegen die Richtigkeit und Vollständigkeit der Liste schriftlich ooer zu Protokoll Einspruch erhoben werden.
Cöln, den 14. August 1907.
Der Oberbürgermeister I..: Greven.
X
gleg
1.
ken
Tel. 6991
mods
Verf. Schneiderin sucht Kundschaft in und auß. d. Hause.
M. Kestner, Komödienstr. 64, III.
MöbelVerkauf.
Samstag den 17. August, vormittags 9 Uhr beginnend, lasse ich in meinem Lager, Probsteigasse 28, nicht abgenommenes Lagergut, wie
bessere Möbel Cheke mit Bierpumpen Schaufenbereinrichtung
öffentlich meistbietend versteigern.
Gerh. Strohe.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. A..85
2.„„ 8..—
3.„„ 8..20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.*
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der
Vororte, Bezirk, Lindenthal Nr. 95a betreffend die Klaren bachstraße zwischen Dürener und Klosterstraße, und der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 105a be treffend die Verlängerung Rautenstrauchstraße bis Klarenbachstraße, sowie eine Abänderung der Fluchtlinien der Rautenstrauchstraße liegt vom 16. August 1907 ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmun gen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschluß frist von vier Wochen, also spätestens am 12. Sept. d. bei dem Unterzeichneten anzu bringen.
Cöln, den 14. August 1907. Der Oberbürgermeister I..: Schmitz.
Röcken.-W
vorschriftsmäss. zu bill. Preisen. Hettlage Schilder-u. Perleng. Ecke.
est.
Hofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 3483
empfiehlt aus eigenem Viehbestand. ca. 275 nach: weislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch- VcherssgeAerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
LaugiederS
90
A
X
Preisliste Nr. 25 kostenfrei.
sind eine Spezialität meiner Fabrik, in der sich zur Anfertigung der Federn Glühöfen nach engl. System befinden. Diese Federung hat den Vorzug, dass sie auch den leisesten Stoss abwehrt; ist daher für schwächliche Kinder unentbehrlich. Ausserdem gehen die Wagen ausserordentlich leicht und zeichnen sich durch die gefällige Bauart und vornehme Ausstattung aus.*
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37.
Za
Georgstrasse
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnea moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.* Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lags, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen.
Telephon
Nr. 1134.
Felderhoferbrücke
im herrlichen Bröltal empfiehlt sich zur Sommerfrische und für Erholungsbedürftige, gelegen in schönem großen Dork mit Weiher usw. in waldreicher Umgebung, als bester und billigster Sommeraufenthalt, auch das ganze Jahr durch geöffnet, besond. günstig durch billige Sonntagskarten. Mäßige Preise.
Hochachtungsvoll
F. Basselhorst.

4
AI
5
MANN
KEHGEEF
I andan
R MATGMM
44
Seite 4.
Stadtverordnetenwahl!
Die Liste der stimmfähigen Burger wird vom 15. bis Donnerstag den 25. August 1907 einschließlich zu jedermanns Einsicht auf dem Einwohner=Kontrollamt, Sandbahn 5, erster Stock, öffentlich ausgelegt und zwar von morgens 8½ bis 2 Uhr und nachmittags von 3¼ bis 7 Uhr. Einsprüche gegen die Rte, gkeit derselben, insbesondere deswegen, weil ein Wahlberechtiater überhaupt nicht oder nicht in der richtigen Klasse aufgeführt ist, können nur bis zum 29. August 1907 angebracht werden.
Wir ersuchen unsere Parteifreunde, insbesondere diejenigen, welche an Steuern—. Kirchensteuer, Kanal= und Kehrichtabfuhrgebühr rechnen nicht mit— mindestens 237,57 M. zahlen und somit Wähler II. Klasse sind, dringend, die Wählerliste sofort nach Offenlegung einzusehen.
Die Liste der Wahlberechtigten I. u. II. Klasse kann auch in den Geschäftsstellen des Kölner LocalAnzeigers, Marzellenstraße 37, und des Rhein Merkur, Unter Käster, sowie auf dem Parteisekretariat, Altenbergerstraße 4, vom 15. August ab eingesehen werden.
Vom 15. bis zum 20. August befindet sich in der Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 10, ein besonderes Bureau, wo die Einsichtnahme der Liste erfolgen kann und Anträge und Anfragen bezüglich der Listen erledigt werden.(—12 und—6 Uhr).
An die Herren Vorsitzenden unserer Pfarrkomitees und ihre Vertrauensmänner richten wir auch auf diesem Wege die dringende Bitte, auf eine sofortige und möglichst allgemeine Prüfung der Wählerliste, besonders der II. Klasse, hinzuwirken.
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Zentrumspartei.
Köln-Nippes
Zentrumspartei
Sonntag den 18. August, morg. Punkt 11 Uhr,
findet im Saale des herrn Wisdork, Neußerstraße 264,
Wr„ 403.
öffentliche Versammlung
tatt, zu der alle parteifreunde hiermit höflichst eingeladen werden.
Tagesordnung: Städtische Angelegenheiten. Redner: Herr Stadtverordneter Dech.
Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Tagesordnung wird um recht zahlreiches Erscheinen gebeten.
bei Einkauf von 5 Mark*
im Warenhaus für Lebensmittel
Nüchener Strasse 12
Deutz.
Eintritt frei.
Vortrag über: Säuglingsernäherung und Kinderpflege am Freitag den 10. August, 9 Uhr abends, im großen Saal der Restauration Lages, Mathildenstraße 44.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Donnerstag den 15. August, abends 3 Uhr:
Der Bettelstudent.
Operette von Karl Millöcher.
Freitag den 16. Aug., abends 8 Uhr: Das Wäschermäde
Samariterverein(Deutz).
Grosse Geldersparnis beimn Einkauf
guten Bettwaren.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Infanterie. Mittwochs: 53. Infauterie. Freitags: 7. Juß=Artillerie
Sonntags morg. v. 11 Uhr ab Morgen=Musik. Diners, Soup., Abendpl.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.*
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.“
Eisenbetten f. Erwachsene Solides Holzbett
30 verschiedene Modelle für extra schwere Seitenteile, MuDienstboten u. Fremdenbetten, schelaufsatz, Ia. Sprungfedernur sol. Ausführung#5 Matratze und Keil## 50 von 35 M bis o
in einf. Ausführ. nur 31,50
Inkischer Ho
Heute abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKinder=Matratzen von
Jurist. Bureau
zur Bearbeitung von
Rechtssachen Köln, Kupfergasse 11
1. Etage
Fernsprecher 6406. Sprechstunden v. 8 Uhr
vorm. bis 9 Uhr abends. Sonntags von 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachmittags.
Rat und Belehrung
in allen
Rechtssachen
z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen,
Alimentationen, Testamente, Zahlungsbefehle
Konzessionsgesuche
Gütertrennung
vor und in der Ehe in 24 Stunden. Spezialität in Bearbeitung von
Strafsachen
z. B. Haftentlassungsanträge, Berufungen gegen Schöffengerichts=und Revisionsbegründung gegen
Strafkammerurtelle, Wiederaufnahme=Verfahren, Bitt= u. Gnadengesuche, Schriftsätze und Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens usw.
Eingabean all. Behörden Ministerium, Regierung, Oberbürgermeisteramt usw. Prima Referenzen.
Ninnos Eckladenlokal geApPES. eignet f. Schreibw Zigarren= u. Friseurgeschäft. Besch. Thüringerstraße 20.
ist Korpulenz,
Fettleibigkeit!
Wendelsteiner
* EntfettungsM. 1,75 und.—. Fettzehrende, alkalienreiche Kräut., Pflanz. u. Obst bring. best. Stoffwechsel u. sichere Körperabnahme.— Vor rätig in allen Apotheken.
Carl Hunnius, München. Depots:
Hof=Adler=,Dom=HohenzollernJan von Werth=,Jesuiten=, Löw.=,
Stern= Hirsch=Mauritius=Rats=,
Glocken=, Reh=, Reichsadler=, Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Ehrenfeld; Engel=, Rosen apoth., Deutz; Löwen=, Marienapotheke, Mülheim; Adler=, Hirsch=, Kronenapoth., Nippes; Feiges Apotheke.
30 verschiedene Modelle von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung
von 33 M bis 6,25.
.25 bis.25
Matratzen für Erwachsene.25 bis 12,50
Federbetten, Kissen, Steppdecken, Bettücher, Vorhänge, Gardinen in größter Auswahl spottbillig.— Jedes Bett wird auf Wunsch im Beisein der Kundschaft gefüllt.„
Ludwig Meyer&amp; Cie.
“ nur Severinstrasse 157/159.
der 65er Kapelle
unter Mitwirkung des
Solo-Duartetts„Liederkranz“.
Eintritt frei. Sommeraufenthalt
Niederbreisig a. Rh.
Hashof zum weißen Roß.
Herrliche Lage, schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe, tadellose Verpfleg. Volle Pension 3 M. Logis mit Frühstück von .50 M. an.
Wie nen wird Jeder
mit Bechtels Selmiak=Gallseife gewaschene Stoff jeden Gewebes, vorrätig in Paketen zu 45 u. 25 Pfg. in Drogengeschäften.
Heneralvertreter Herm. Mayer, Malzbüchel 5.
Optiker Pichon's
neue
vollkommenste
PerphaAugengsäsr.
Perpha-Gläser. Vorzüge derselben Bisherige Schleffart.
1. Die Gläser sind stark gewölbt, wie die vorderste Fläche des Auges, aus hartem, lichtdurchlässigem Kristallglas ohne leicht ausspringenden Rand.
2. Bei seitlicher Durchsicht keine verzerrten Bilder.
3. Viel größeres Gesichtsfeld bei äußerst klarem Sehen.
4. Bei längerem Arbeiten keine rasche Ermüdung
der Augen.„„„
Ein derartiges, in meiner Anstalt, nach vorheriger korrekter Untersuchung der Augen kostenlos angepaßtes Augenglas schont und erhält die Augen am besten. Preis der Gläser in feinster Qualität 4 K. per Paar.*„ Optisch-okulistische Anstalt, Köln, Hohestr. 148-150. Carl Pichon, Optiker, Köln.
Dortmunder und
Münchener Bier,
Vorzüglicher Kaffee mit eigenem Gebäck.
Tennis— Regelbahn.
Gottwalds Kaffee
ist, wie bekannt, hochfein im Geschmack,
per Pfund 803 bis 1,80.4.
ff. Salatöl, per Liter 305,.K. und 1,20.fl.
sowie sämtliche Kolonialwaren in bekannt bester Qualität empfiehlt
Jos. Gottwald, Alter Marht 19, Lintgasse.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Theater Joh-Classen
Heute, Dounerstag und folgende Tage:
Auf vielseitigen Wunsch
FTünnes
im Harenn.
Urkomische Posse mit Gesang in 3 Akten. 8527 Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Erstes Kine=Theater
Panoptikm Hohestr. 9A4 Gafe Runge.
Großartiges neues Wochen-Prograum.
Die Cowboys u. die Indianer d. fernen Westen
Sehr interessant und spannend.
Diese letzte aktuelle Naturaufnahme konnte wegen zu späten Eintreffens im vorigen Programm nicht vorgeführt werden.
Wenn ein Mensch beständig Pech hat.
Sehr komisch.
Aus Wissensdrang in den Tod.
Hochdramatisch.
Die Macht des Gesanges.
Interessant.
Die Herstellung des wichtigsten aller Nahrungs
mittel. Sehr belehrend.
Die Nache des Mieters.
Humoristisch.
Schattenseiten eines„Zugutgenährten“.
Sehr komisch.
Der Umzug der Familie Piefke.
Sehr humoristisch.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr. Wochentags von 2 Uhr bis abends 11 Uhr. Abonnements zu bedeutend ermäßiglen Preisen stets an der Kasse zu haben.
Während der Ferien an Wochentagen große Preisermäßigung für Kinder bei ausgewähltem Programm.
She
1. Etage 3 Zimmer. Küche u. Mansarde an ruhige Familie zu verm. Bescheid Zülpicherstr. 22.
Seiten günst. Gelegenbeit
Solange Vorrat reicht
Prachtv. gesunde jg. gelehrige
Amazonen-Papageit
Stück nur 35 J. Reizende kleine Prachtfinken darunter niedliche Sänger Paar von 2 K. an. Paradiesüische (Makropoden)
große schöne Zuchtpaare.6.
Jananische Schleierschwänze ca. 500 Stück in all. Größen Stück von 1 K. an. Chanchito junge diesjährige Fische, eigene Zucht, Stück 40 5 und ca. 40 Arten
treindl. Aquarienfische
die sämtlich in kleinen Zimmer=Aquarien leicht zu züchten sind
sehr interess. Nebenerwerb
zu billigen Preisen.
Gustav Doss
Hoflieferant
Köln, Schildergasse 89
Vogelkäfig= u. Aquarienfabr.
mit Kraftbetrieb. Import und Zucht fremdländischer Vögel und Fische.
THEATER
70 Schildergasse 70.
#828# Neues Programm. 262828
Vorstellungen von
um 5, ½7, 8
10 Uhr.
Zum goldenen Aöven
11 Ehrenstraße 11.
Mittagtisch(3 Gänge) 60 Pig.
20 verschied. Abendplatten 30—80 Pig. 4 prima Biere.
Grosse und kleine Säle fre.
Annohaus Köln,
Annostraße 86.—
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis: 1 Speisen:
Nacht..„„= J0,80 1 Bürgerlich. Mittagstisch.40.00
3 Nächte je 0,50=—.1,50 I auf Wunsch höher,
per Woche=.2,10 Abendessen--= Bier das Glas 10 Pfennig.„
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine 5 für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. Straßenbah#, Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgem. Ceil: Joseph Bestl““ für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. aule in bein

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 222&ap; Donnerstag, 15. August 1907.
Seite 1.
Geiner Domes.
8 Von der Umgebung des Kölner Domes.
Es gehen der Kölnischen Volkszeitung nachstehende Ausführungen zu:
In einem Artikel Vom Ulmer Münster für den Kölner Dom sagte einer Ihrer Mitarbeiter in Nr. 867 Ihres Blattes vom 10. Oktober 1906:„Mit großer Freude habe ich die Schrift von Bohrer: Der Dom zu Köln und seine Umgebung, gelesen. Zwar kann ich nicht jedes Wort in derselben unterschreiben, aber ich hoffe doch, daß die in ihr hervortretende Erkenntnis sich mehr und mehr Bahn brechen wird, daß es nicht so bleiben kann, wie es ist.“ Seitdem vorstehende Zeilen gedruckt sind, ist fast ein Jahr vergangen. Leider ist in dieser Zeit nichts geschehen, was den in der Bohrerschen Schrift zum ersten Male mit bewunderungswürdigem Mute zum Ausdruck gebrachten Anschauungen über die Umgebung des Kölner Domes entspräche. Aber sind nicht neue Dombauhütten erbaut worden?
Wenn das Sprichwort gilt:„Es sind nicht die schlechtesten Früchte, woran die Wespen nagen“, dann dürfte die für die Erbauung der neuen Dombauhütten verantwortliche Stelle recht wohl zufrieden sein. Es ist nicht die Absicht dieser Zeilen, zu untersuchen, ob die in letzter Zeit in den Kölner Tagesblättern den dombauhütten beigelegten Ehrentitel„Schandfleck",„notwendiges lebel" und weitere mehr berechtigt sind oder nicht. Sie sind scherlich nicht so gemeint, wie sie sich beim Lesen ansehen. Unserer Auffassung nach sind dieselben vielmehr für, wenn auch twas eigenartig gewählte, Aeußerungen des großen Interesses anzusehen, welches an dem Kleinod von Köln, dem Kölner Dom, jeder echte und unechte Kölner Bürger hat und haben muß. Es ist daher jedem Verehrer des Kölner Domes gewiß nicht minteressant, zu vernehmen, welche Anschauungen über den jetzigen Zustand der Umgebung des Kölner Domes und über deren Umgestaltung in den Kreisen der Fachleute und Künstler vorherrschend sind. Denn es muß als billig erscheinen, daß in dieser weit über die Grenzen Kölns hinaus lebhaft besprochenen Frage nicht nur Laien, sondern auch Künstler zu Worte kommen. Bohrer hat einen Nachfolger gefunden. In Nr. 32 der in Leipzig erscheinenden Neudeutschen Bauzeitung, welche Nummer vom Verleger an Fachleute und sonstige Interessenten kostenlos versandt wird, ist unter der Ueberschrift Ueber die Kölner Domplatzfrage die nachstehende Abhandlung von Architekt Max Stirn (Köln) erschienen.
Wie fast überall, so hat namentlich am Ende des vorigen Jahrhunderts auch die Kölner eine wahre Freilegungswut ergriffen. im liebsten hätten sie den ehrwürdigen Dom auf einen großen slachen Teller gestellt, damit man ihn von allen Ecken aus„beschnuven“ könnte. Beinahe haben sie ja auch ihr Ziel erreicht, denn heute gleicht der große Platz um den Dom herum leider nur zu sehr einem großen Teller, der von mächtigen Baublöcken umgeben ist.
kast jeder Mensch weiß, daß der Kölner Dom 156 Meter hoch aber was soll er sich darunter vorstellen? Diese nackte Zahl Pfür ihn ein trockener Begriff, wenn er nicht selbst an Ort und mit seinen eigenen Augen die Höhe schätzen, d. h. durch Verseich mit anderen Bauten annähernd ermitteln kann. Hierfür jedoch heute der richtige Maßstab. Die kleinen Häuschen, die dicht am Fuße des Domes standen, sie waren der rechte etab. Ein jeder kannte ihre Stockwerkshöhe, nicht in Zahlen s und so viel Meter oder Ellen, sondern er wußte aus seiner Enn Behausung, wie hoch ein solches Haus ist, das konnte er gewaltigen Massen des Domes vergleichen, ja, er war “ zu diesem Vergleich gezwungen, denn sein Auge mußte erst ree die kleinen Häuser hinwegschauen, um die Kirche betrachten können. Er sah die winzigen Fenster mit der kleinen Sprossenung, die kleine Haustüre, und wenn er seinen Blick dann zum one lenkte, so wuchsen die Höhen des Gotteshauses gewaltig Wie ein allmächtiger Riese stand der Dom zwischen den
mpor.
55 chaft erscheinenden Häusern; der Gedanke an Gottes Allmacht eroße in monumentaler Weise verkörpert.
.“ ihm heute zunächstliegenden Häuser, das Domhotel, das ahndirektionsgebäude, der Bahnhof und fast alle übrigen ia 2gebäude sind Bauten mit großen Verhältnissen, die nament.##ch ihre Entfernung vom Dome erst recht keinen passenden ehien„für die gewaltigen Größenverhältnisse der Kathedrale abn sondern der Kirche sogar noch Konkurrenz machen. Die #s der romanischen Kirche von Groß=St. Martin zu Köln, u eeinufer aus gesehen, zeigt am überzeugendsten, was dem anenr reute fehlt. Nämlich der kontrastierende Maßstab der urwes##en Giebelhäuschen, die am Fuße des romanischen lieben. Die gedrückten Verhältnisse der niedrigen Wohnungen lassen den Turm von St. Martin viel größer und höher erscheinen, als wenn dieselbe Kirche, freigelegt, auf einem Präsentierteller stände. Nicht ohne Grund hat der Architekt den vor der Kirche erbauten kölschen Bierausschank in solch winzigen Verhältnissen gehalten, so daß er beinahe wie ein Puppenhaus wirkt. Auch er wird jene Kapelle in Hall in Tirol gekannt haben, wo die Alten mit weiser Absicht neben einen schlanken Kirchturm eine ganz kleine Barockkapelle gesetzt haben, nur um den Stadtkirchturm noch höher erscheinen zu lassen. Wie aus den alten Stadtplänen von 1571 und 1800 zu ersehen, bot die Umgebung des Domes in Köln sogar mehrere solcher Bilder. Auch auf der Stelle des heutigen Bahnhofes lag noch eine vierte kleine Kirche neben der hohen Kathedrale, um für sie einen günstigeren Maßstab zu geben, als das heutige wuchtige Ingenieurbauwerk.
Erst vor kurzem ist man auch in den in Köln maßgebenden Kreisen zur Einsicht gelangt, daß man seinerzeit mit der Freilegung zu weit gegangen ist, daß etwas geschehen muß, um den begangenen Fehler wenigstens in etwa wieder gut zu machen. Die Dombauhütte soll als massives Gebäude neu errichtet werden, nicht als Provisorium, sondern als dauerndes Glied des Dombaues, in Gestalt eines einfachen Häuschens mit einem hohen Dach und anschließender Werkstätte. Ein Häuschen, geradeso wie die altkölnischen Wohnhäuser, die rings um den Dom herumlagen. Um den günstigsten Standpunkt zu ermitteln, hat man im Dezember vorigen Jahres an zwei Stellen, auf dem bisherigen Domhüttenplatz bei A, dann aber auch bei B, Gerüste in der Silhouete der auszuführenden Bauten aufgeschlagen, um von beiden den besten Standpunkt zu ermitteln. Beide Plätze, zu Füßen der hohen Domtürme gelegen, sind für die Erbauung solcher Häuschen trefflich geeignet. Gerade an diesen Punkten, wo die Höhenunterschiede am schärfsten auftreten, dürfte sich die Aufstellung solcher natürlicher Dommaßstäbe als besonders geeignet erweisen, ohne daß der Verkehr im geringsten darunter zu leiden hätte. Die Architektur des Domes ist an diesen beiden Stellen so einfach und schlicht gehalten, gewissermaßen auf eine Umbauung berechnet, so daß von einer Verdeckung besonders wertvoller Einzelheiten durch die neu zu errichtenden Baulichkeiten garnicht die Rede sein kann.
Die Bauhütte lasse man in neuem, passenderem Kleide auf dem alten Platze bei A bestehen, wodurch der Domplatz nach dem Bahnhofe zu geschlossener erscheint. Auf der entsprechend gegenüberliegenden Südseite des Domes bei B errichte man in der jetzigen Gartenanlage eine Gruppe kleiner Häuser als Wohnungen der Domgeistlichen. Wie das soeben aufgeschlagene Gerüst beweist, würde ein Einzelhaus an dieser dem Blick so freien Stelle zu einsam, zu gesucht wirken.
Dagegen könnte eine malerisch breit angelegte Hausgruppe in direktem Gegensatz zu den strebenden Massen des gotischen Baudenkmales dieses erst recht zur Geltung bringen. Jedoch müßte der ganze Zwickel bei B, der bisher von sogenannten Gartenanlagen bedeckt ist, durch kleine Architekturen ausgefüllt werden, wodurch wieder ein Städtebild von ganz besonderem Reize entstehen würde. Mit dieser Gruppe ließe sich auch eine, wie bereits schon von Bohrer*) projektierte, gedeckte Dom=Vorfahrt leicht verbinden. Durch Verkauf der bisherigen Pfarr= und Meßnerwohnungen wären die erforderlichen Kosten ohne erhebliche Schwierigkeiten zu decken.
Auch die bisherige Bude des Domführers in der Südostecke des Domes bei C bildet ein willkommenes Plätzchen zur Aufstellung eines natürlich wirkenden Maßstabes. Die alte Hütte verdient es wirklich, neu und schöner aufgeführt zu werden, um dem Personal und Publikum für die Wartezeit bessere und würdigere Unterkunft zu gewähren. Auch dieses Häuschen müßte ein ausgebautes Obergeschoß erhalten, welches als Meßnerwohnung benutzt werden könnte, denn sonst würde das Häuschen zu kleinlich erscheinen.
Aber auch die Ostseite bedarf unbedingt eines günstigeren Maßstabes. Gerade hier, wo die Terrainunterschiede am klarsten zum Ausdruck kommen, würde bei D und E, zu beiden Seiten des „drügen Pitters“, ein kleines Häuschen oder eine Kapelle die gewünschte Wirkung nicht verfehlen, und gerade wie beim Turme von Groß=St. Martin die gewaltigen Baumassen noch gigantischer erscheinen lassen. Eine Trambahn Wartehalle bei D an einer der verkehrreichsten Umsteigestellen käme den Wünschen aller Kölner entgegen. Auch hier müßte man danach streben, diese kleinen Architekturen mit Bäumen, Treppe und Terrasse zu vereinen, damit sie in die Umgebung des Domes hineinwachsen und dadurch aufs engste mit dem Dome selbst verbunden werden.
*) Vom Kölner Dom und seiner Umgebung. Neue Vorschläge von Al. Bohrer, Regierungsbaumeister a. D. in Köln. Sonderabdruck aus Heft V und VI der Monatsschrift Der Städtebau, Herausgeber Th. Göcke(Berlin). Verlag E. Wasmuth, G. m. b. H. (Berlin). Köln 1904. Verlag und Druck I. P. Bachem. Jeder, der sich für die Domplatzfrage interessiert, wird aus dem Bohrerschen Aufsatz reiche Anregung und Belehrung schöpfen.
Im Gegensatz zu der reichen, gotischen Formensprache des Domes müßten die zu errichtenden Bauten in schlichter Putzarchitektur gehalten werden, damit sich die Maßstäbe um so wirkungsvoller von der schweren Baumasse des Domes abheben, ihn größer und wuchtiger erscheinen lassen, als im Vergleich mit den jetzigen Nachbararchitekturen.
Die beiliegenden Grundrißskizzen von einst und jetzt sprechen eine so beredte Sprache, daß es danach kaum zu begreifen ist, wie unsere Vorgänger ihre nüchternen Freilegungsideen in so weitgehender Weise durchsetzen konnten. Mit teilweiser Anlehnung an die von Bohrer gemachten trefflichen Vorschläge zeigt die beiliegende Skizze einen Versuch, wie der jetzt so öde Domplatz ohne große Kosten und Eingriffe mit Berücksichtigung der gegebenen Verkehrsverhältnisse im Sinne der alten Platzgestaltung zu verbessern wäre.
Die ganze Frage ist jedoch von so großer nationaler Bedeutung, daß deren endgültige Lösung der gesamten deutschen Architektenschaft in einem allgemeinen Wettbewerb überlassen werden müßte. Mögen diese Zeilen und Vorschläge mit dazu beitragen, einem unserer gewaltigsten und erhabensten deutschen Architekturdenkmale wieder den ihm gebührenden Rahmen zu verschaffen.
Der vorstehende Artikel wurde im Januar dieses Jahres geschrieben. Inzwischen ist nach dem Vorschlage und Entwurf des Kölner Dombaumeisters, Hrn. Dombauinspekror a. D. Arntz, die frühere Dombauhütte auf ihrem alten Platze in einem schönen Gewande neu erstanden. Zu einer Gruppe vereint liegen die einzelnen Gebäude um einen reizvollen Innenhof und füllen so die bei A angegebene Ecke fast vollständig aus. Die Bauten sind nunmehr im Rohbau fertig gestellt. Schon jetzt läßt sich die günstige Wirkung der kleinen Häuser gegenüber der gewaltigen Masse des Domes erkennen. Die schlichte Profan=Architektur der Dombauhütte steht bescheiden neben der monumentalen Bauweise des Gotteshauses. Hoffentlich werden bald die noch fehlenden Maßstäbe bei C, D und E folgen.
Der vorstehenden Abhandlung sei die Bemerkung hinzugefügt, daß die gewollte Zweckbestimmung der zur Umgestaltung der Domumgebung in Vorschlag gebrachten Baulichkeiten nicht ganz den Bedürfnissen entsprechen möchte. Das Domkirchengebäude erfordert in allernächster Nähe außer den Bauhütten noch andere notwendige Baulichkeiten. Vielleicht ließe sich darüber reden, ob auf dem Platze B— also in den Anlagen vor dem Domhotel— ein unbedingt notwendiges Kapitelhaus in Verbindung mit einem ebenso notwendigen Dommuseum errichtet werden könnten. Der Vorschlag für die Bebauung der Plätze C und D dürfte das Richtige treffen, wenn man von einer Wohnung für den Meßner an dieser Stelle absehen wollte. Doch dieses sind Nebensachen, geradeso wie es nebensächlich ist, daß dem Dombauinspektor a. D.— es soll heißen Landbauinspektor a. D. — Arutz der Vorschlag und Entwurf zu den neuen Dombauhütten zugeschrieben oder daß dieser zum Dombaumeister gemacht wird, welche Stelle unseres Wissens der Regierungs= und Baurat Hertel einnimmt. Die Hauptsache ist, daß sich wiederum ein Sachverständiger gefunden, der den Mut hat, die in den Fachkreisen wohl allgemein geteilten Anschauungen über die Umgebung des Kölner Domes öffentlich auszusprechen. Daß diese Grundsätze in den Künstler= und Sachverständigenkreisen in der Tat anerkannt werden, dürfte ein in derselben Nummer der Neudeutschen Bauzeitung enthaltener Artikel von dem Kgl. Konservator a. D. Dr. O. Doeing(Dachau) beweisen. Derselbe handelt zwar vom Wormser Dom, doch ist die dort schwebende Frage eine den Kölner Verhältnissen so gleiche, daß unsere Leser gewiß mit großem Interesse von den Ausführungen Kenntnis nehmen. Dieselben lauten:
Manche Vorurteile erfreuen sich einer Zähigkeit des Lebens, die man besseren Dingen vergeblich wünscht. Jetzt hat man einmal wieder die Frage der Freilegung des Wormser Domes angeschnitten. Wer irgend mit der Denkmalpflege Bescheid weiß, dem ist sattsam bekannt, daß diese Idee an den verschiedensten Orten von Laien immer wieder aufgegriffen und zur Ausführung dringend empfohlen wird. Es gibt noch mehr solche schier unausrottbare Laieneinfälle, beispielweise Einsetzung neuer Glasmalereien, natürlich archäologisch gehaltener, Ausbesserung alter Wandgemälde und sonstige Herstellungen aller Art. Es kann jetzt hier nicht des Näheren auf diese Dinge eingegangen werden.
Also wieder einmal Freilegung. Freigelegt hat man u. a. den Kölner Dom, das Ulmer Münster, den Dom zu Halberstadt, man hat auch eine breite klaffende Straße geschaffen, um die Front der Münchener Liebfrauenkirche den indiskreten Blicken aller Globetrotters preiszugeben. Was man mit dem allen aus= und angerichtet hat, ist seitdem jedem feinfühligen Menschen längst klar geworden. Der Maßstab, die Stimmung, die Wirtung, der ganze historische Sinn der Anlagen ist verdorben. Infolgedessen ist seinerzeit der Gedanke, zur Freilegung der Westfront des Magdeburger Domes eine Lotterie zu veranstalten, mit Recht schon im Keim erstickt worden.
Man hört mit Genugtuung, daß solch ablehnender Standpunkt jetzt auch gegenüber dem Wormser Freilegungsprojekt seitens der Aufsichtsbehörde und des hessischen Kunstrates vertreten wird. Es handelt sich darum, daß zur völligen Ausführung der notwendigen, und mit bewunderungswürdigem Geschick durch den Dombaumeister Geheimen Oberbaurat Hofmann betriebenen Ausbesserungsarbeiten am Wormser Dome, besonders der Dächer und gewisser Partien des östliches Teiles, eine staatliche Beihülfe von 100000 M. nur unter der(durch den Frhrn. v. Heyl befürworteten) Bedingung hergegeben werden soll, daß man den Westchor des Domes freilegt. Diesem Projekt gegenüber steht das Hofmannsche, die bereits freie Südseite auszugestalten, die zurzeit keinen günstigen Anblick bietet. Hier liegen am Ostende die Fundamente der ehemaligen Johanniskapelle, die man gern offen sichtbar machen, und wo man vielleicht auch das alte Kapitelhaus wiederherstellen möchte. Eine Freitreppe soll nach der Andreasstraße gelegt werden, wo der Pfarrgarten sich befindet.
Alles dies ist noch nicht definitiv entschieden. Eine Verbesserung der Südpartie könnte gewiß nichts schaden. Die Häuserreihe der Andreasstraße, wo nur das Rokokohaus des Kreisamtes wertvoll ist, dient auch nicht eben zur Verschönerung des Bildes. Die vorher erwähnte Freilegung im Westen müßte schon mit Hinblick auf den sehr häßlichen Zustand vor der füdlichen Front unterbleiben. Ferner auch darum, weil der Appetit beim Essen kommt, und man schließlich womöglich noch vorschlagen möchte, im Osten die Häuser am Neumarkt fortzunehmen und mit den malerischen Baugruppen der Domgasse an der Nordseite, wo der Garten des Frhrn. v. Heyl anarenzt. tabula rasa zu machen.„Der kluge Mann baut vor.“
Die Wormser können froh sein, daß ihnen noch rechtzeitig nicht nur von fernstehenden Sachverständigen, sondern auch von der Aussichtsbehörde und dem Kunstrate eine so tatkräftige Hülfe zu teil wurde. Hoffentlich ergeht es dem Wormser Dome besser, als dem Kölner Dome. In Köln haben zwar auch einflußreiche Männer. ein Reichensperger. und namentlich auch das Kölner

Seite 2.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 222&a Donnerstag, 15. Rugust 1907.
Zweites Blatt.
Metropolitankapitel mit allem Nachdrucke ihre warnende Stimme
erhoben, als man sich zur Freilegung des Domes anschickte Aber leider ist ihr Ruf ungehört verhallt. Die war zu mächtig, als daß die wahren Freunde des Domes mit ihren, jetzt wohl allgemein anerkannten, Ansichten hätten zur Geltung kommen können. Auch jetzt noch werden die in den beiden genannten Abhandlungen klargelegten Auschauungen höchst wahrscheinlich ber vielen Kölnern, die aufrichtige Freunde des Kölner Domes zu sein vermeinen, keine Zustimmung, sogar ein mitleidiges Kopfschütteln finden. Doch das darf dieenigen, welche es mit unserem Dome ehrlich meinen, nicht entmutigen und sie nicht abhalten, von immerwiederholten Versuchen zu Aufklärung. Sie müssen sich zwar bewußt bleiben, daß die Freilegung des Domes in kürzerer Zeit möglich war, als das jetzt verlassen und trostlos dastehende Denkmal einen angemessenen,
der Umgebung des Domes wird kommen. Ja, der Anfang ist schon gemach. Die jetzt viel geschmähten neuen Dombauhütten sind der Beweis dafür, daß man an maßgebender Stelle gewillt st. die in der Künstlerschaft herrschenden Bestrebungen tatkräftig zu unterstützen. Hoffentlich ist die Zeit nicht mehr allzu fern, in der eine große Schar aus den Laienkreisen sich den mutigen Kämpfern anschließen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
7858 Zur letzten Straßenbahner-Versammlung. In der letzten Versammlung der Straßenbahner wurde beschlossen,
von der Stadt höhere Anfangslöhzne zu vorders. Aus„ezn bit
Trinkaeldverbot zu erlassen. Was hat nun ein solches Verbot mit
einer Lohnforderung zu tun? So lange hier in Köln eine Straßen:
bahn existiert, haben auch die Trinkgelder bestanden, und sie bilden einen wesentlichen Teil der Einnahme des Personals, auch der Fahrer; denn jeder Schaffner gibt des Abends einen Teil dessen, was er am Tage erhalten hat, dem Fahrer ab, und von den Gepäckstücken bekommt der Fahrer das Trinkgeld allein. Durch den neuen Tarif mit dem Umsteigesystem und der ungeheuren Anzahl der Abonnenten ist das Trinkgeld ohnedies auf ein Drittel von früher herabgesunken. Soll nun den Schaffnern und Fahrern der letzte Rest noch genommen werden? Dann werden aber vier Fünftel aller Angestellten sich für einen solchen anstrengenden, gefährlichen Dienst, der so viel Fleiß und Intelligenz verlangt und so viel Aerger und Verdruß mit sich bringt, bestens bedanken. Ein fluchtartiges Verlassen der Straßenbahn würde die erste Antwort auf ein solches Verbot der Trinkgelder sein. Denn einen Lohn von 2 50—4 M. vro Tag verdient heute jeder einfache ungelernte Arbeiter, der wenig oder gar keine Verantwortung hat. Dann ist bei
Fordern und Klagen.
Tocales.
aa Welterschütternde Enthüllungen zum Kampfe gegen die größte Geißel der Menschheit, deren Schleppentrager der Klerus, die Nonnen und Mönche— so lautet der marktschreierische, an Hintertreppenromane erinnernde Titel eines Buches, das seit einig
Seladger gaich Gie ereisiren, Iiu. Sechshgtige zescershese
Ansicht des Verfassers— der Aerztestand. Gegen diesen sicht der Magnetopath(er selbst nennt sich mit Vorliebe„Magier") wie ein rasender Asax. Aber auch der Klerus bekommt es zu hören, wei er infolge seiner„Denkfaulheit" und„Dickhäutigkeit“ jener„Geißel die Schleppe trage, d. h. von der Magnetopathie nicht viel wissen wolle. Tendenz und Stil des Buches lassen sich am besten
einige Stichproben illustrieren. S. 13:„Die Menschheit beoarf anderer Faktoren zum Krankenheilen als Vivisektoren und Viersäufer“(). Aerzte und Priester sind ihm(dem Verfasser) mit
wenigen Ausuachnen garne Hösche, De Zeresg ehik ienen eiel auf den Augen. Der Verfasser will echt deutsch mit ihnen reden will sie. die auf einem Vulkan herumtrotten(S. 28), mit Geistes kanonen beschießen bzw, reiten. Den Inhalt seines Buches munen
r. 15, Ang. 1907.
sie(ich zitiere wörtlich) herunterwürgen, auch wenn sie die Gelb sucht bekommen. Als„philosophisch=theologischer, Schriftsteller und Rufer in der Wüste; richtet er an Aerzte, Geistliche und Nonnen dringende Mahnungen und Befehle zur Bekehrung. Jeder Zoll an ihm ein König! möchte man mit Syatespeare ausrufen. aus Furcht,„die Gelbsucht zu bekommen,“ habe ich nach mühsamer
Lektüure der 200 ersten Seiten das Buch zugertapeggen##ran## stellenweise auch erheiternd wirkt wegen der urwüchsigen, erquickchen Grobheit, so stößt es anderseits nicht selten auch ab durch die Roheit des Tones.— Alles in allem ein ausgesprochen wertloses Buch. Wer's nicht glaubt, bezahlt einen Taler(genau M..50) und er wird mir recht geben.
0 Im Volksgarten konzertierte am Dienstagabend die Trenkssche Kapelle. Die beiden ersten Teile des Programms enthielten Kompositionen verschiedener Komponisten und verschiedenen Charakters, so den Krönungsmarsch aus den Folkungern von Kretzschmer, Phantasie aus dem Freischütz von Weber, Szenen aus Carmen von Bizet, Sang an Aegir(aus dem der Druckfehlerteufel einen Sang an Algier gemacht hatte) von Kaiser, Wilhelm II., Fanfarenmarsch für Heroldstrompeten von Henrion u. a. Es ist imm ein Genuß, den Klängen der Trenksschen Kapelle zu lauschen;
Herren spielten an diesem Abend, wie uns schien, noch mit besonderer Wärme und erlesener Feinheit. Namentlich die Fanfaxenbläser entzückten das Publikum durch die große Exaktheit des Ansatzes und die Sicherheit des Tones. So kamen die Zuhörer, die den weiten Raum vor dem Restaurationsgebäude in Erwartung besonderer Genüsse vollständig besetzt hatten, in diesen beiden Teiler gut auf ihre Rechnung. Nicht so im dritten Teil, der einen patriotischen Charakter trug: Melodram, Erinnerung an die Kriegsjahre 187071; 59 Kolossalkriegsgemälde, erklärt durch Text und begleitet durch zu Text und Bild passende Musikstücke. Der Rezitator, Hr. Wilh. Cremer, sprach den Text in allen Anforderungen gerecht werdender Weise; aber es ist immer gewagt,
im Freien zu sprechen, zumal zu rezitieren. Es war also nicht seine Schuld, daß nur ein Drittel der Anwesenden ihn verstand, zumal da der Garten, um die Lichtbilder zur Geltung kommen zu lassen, verdunkelt war, das Publikum also den zepe,äicht, nochleien konnte. Die Bilder waren, wenn auch von respektabler Größe, doch zu wenig scharf umrissen, die nicht einmal weit entfernt sitzenden Beschauer konnten auf einzelnen nur hier und da einen Gegenstand erkennen. Beeinträchtigt wurden die Bilder auch durch di helle Beleuchtung des Orchesters hinter der Leinwand, die blanken Instrumente der Musiker blitzten an manchen Stellen wie Lichter durch die Bilder. Dazu kam noch, daß die Leinwand zum größten Teil von den Stämmen und Zweigen der Bäume verdeckt waren. Im Saale würde auch diese Nummer einen bedeutend besseren, wahrscheinlich gänzlich befriedigenden Eindruck gemacht haben. Abgesehen von diesen Mängeln war es ein Genuß, bei der aufmerksamen Bedienung ein paar Sommernachtstunden in der
herrlichen Luft des Volksgartens zu sitzen.
Das Kinderfest in Wattlers Fischerhaus war bei dem günstigen Wetter sehr stark besucht. Die Kleinen vergnügten sich in heller Lust unter geschickter Leitung an allerlei Spielen und Wettkämpfen; die Knaben, sämtlich mit Helm usw., übten besonders militärisches Exerzieren. Den Gipfelpunkt aller Freuden bildete der wohlgelungene Festzug Schneewittchen, in dem das ganze Märche— die Augen der Kinder trat: das Spieglein an der Wand, die zwergenhafte Ausstattung der sieben Zwerge und zum Schluß der Wagen mit Schneewittchen und Prinz erregten das Hauptinteresse der kleinen Welt. Das Fest, das sich des Beifalls der Erwachsenen und Kinder erfreute, soll jede Woche mit neuem ProSpounr, P2LLinhad. Er war vor kurzem sechs Jahre
alt geworden und wollte, obwohl er sonst bei kalten Abwaschungen immer noch schreit, mit seinen älteren Brüdern ein Rheinbad nehmen. Schon den ganzen Morgen freute er sich sehr darauf und nach Mittag wurde er ungeduldig und sagte oft:„Gehen wir nun bald." Nachdem die Mutter ihm noch schnell aus einer ehemaligen Babyhose eine Schwimmhose gemacht hatte, gingen die drei Brüder freudig von dannen, dem Volksbade zu. Dort stellte man sich gemeinsam unter die Brause, und während das Wasser von oben herunterrieselt, springt der Kleinste vor Schreck zurück und fällt in den Rhein. Glücklicherweise war das Wasser an dieser Stelle nicht tief und kam er auch sonst mit heiler Haut davon. So endete sein erstes Rheinbad, das er am gestrigen Tage genommen. Fragt man ihn heute, ob er wieder im Rhein baden wolle, so erhält man eine verneinende Antwort.
Anwohner der Schützenstraße in Ghrenfeld verlangen in einer Eingabe an das Oberbürgermeisteramt die Durchführung
dieser, als einer der ältesten Straßen Ehrenfelds. Zwischen der
Venloer= und Subbelratherstraße befänden sich, so heißt es in der Eingabe, drei sogenannte Sackgassen: die Schützen=, Stamm= und Schulstraße, nach der Kölner Seite zu mit einer Mauer und Gittern abgeschlossen; dazu komme noch die Unterbrechung der Everhardstraße in der Schützen= und Schulstraße, was ein so verwirrendes Straßenbild ergebe, wie ein zweites in der ganzen Stadtgemeinde nicht mehr vorhanden ist. Ein Geschäftsverkehr sei in diesen Straßen ganzlich ausgeschlossen, ab und zu seien Leute der Straßenreinigung damit beschäftigt, das zwischen dem Straßenpflaster wachsen' Gras zu entfernen. Die unbeleuchteten Straßenwinkel böten abends und in der Nacht allerlei liederlichem Gesindel Gelegenheit zum Unterschlupf, so daß anständige Frauen die Straßen
abends ohne Begleitung nicht passieren könnten. Die Gesuchsteller
bitten zum Schluß unter Hinweis auf andere Straßen Ehrenfelds. denen man ähnliche Verbesserungen habe zu teil werden lassen, um baldigen Anschluß der Schützenstraße an die neue Ring= und Kanalx Auszeichnung. Dem Bankier Karl Deichmann zu Köln wurde der Rote Adlerorden vierter Klafse verliehen.
(2 Eine alte Schwengelpumpe, wie deren früher vor Anlage der Wasserleitung so viele hier in Köln waren, ist in der Follerstraße entfernt worden. Sie bildete auf dem schmalen Bürgersteig bei dem großen Verkehr in der genannten Straße ein unangehmes
* In Köln-Aippes findet am Sonntag den 18. August, morgens 11 Uhr, im Saale des Hrn. Wisdorf, Neußerstraße 264, eine öffentliche Zentrums=Versammlung statt, in welcher Hr. Stadtverordneter Dech über städtische Angelegenheiten sprechen wird. Im übrigen wird auf die Anzeige in dieser Nummer hin1 Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einem Hause
an der Kasparstraße.
a Straßenbahnunfall. Gestern abend wurde in der Bonnerstraße ein Mann von der elektrischen Straßenbahn überfahren; er
erlitt eine Gehirnerschütterung.
0 Schlägereien. Am Rheine wurde einem Manne bei einer Schlägerei ein Auge ausgestochen.— In der Thieboldsgasse erlitt ein Mann bei einer Schlägerei schwere Kopfverletzungen.
Die Unterschrift des nachstehenden Briefes ist amtlich beglaubigt: Bautzen, 5. April
1907. Otto Wesser, Kgl. Sächsischer Notar. Bautzen, den 11. März 07. Holzmarkt 3, III. Ich bestätige Ihnen gerne, daß Ihr Bioson bei mir geradezu Wunder bewirkt hat. Ich war durch meine drei hintereinander gehabten mit großem Blutverlust verbundenen Entbindungen gänzlich herabgekommen. Da stellte sich auch noch ein böser Lungenhusten ein. Ich war völlig hoffnungslos. Mein Rücken hielt mich nicht mehr aufrecht; ch schlich nur so herum. Mein Arzt verschrieb mir schon seit langem wieder hörte ich von den Erfolgen, welche mit Als ich aber das erste Paket kommen ließ, reute was war denn das! Mein Körper richtete sich strammer in die Höhe, der Appetit nahm zu, die Schwindelanfälle hörten auf. O. jetzt wußte ich, daß neues Leben in mir eingekehrt war! das schon nach Verbrauch des ersten Paketes. Einige weitere Pakete gaben mir auch meine Gesichtsfarbe wieder. Die Backen wurden runder — mit einem Wort— ich hatte meine frühere Rüstigkeit wieder erlangt Ich betone ausdrücklich, daß ich absolut nichts weiter als nur Biosor gebraucht habe. O, möchten doch alle Kranken einen Versuch damit machen und ich bin sicher, daß es auch ihnen helfen wird. Zu näherer Auskunft bin ich gerne bereit. Hochachtungsvoll! Frau Helene Selma Schindler. Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das Paket zu drei Mark erhältlich, welches für ca. 14 Tage ausreicht.
nichts mehr. Immer Bioson erzielt wurden. es mich schon. Aber
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
*)
2. Die Johannisstraße in Köln.
Von M. Jos. Gürtler. (Vgl. Nr. 207 und 215.)
Der preußische und englische Resident protestierten dagegen und der Rat ließ durch seinen Syndikus in aller Bescheiden gegen den Befehl remonstrieren. Jedoch ohne Erfolg. Torcy berief sich auf den ihm zugegangenen gemeffenen Befehl und weigerte sich, dem Herrn v. Ammon Zeit zu geben, bis dieser von seinem König Anweisung eingeholt habe. Am 13. März erschien eine starke fran zösische Wache in v. Ammons Wohnung und erklärte, daß er augen blicklich mit Gewalt würde aus der Stadt geschafft werden, wenn er nicht freiwillig gehe. v. Ammon mußte der Gewalt weichen und unter Zurücklassung eines förmlichen Protestes gegen die Verletzung des Gesandtenrechtes begab er sich, nach Doesburg an der Asel. Der Klevische Hof blieb leer stehen, bis im Jahre 1760 derselbe von der französischen Einquartierungskommission in Beschlag genommen L. Die Schlüssel zu dem Hause hatte v. Ammons Schwieger vater in Verwahr, und als dieser sich weigerte, dieselben heraus zugeben, wurden die Türen mit Gewalt eingeschlagen und alles Robiliar zerstört. v. Ammon berichtete darüber folgendermaßen:
Das Haus wurde schier ganz verwüstet, und ich wurde aller mir und meiner Frau gehörigen Mobilien und Effekten beraubt; zuletzt wurde das allerliederlichste Gesindel, nämlich Meinzäpfer, welche aus dem Hause Seiner Königlichen Majestät ein Wirtshaus gemacht und in den oberen Etagen Kerzenmacher, welche alles in den Grund verdorben haben, einquartiert; auf dem anderen Flügel wurde sogar ein öfentliches Unzuchtshaus etabliert. Während dieser Zeit wurde alles aus dem Hause geschleppt, so daß mixgichzt ezznateme hotzerne
Bettstelle, geschweige denn ein Stück Bett, übrig geblieven, Schraure
und Kasten wurden eingeschloget, ses, Pgichent, Keler, Stesitmeiner Leinwand, meiner Haus=, Tajei,2. zen und Platen in der und Gartengeräte bis auf die eisernen Oefen und Platten in der Küche und bis auf die eisernen Gardinenstangen beraubt; die meisten Schlösser wurden von den Türen abgerissen, die Fenster zerbrochen, ja sogar das gemeinsame Kreis=Archiv wurde fortgeschleppt." Durch Sachverständige wurde der Schaden auf 7066 Kronentaler geschätzt. v. Ammon machte den Kölner Magistrat
*) Fortsetzung und Schluß.
dafür verantwortlich, und als er nach dem Friedensschluß 1763 wieder nach Köln zurückkehrte, suchte er seine Ansprüche geltend zu machen. Die Stadt jedoch, die selbst noch die Summe von einer Million Taler von Frankreich zu liquidieren hatte, weigerte sich, auch die von dem preußischen Residenten verlangte Summe noch auf ihr ohnedies so hohes und unsicheres Konto zu übernehmen Der König von Preußen konnte nicht mit sonderlicher Vorliebe an dem Besitztum hangen, das der preußischen Regierung schon viele Verlegenheiten bereitet hatte. Als ihn daher der Herzog Karl Leopold von Arenberg ersuchte, ihm den Klevischen Hof käuflich abzutreten, war er gern dazu bereit. Der Kauf kam zum Preise von 850 Stück Pistolen im Jahre 1773 zu stande. Unter dem 6. März Könia Friedrich den Bürgermeistern und dem Rate der Stadt Köln Anzeige, daß er den Klevischen Hof mit allem Zubehör und hergebrachten Freiheiten und Immunitäten an den Herzog von Arenberg käuflich übertragen habe. Der Herzog suchte die völlige Steuerfreiheit des Hofes dem Magistrate gegenüber zu behaupten, und als ihm dies nicht gelang, verlor auch er die Lust dem Besitz. Im Jahre 1774 verkaufte der Herzog Ludwig Engelbert den Hof für die Summe von 5000 Reichstaler au den Freiherrn Franz Ludwig v. Harff. Im Besitze der Familie v. Harf ist der Hof geblieben und hielt den Namen v. Harffscher Hof, bis er im Jahre 1879 durch öffentliche Versteigerung in den Besitz der Gebr. Gartzen überging, die hier eine Möbelfabrik etablierten, später aber auf der Stelle Wohnhäuser bauten.
Auf der Ostseite der Johannisstraße lag auf der Ecke der Blüm chensgasse(der heutige untere Teil der Machabäerstraße) der Kamper Hof. Im Jahre 1249 erwarb die reiche, 1122 gestiftete CisterzienserAbtei Kamp dieses ausgedehnte Besitztum von der Abtei Brauweiler. Durch Urkunde vom Christi=Himmelfahctstage des genannten Jahres wurde dieser Ankauf von Erzbischof Konrad von Hochstaden bestätigt. Der Kamperhof diente als Absteigequartier der Aebte, dann als Aufenthalt für die jungen Mönche und Novizen, welche in Köln sich den Studien widmeten, endlich überhaupt als Zufluchtsstätte für den ganzen Konvent in Kriegszeiten; so hatten sich beispielsweise im truchsessischen Kriege sämtliche Abteiherren hierhin zurückgezogen. An der Ostseite des Kamperhofes lag die hübsche Kapelle. Laut einer früher an derselben angebrachten Inschrift war sie unter Erzbischof Siegfried von Westerburg(1275—97) im Jahre 1295 erbaut worden. Die Kapelle war emem während des 12. Jahrhunderts erbauten Wohngebäude angefugt. Während dieses an der südlichen Seite romanische Rundbogenfenster hatte,
anerkamt beste Spezialmarke.
zeigte die Westseite, wo die Kapelle lag, große gotische Kreuzfenster. Während des 17. Jahrhunderts wurde in dem Winkel, welchen die Kapelle südwärts mit dem romanischen Bau bildete, ein weiter a die Kapelle rheinwärts sich erstreckender Anbauerrichtet. Bei di Gelegenheit wurde im Innern ein großer Saal hergerichtet, desse Balkenwerk geschmackvolle Stuckornamentation mit sonstigen Figuren zeigte. Laut dem bekannten Dekret von Burg vom 23. November 1808 überließ Navoleon I. den Kamperhof Stadt Köln zur Anlage eines Schlachthofes, der 1810 vollend wurde. Die schöne Kapelle blieb erhalten bis bei Verlegung ve Schlachthofes nach dem Türmchenswall 1878 die ganze Anlag seitigt wurde, obwohl sich viele Kunstfreunde für die Erhaltung der architektonisch interessanten Kapelle bemüht hatten.
Sammler und Gelehrte, der Baron
Der größte Teil der wertvollen Sammlungen desselben kam 0 seinem am 1. Januar 1805 erfolgten Tode infolgegtestartggtanfig Verfügung in den Besitz des Landgrafen von Hefsen=Darmstagt, weil die Stadt Köln auf sein Ersuchen um ein passendes Gebäudez
Unterbringung seiner Sammlungen nicht eingegangen war;! ein kleiner Teil, namentlich die für Köln interessanten Teile## durch die Bemühungen des Professors Wallraf für die Sta gerettet. Das Haus, welches der Landgraf zugleich mit der### lung geerbt hatte, überließ dieser der Stadt Köln für ein#ch haus der Pfarre St. Kunibert, bestimmte aber, daß dafur„ Stadt alle Jahre am Sterbetage des Herrn v. Hüpsch 20 Tohr die Armen der Stadt auszahlen sollte. Für den angegebenen##m zeigte sich aber das Gebäude als nicht geeigner, es wurde da verkauft.— In den 70er Jahren war hier eine Seifensiedere Talgschmelze etabliert, die der Vater des spatrgen###etrig städtischen Abdeckers und Scharfrichters Leonhard Lersch.e
Auf der nördlichen Ecke der Servasgasse lag die Serpatthä#tt diese sehr alte Kavelle war erbaut auf einer Hohe des altet,##
Auf der norbrichen enle der Eirenrn.,5„„lten
Diese sehr alte Kapelle war erbaut auf einer Hohe des an# fens in der ersten christlichen Zeit und soll vom h. Mat Benutzung als Pfarrkirche bestimmt gewesen sein. Diese stand dem Dechanten des St. Kunibertsstiftes zu. In
hundert nahmen die Jesuiten, welche bis dahin ihren Gott. 5 in dem Oratorium, welches sie in einem der von Ihue#t,#aser Johannisstraße erworbenen Häuser gehalten hatten, für kirche in Aussicht. Am 8. April 1580 hatte Papst Gres geim an den Kölner Rat das Ansuchen gestellt, seinerseits

Zweites Blatt.
Tocales.
Die Städtischen Rückblicke, mit denen die Kölnische Zeitung E politische Gebiet hineinspielen, stets das Bestreben, das Tun und sassen der Liberalen in schönstem Lichte erscheinen zu lassen. gegen wäre an sich nichts zu erinnern, wenn, wie wir des öftern nachgewiesen haben, dies nicht auf Kosten der Wahrheit und Objektivität geschähe und nicht gar zu sehr auf die Vergeßlichkeit des Lublikums spekuliert würde. Dies trifft auch wieder bezüglich des Rückblickes über den Monat Juli(Nr. 843 vom 13. August) u. Da wird in erster Linie, wie das sich von selbst versteht, der am 13. Juli vorgenommenen Wahl des Nachfolgers des jetzigen Oberbürgermeisters gedacht, wie folgt:„Für
zöln war der Juli ein Monat von ganz besonderer Bedeutung, purde in ihm doch die hochwichtige Frage entschieden, wem die Leitung der Geschicke unserer mächtig aufblühenden, einer weitern entwickelungsperivde zu einem Groß=Köln entgegengehenden Vatersadt anvertraut werden sollte. Es war bei der gegenwärtigen #rteipolitischen Zusammensetzung des Stadtverordnetenkollegiums eine schwierige Frage für die Väter der Stadt, die geeignete mn möglichst allen genehme Persönlichkeit zu wählen. Man kam #ehalb überein, gemeinsam einen Mann auszusuchen, der in dem vorwärtsstrebenden Sinne, mit dem weitschauenden Blick des jetzigen Oerbürgermeisters Becker, wie dieser nur nach sachlichen Gesichtspunkten handelnd und über den Parteien stehend, einzig und allein das Ziel im Auge hat, Köln, seinen Bedürfnissen und seiner Bedeutung entsprechend, weitern und großen Zielen entgegenzuführen. Von liberaler Seite erklärte man sich gern bereit, dem Wunsche der politischen Gegner entgegenzukommen und einen katholischen Burgermeister, aber als solchen einen Mann an die Spitze der Stadt köln zu stellen, der nicht von engherzigen konfessionellen Gesichtspunkten ausgehend und auch unabhängig von der ultramontanen Partei, doch ein guter Katholik, aber auch ein Mann von eigener Meinung war, der seinen Stolz und seinen Ehrgeiz darin setzen würde, Kölns Wohl und Wehe nach bestem Gewissen zu fördern, unbekümmert darum, ob er von der Gunst der jeweilig regierenden Partei des Rathauses getragen werde oder nicht. Als solcher wurde der als geborener Kölner hier bestens bekannte und geschätzte Oberpäsidialrat Max Wallraf von der liberalen Fraktion mit verschiedenen anderen in Aussicht genommen. In dem dann erfolgenden Widerstreit der Meinungen und Urteile über die verschiedenen von den Parteien präsentierten Kandidaten konnte längere Zeit keine Einigung erfolgen. Auf beiden Seiten waren befähigte und tüchtige Herren vorgeschlagen und einige wenige auch befragt worden. Man einigte sich schließlich, und in der außerordentlichen Stadtverordnetensitzung vom 13. Juli wurde der im 48. Lebensjahre stehende Oberpräsidialrat Max Wallraf einstimmig zum Bürgermeister der Stadt Köln auf zwölf Jahre gewählt.“
Diese Darstellung ist außerordentlich geeignet und vermutlich auch darauf berechnet, den Tatbestand zu verdunkeln. Wir sind zwar weder in der Lage noch dazu autorisiert, eine aktennäßige Darstellung der jüngsten Oberbürgermeisterwahl zu liefern; das dürfte Sache der Stadtverordneten der Zentrumspartei sein. Ob und wann das geschieht, entzieht sich unserer Kenntnis. Es erscheint uns aber im Interesse der gefchichtlichen Wahrheit geboten,
Kölner Local-Aazeicer Nr. 222* Donnerstag, 15. August 1907.
tragen, daß die Jefuiten in den Besitz einer eigenen Kirche kämen. Lurch Vermittelung des Erzbischofs Gebhard Truchseß gelang es, den Dechanten von St. Kunibert zur Abtretung der fraglichen kapelle willig zu machen. Die Jesuiten wurden gegen ein jährRekognitionsgebühr von zwei Malter Weizen an den genannten schanten in den Besitz von St. Servatius eingewiesen. Die Jesuin verließen die Kapelle wieder, als es ihnen gelang, die Achatiuspelle auf der Marzellenstraße zu erwerben. In dem mit der kervatiuskapelle in Verbindung stehenden Hause, dem ehemaligen hospitium St. Servatii, ließen sich für einige Zeit die ersten nach köln gekommenen Kapuziner nieder. Nach der Aufhebung des Stiftes im Jahre 1802 wurde die Kapelle als Domäne verkauft, und der Ankäufer, ein Kaufmann Zeidl, baute dieselbe 1807 zu emer Oelmühle um. Das ganze Besitztum kam dann später in den Besitz der Gebrüder Nicolini von Worringen, die 1843 auf dem uusgedehnten Terrain eine Dampf=, Oel= und Mehlmühle errichreten. Nachdem dieselbe zweimal abgebrannt war und auch später icht mehr sonderlich florierte, ging sie ein und es entstanden Bohnhäuser auf der Stelle.
Auf der Südseite der Servasgasse lag der Hof der berühmten Abtei Altenberg. Dieser geräumige Hof diente sowohl als Absteigequartier des Abtes von Altenberg wie auch zum städtischen Aufentsalt des Grafen von Berg. Hier wohnte am Ende des 14. Jahruunderts der aus seinem Bistum Kulm vertriebene Bischof Wichbold, reicher den im Jahre 1377 abgebrannten Hauptturm von St. Kunibert m Jahre 1398 wieder aufbauen ließ. Er fand sein Grab in der bteikirche in Altenberg.
Im Jahre 1481 feierte im Altenberger Hof der Herzog Wilhelm on Jülich und Berg seine Hochzeit mit Sibylla von Brandenburg die Kölhoffsche Chronik sagt darüber:„Im Jahre unseres Herrn um Sonntag St. Johann hielt der Herzog Wilhelm zu Jülich ind zum Berge in Köln sein Beilager mit Frau Sibylla. Die dar eine Tochter des Markgrafen Albrecht von Brandenburg und ee wurden zusammengegeben außerhalb der Stadt Köln im Felde no sie kamen am Severinstor herein mit vielen Fürsten und Herren, mit dem Bischof von Köln, dem Bischof von Trier, dem Ezog von Oesterreich und Burgund, dem Markgrafen von Branenurg, dem Markgrafen von Baden, mit vielen anderen Grafen, wohl 50, dann noch mit vielen Rittern und Knechten. 9 man hielt Hof drei Tage lang sehr köstlich mit Stechen, Tanzen
Venderen Dingen, und ward die Hochzeit gehalten im Hof zu Eberge auf der Johannisstraße. Die Braut kam auch sehr ech in einem goldenen Wagen mit viel edeln, schönen JungNach der Aufhebung der Klöster wurde der Altenberger nänengut. Vom Jahre IX der Republik bis zur ersten des Kaisers Napoleon wurde er als Geschäftslokal des „igen Unterpräfekten Sybertz benutzt. Später wurde er verund von Isaat Herstatt die erste Runkelrüben=Zuckerfabrik errichtet, die nach dem Abzug der Franzosen 1814 einging.
vie Unterbringung der hiesigen Garnison geeignete Lokaliite##ittelt werden mußten, wurde der Altenberger Hof vom
Militärfiskus angekauft und 1818 zu einer Infanterieeingerichtet. In den 70er Jahren des vorigen Jahrhunderts #. hierhin die Garnisonenmühle verlegt.
53 u erwähnen ist noch, daß auf der Ecke der Johannisstraße Maximinenstraße in reichsstädtischer Zeit das große Waisen445, das in der französischen Zeit einging und zum Magazin bildete die zu dem Waisenhause gehörige intlauskapelle. Beim Neubau des Kölner Hauptbahnhofes anfangs des 19. Jahrhunders auf dem Terrain des alten „auses erbauten Privathäuser ebenfalls dem Bahnerweitezum Opfer.
1## wird der jetzige von der Eisenbahnüberführung überzur Johannisstraße ein anderes Aussehen erhalten,
blante neue Eisenbahnbrücke fertiggestellt ist.
heute schon festzustellen, daß die„schwierige Frage für die Väter der Stadt“ von den Liberalen selbst heraufbeschworen worden war. Bereits am 10. Mai erschienen in einem westfälischen Blatte(Gelsenkirchener Zeitung Nr. 106) im Anschluß an den Bericht über die nichtöffentliche Sitzung der hiesigen Stadtverordneten versammlung, in welcher über die Amtsniederlegung des Ober bürgermeisters Beschluß gefaßt wurde, äußerst merkwürdige Mitteilungen über einen Besuch mehrerer liberalen Stadt verordneten bei dem Oberbürgermeister, der eine Reihe von Wochen vor dem 10. Mai gemacht wurde und mit dem Rücktrittsgesuch desselben in Zusammenhang gestanden habe. Wir wollen bis auf weiteres dahingestellt sein lassen, ob und in welchem Umfange die Mitteilung der Gelsenkirchener Zeitung auf Wahrheit beruht; unbestreitbar dürfte aber sein, daß es den Liberalen ein leichtes gewesen wäre,„die in jahrelanger, segensreicher Tätigkeit erprobte Kraft des jetzigen Oberbürgermeisters", wie es in der Erklärung der liberalen Stadtverordneten vom 8. Mai hieß, auch fernerhin der Stadt zu erhalten und den Stadtverordneten die Lösung der„schwierigen Frage" zu ersparen. Hr. Oberbürgermeister Becker hatte sich bekanntlich bereit erklärt, sein Entlassungsgesuch zurückzuziehen, wenn die Stadtverordneten beider Parteien ihn darum ersuchen würden. Hierzu war das Zentrum, und zwar ausnahmslos bereit; die Liberalen jedoch, die nicht nur versicherten, daß sie mit tiefem Bedauern von dem Schreiben des Oberbürgermeisters, in dem er seine Entlassung einreichte, Kenntnis genommen, sondern daß sie über diese Tatsache sogar bestürzt seien, erklärten zugleich, daß bei den zurzeit obwaltenden Parteiverhältnissen ihr politisches Gewissen ihnen verbiete, hierauf einzugehen, und setzten dem angeblich von ihnen so hochverehrten Oberbürgermeister den Stuhl vor die Türe— das ist das Urteil der Bürgerschaft, auch eines großen Teiles der liberalen Bürgerschaft.
Bei dieser Sachlage dürfte der weitere Versuch des Rückblickers, das Verhalten der liberalen Stadtverordneten bei den Verhandlungen über die Oberbürgermeisterwahl so darzustellen, als ob man dem Zentrum durch die Wahl eines katholischen über den Parteien stehenden Bügermeisters gern entgegengekommen sei, auf starke Zweifel stoßen. Diese Zweifel könnten ausgeräumt werden, wenn der Rückblicker in der Lage ware, uns zunächst mitzuteilen, aus welchen Gründen keiner der vom Zentrum präsentierten Kandidaten, unter denen nach seinem eigenen Zeugnis befähigte und tüchtige Herren sich befanden, Gnade vor den Augen der Liberalen fand und ferner, welche Kandidaten von den Liberalen in Vorschlag gebracht worden waren. Soweit wir aus auswärtigen Zeitungen ersehen haben, kamen wenigstens bis kurz vor der eigentlichen Wahl liberalerseits nur evangelische Kandidaten in Betracht. Von katholischen Kandidaten war gar keine Rede. Immerhin wäre es ja möglich, daß die Liberalen den einen oder anderen Katholiken„genannt“ haben; in erster Linie dürften diese aber sicher nicht in Frage gestanden haben. Denn auf Grund von Mitteilungen auswärtiger Blätter ließ sich feststellen, daß die Verhandlungen der Liberalen sich mehrere Wochen lang nur auf liberale Kandidaten erstreckten, daß die zunächst ins Auge gefaßten Herren Oberbürgermeister Lentze(Magdeburg) und Landeshauptmann Hammerschmidt(Münster) ablehnten, daß die Liberalen den ersteren auch ohne das Zentrum gewählt hätten, wenn Herr Leutze selbst darauf eingegangen wäre. So möchten wir bis zum Beweise des Gegenteils annehmen, daß die Liberalen Hrn. Wallraf mehr der Not gehorchend als dem eigenen Triebe mitgewählt haben. Dessenungeachtet hoffen wir mit dem Rückblicker, daß Hrn. Wallrafs Tatigkeit eine gesegnete werden möge.
Geradezu erstaunlich ist die Hartnäckigkeit, mit der gegen führende Zentrumsleute wiederum der Vorwurf erhoben wird, sie hätten durch eine Protestversammlung unvorsichtigerweise in den Prozeß Ziltens eingegriffen und dadurch eine Verschärfung der parteipolitischen Gegensätze in der Bürgerschaft erzeugt. Dem Rückblicker dürfte gauz genau bekannt sein, von welcher Seite und mit welchen Mitteln diese Verschärfung betrieben worden ist: durch niemand anders als diejenigen, welche das Zentrum unwahrerweise beschuldigten, daß es bei den Bewerbungen um städtische Stellen die evangelischen Bewerber ausnahmslos beiseite gesetzt und alle Stellen bis zum Straßenkehrer mit seinen Leuten besetzt habe. Der Bezirksausschuß sah sich bekanntlich außerstande, diese Behauptung auf ihre Richtigkeit zu prüfen, unserer Meinung nach mit Unrecht. Die Verhandtungen über den Antrag der Zentrumsstadtverordneten Krings und Genossen in der Stadtverordnetenversammlung dürsten den Bezirksausschuß wohl demnächst eines anderen belehren, und das Oberverwaltungsgericht, welches sich mit der Sache noch zu befassen haben wird, dürfte möglicherweise hierüber anders urteilen. Soviel zu den Bemerkungen des Rückblickers über das Urteil des Bezirksausschusses über die Einsprüche gegen die letzten Stadtratswahlen zweiter Klasse. Von dem Fall Zilkens hat der Local=Anzeiger bereits das nötige gesagt.
8 Jubiläum. In die Reihe der Silberjubilare der Zeitungsträgerinnen der Kölnischen Volkszeitung konnte heute Frau Sibylla Trimborn als siebte Jubilarin eingereiht werden. Am 15. August 1882 trat sie als Träger in der Kölnischen Volkszeitung für den südlichen Stadtteil bei der Firma J. P. Bachem ein und hat während dieser langen Zeit ihren Beruf in gewissenhaftester Weise erfüllt. Seit einigen Monaten rann die Jubilarin infolge Kränklichkeit das Tragen der Zeitung nicht mehr ausführen. Sie wurde heute in Anerkennung ihrer Pflichttreue von seiten der Firma beglückwünscht; auch wurde ihr ein zweckentsprechendes Geschenk überreicht.
b Der König von Siam mit Gefolge besichtigte gestern mittag unter Führung des Hru. Domprobst Dr. Berlage die Sehenswurdigkeiten des Domes. Die Besichtigung dauerte eine Stunde; der König wie der Prinz interessierten sich sehr für die alten Glasmalereien des Domes. Um 3,12 Uhr erfolgte die Weiterfahrt nach Paris.
8 Der Rönig von Siam, in dessen Gefolge sich auch mehrere siamesische Prinzen befanden, ist gestern nachmitttag nach Paris abgefahren. Außer den hiesigen Sehenswürdigkeiten wandte er auch dem Kölner Kunstgewerbe sein Interesse zu. U. a. besuchte er das Hofjuweliergeschäst von Goldschmidt und das Geschäft von Gabriel Hermeling; hier nahm er die für ihn in Arbeit befindlichen größeren Stücke in Augenschein und machte weitere Einkäufe. Ferner fuhr er bei der Firma Hoflieferanten G. Bettger&amp; Cie., Generalvertretung und Lager für moussierende Burgunder, vor und überwies der Firma einen Auftrag. Der König wurde überall von Neugierigen umlagert, grüßte aber steis mit ausgesuchter Höflichkeit die Menge, die den König des öfteren hochleben ließ. Auch bei seiner Abreise nach Paris hatten sich zahlreiche Neugierige: eingefunden, die den König und sein Gefolge musterten.
# Der neugewählte Oberbürgermeister, Hr. Wallraf aus Koblenz, ist mit Familie in Göhren(Insel Rügen) eingetroffen und hat dort zu längerem Aufenthalt im Hotel Brandenburg Wohnung genommen.
a Gefährliches Spielzeng. Gestern avend hantierte am Oberländerwall ein 16jähriger Junge mit einem geladenen Revolver; die Waffe entlud sich und die Kugel drang ihm durch die Hand.
19 Gefährlicher Srurz. Gestern abend stürzte in einem Haus an der Bonnerstraße ein vier Jahre altes Maochen, wahrend die Mutter ausgegangen war. aus dem Fenster der vierten Elage in
Seite 3.
einen Armbruch, einen Schulterbruch sowie
den Hof und erlitt innere Verletzungen.
* Personalien. Dem Amtsgerichtsassistenten Paprotta in Mülheim am Rhein und dem Landgerichtsassistenten Schreiber in Köln ist der Charakter als Gerichtssekretär beigelegt. Der Gerichtsdiener Karl Meyer vom Amtsgericht in Köln ist an das Oberlandesgericht versetzt.
* Ronsulatswesen. Der zum japanischen Honorarkonsul in Köln ernannte Kaufmann Hr. Hubert Viktor Gielen in Köln ist in dieser Amtseigenschaft anerkannt und zugelassen worden.
* Mutige Lebensretter. Der Maschinenbaulehrling Johann Schneider in Köln hat am 27. März 1907 den Knaben KorSchuch in Köln unter eigener großer Lebensgefahr vom Tode des Ertrinkens gerettet. Auf Allerhöchsten Befehl wirr Schneider im Namen des Kaisers vorläufig für seine Tat öffentlich ... Der Kaiser har ferner bestimmt, daß die Verleihung der
Rettungsmedaille am Bande solange ausgesetzt werde, bis Schneider das 18. Lebensjahr vollendet und eine selbständigere Lebensstellung erlangt haben wird.— Dem Friseurgehülfen Hermann Ohlf in Köln wurde die Rettungsmedaille am Bande verliehen.
p An Genickstarre gestorben sind im Augustahospital eine 21jährige Person aus der Pantaleonsmühlengasse und ein dreijähriges Mädchen aus der Geisselstraße.
H. Durch eine Explosion, die in einem Hause an der Kaufmannsgasse entstand, zog sich ein Mann schwere Brandwunden zu.
4 Anfall. Im Kolosseum an der Schildergasse wurde ein Mann von dem Schwungrad eines Gasmotores erfaßt. Der Mann erlitt schwere innere Verletzungen, einen Arm= und Beinbruch und auch noch Kopfverletzungen. Man schaffte ihn in das Bürgerhospital.
15.Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes, 0,00-.50, neues
8o hie 100 Ki..00: Richtstroh(Flegeldrusch).60. Kom,JU.Aug.1901. Schlachtvienmarkt. Bericht der NotieAuftrieb: 751 Kälber, a. Feinste Mast-(VollmichMast- und Saner: 1## 29#i 80, Doppellender M. bis 95, b. mittleer
genährte Käiver Gresser, 77 28.—3: Fennße Baugkälber und alter gering
„Fo Schafe, a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 91, b. ältere Masthammel 86-88, c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 78-80, mie 50 Kil. Schlachtgewicht.
## Gesch ft wa., in Kälbern schleppend; in Schafen aber lebhaft. In Kalbern wurde nur langsam geräumt.
Aug, wurden zu trischem, gesehlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 176 Viertel Grossvieh, 149 Kälber, 16 Schweine.
#ieo Schweine, a. vollfleisctige der feineren Rassen und deren 1¼ Janren— 67, vorgszeichnete teilweise und sche M Prcht H4-55, c. gering entwickelte, sowie Sauen
Brg- A. 57-61. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22
Das Geschäft war schleppend. Voraussichtlich bleibt etwas Ueberstand. Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,52, 2. M. 1,38-.40, 3. M 3 1,25 Lapgszm;, Schweineheisen: 1. Beschaffenheit M. 1/44-.48,
„„-70-1,42, 3. u. 0,00-0,00. Langsam. B. Eingebrachtes Fleisch
Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..24-1,28, 2. M..18-.22. 3. M 0,00-.00. Langsam. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..50, 2. M..36.40, 3. M..24-1,32, Doppelender bis M. 1,80. Langsam. Schweinefleisch
1. Beschuffenheit: M. 00-00, 2. M. 1,14-.16 3. M. 60-00. Langsam
Vereins=Nachrichten.
Schwimmsport. Das 21. Verbandsfest des Deutschen Schwimmverbandes nahm Sonntag und Montag in Hannover bei schönem Wetter und starkem Besuch seinen Anfang. Die größte deutsche schwimmsportliche Veranstaltung erfreute sich zahlreicher internationaler Beteiligung(England und Ungarn und nahm einen ausgezeichneten Verlauf. Von den Kölner Vereinen war nur der Schwimmklub Rhenus von 1899 durch Hrn. Freyschmidt vertreten; diesem gelang es, im Springen um den Pokal des Oberbürgermeisters von Hannover den ersten Preis zu erringen. Am nächsten Sonntag wird Hr. Freyschmidt in Antwerpen um die goldene Medaille des dortigen Schwiminklubs im Hochspringen vom 5 Meter=Brett starten und wird man in den hiesigen Schwimmerkreisen auf das Abschneiden des Hrn. Freyschmidt bei der großen internationalen Konkurrenz gespannt sein.
Explosion einer
+ Dömitz(Mecklenburg=Schwerin) 15.Aug.1907. Heute morgen 6,45 Uhr flog die hiesige Dynamitfabrik infolge einer Explosion auf. Der erste Schlag, dem rasch hintereinander drei weitere folgten, erfolgte in einer Oelbude. Da die Schläge andauern und man noch mehrere befürchtet, werden sämtliche Bewohner der Stadt aufgefordert, ihre Wohnungen zu räumen. Die Fabrik brennt. Die Fensterscheiben der Stadt und Umgebung sind sämtlich zertrümmert. Wegen der Explosionsgefahr ist es unmöglich, an die Fabrik zu gelangen. Bisher sind fünf Personen verwundet worden. Um 8 Uhr 30 Minuten erfolgte die letzte Explosion. Die Polizei gab indessen bekannt, daß Türen und Fenster geöffnet werden sollen, da noch weitere starke Schläge erwartet werden. Nach den bisherigen Feststellungen sind etwa achtzig Peronen meist leicht verwundet worden. Man nimmt an, daß einige Personen getötet worden sind. Doch läßt sich die Zahl noch nicht feststellen, da die Arbeiter nach der ersten Explosion nach allen Richtungen hin flüchteten. Der Zugang zu der Fabrik ist noch unmöglich, da der Brand sortdauert. Die Geschäfte sind größtenteils geschlossen.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 14.August1907. Heute vormittag verstarb im evangelischen Krankenhause der 32 Jahre alte, zu Zündorf wohnende Arbeiter Leonhard Metzenmacher an den Folgen einer Gehirnerschutterung, die er am Mittag des 12. d. M. in der Rußund Schwärzefabrik zu Porz durch Sturz in einen Schacht erlitten hatte.
Rülheim(Rhein), 14.Aug.1907. Vorgestern wurde von einem Wachmann des Schleppdampfers Kannengießer 3 in Caub eine Leiche in gekrümmter Stetlung in dem Radkasten des Dampfers entdeckt. Wie nunmehr festgestellt ist, handelt es sich um die Leiche eines Sertaners von hier, der vor etwa 14 Tagen in der Nähe des Stammheimer Weges beim Spielen von einem Flaß in den Rhein gefallen und ertrunken war. Die Leiche ist vermutlich in die Mitte des Rheines getrieben und in den Radkasten gelangt und dann mitgeschleppt worden.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 15.Aug.1907 Barometer ist seit gestern in Deutschland stark gefallen, so dass heute nur norh Sadfrankreich, die Alpenländer und Ungarn Barometerstände über 760 Millimeter melden. Die Depression im Norden liegt über Skandmnavien mit einem Teilminimum über der mittleren Nordsee.
An der Nordsecküste Milt Regen; sonst ist das Wetter meist veränderlich und wolkig; nur cer Süden hat noch heiteren Himmel. Der Wind ist schwach südlict iis westlich. Die Morgentemperaturen waren etwas höher wie diesenigen n wizten Tage und lagen heute über dem Monatsmittel.
untmagsliche Hittorung für don 16. August: Zunächst nech warm:
erandernen ois zu Kegen oder Gewitterbildung.
(
dung.
*<space> R h e i n h o# e<space> a m<space> 1 5.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1, 9 2<space> m.—<space> 0. 0 5<space> m.<space>
* Waerwgme am 15. Aug., mornens 7 Uhr: 770 R

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 222&a Donnerstag, 15. August 1907.
. au 00 Muanft
Zweites Blatt.
Einzelner Herr sucht
Offene Stellen. perf. Köchin,
die auch sämtl. Hausarbeit besorgt. Gesetzte Pers. m. langj. Zeugn. mögen sich melden Donnerstag-8, Freitag u. Samstag-10 vorm. und-5 nachm. Kaiser Wilhelmring 24. 2.
Lehrerinnen oder
Freundliche, helle
Wohnung,
3 Zimmer u. Küche in Plättchen,
Blumenthalkraße 24,
Erdgeschoß m. Gärtchen 600., sofort zu vermieten.
Hausmeister vorhanden. Besch. Blumenthalstr. 13, 1.
die Phantasie und Gewandtheit im Aufsatz haben, können während der Ferien viel Geld verdienen.
Off. unter A 77 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschl. Parterrewohnung
4 Räume, Küche, Mansarde, nebst allen Bequemlichk., Neue Mastrichterstr. 5, zu vermieten. Bescheid Altermarkt 12
gesucht von Stahlwerk shyssen&amp; Co., Mülheim a. v. Nuhr.
Packer,
im Verpacken von Bahn= u. PostKollis durchaus erfahr., gesucht.
Nur solche Bewerber, welche prima Zeugnisse aufzuweisen haben, finden Berücksichtigung. Meldung beim Portier.
F. W. Brügelmann Söhne, Mühlengasse 11.
keinl. Mädchen oder Frau
für Stundenarbeit von morgens 8½ bis 10 Uhr gesucht. Sonntags ausgeschlossen.
Altengrabengäßchen 1A, II.
parterrezimmer
Anbau, abg., Leucht=u Heizgas, unmittelbar bei Hauptpost und Bahnhof, zu Bureauzweck. sof. zu verm. Hunnenrücken 1A
Angeh. Verkäuferin oder Lehr A mädchen(nicht sunter 15.) für Käsegeschäft gesucht.
Blaubach 48
Nath. Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß= u. Wollwaren gesucht. Altermarkt 12.
Hraves Mädchen für nachm.
zum 15. September gesucht. Kalk, Hauptstr. 180, 2. Et.
Dienstmädch. f. häusl. Arb.
gesucht. Deutz, Freiheitstr. 81.
Leipziger Platz, Aippes.
3. Etage in besserem Hause, 4 Zim., Küche u. Spind, Badezimmer u. Mansarde z. vermiet.
Bülowstraße 14.
1 großes Zimmer
freie Gartenaussicht, möbl. oder unmöbliert, in feinem Hause, an soliden einzelnen Herrn zu vermieten. Hunnenrücken 1A.
Zimmer 1. Etage, 16., u 4 vermieten. Olivengasse 3.
Kut Kost und Logis
0 Glockenring 6.
9 g 9 1 billig. Kasparstraße 6 2 h. ö 2. und Melchiorstraße 11.
Mietgesuche.
BAS
Möbl. Zimmer
per 1. Sept. bei guter ruh. Familie gesucht mit od. ohne Pens. Off. m. Pr. u. 1237 an die Gesch.
1rantpaar sucht z. 15. Sept.
O od. 1. Oktober kl. Wohnung (-3R.) westl. Neustadt od. Vorort.
Off. mit Preis unt. C 48 a. d Annahmestelle Hohepforte 9. Abgeschl. Etage gesucht.—3 E Räume, Hochp. o. 1. St. f. ält. Dame, ev. Gartenh. 17-27.0. Trutzenberg 10, Part.
2 Cta 5 Zimmer, Küche, Elg., Spind, Mansarde, Heiz= u. Leuchtgas,per.Oktober ev.früher z. verm. Nur v. Eigentümer bewohnt. Frankstraße 20
Suche für mein Sport= und Turnartikelgeschäft, verbund. mit feinen Spielwaren, einen
gewandten Verkäufer und Verkäuferin.
Herren u. Damen ges. Alters m. Sprachkenntn. erh. d. Vorzug.
Gebr. Schefer Nachf. Aachen.
Iuverlässiges Mädchen in
kl. Hanshg tt. 9 z. 1 gtage
Deutz, Siegesstr. 3, 1. Etage.
Stellengesuche.
Unterhaus,
Räume mit Gärtchen, an stille Familie zu vermieten.
Alter Weichserhof 19
Lehrling,
kath., mit schöner Handschrift u. guter Schulbildung f. d. Kontor eines Engros=Geschäftes gesucht. Gelegenheit zu gründl. Ausbildung. Ohne Vergütung.
Offert. unt. C 46 an die Annahmest. d. Bl. Hohepforte 6.
Für eine mechanische
Werkstätte ein
luger
um Beitragen der Lohnsücher gesucht...
Off. u. A 78 a. d. Gesch. d. Bl
IREA
Junger Mann
(militärfrei), perfekt. Stenograph und Maschinenschreiber, welcher längere Jahre an der Expedition einer großen
Zeitung
tätig war, mit Korrespondenz, Buchführung vertraut, mit guten Zeugnissen
sucht zum 1. Okt. Stellung.
Fr.=Offert. u. E O 4565 an die
Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
Bäcker= und Konditorgehülfe
sucht sofort Stellung
kleinerem Geschäfte.
Off. u. 1233 an die Gesch. d. Bl.
Perlengraben zagt
1. Et.. 5 Zim., Küche u. Mans. zu verm. Besch. Paulstraße 18.
Kalk, Korneliusstraße
Abg. 3. Et., 5 Räume, zu verm 40 M, Heiz= u. Leuchtgas. Besch H. Maatzen, Hauptstr. 180.
Unterricht.
Liefere vom 20. August
ab an Händler und Drivate stets frisch geschossene
Feldhühner
gegen Nachnahme.
Franz Paier,
Haßfurt a. Main.
Apfelwein
10 Klaschen(ohne Glas)
3 Mark srei Haus.
C. Gesse, Nr. 18.
Fernsprecher 766.
a. Weißwein. A 13501.15.—
a. Rotwein
ab hier geg. Nachn., Faß leihw. u. franko zurückzusend. empfiehlt .Bayersdörfer Bellheim Pfalz15
I2 gefunde Dienenköhe,
Kasten mit neuester Konstruktion, wegen Platzmangel preiswert abzugeben.
Luxemburgerstraße 282.
Gosewisch's
Canz=Institut.
Die geschlossenen Kurse
beginnen Anfang
September und Gktober
u. bitte zwecks Zusammenstellung derselb. um frühzeit. Anmeldung. Privatstunden n. Uebereinkunft
S. Gosewisc,
Lehrerin an Pensionat. u. Mitgl. d. Genossensch. deutsch. Tanzlehrer
Kleine Sandkaul 1
Piano.
fast neu, billig zu verkaufen Mörsergasse 21—23.
Hühnerhund
billig zu verkauf. Ia. Stammbaum. Näheres Im Laacht1, III
Schläuche 1,95 Mark Mäntel.95 Mark Severinstraße 216
#töbel aller Art kauft
#D billig und gut
bei Baur, 38 Thieboldsgasse 38 achten. Stets Gelegenheitskäufe. kräftig u. reinschmeck., Rüsset, nur 85 J. prima Ware. Maximinenstr. 52, Zigarrengesch.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 1¼ Uhr meine inniastaeliebte, unvergeßliche Gattin, unsere gute, treue Mutter, Schwester, Schwägerin, Tante, Schwiegermutter und Großmutter
die wohlachtbare Frau
Joh. Heinr. Altengarten
Elisabeth geb. Burrenkopf
nach kurzem schweren Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Der tiefbetrübte Gatte
nebst s Kindern.
Köln, Unter=Eschbach, den 13. August 1907.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 16. August, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Severinswall 11 nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 17. August, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
2. Etage(Anbau
Zimmer an ruhige Leute 30 M. per sofort zu vermiet. Siebenburgen 35
In kostenlosem Kursus in
der kaufm. Buchführung,
Korrespondenz pp. können noch megen Umzug Ladenschrank, einige Damen u. Herren teilnehm. I Badewanne u. Waschmasch. Adressen u. 1240 a. d. Gesch. d. Bl. 1 bill. z. v. Kyffhäuserstr.
2 Zimmer a. ille bin.,
lose Leute billig
zu vermieten.
Nippes, Ossendorferstr.
21.
dippes, schöne MansardenWohn, abgeschl., 4Zim. m. Balk. b.
.om. Besch. Scharnhorststr. 11, I.
Maybachstr. 114
Abg. 3. Et. 4 Zim. u. Küche allen Bequ. billig zu verm.
Erisierschule. D zu verk. Altermarkt 14.
Kaufgesuche.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbfris. in ein. St. Streitzeugg. 16. Pt.
Unser lieber Kamerad, Herr
herm. Jos.'Brien
ist sanft im Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 16. August, nachmittags 2½ Uhr, vom
Sterbehause Wilhelmstr. 63 aus, wozu die Kameraden höflichst eingeladen werden.
Antreten um 2 Uhr im Vereinslokal.
Der Verein wird dem Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren. Der Vorstand.
Buxtehude, grösste
1906 w. g. Med. u. Mal.Ehrpr. Prosp. Schule durch Eiserwag, Dir.
selbständig arbeitend, speziell in Küchen= und Hotelgeschirren gegen guten Lohn sofort gesucht. Off. u. B 145 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Anwaltsbureau
wird auf sofort oder 1. Sept. ein jüngerer
Gehülfe gesucht.
Anerb. mit Gehaltsansprüchen ero. u. 1238 an die Geschäftsst.
Vertrauensposten.
wünscht älterer energischer Werkmeister mit pr. Zeugnissen in feuerfesten Produkten.
Off. an Franz Eschweiler, Bendorf(Rhein), Hauptstraße.
Sülz, Berrenratherstr. 165,
abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer m. Balkon für 35 M. zu vermieten.
4 Zimmer j. Etg.,
abgeschlossen, zu vermieten.
Stellengesuch.
2 Schweizer, unverheir., such Stellung bei 40 Kühen, am lieb sten Abmelkestellung.
Off. u. 1241 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Süli, 2#
3 shelle Zimmer
5 Zimmer., Etage
durchaus selbständiger
schlossergeselle ges.
Nippes, Florastraße 67.
Cräulein, alleinstehend, sucht H für einige Stunden nachmitt. Dame, wenn auch kränklich, zu begleiten, oder sonst. leichte Beschäftigung. Angeb. unt. P 3 a d. Agent. d. Bl., Alter Markt 60.
Arbeitsjungen gesucht. Rosenstraße 27(Toreingang).
Küchesmädchen
gesucht.
Ein gesetzt. Küchenmädchen, welches in der besseren bürgerlichen Küche tüchtig ist u. einen Teil der Hausarbeit mit übernehmen muß, von einer kathol Herrschaft in Köln gesucht.
Antritt 1. September oder früher. Zweitmädchen vorhanden. Bewerberinnen wollen unter Angabe ihrer bisherigen Stellen, ihres Alters und Heimatsortes Fr.=Offerten unter I L 4626 an d. Geschäftsstelle der Koin. Volksztg. senden.
Arbeitsgesuche.
Jg. Mädchen schrift wünscht sich nach Geschäftsschluß mit schriftl. Arbeiten zu beschäftigen. Off. u. 1236 an d. Gesch. d. Vl.
Geübte
Näherinnen
für Schürzen außer dem Hause gesucht. Dauernde u. lohnende Beschäftigung.
F. V. Grügelmann Söh
Mühlengasse 11.
Elektrischer Betrieb.
7apezieren a Roue 30 Pfa
&amp. Alle Maler= u. Anstreicher arbeiten gut und billig.
Rotgerberbach 26.
sostüme, Blusen 2c. werden elegant u. billig angefertigt. Dagobertstraße 14, 1. Et.
zu vermieten.
Himmer 9. Glüge mit
ar ohne Mansarde zu vermiet.
Limburgerstraße 10. Besch. 1. Et.
öbl. Zimmer in anständ. Hause
auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
Et. Mainzerstraße 19 3 R. u. Küche b. zu vermieten. Besch. Hochpart.
Kapitalien.
36000 u. 40000 m.
I. Hypothek auf Neubauten unt. 50% des Wertes für September u. Oktober d. J. ges. Offert. v. Selbstdarl. u. 1234 a. d. Gesch. d. Bl
cs w. 150 M. zu leihen gesucht.
0 Monatl. Rückg. n. Uebereink. Off. u. 1235 an die Gesch. d. Bl.,
Zu verkaufen.
Assraße 9 3.5
Zwei Mans. an 1 oder 2 anst.
S Pers. in ruh. Hause zu verm. Severinstr. 1. Besch. 2. Et.
Xl. möbl. Mans. geg. etwas I.
Hausarb. an anst. Mädchen zu vermieten. Perlenpfuhl 31
l. möbl. Mans. in abg. Hause B an nur anst. jungen Mann zu verm. Pantaleonsmühleng. 12.
0X2 Anbauz., m. etwas schrägen Wänd. i. h. H. a. ruh. Leute z. v. Besch. Mauritiussteinweg 76, P.
I. Etage,
3 Räume, zu verm.
Huhnsgasse 29.
gr.h Zim. III. Krßw., 2Zim II. hofw..st.L. Mauritiusw. 84
Zimmer im Hinterhaus zu
vermieten. Ursulastr. 25.
werden bill Anlounen Wern ausgeführt
von Joh. Cornely, Moltkestr. 125.
Zu vermieten
Schnurg. 47: Abgeschl. Unterh.
von 4 Räumen nebst 1, ev.„Mans.
Schnurg. 49: Abgeschl. 1. Etg. von 4 Räumen nebst 1 Mans. an
ruh. kl. Fam.per sof. zu vermieten.
wei Zim.,.Et. hofw. a. kinder
Leute.verm. Perlenpfuhl 29
Itrop. Zimmer mit 2 Betten,
% straßw., z. verm. Weberstr. 16
#ch.möbl..,.tage= u. wochenw., 2 b. Maximinenst.., Zig.=Gesch.
Bauplätze
Am Bayenturm Buschgasse
13 bis 28 Meter tief, mit gen Baugesuch alter Bauordnung
Bonnerstraße Verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Gottesweg
Petersbergstraße KletHirschbergstraße tenHonnefer Platz
Königswinterstraße eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu ver kaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6.
Magdeburger Bau=.Kreditbank.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flaschen, Zeitungen, Oefen, Herde, Badeeinrichtungen kauft E. Becher, Hochstadenstr. 14..g.
Möbel, Antiksach., Pianinos w.
z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Kebr. g. erh. Gasleuchter 3 Fl.
zu kauf. ges. Klingelpütz 11.
Vermischtes.
Wunsch zur Selbständigmachung
erfüllt erste alte deutsche Versicherungs=Gesellschaft(Leben,
Unfall, Haftpflicht) einem tüchtigen Herrn mit Akquisitions= talent, der über gute Beziehungen verfügt.
Einarbeitung unter vorläusiger Beibehaltung des jetzigen Berufes kann gestattet werden.
Off. u. OZ860 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
In industriereicher Gegend in
der Nähe von Köln
Bäckerei u. Konditorei,
sehr rentabl. Geschäft, umstände halber unt. günstig. Bedingung
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 1232 a. d. Gesch. d. Bl
12½ bis 14.4
Elsaßstr. 41.
sleines möbl. Zimmer bill. zu verm. Komödienstraße 95.
#inf. möbl. Zim. pro Woche B 12.10. Oliveng. 8, part. r.
Hrd. j..z. Mitbew. e. m..ges Woche 2 K. Weidenbach 3
öbl. Zimmer sofort zu verm.
Eintrachtstraße 64.
Danksagung.
Allen, die uns ihre tröstliche Teilnahme an dem Hinscheiden unseres unvergeßlichen Bruders
des hochwürdigen
Pfarrer Peter Baas
irgendwie bewiesen haben, besonders der Geistlichkeit und den Pfarreingesessenen von St. Paul sprechen wir hiermit unsern herzlichsten Dank aus.
Köln und Blumenthal(Eifel).
Geschwister haas.
In dem St. Josefs-Hause
zu Köln, Dreikönigenstr. 1,
können noch Kinder ausgenommen werden für die Bewahrschulen, die Strick= u. Nähschule. Dieselbe Anstalt bietet auch kath. Verkäuferinnen, Kontoristinnen und Schülerinnen v. auswärts volle Pension und gemütliches 52%
Ansprüche, welche Großjährige, väterlicher= oder mütterlicherseits zu beanspruchen haben, werden diskret sofort allerorts angekauft.
Offerten mit Sachverhalt erbeten unter 1239 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Leistungsfähige
Molkerei
übernimmt die Lieferung größerer Mengen Rahm, Vollmilch, Magermilch und Buttermilch.
Gefl. Offerten unt. M M 103
postl. Euskirchen erbeten.“
Schuhe!
Großer Posten Herren=Schnürstiefel, mit und ohne Lackbesatz Paar R..50. Partiewarengeschäft
Mühleng.2,1.Hausv. Altermarkt.
Tech. Burean,
Ausarbeitung v. techn. Arbeiten
für Maschinenbau 2c.
Das„
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Moritz Rodenberg
Anna Mariageb. Völker
findet am Samstag den 17. August, morg. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St.
Michael statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639 Sensat.Neuh.!
Das Korsettist i. Rücken get.,
schnürt Leib u.
Hüftensep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr.: 6,5,10,
12,15 M. d. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna
Hohenzollernring 4. Tel. 9304
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
und deren Familie findet statt Samstag den # 17. August, um 9 Uhr, in
mit freundlichst eingeladen wird.
Japanische Reisekörbe Taschen
wegen Aufgabe d. Artikels
mit 25% Rabatt
Praktisch und billig.
Gustav Voss
Schildergasse 89.
Aufpolstern
v. Sofas u. Matratzer, Jutr I. Waldenrath, Neußerstr. I,
Fährt vor Enrgisgt,
Monats leerer
wagen von" 9
Kölg ag
Off. u. B 147 an d. Be