seinen teckst du von dir us und
sie fort: zen, und ut acht!
ßte ihm war er sazu mit u, wenn
ich
das gehi irsch, an
fliegender umm und rieb und i Griffel
de mein it auf die Hof zu st du?“ faßte sein iit ihm in
ne begann sah finster em Brüten
rl neckend. gegangen.“
dermädchen
llung setzt Feindschaft vir nehmen uug.“
i nicht von er dann
Ueberlegen zurück sein, sie nichts.
doch zögert Mädchen. folgte auch st, die sehnapportieren, Alle waren indes Kunstrt aus muß
dem kleinen n auch erst des Spieles Kädchen weit ließ sie aufFüßchen in
var in das ben auf den
ite, den Rod ngen.
jußte mächtig. de die Kleine. hsten Not—. Schwestercher Rut und war nen.
blose Lieschen Glück keinen ider nun nach
inen Ungehorihm auch von
verdankt seine allgemeine Beliebtheit seinem köstlichen Geschmack und seiner vorzüglichen Bekömmlichkeit.
Räumungs-Ausverkauf
einer grossen Partie zurückgesetzter
Vasen, Wandteller, Dekorationsartikel, Tassen, Kästen aller Art, Teebretter usw. Vorteilhafte Gelegenheit zum Umzug.
“Colph Seelig&amp; Co.,
6 Brückenstrasse 6.
Gebr.
Kontor: Teutoburgerstr. 6.— Bahnlager: Alteburgertor.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 10#.
Nur von auserles. Kühen, bei
best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Man verlange Preislisten.
Fernspr. 6690.
*8 Mathias Franken 48
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
Ia. Brechkoks.#
Fernsprecher 4300.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.
4n es e wrrar un—
Einhaufsring vereinigter Schuhtarenhäuser Kölns
n Seeie.„ in elegantesten und
Schuhwaren Jeder Art modernsten Ausührungen
für Herren, Damen und Kinder.
Enorm grosse Auswahl von unverwüstlichen Strassen- und Arbeitsstiefeln bis zu dem feinsten Salon- und Gesellschafts-Schuh zu anerkannt billigsten Freisen
Auszeichnung: Vorzügliche Passformen in allen Grössen und Weiten.
Garantie für gutes Tragen und kaum übertroftene Haltbarkeit!
Erstklassige, bewährte Fabrikate in gesetzlich geschützten, ärztlich empfohl.
sowie patentierten Schuhwaren.
Bordeaux
St. Julien
alter milder stärkender Wein = M. 1,40 per Flasche onne Glas= anerkannte vorzügliche Spezialmarke.
Naturreinheit garantiert.
Joseph Eck
Albert Johnen Nachf.
Weingrosshandlung
Listernat soher Bosiher.
Hauptgesch.: Gereonsdriesch 12. Fernspr. 3249. Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57,
Eigelstein 22, Severinstrasse 202.
Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 80 Niederlagen.
Geschäftsgründung 1755.
1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie
Ziehung sicher 16. Novhr.
ntinn Hlaminnancoiehtan
Gesamtbetrag i. W.
I.
1. Hauptgewinn
10000 fl.
2. Hauptgewinn
Gelegenheit.
Im Okt. und Nov. werden eine größere Anzahl Schmuckgegenstände usw., um den eintreffend. Weihnachts=Neuheiten Platz zu schaffen, zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen
oro Verkaufsstelle
Pforrheimer Goldwaren
Richard Lohmüller
Schilderg. 72/74(Antoniterhof)
13 Gewinne zusammen
10800 fl.
1185 Gewinne zusammen
15700 M.
.- u 11 Lose 10M#.
LOS m II. Porto u. Liste 253
versendet das General-Debit I Ctünmar Strassburg i. E.
J. Stürmer, Langestr. 107. In Köln: Fr. J. Bürger,
Franke&amp; Cie.,.Pappermann
W. Lippmann, Fr. Amten brink. In Kalk: Th. Höver A. Müller.
in grösster Auswahl zu anerkannt billigst. Preisen
Herren- u.
zum Waschen u. Bügeln gesucht Bleiche und Lufttrocknen. Frau M. Mayer. Köln=Hum boldt=Kolonie. Deutzerstr. 30. K. g.
Flechten
äss. und trockene Schuppenflechts skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffte
reheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—.
Bankschreiben gehen täglich ein
Nur echt in Originalpackung weiss- grün-rot und mit Firme R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurtck. Zu haben in den meisten ApothekenUnverh. Mann, sucht leichte
Beschäft. für Ausgänge od. dergl. Off. u. 1539 a. d. Gesch. d. Bl
*

Seite 2.
Rölner Lecal-Auzeiger Nr. 232 a Montag, 14. Okstober 1907.
Erstes Blatt,
Bekanntmachung.
Im Wege des freihändigen Verkaufs sollen
249 Bruchbänder und ein großer Posten Bandage=Artikel u. GummiWannen
durch mich versteigert werden. Die Sachen haben einen ungefähren Wert von 1500 Mark. Kaufliebhaber wollen sich sofort an mich wenden.
Willig, Gerichtsvollzieher, in Rheydt.
Am Dienstag, 15. Okt. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel aller Art.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln
RE0
Ein gewaltiger Fortschritt.
RanfeewasserKoche ee
racher UrzMD
8
Mehrfach D. R..-M.
Patent angemeldet
mit lsolier-Einrichtung.
Keine Hitze im Laden. Kein Verderben der Ware
Grosse Brandersparnis!
Als Heisswasser-Apparat findet derselbe gute Verwendung in Badeanstalten, Gastwirtschaften, Brau- und Brennereien, Essig-, Likörund Mineralwasserfabriken. Weinhandlungen, Färbereien etc.
Der Kaffeewasser-Kochoder Heisswasser- Apparat mit Isolier-Einrichtung ist Infolge der schnellen Erhitzung des Wassers sowie der ausserordentlichen Ersparnis an Feuerungsmaterial allen bisher vorhandenen Systemen weit überlegen
Meine Fabrikate wurden mit Staats-, goldenen und silbernen Medaillen sowie Ehrendiplom. ausgezeichnet
Per. Reifferscheidt, Köln
frü
Krummer
üher Blaubach 52.
Büchel—4
früher Blaubach 52.
— Apparate-Bau-Anstalt.
Feinste Referenzen! Feinste Referenzen
Spezialgeschäft in Bäckerei-.Konditorelgeräten
mit eigener Fabrikation.
Grösste Auswahl am Platze. Beste Ware. Billigste Preise.
Vor Ankauf bitte meine Ware mit der der Konkurrenz zu vergleichen.
Bitte um Besichtigung der 6 Schaufenster.
Kölner Meiereiver. Landw.
F Köln&amp Molthestrasse 43
Fernsprecher 648
empfiehlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel.. à Ltr. 22.
Magermilchà„ 10„
Buttermilch. à„ 10
Sterilisierte Milch(Dauermilch) 0,3„ 10
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft und wohlschmeckend)..3„ 10 Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung).2„ 10 Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter.
Unsere Trinkhallen sowie unsere Milchschenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
N#
Am Dienstag, den 15. Okt. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa mit rotbraunem Bezug, 1 Sofatisch usw.,
b. 1 Fahrrad
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz. Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag d. 15. Oktob. 1907, vormittags 10 Uhr.
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
I. 1 Seldschzrank, 1 Sofa mit Amban, awerik. Puli, 1 Eischpult, 1Akteuschrank, Schreibmaschine, 1 vier2 Velgemülde, 1 Aussiehtisch, Kronleuchter ulw. II. 1 Sofa, 1 pol. Eisch, Spiegel, Stühle usw.
Sammelplatz der Käufer morgens 9¾4 Uhr Barbarossaplatz.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Köln, Ehrenstraße 73.
Am Dienstag d. 15. Oktob. 1907, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.“
Sofa.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Dienstag, 15. Oktota 1907, vormittags 10 uh sollen im Pfandlokale. Lothriz, gerstraße Nr. 1 in Cöln geg### gleich bare Zahlung öffentl meistbietend versteigert werden
Pianino zem Kasten,
Vertiko,
Garderobenstäng Schreibtisch,
Kronleuchter,
Spiegel.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
wangsversteigerun
Am Dienstag, 15. Okt. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen in dem Pfandlokale Weidengasse Nr. 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büsett in Eichen, 2 Sessel in Plüsch.
Zuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Keigeran“ Am Dienstag, 15. Oktober 1907, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
tisch, 1 Sota.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Se
Am Dienstag, 15. Oktober 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Oelgemälde.
II. 6 Flur-Garderoben.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Vergoldungs-, Verhlberungs= und Orydier.=Geschäft mit Reparatur= u. Polier=Werkstatt für
Schmucksachen, Schirmgriffe, Damentäschchen usw., Tafelu. Ziergeräte, Kunstauß= u. Bronzewaren, Pendülen, Kandelader, Vase“, Rahmen, Schreibzeug=Garnituren, Möbelbeschläge, Klavierleuchter, Dekorationsstücke usw.
H. Walkhoff, Albertusstraße 38.
(Lahusen's Lebertran).
Der beste, wirksamste, beliebteste Lebertran.
Wirkt blutbildend, säfteerneuernd. appetitanregend, hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Besonders blutarmen, schwächlichen Erwachsenen, rachitischen(Engische Krankheit), skrofulösen, in der Entwickelung und beim Lernen zurückbleibenden schwächlichen Kindern zu empfehlen.
Preis: Mark 2,3 und 04,60.
Mit einer Kur kann jederzeit begonnen werden, da immer frisch zu haben.
Alleiniger Fabrikant:
dungsverseigerung
Am Dienstag, 15. Oktober 1907, vormittags 10¼ Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraßel in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 ovaler Tisch, 1 Sofa und 2 Sessel in Plüsch, 1 Ziertisch, 1 Schreibtisch, 1 Spiegel mit Muschelaussatz, 1Paneelbrett,1 Regulateur= Uhr.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
„„„„ Alleiniger raurikants
Zur Blutreinigung. Apotheker Wilh. Lahusen, Bremen.
Laarmann’s Teutoburger Waldtee seit Jahren bewährter und empfohlener Familientee, ein magenstärkendes Genussmittel, in tausenden Familien regelmässig im Gebrauch. Durch schlechtes Blut entstehen: Rheuma, Ausschlag, unreiner Teint, Röteln, Pickeln, Hämor. rholden, Verstopfung, Magenbeschwerden, Fettlelbigkeit, Flechten etc. Besteht aus: Erdbeer- LöffelTausendguldenkr., Krauseminz, Steinklee, Königskerzen,
Anis je 2. renchel, Sennes. Schafg., Faulbaum, Lavendel, Flieder. Süssholz je 8, Hufl., Caraghen, Kamill., Althae, Pfefferm. Linden, Sassafras je 4, Bitterklee, Heidelb. je 1.
Packete 50 Pf., 1 Mk. u. 2 Mk. i. a. Apotheken u. Droger. Alleiniger Hersteller: Gustav Laarmann, Berlin S. 59.
In Köln zu haben: Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1.
Da Nachahmungen, achte man auf die nebenstehende Figur und den Namen„Jodolla“. Alle andern Präparatesind als nicht echt zurückzuweisen.
Niederlage in allen Apotheken von
Köln, Deutz, Kalk, Nippes, Ehrenfeld
und sämtiichen Vororten.
Am Dienstag, 15. Oktober 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Negulator, 1 Tisch, 1 Sekretär, 6 Stühle, 1 Pferd(braune Stute) u. a. mehr.
Horn,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Nelkenstraße 2.
gerung.
Seh
Am Dienstag, 15. Oktober 1907 sollen im Versteigerungslokale Neumarkt 13 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie div. Anzugstoffe. Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II.
Eigerug
Am Dienstag den 15. Oktaber 1907, vormittage 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Aktenschrank, 1 Schreibmaschine,
u. 1 Büsett in Eichen,
1 Kredenzschrank, 1 Ausziehtisch.
Walbröl,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Dienstag, 15. Oktober 1907, vormittags 10½ Uhr
sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bar# Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Pfeiler spiegel.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Am Dienstag, 15. Oktober 1907, vormittags von 9½ Uhr und nachmittags von 3 Uhr ab sollen im Pfand. lokale Hahnenstraße Nr. 3 (Kaisersaal) gegen gleich ban Zahlung löffentlich meistbieten versteigert werden:
1<space> P a r t i e<space> H e r r e n <space> Damen= u. KinderSchnür=, Knopf- u. albschuhe.
Eiser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Nachtsessel
mit verstellbarer Rückenlehne
mit und ohne Wasserverschluss von K 10 an.
Carl Hochherz
Eigelstein 37
∆ Fabrik in Troisdorf.
Preisliste mit Abbild. Nr. 11 kostenlos.
eer.en ie n. Furrier vunrreen te.rnasennn g## iinnuruug, me una.p“ man
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local-Unzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Rs
Sversteigern
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Gumprechtstrasse 15
belegene, im Grundbuche von Müngersdors, Band 38. Blatt 1506, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen des Kaufmanns Julius Knipschaar in Cöln eingetragene Grundstück:
Gemarkung Cöln, Kartenblatt 74 Nr. 100913 usw., Gumprechtstraße 15, Hofraum mit a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Lagerhaus, groß 3,61 Ar, mit 1680 Mark Nutzungswert,
am 9. Dezember 1907, vormittags 9 Uhr,
durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1 links,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abteil. 113, Cöln.
Am Dienetag, 15.
1907, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bücherschrank(Nußbaum) u. a m.
Horn,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Nelkenstraße 2.
(el-rec
. Weber&amp; Co. k
„Bas kumge 177 ∆
(Thgerberb
Email-Schilder
Malcrei und Brennerei H. BURVENICH
Friesenstr. 7.
Am Dienstag den 15 Oktover 1907, nachmittags Uhr. sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 öffentlich meistbietend versteigert werden a. ein Büfettschrank. Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln. Friesenwall 85, 2. Et.
Norsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.!
Das Korseitist
i. Rücken get.,.9 51
schnürt Leib u. Hüftensep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr:6,5,10,
12, 15 M. b.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Johanna Enge!,
Hohenzollernring 4. Tel. 9304
esteigerung.
Am Dienetag, den 15. Okt. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstr. 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Malerwerke, ein Ausstellungsschrank m. Inhalt u. a. m.
Horn
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Nelkenstr. 2.
G
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 15. Oktober 1907, vormittage 11 Uhr, sollen in Cöln, im Pfandlokal Perlengraben
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„„„*
42 Büchsen mit Corlosif, 50 Sad mit Kreide, 1 Waschkessel, 1 Dezimalwage mit Gewichten, 1 partie Wachs, 28 Faß mit Farben, Fußbodenputzzeug, Wagen vis--vis, 1 Wagen phaêton, Sofa mit hohem haupte, Ceppiche, Schränke, 2 Büfettschränke, 18 Bände Lexikon, Stühle, Bilder, 2 Kleiderschränke, 2 Geldschränke, 4 Bureaustühle.
Kruse. Gerichtsvollzieher in Cöln.

vollzieher
15. Oktober Uhr, sollen Irsulagartengegen gleich“ ntlich meistwerden:
mälde.
Gardevollzieher
15. Oktover s 10½ Uhr
zale Marien en gleich bar# meistbieten
der
A
15. Oktober as von 9½,
littags von
im Pfand. aße Nr. 3 gleich bar meistbieten
HerrenKindersvollzieher
g den 15 nachmittags ersteigerungsze 53 öffentlich igert werden tschrank. zieher in Cöln. 85, 2. Et.
mperial
N. S. 268 639
7
Erstes Blatt.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 232* Montag, 14. Oktober 1907.
Seite 3.
für Köln:“ ug4. Tel. 930
Sast ch S
Kölner
Bürgergesellschaft
Grosser
Saal, Appellhofplatz.
Montag den 14. Oktober 1907:
Abonnemert
Gi
Im grossen Saale der Bürgergesellschaft
Dienstag den 15. Okt.
abends 8 Uhr und Mittwoch den 16. Okt. nachmittags 5 Uhr und abends 8 Uhr: Wissenschftl.Theater „URANIA“. (Direkt. Emil Gobbers. Düsseldorf.)
e ae., Kaserin Geburtstagsfeier
Projektionskunst
Sin Naturfarben#
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Reg. Nr. 53 unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
vormittags ngraben 30, nd versteigert
50 Sad DezimalWachs, putzzeug, Phaéton, Leppiche, 8 Bände Kleider= Bureau.
Programm.
1. Teil.
L. van Beethoven.
I. III. Sinfonie(Eroica)
a. Allegro con brio, b. Marcia funebre,
## c. Scherzo, d. Finale.
2. Phantasie für Solo-Violine D. Alard.
(Herr O. Burgemeister.)
2. Teil.
3. Ballet Egyptien
a. Allegro non troppo, b. Allegretto, r Andante sostenuto, d. Andante espressivo, Allegro.
I. Zwei elegische Melodien
a. Herzwunden, b. Der Frühling.
5. Phantasie aus„Zampa“
Walzerträume. Walzer nach Motiven der Operette„Ein Walzertraum“
A. Luigini.
Ed. Grieg.
L. J. F. Herold. O. Straus.
Fhelogrughl
Die Welt in Farben
Vortrag u. OriginalAufnahmen von Herrn Geh. Reg.-Rat Prof.
Dr. Miethe.
Die neue Farbenphotographie von A.&amp; L. Lumière.
Die erstmalige Vorführung dieser Art fand vor Sr. Maj. dem Kaiser statt. Ausserdem:.Der Kinematograph im Dienste der Wissenschaft.“ Eintrittskart. im Vorverkauf: I. Park..50, II. Park..50, III. PI..4
belJoh. Prans Weber. Hofmusikalienhandl. Schilderg.6. Mittwochnachm. Schülerpreise.
Der Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln nebst den angeschlossenen Sanitätskolonnen seiert am
Samstag d. 19. Okt. d.., abds. 8½ Uhr, im Städtischen Schützenhof zu Mülheim(Rhein)
an der
in Gemeinschaft mit dem Samariter=Verein und der Sanitätskolonne vom Noten Kreuz in Mülheim das Fest des Allerhöchsten Geburtstages Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin, der Protektorin der Be strebungen des Noten Kreuz.
Die Feier verspricht eine sehr erhebende zu werden und sind hiermit zu derselben die Mitglieder der Sanitätskolonnen des Negierungsbezirkes Köln und der Kriegervereine der Umgegend freundlichst einge laden.
Sanitätskolonnen=Insper= Der Vorsitzende. tion für den Neg=Bezirk Prof. Dr. Bardenheuer
A. Hanlor Seuitstenn: Gey. Medizinalrat.
Vr. Kanser, Sanitätsrat.
Eintrittspreis 50•
AIII 20er Karten für Fremde.6
Basar
für Gelegenheitskäufe.
1 Das 3. Abonnements-Konzert findet am Freitag den 1. November(Allerheiligen) statt.
* Die Direktion.
1 Pfeiler
### g, Kölner Sängerbund
—E gemischter Chor.
gemischter
Dirigent: Musikdirektor de la Motte.
Am 7. Nouember 1907, abends 8 Uhr, im Weissen Saale der Bürgergesellschaft
Honzeri
Franziskanerinnen in
zum Besten des Klosters der armen der Viktoriastrasse.
Mittohkende:
Konzertsänger Carl Bocheneck(Tenor), Konzertmeister Franz Stahr(Geige).
Eintrittskarten a 1., numeriert 2., bei den Mit fliedern und an der Kasse.
Buckskin, Kleiderstoffe, Seide USW
enorm billig!
Herm. LEVY,
Neumarkt 12, 1 Treppe.
Keinefeuchten Wände mehr! Antumid.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 15. Oktober 1901.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Mittwoch den 10. Oktober 190.. 42. Ab.=Vorst. Serie B. (31. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr:
Faust und Margarete.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Dienstag den 15. Oktober 190.: 47. Vorst.
6. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Terakoya.
Ein historisches Trauerspiel in einem Akt von Wolfgang v. Gersdorff.
Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Goth, Bajor, Hensgen, TellerHabelmann, Ullmann; die Herren: Odemar, Doser, Becker, Kiesau, Diehl, Heber, Cserwinka, Reitz, Nitzgen, Turrian.
Volkstheater
singender, lebender und sprechender
Pbotographien
Ehrenfeld, Denloerstraße, Eche Dechenst. Jeden Samstag ein neues großartiges Programm.
Eintrittspreise 30 und 20 Pig., Kinder die Hällte
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß meine singenden und sprechenden Photographien mit den neuesten Apparaten tadellos ausgeführt werden.
Patente von Alfred Duskes, Berlin.
Hierauf:
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in einem Aufzug von Heinrich v. Kleist. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Goth. Scholtz, Ullmann, Otterpohl; die Herren: Heber, Odemar, Turrian, Lindner, Wehwer, Nitzgen.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch den 16. Oktober 1907. 48. Vorst. Aufang 8 Uhr.
Liebelei.
Schauspiel in 3 Akten von Artur Schnitzler.
Hierauf:
Abschiedssouper.
Einakter von Arthur Schnitzler. Mittelpreise.
Scala-Theater
Direktion: Steinbüchel. Fernruf 2199. Herzogstrasse 9. Montag den 14. Oktober und folgende Tage:
mant Froitzheim Die Weltohne Männer
Bill. Isoliermittel geg.Feuchtigkeit, frisch. Kalk u. Zementmörtelputz. In wenigen Stunden glashart und fertig zum Tapezieren oder Anstreichen, empfichlt*
gegenüber dem Opernhaus, Nachenerstr.,
Diner von 12—2 Uhr 80 Pfg. im Abonnement Zehnerkarten 7 Mark, gültig für
Fritz Marx.
Mittelstrasse 38.
la. Zechen-Brech-Koks
Sowie
für Zentralheizung
Hausbrand
Art
ein Diner oder Souper.
Abendplatten von 50 Pfg. an. Prima Obergärig, sowie Lager= und dunkles Bier.
Täglich frische
unter Leitung von Fräulein Thea von Gordon Ueber 100 mal bei ausverkauftem Hause in Berlin im Lustspielhaus aufgeführt.
H Einlass 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Theaterkasse geöffnet v. 11 bis 1 Uhr mittags, nachm. v.
6 Uhr ab. Vorverkauf den ganzen Tag im Zigarrengeschäft von Jean Gummich, Schildergasse 64.
Täglich frische
Seemuschein
auch ausser dem Hause.
7
31. Telephon 2148.
Dortmunder Viktoria-Bier
in Flaschen
mit grossem Erfolg eingeführt empfichlt in stets frischer Füllung
C. Kähne
Brüsselerstrasse 98. Telephon 9846.
Metropol-Theater.
postelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4
ente, Monlag den 14. Oktober, abends 3 Uhr 43. Male: Zum 43. Me
Ein Walzertraum.
— Arthur Hofmann, Franzi— Irma Jackowfka, Joachim— Franz Felix, Lothar— Leop. Popper. Morgen, Dienstag: Zum 44. Male: Ein Walzertraum.
I
Grosse Kölner 6
Ehenz. Waschanstalt und Fürherei 8
Fabrik u. Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, a. Eigelstein&amp;
ach 3jähriger Tätigkeit als Assistenzarzt am St. VinzenzHospital. Köln, u. mehrmonatiger Weiterbildung am
Augusta=Hospital u. der Prov.=Hebammen=Anstalt habe
ich mich als
praktischer Arzt
niedergelassen.„„
Wohnung: Hülchrather Ster. 5(an der Riehler Str.)
Sprechstunden:—10,—3, Sonntags 9 10. Köln, Oktober 1907. Fernruf 7831.
Biophontheater
70 Schildergasse 70
Programmwechsel
... am 15. Oktober er.
Original-Aulnahmen berühmter Künstler und Künstlerinnen in Wort und Bild.
Das neue Programm bringt u..:
444- 15„„ Loononn
Ge ½
6
Filialen:
Aachenerstrasse 76. Drususgasse 17. Gertrudenstrasse 11. Glockengasse 56. Kurfürstenstr. 2A. Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 60. Ulrichgasse 43,
Ninpes:
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempelstrasse
Sülz:
Marsiliusstrasse 35.
er in Cöln.
#
S 8
#
##KFTCTITECMNN Abholen und Zustellen fre.
Fernsprecher 7638.
X Saubere Ausführung: Lieferung auf Wunsch in 1 Tage; Mässige Preise##
a KLAD
Auf- und Omfärben unmodenner oder verschossener Kleidungsstücke bei guter
Ausführung.
Schwarz für Trauer sofort.
bholen und Zustellen frei.
Kolk, Entdder rvo..
Nr. med. Hellmann.
Nammersänger Bertram,“ Tagabässere flt Ak4eP
Louise
Ständchen des Pucblo aus der Tmeler, Operette Don Caesar.
Otto Reutter neuestes Couplet„Mensch, was hast du
Euskirchen.
Mit Beginn des Schuljahres 1908 ist eine Lehrerinstelle (katholisch) zu besetzen.
Lehrbefähigung in Musik erforderlich, im Zeichnen— nach den neuen Bestimmungen— erwünscht.
Die Anstellung erfolgt zunächst auf gegenseitige sechsmonatige
Grundgehalt 1200.; Alterszulagen 150.; Wohnungsentschädigung 240 M. Anrechnung auswärtiger Dienstzeit nicht ausgeschlossen.
Meldungen mit Lebenslauf und Zeugnissen sind bis zum 5. November bei dem Unterzeichneten einzureichen.
Euskirchen, den 9. Oktober 1907.
Der Bürgermeister: Dr. Sester.
davon“,
sowie Szenen aus Lakme. Boccaccio usw. Ferner: Hagenbecks Tierpark, Ansichten von
Spanien, Reitübungen in der Reitschuie und die humoristischen Nummern: Rauchertypen, Musik
bringt Leben usw. usw.
Vorstellungen von nachm. 5 bis abends 101 Uhr an Wochentagen.
Auterzeuge u. Strumpfwaren la Qualitäten äußerst billig. 48 Math.&amp; Rosa Vernardi, Ehrenstraße 4, Ecke Albertusst.
Arin=Untersuchungen: P. Servais, Apotheker.
Pafsage 52, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. R..85
2.„„ 8..—
3.„„ 88 M..20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Biomarchstr. 21, I. R.
(früher Gereonstrasse 42).
Verlag u. Druck von J. O. Sachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Erstes Blatt.
282* Montag. 14. Oktober 1907.
Kölner Local-Hnzeiger Nr.
Seite 4.
München, den 15. Oktober 1907
Gesellschaft mit beschränkter Hattung.

latt.
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282&amp; Montag, 14. Oktober 1907.
Seite 1.
Gegr. 1874
1
GUSTAU CORDS
Spezial-Geschäft für Damenkleider-Stoffe
Berlin, Leipzigerstrasse 36
entfernt jeden Schmutz, Fett-, Tinte-, Obst-, Oelfarbflecken usw. usw. und macht die Farben wieder neu.
Erspart Jedem
die chemische Reinigungskosten der Waschanstalt.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben. General-Vertreter: Ludwig Blatzheim. Köln.
Herbst- u. Winter-Saison 1907/08
Köpertuch, Satintueh grsse, neue Farbenauswahl und schwarz. Dällientdeh Feingeköperte u. glanzreiche Gewebe in allen neuen Saisonfarben u. schwarz. KöStumstolfe Effektvolle Streifen und Karos. Deutsche und englische Fabrikate. BlOCKKarOS Saison-Neuheit, Cheviot und Tuchgewebe.
—* 1# Blau-grün mit roten, gelben und weissen Ueberkaros für Kleider, Blusen, FaltenScHOLLeR röcke, Kinderkleider.
Streifen u. Karos Grosse Auswahl in allen erdenklichen Farbenstellungen.
Velvet für Kleider u. Blusell Grose Farbenauswahl.
—„ ITI-- 4 in Sport- und praktischen Farben für Kleider, Knaben- und
Gerippter Velver Sportanzige.
Halbfertige Kleider und Blusen aus Wollsatin, Damentuch in grosser Auswahl.
Herkules=Korsett ausgezeichnet sitzend,
Math.&amp; Rosa Vernarot, u. Alberiusstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Okt. 1907.
Die chem. Reinigungs- u. Dekatier-Austalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31
Fernsprecher 6328
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben . jeder Art zu folgenden Preisen:“
Ueberzieher-.50—1,80 4. 1 Kostümröcke 1,50 bis.—M.
Gehrock. 1,50.K. 1 Blusen-.—„
Rock.. 1,20 K. I Kostüme-- 2,00„
Hose...... 0,80 K. Kindergarderoben
Weste 0,40K je
Auf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragenaufsetzen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung. Kostenlose Abholung und Zustellung.
— Aus den letzten Tagen pompejis.
[111 Von Josef Grunau.
Das Mädchen sah geduldig und sanft aus, die Hände hatte es über die Brust gekreuzt und schaute schüchtern vor Ech auf den Boden. Da der Preis nicht zu hoch war, so schloß ich den Handel ab und der Mann brachte mir das Kind später ins Als er sein Geld eingesäckelt hatte, verschwand er schnell. Retzt erst sah ich, daß ich eine Blinde gekauft hatte. Vergebens lief ich dem Gauner nach, ich habe ihn in Pompeji nicht wieder gesehen. Nun, so schlimm ist die Sache denn doch nicht geworden heute verdient mir Nydia auch ohne kräftige Arme doppelt so viel als die robuste Straphyla, und wenn ich sie einmal verkaufe, so mache ich noch lange kein schlechtes Geschäft. Der Sklavenhändler hat das Kind jedenfalls beim Spiel aufgegriffen und fortgeschleppt In Thessalien ist ja der Raub der Kinder besserer Familien nichts
Die Wirtin war recht gesprächig geworden, und sie würde wohl ihren entfesselten Redestrom noch nicht gehemmt haben, wenn nicht
Sporus ungeduldig dazwischen gefahren wäre
„Alte, hör' auf und bring' uns jetzt unser Essen, ich bin hungrig
Die anderen pflichteten bei, und so verschwand Stratonice zur Küche, aus der sie bald mit einer Riesenschüssel dampfender Fleischstücke wiederkehrte, aus denen noch das rote Blut floß. Durch den Genuß des Blutes glaubten die Helden der Arena sowohl ihre Kräfte zu stärken, wie auch den rechten Gladiatorensinn zu beleben. Die Kämpfer zogen ihre breiten Messer und langten gierig zu, sodaß die mächtige Schüssel bald geleert war. Dem gesunden Appetit folgte ein noch reichlicherer Durst, den die wohlberechnende Wirtin aus vollen Krügen mit lächelnder Miene befriedigte.
7.
Zwei Schelme.
Die gute alte Zeit, in der man im römischen Reiche die Priesterschaft als ein zu erstrebendes hohes Ehrenamt ansah, war längst vorbei. Wer heute in den Dienst der zahlreichen Göttertempel trat, den leiteten meist weniger hohe Ideale, als vielmehr die Sucht, bequem zu leben und dabei viel Geld zu verdienen. Einst durfte der Priester der höchsten Gottheit Jupiter frei in den hohen
4
römischen Senat treten, ein Liktor mit dem geschulterten Beil schritt ihm voran. Aber schon vor dem Kaiserreich hatte man diese früher nur von den Patriziern besetzte Stellung dem Volke,
Gottheiten, welche die abergläubische römische Welt von ihren Siegeszügen mit in ihre Heimat gebracht hatte. Freigelassene, ehemalige Sklaven und deren Nachkommen drängten sich fast ausschließlich in die Stellen, welche ihnen eine gute Versorgung boten So war es auch mit Kalenus, dem Oberpriester der ägyptischen Isis. Sein Vater war ein Freigelassener, der einen kleinen aber einträglichen Handel in Gewürzen besorgte. Seine Sorge, dem Sohne eine gute Erziehung zu geben, schlug ziemlich fehl, derselbe dachte mehr an die Vergnügungen der römischen Jugend, als an die Wissenschaften. Als er starb, erhielt der Sohn ein kleines Vermögen. Nun warf sich Kalenus erst recht in den Strudel der Vergnügungen, welch Rom in so ausgedehntem Maße bot. So waren die Gelder bald fort und es kamen die Tage der Not. In diesem Zustande bot sich ihm Gelegenheit, in die Priesterschaft der Isis einzutreten, welche in Anbetracht des großen herrschenden Aberglaubens gute Geschäfte machte. ee
Kalenus kam noch Pompeji und fand dort in dem schlauen Burbo nicht nur einen alten entfernten Verwandten, sondern auch einen Mann, mit dem er im geheimen manches Geschäftchen betrieb, was das helle Tageslicht nicht gut vertragen konnte.
Oft kam er, in einen weiten Mantel gehüllt, welcher sein priesterliches Gewand verbarg, zur Wirtschaft des Burbo, und hier konnte er seine ganze Scheinheiligkeit ablegen und sich dem Genossen gegenüber geben, wie es ihm wirklich ums Herz war.
Heute zählte er dem feisten Burbo eine großere Summe in blan„Gelt, Alte, das ist em prächtiges Geschäfst für dich, du magst
„Freilich, lieber Better, ich bin dir sehr dankbar, aber unsere Nydia ist auch ein Prachtmädel, das wird noch die reinste Goldsingt herrlich und ihr Spiel ist süßer wie der Honig, Mit solchen Talenten kann man heute schon ein Geschäft machen. Bei den Festen des Arbaces muß es hoch hergehen, aber aus dem Mädchen ist kein Wort darüber herauszubringen. Es ist ganz schüchtern geworden und schützt immer einen Eid vor, wenn es uns etwas erzählen soll.“
für Gas und Petroleum,
Kronleuchter, Hängelampen, Tischlampen in all. Ausführung.
Wandlampen, Klavierlampen.
Hehr Licht!
wünscht jeder, der einen schlechten Brenner hat. Deshalb probieren Sie meinen neuesten Patent=Petrol=
Bürgerbrenner,
paßt auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Systeme an Leuchtkraft, bei geringstem Petroleumverbrauch. Garantie für jeden Brenner.
Kirsch-Hagedorn, Köln
(Ewald Mälchers) Herjogstr. 13
Spezialität in Beleuchtungsartikeln.
4. Quartal.
Haben Sie faule Hussenstände!!
Verlangen Sie Offerte von dem seit Jahren besteye#### Internationaten Inkasso=Geschäft„Rheinland“, Bureau für Kreditangelegenheiten A. Sperber&amp; Co., Köln, Jaynstraße 38.
Verbindung an allen Plätzen!!!! NB. Wir suchen tüchtige Vertreter an allen Plätzen gegen guten Verdienst. Schristliche Offerten. Beding, guter Leumund.
„Mir geht es gerade so, auch ich habe den furchtbarsten Eid der
escet geßz doch mit dem lächerlichen Kram, Mas bedentet denn
1ce ice, Lile Hepshgnische, 6ib, den ürbdges Seiggs gele,
wortete Kalenus sichtlich furchtsam, und in einem Schluck, starken Weines sich neuen Mut trinkend.„Ja, der Eid macht es allein auch nicht aus, mehr fürchte ich noch die unerbittliche Nache des Aegypters. Er ist kein gewöhnlicher Sterblicher, er liest dein innersten Gedanken, er ist ein großer Zauherer, dem die ver borgensten Kräfte der Natur gehorchen. Rede mir nicht mehr von diesen Festen. Bei allem Glanz, bei aller raffinierten Erregung der Sinne ist es mir immer angst und bange. Lieder sitze ich noch hier in deiner bescheidenen Klause und genieße das
Nur wir wissen uns ja auch recht gur zu verlustieren, und ich denke, wenn es deine Zeit erlaubt, so wollen wir morgen wieder
roschay, Augenblicke aina die Türe auf, schnell zog, Kalenus
die Kapuze über den Kopf, um sich unkenntlich zu machen.
Laß nur, es ist die Blinde, deine Vorsicht hat keinen Grund! Nun, Nydia, was willst du, du bist lange ausgeblieben. Erschöpft und müde ließ sich das völlig erbleichte Mädchen auf einen Sitz nieder, schwieg eine Zeitlang und sagte dann mit fester,
„ einal“ werde ich mehr den schrecklichen Ort betreten, ihr könnt mich verhungern lassen oder totschlagen, aber das Haus des Arbaces wird mein Fuß nicht wieder betreten.
Die schwache Gestalt wurde ganz von tiefen Schauern durchzuckt,
„He du dumm 3 Ding“, brüllte sie Burbo an,„du willst etwa ungehorsam werden! Man wird schon noch Mittel haben, dir
„Ihr hab mo n Wort gehört,“ entgegnete Nydia, und kreuzte
ihre Arme über der Brust.
Nicht übel, als ob Sklavinnen auch ein Wort hätten, soweit sind wir nun doch noch nicht, wenn man euch auch heute infolge der lächerlichen neuen Gesetze nicht einfach mehr wie einen Hund totschlagen darf. Du wirst gehen und wenn ich dich mit der Peitsche hinfegen soll.“
(Fortsetzung folgt.)
——

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 252&ap Montag, 14. Oktober 1907.
Zweites Blatt.
Zweites
A Amtliche Beleuchtung eines liberalen Wahlgewillt ist, der Wahrheit die Ehre zu geben. Damit für heute genug!
Der in,„(Sonntagsausgabe.) unter
vorstehender Ueberschrift veröffentlichte Artikel bedarf noch näherer Beleuchtung. Aus der amtlichen Statistik ist zu ersehen, wie die Gesamtzahl der in den Jahren 1903—1906 zur Anstellung gelangten Beamten und Angestellten hinsichtlich der Konfessionsangehörigkeit auf die einzelnen Jahre sich verteilt. Da ist nun zunächst zu bemerken, daß im Jahre 1903 die Liberalen über die Mehrheit in der Stadtverordnetenversammlung verfügten. Angestellt wurden im genannten Jahre:
Durchschnittl. Höchstgehalt
1903 53 Kath. 32 Evang., bei Kath. 3238., bei Evang. 3618
Unter der Zentrumsmehrheit(190=, 1900, 1906)
wurden angestellt: 1 87 Tu 2
Durchschnittl. Höchstgehalt
1904 47 Kath. 33 Evang., bei Kath. 2744., bei Evang. 3760 M.
1905 54" 34„„„ 3745„„„ 3300„
1906 67" 30„„„ 3330„„„ 3555„
Besonders bemerkenswert ist noch die Tatsache, daß in den
Jahren 1903—1906 von den 75 zur Anstellung gelangten Personen mit den höchsten Gehältern(2300—16 000.) 39 der
katholischen, 36 der evangelischen Konfession angehörten.
Das Zahlenverhältnis
1903(liberale Mehrheit): 53 Katholiken, 32 Evangelische 1904—1906(Zentrumsmehrheit) 168„ 97„
ist also unter der Zentrumsmehrheit in den Jahren 1903—1906 genau dasselbe geblieben wie unter der liberalen Mehrheit im Jahre 1905— ein wahres Wunder, wenn man bedenkt, daß nach der wiederholten wahrheitswidrigen Behauptung des Stadtverordneten Neven=DuMont, des Stadt=Anzeigers usw. unter der Zeutrumsmehrheit bei allen Stellen die Bewerbungen von Evangelischen grundsätzlich beiseite gelegt wurden.
Legt man den Zahlen die Konfessionsstatistik der Bevölkerung Kölns für das Jahr 1905 zugrunde(79,2 Prozent Katholiken, 18 Prozent Evangelische) und würde man die Stellen demgemäß rein„schematisch“ besetzt haben— bekanntlich unterschieben die liberalen Blätter, vorab die Kölnische Zeitung und der StadtAnzeiger, dem Zentrum, es verlange eine„schematische" Parität — so hätten die Zahlen statt 168(Katholiken) und 97(Evangelische) 216(Katholiken) und 49(Evangelische) sein müssen Daß bezüglich des Gehalts die Beamten evangelischer Konfession überhaupt günstiger stehen wie die der katholischen, ergibt sich aus den obigen Zahlen auf das unzweifelhafteste.
Der Stadt=Anzeiger gibt seinen Lesern in folgenden ganzen acht Zeilen Kenntuis von der amtlichen Siatistik:
Die Konfessionsstatistik über die in den Jahren 1903 bis 1906 zur Anstellung gelangten Beamten und diejenigen Angestellten, bei deren Anstellung die Stadtverordnetenversammlung mitgewirkt hat, ist von der Verwaltung fertiggestellt worden. Es handelt sich um die Ausführung eines Antrags Krings und Genossen vom 20. Juli d. J. Wir sind neugierig, zu erfahren, was die Zentrumspresse zu dieser Statistik, die für uns so gut wie gar sichts besagt, zu bemerken für gut findet.
Wir wollen die Neugierde des„liberalen" Blattes sofort be friedigen. Wir glaubten nämlich am Samstag, uns jeder wei teren Bemerkung, soweit Stadtverordneter Neven=Du Mont und Stadt=Anzeiger in Frage kommen, enthalten zu können, da die von diesen im November v. J. bei der Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse wiederholt aufgestellte wahrheitswidrige Behauptung, das Zentrum habe in den Jayren 1904—1906 alle Bewerbungen von Evangelischen grundsätzlich beiseite gelegt, ummehr auch amtlich und ziffernmäßig als eine Unwahrheit erwiesen sei, die in ihrer Nichtswürdigkeit nicht mehr überboten werden könne. Wir glaubten ferner, daß die Statistik eine so deutliche Sprache rede, daß wir unseren Lesern
sowohl wie allen Leuten mit normalem Denkvermögen, gleichviel welcher Partei sie angehören, getrost selbst überlassen könnten, sich nunmehr selbst ein Urteil über die„liberalen“„wahrheitsliebenden“ Herrschaften zu bilden, soweit dies nicht bereits geschehen sein sollte.
Die Tatsache, daß der„liberale" Stadt=Anzeiger seinen Lesern nicht allein die Statistik selbst, sondern sogar die Hauptzahlen nicht mitteilt, ist überaus charakteristisch für das„liberale" Blatt. Der Stadt=Anzeiger mußte nämlich die Befürchtung hegen, daß nicht nur der beschränkteste seiner Leser, sondern auch der verbissenste seiner Parteifreunde nunmehr davon überzeugt sei, daß Stadtverordneter Neven=DuMont und der„liberale" Parteimoniteur bei der vorjährigen Stadtverordnetenwahl zum Zwecke der Konfessionsverhetzung und des Gimpelfanges die Wahrheit vergewaltigt haben. Der oben durch Sperrdruck wiedergegebene Satz des„liberalen" Blattes ist allerdings auch ein Beweis dafür, wie gering dasselbe die Urteilsfähigkeit seiner Leser bewertet. Nicht die Zentrumspresse, sondern unsere„liberale“ Kollegin hätte alle Veranlassung gehabt, sich sofort und eingehend zu der Statistik zu äußern und nunmehr der Wahrheit die Ehre zu geben, indem sie bekannte, daß ihre und des Stadtverordneten Neven=DuMont wiederholt aufgestellte Behauptung: das Zeutrum habe bei allen Stellen die Bewervungen von Protestanten grundsätzlich beiseite gelegt, sich angesichts der Tatsachen, daß in den Jahren 1904—1906, also unter der Zentrumsmehrheit, neben 168 Katholiken 97 Evangelische angestellt worden seien, daß ferner Oberbürgermeister Becker in der Stadtverordnetensitzung vom 12. September 1906 bemerkt habe,„daß ein Versuch der Zentrumsfraktion, ihren Einfluß dahin geltend zu machen, daß die Bewerbungen von Protestanten grundsätzlich oder regelmäßig beiseite gelegt wurden, bei ihm nie gemacht worden sei, und daß nach der Erklärung des Oberbürgermeisters Wallraf die Beigeordneten und Vorsteher der Dienstzweige bekundeten, daß in den Jahren 1904, 1905 und 1906 von der Zeutrumsfraktion der Stadtverordnetenversammlung bei der Auswahl derjenigen „ Mehaiton hii dar dio StadtverordPolitische Nachrichten.
sich die deutschen Katholiken bieten lassen
müssen, dafür liegt eben wieder ein sprechender Beweis vor, wie die Germania in Nr. 236 meldet. Der berüchtigte Katholikenhetzer, der entlassene badische protestantische Prediger Gottfried Schwarz, bekannt durch seine empörenden Beschimpfungen des allerheiligsten Altarssakramentes, hat sich in einer jüngst erschienenen Flugschrift mit dem im August zu Metz abgehaltenen Eucharistischen Kongreß beschäftigt, und das in einer Sprache, die man unter gesitteten Menschen nicht für möglich halten sollte.
Es fällt uns, schreibt die Germania, schwer, auf das Schmählibell näher einzugehen, aber wir müssen einige Proben hier wiedergeben, um zu zeigen, daß die Katholiken, wenn ihnen so etwas geboten werden darf, vogelfrei sind. Schwarz nennt den Eucharistischen Kongreß„Das Götzenfest in Metz“. Weiter heißt es in der Flugschrift u..:
Seite 2:„Sonntag, den 11. August, die große Fronleichnamsprozession, wo der gebackene Gott von dem Legaten durch die Straßen getragen wurde.“ Seite 6:„Dieser sogenannte Gottesdienst, der in Wahrheit in doppelter Hinsicht ein Götzendienst ist,
1. wegen der Anbetung eines Fetischs und 2. weil der Hauptzweck die Vergötterung eines Menschen, des Papstes, ist.“ Seite 7: „Dieser Götzen= und Pfaffendienst". Seite 8:„Diese Schaustellung römischen Heidentums und römischer Pfaffenherrschaft.“ Seite 10: „Vorhaltung der angebeteten Oblaten.“ Seite 13:„Wir finden, daß hier etwas vorliegt, das viel schlimmer ist, als alle Unsittlichkeit.“ Seite 24:„Und somit ist es die Kirche mit ihrem Sakrament, welche alle Unsittlichkeit, Leidenschaften und Laster, wegen deren sie die Menschheit beständig der Sündhaftigkeit anklagt, selbst verursacht und verschuldet.“ Seite 28:„So ist es das höchste Gebot der Kirche, das Böse mit Bewußtsein zu tun.“ Seite 29:„Sie ist durch ihr Sakrament die Erzeugerin und Schöpferin des Bösen in der Menschheit.“ Seite 31:„Ihr Fronleichnamsfest ist ein Götzenfest, und ihr Kongreß war ein Weltgötzenfest.“ Seite 31:„Und ein Verbrechen ist dieser Götzendienst, unendlich schlimmer, als alle, die im Strafgesetzbuch verboten sind.“
Diese Auslassungen dürften vollständig genügen, um die Fragen zu rechtfertigen: Kann ein halbwegs anständiger Mensch— gleichviel welcher Konfession— das lesen, ohne im Innersten empört zu sein über die gehäuften Beschimpfungen und die Verhöhnung dessen, was Millionen deutscher Staatsbürger das Höchste und Heiligste ist? Und läßt sich eine frivolere Störung des konfessionellen Friedens denken, als die zitierten Auslassungen sie
enthalten? Und diese Konfessionshetze kann verübt werden, trotz des§ 166 des Strafgesetzbuches! Und da gibt es auch ernste, protestantische Kreise, welche in Uebereinstimmung mit dem Evangelischen Bunde auch diese Schranke— die freilich infolge unverständlicher gerichtlicher Entscheidungen so oft versagt noch beseitigt haben wollen! Was erst hätten wir zu erwarten, wenn volle Schimpffreiheit gesetzlich gewährleistet wäre?
Parlaments-Jubilare. Die Zentrumsabgeordneten Roeren (3 Trier) und v. Strombeck(2 Erfurt) begehen am 26. d. M. die fünfundzwanzigjährige Wiederkehr des Tages, an dem sie zu Mitgliedern des Hauses der Abgeordneten gewählt worden sind. Der Abgeordnete Roeren war in der Zeit vom 5. November 1885 bis zum 21. Oktober 1891 nicht Mitglied des Hauses, während der Abgeordnete v. Strombeck ohne Unterbrechung Mitglied blieb. Der Abgeordnete Schroeder=Neustadt(3 Danzig), Pole, blickt am 15. November d. J. ebenfalls auf ein fünfundzwanzigjähriges Mandatsalter zurück, er war vom 16. November 1870 bis 3. November 1873, sowie vom 5. November 1885 an Mitglied des Abgeordnetenhauses.
Zwei Abtrünnige. Die Beteiligung der sozialdemokratischen Abgeordneten Kolb und Frank an der Beisetzung des Großherzogs Friedrich I. von Baden in Karlsruhe und die Artikel des sozialdemokratischen Volksfreund zu dem Trauerfall haben die Zustimmung des sozialdemokratischen Fraktionschefs Gea nicht gefunden. In der Leipz. Volksztg. greift er den Volksfreund darob grimmig an. Diese Teilnahme sei für die Genossen um so verblüffender gewesen, als der Vorsitzende der Fraktion sich geweigert habe, dem großherzoglichen Hause zu kondolieren; die übrigen zehn sozialdemokratischen Abgeordneten hätten davon nichts gewußt, sonst hätten sie die beiden Genossen darauf aufmerksam gemacht, daß ihre Beteiligung nicht als Teilnahme für den Menschen, sondern für den Fürsten angesehen würde. Die Volksstimme in Mannheim verteidigt vorsichtig die beiden Sünder, gibt aber zu, daß ihr Verhalten wohl vielfach werde mißverstanden werden. Hru. Kolb aber ist nun die Galle gründlich übergelaufen. Im Volksfreund zieht er gegen Geck scharf vom Leder. In der ganzen Sozialdemokratie werde man vergeblich nach einem Falle suchen, in dem der Führer der Partei im Lande nichts Gescheiteres zu tun habe, als in einem auswärtigen Parteiorgan fortgesetzt gegen das Parteiorgan im Lande zu stänkern. Die Mannheimer Volksstimme habe früher in ähnlichem Falle ein mal von einem Vogel geschrieben, der sein eigenes Nest be schmutze. Treffender könne man Gecks Hetzereien nicht charakte risieren. Geck habe am wenigsten ein Recht, über anderer Leute Wetterwendischkeit sich lustig zu machen. Er habe einmal den Genossen Fendrich übel angelassen, weil er einer Einladung zu einem parlamentarischen Abend zum Minister v. Brauer gefolgt sei, im letzten Jahre sei Gea mit der ganzen Fraktion zum
Minister v. Marschall gegangen und habe auch beim Prinzen Karl als Mitglied des landständigen Ausschusses diniert. Der Volksfreund droht, gegen Geck zu weiterer Gegenkritik auszuholen, wenn Hr. Geck fortfahre, vergiftete Pfeile auf ihn abzuschießen. Das könnte ja nett werden. Die Mißstimmung des Hru. Geck gegen den Volksfreund hat eine mehr persönliche Ursache; sie ist so alt als sein Groll darüber, daß er das von ihm gegründete und in Schwung gebrachte Blatt um ein Geringes an die Partei hat abgeben müssen. Der Volksfreund sucht übrigens auch heute schon die„Stänker“ zu beschwichtigen, indem er in einem Leitartikel die Lange seines Spottes über die Landestrauer ergießt. Für die Nationalliberalen wird die Stellung zur Präsidenten
Locales.
* Kleine Mitteilungen. Das Kinetheater Kosmos, Hohe.— straße 9A, bringt bei seinem diesmaligen Programmwechsel Bilder wie: Auf dem Meeresgrunde, Im Salon Cagliostros, Die Ehre des französischen Generals, Eine schlimme Entdeckung, Erster Besuch eines Bauern in Paris usw.— Das Tonbildtheater, Hohe.„ straße 78, bringt diesmal ein Programm, welches große Beachtung verdient. Besonders gilt dies von der Naturaufnahme einer Rheinfahrt von Koblenz bis Köln. Abgesehen von der herrlichen Rheinlandschaft,
welche ihre einzigartig unvergleichlichen Reize auf den Beschauer
einwirken läßt, verdienen doppeltes Interesse die Lokalmomente dieser Nummer. Es folgen noch eine Löwenjagd in der Sahara, das Schafbergpanorama in Tirol, das dramatische, lebende Bild Die Räuber, sowie der kolorierte Film Wunderbare Verwandlungen, und endlich der urkomisch=amüsante Stelzenlauf.
c Großfeuer entstand in der Nacht zum Sonntag gegen 5 Uhr in einem Tanzsaal auf dem Gr. Griechenmarkt. Die Bühne und der Dachstuhl des Tanzsaales brannten fast vollständig nieder.— Es wird noch im einzelnen gemeldet: Der Brand entstand in dem Saal der Restauration Zur Krone. Der Saal brannte fast ganzlich aus. Die Bühne wurde vollständig zerstört, der Dachstuhl wurde gleichfalls ein Raub der Flammen. Die Galerie, sowie die im Saale befindliche Kegelbahn, eine Anzahl Stühle und Tische wurden durch den Brand beschädigt, während unter anderem ein im Saale stehendes Klavier(ein Flügel), und etwa 100 auf dem Speicher des Saales liegende alte Stühle und Theater=Kulissen verbrannten. Ferner verbrannte ein Ringteppich eines Athletenklubs im Werte von 450 M. und sonstige zur Bühne gehörige wertwolle Gegenstände. Der entstandene Schaden ist bedeutend, aber durch Versicherung gedeckt.
H. Ueberfallen und durch einen Messerstich am Kopfe verletzt wurde ein Mann auf dem Mauritiussteinweg.
C Ein Geisteskranker. Am Malzbüchel mißhandelte ein Mann seine Ehefrau in brutaler Weise. Die Frau suchte sich des Wütenden zu erwehren, indem sie ihm eine Hand voll Pfeffer ins Gesicht warf. Zwei Schutzleuten gelang es schließlich, den gewalttätigen Mann zu fesseln und abzuführen. Es ist derselbe Mann, der vor längerer Zeit auf dem Lichhof gelegentlich der Revision eines Dirnenhauses einem Schutzmann=Wachtmeister lebensgefährliche Verletzungen beibrachte. Der Täter wurde damals vom Gericht freigesprochen, weil er von den Aerzten als geisteskrank bezeichnet wurde. Warum wird ein Geisteskranter von solch gefährlicher Art nicht in eine Anstalt verbracht?
S Radrenn
platz gestern so aswann trotz
Grozen Abschi
Fliegerrennen durch einen pr während der ohne Unfall v hatten im übr auptfal Vorläufen her(Ludn ##iere 10 Lä Prämien ne Runde 3 1% Sek., 2.
(Köln). Runde (), A. Haug Großes mit Motorsch
2500 M. 1.
Sek., 2. Char (München) 88
Vereins=Nachrichten.
[= Die Marianische Rongregation für junge Kaufleute
beging gestern ihr 49. Stiftungsfest. Nachmittag fand in der Minoritenkirche eine kirchliche Feier und abends in der Burgergesellschaft eine Festversammlung statt. Diese hatte sich eines besonders zahlreichen Besuches zu erfreuen. Vom Domkapitel waren
die Herren Dompropst Dr. Berlage und die Domkapitulare
Blank und Dr. Steffens erschienen. Auch Vertreter des Mittel= rheinischen Gauverbandes des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands hatten sich nach Stunden ernster Arbeit zu dem fröhlichen Tun eingefunden. Die Feier war ganz von dem Gedanken an das herrannahende goldene Jubelfest beherrscht. Dieser Gedanke klang durch Wort und Lied. Zuerst erinnerte daran in seiner Begrüßungsansprache der derzeitige Präfekt H. Weigel, der zu einträchtigem Zusammenhalten aufforderte, damit man das Jubelfest in würdiger Weise begehen könne; daneben legte er schon jetzt im Namen der Kongregation das Gelöbnis ab, daß sie, wie im verflossenen, so auch im kommenden Halbjahrhundert ihren Idealen treu bleiben werde. Auch der Präses, Hr. Domvikar Dr. Herkenroth, betonte die Notwendigkeit, einig und geschlossen zu sein. Hr. Dompropst Verlage, ein steter Besucher der Stiftungsfeste der Kongregation, hofft, daß es ihm auch im nächsten Jahre vergönnt sein werde, an dem goldenen Jubelfeste teilzunehmen. Namens der Nachener Kaufmannskongregation überbrachte Hr. Direktor Gröning Gruß und Glückwunsch. Diese und andere Ansprachen waren eingestreut in ein sehr reichhaltiges Programm. Der Chor der Kongregation wirkte mit durch die vortreffliche Wiedergabe verschiedener Männerchöre: Hans und Liesel von J. Schwartz, Meine erste Liebe von C. Beines, Oberschwäbisches Tanzliedchen von F. Sircher und Ich kehre wieder von I. Wengert. Verschiedene Musikstücke, die Ouvertüre zur Goldenen Rose von Schubert, Phantasie aus dem Freischütz von Weber, Intermezzo aus Calleria Rusticana von Mascagui usw., von einer ungenannten Kapelle gespielt, und gemeinschaftliche Lieder ernsten und heiteren Inhaltes sorgten für Abwechselung. Auch der Humor kam zu seinem Rechte in dem komischen Terzett: Die Rache des Gastwirts und in dem Quartett: Ein kritischer Tag erster Ordnung, vor allem aber in dem Schwank: Drei nette Jungen von Fritz Hönig, der von den bewährten Humoristen der Kongregation mit Geschick und
Erfolg gespielt wurde.
Der Lehrer- und Lehrerinnengesangverein(Dirigent Hr. Musildirektor G. Pielken) veranstaltete am Samstagabend im großen Saale der Lesegesellschaft eine Liedertafel, bei der man mal wieder Proven hörte von der hohen Leistungsfähigkeit des Vereins. Die Lieder O Elslein von Ludw. Senft, Ich hab' die Nacht geträumet(norddeutsch), Schwesterlein, Schwesterlein(niederrheinisch)
wurden besonders bezüglich ihres Charakters recht ansprechend g sungen. In den vom Orchester begleiteten Frauenchören
städtischen Angestellten und Arbeiter, bei der die§ netenversammlung nicht mitgewirkt hat, ein Einfluß dahin nicht geltend gemacht worden, daß die Bewerbungen von Protestanten grundsätzlich oder regelmäßig beiseite gesegt wurden, sich nicht mehr aufrechterhalten lasse. So würde verfahren müssen, wer
wahl durch diesen sozialdemokratischen häuslichen Zam nicht
Die Herren Kolb und Frank wollten sic
lieblicher. Die Herren Kolb und Frank wollten sichtlich durch ihre Beteiligung im Interesse der Erhaltung des Großblocks den Liberalen entgegenkommen und den Taktfehler Gecks korrigieren. Nun ist ihnen dieser erst recht in die Spiegelscheiben gesprungen.
Eine 0 Friedrich vor vormittag in
nahmen teil: gierungspräs Eisenbahndir Ratten, Don
Regiments 9
und inaktive
Podium hat Bannern Au erhob sich in umflorte Bl Orchester u Hru. Generfügung geste Ausarbeitur Orchesterstüc poniert hat, hätte Hr. M In seiner patriarchal hat nichtn das ganze den größter steht mit u Der Vorsitze weiler, leg der Büste wurde fol Bürgerinne sämtlicher
Verein zur
oit von
F. Wüllner und Am Traunsee von F. Thieriat konnte Hr. Pielken die schön gepflegten Damenstimmen den zahlreichen Zuhorern vorführen. In letzterem Chor sang ein Schüler des Herrn Pielken, Hr. Jul. Lenz, welcher für das kommende Jahr für das Stadttheater in Elverfeld verpflichtet ist, das Baritonsolo. Der Sanger litt zwar unter einer kleinen Indisposition, die aber den Eindruck einer vorzüglichen Tonbildung nicht zu verwischen mochte. Eine ungemein wirtungsvolle und ansprechende Komposition ist das Lied Am Brünnle des Dirigenten Hrn. Pielten. Daß die Sängerinnen und Sänger sich bei Wiedergabe dieses Liedes ihres Meisters besonders in acht nahmen, war wohl selbstverständlich. Der originelle tellenweise schwierige Chor Die Sperlinge von M. Neumann and solchen Gefallen, daß eine Wiederholung verlangt und auch gewährt wurde. Als Solistin empfahl sich eine weitere Schülerin Pielkens, nämlich Fräulein Else Kamphausen vom Konservatorium in Krefeld, bessen Lehrer=Kollegium Hr. Pielken angehört. Die junge Künstlerin, welche einen n der ganzen Skala wohlgebildeten Sopran besitzt, verriet in ihren Vorträgen ein tief musikalisches Emfinden. Nachdem sie sich in einer Mozarischen Kantate als eine intelligente Mozartsängerin gezeigt, mußte man ihr hohe Achtung zollen für den tiefgründigen Vortrag des herrlichen Brahmsschen Liedes Die Mainacht. Vortrefflich lung der angehenden Künstlerin die Folletta von Marchesi, einer Komposition, die außer einer vornehmen Gesangskunst auch Sprachtechnik verlangt. Auf einem tonschönen Ibachflügel begleitete Meister Pielken seine vortreffliche Schülerin, der die Zuhörer stürmischen Beifall spendeten. Die Trenkssche Kapelle tat unter ihrem Dirigenten ihr Bestes, um dem Konzert einen vornehmen Charakter zu verleihen.
Herrn Vat lichen Grö lichen Ver seiner Kro Schluß sa Sätze aus hinterließe ∆ Der und Betri zu Mitgli sekretär=R unter gle der Eisenl und der Eisenbahn wald von der Eisen Frankfur Frankfur Bahnmei (Hauptba Neuwied. Maschine in KölnBureaud Preinig
10 he
bestern! Der Ver eutz) se Deutzer Vertrau 1
der Rest eistern Dr. Wu Kommis #ines AArbeitei Handwe Jwahrzu
zahlern, Tschaften
Beseitig neue O Handw#
sich zu maßen
Erörter
ih
und
Nipp wahle
ergänz
traten
Be
ein
Religir + straße
der I
ein 1e Gegen

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282&a Montag. 1a. Oktober 1901.
Seite 3.
HoheBilder re des Besuch Hoheschtung infahrt dschaft, schauer omente ahara, e Bild ungen,
3 Uhr ie und der.—
in dem
ganzichstuhl vie die Tische ein ein uf dem kulissen hletenehörige eutend,
verletzt
lte ein ich des fer ins gewaltMann, levision gefährim Gekrank lch getfleute
in der Bürgernes bewaren
Mittelinischer
erister r ganz errscht. innerte fekt Hr.
damit en legte b, daß hundert Domind gecher der nächsten teil zurbrachte andere gramm. reffliche von J.
s TanzLengert. sse von ermezzo nannten heiteren kam zu astwirts or allem tig, der hick und
Starse
* Radrennen. Trotz regendrohenden Wetters hatte der Sport#lat gestern sozusagen„ausverkauft. Der Franzose Guignard
∆ 5
Wersch eier Vrecheslen ece.
ste Ansal verlausenen und wie inmer gut gelelleten Nennen
Wd e be e Prec ld Micder, Prease 10. 10. 10. 30 N. Nach
##tiere 10 Langen, I. Rerich(Haris) Lichtauf.
letzt
21I
VorDem ersten jeder Runde 5.,
in 4 Min.
###l. 2 Hottenroth(Köln), 3. Niederau(Aachen), 4. Müller Bdim, Kundenprämien erhielten; Rave(), Hottenrothz(), Müller Kol. u. Hang(Kon)(1, Reul Klachen)(I. Pumsen, Kolm().
Großes Abschiedsrennen. Internationales Dauerfahren Motorschrittmachern über 100 Kilometer. Preise 3500, 3000, 2500 M. 1. Baul Guignard(Paris) in 1 Std. 19 Min. 273 Sek., 2. Charles Verbist(Antwerpen) 160 Meter, 3. Thaddäus Robl (München) 8800 Meter zurück.
irigent end im in mal ereins. icht 9“ seinisch) nd gee ost von Pielken #n vorPielken, StadtSänger indruck Eine as Lied erinnen ers beiginelle Zumann gt und e werphausen llegium n der
Locales.
* Eine Trauerfeier zu Ehren des Andenkens an den Großherzog Friedrich von Baden veranstaltete der Badische Verein am Sonntagvormittag im großen Gürzenichsaale. Von den Spitzen der Behörten
nahmen teil; der Gouverneur von Köln Frhr. v. Sperling, Reaierungspräfident Dr. Steinmeister, Erster Beigeordneter Farwick, Eisenbahndirektionspräsident Schmidt, Oberlandesgerichtsprasident Ratien, Dompropst Dr. Verlage, der Kommandeur des InfanterieReaiments Nr. 16, Oberst v. Horn, ferner eine Anzahl von aktiven und inaktiven Offizieren, Stadtverordneten usw. Auf dem OrchesterPodium hatten Abordnungen von etwa 50 Vereinen mir iyrer Bannern Aufstellung genommen. An der Brüstung des Podiums
Amen. Un der Won
erhob sich inmitten einer stimmungsvollen Pflanzendekoration die Güste des verstorbenen Fürsten. Das gauze Gürzenichumflorte Büste des verstorbenen Gursum—.„ gum..
Orchester und der Gürzenichchor hatten sich unter Lei Hra. Generalmusitdirektors F. Steinbach für die Fer„## jügung gestellt. Als Einleitung spielte das Orchester in vortrefflicher
Ausarbeitung den Trauermarsch aus der Eroicg. Ein passenderes Orchesterstück, als das erwähnte, das Beethoven bekanntlich kom voniert hat um das Andenken eines großen Mannes zu ehren, hätte Hr. Musikdirettor Steinbach nicht für die Feier wählen können.
schilderte Dr Mrnk
In seiner Gedächtnisrede schilderte Hr. Prof.
patriarchalische Gestalt des verewigten Fürsten. Der 2od des Fürsten
hat nicht nur die badischen Lande mit tiefer Trauer erfüllt, sond
Brand. In einem Betriebe an der Venloerstraße in Ebrenfeld geriet am Samstagabend ein Transformator in Brane
u Großes Dech hatte gestern nachmittag hierselbst der Rennfahrer Theobald Ellegaard aus Kopenhagen. Während derselbe das Rennen mitmachte, wurde ihm in der Kabine, wo die Rennfahrer sich umkleiden, eine wertvolle goldene Uhr mit Brillanten im Werte von 1600 Lire, welche er vor etwa 4 Jahren vom König von Italien als Geschenk erhalten hatte, gestohlen.
X Die Erd- und Befestigungsarbeiten zur Herstellung des Bahnkörpers einschließlich der Nebenanlagen für den rechtebeinischen Teil der Verbindungslinie Köln=Süd—
Kalk=Süd für die Hochlegung und Erweiterung des Bahnhofs Kalk=Süd bzw. eines Teiles von Kalk=Nord, sowie für die in diese Bahnhöfe einmündenden Betriebsstrecken werden jetzt im Wege der Nerdingung ausgeschrieben. Die Arbeiten umfassen ungefähr zwei Millionen Kubikmeter Bodenbewegung, 146000 Quadratmeter Böschungsbefestigung und 14000 Quadratmeter Wegebefestigung.
0 Unfälle. Auf dem Großen Griechenmarkt und in der
Brüsselerstraße kamen je ein Mann zu Fall und erlitten einen Beinbruch.— In der Jakobstraße sturze ein Radsahrer von seinem Fahrrad und erlitt einen schweren Unterschenkelbruch.
1: Jugendliche Diebe. Zwei junge Burschen von 12 bis 13
ahren, die Kleiderhalter verkauften, benutzten in einem Horer an
der Schnbostroihe Lieige uis shelen. Der Diehtast wuede ater
gleich benurkt, die Burschen eingenolt und der Bahnhospolizei
eeanz# Aufsicht wird jetzt über die abends im Warteaal 3. und 4. Klasse sich aufhaltenden Italiener geführt, der in letzter Zeit so häufig unter ihren Landsleuten vorgekommenen Diebstähle wegen. Sämtliche, die sich nicht genügend ausweisen konnen,
in Städtischen Schüßen
straße, in Gemeinschaft mit dem Saigrt zuge reze besz Gepurtstages der Kaiserin und Königin, der Protektorin der Bestrebungen des
I: Goldene Hochzeit. Heute sund es 50 Lehre, daß die Sie, leute Andreas Odenthal und Gertrud geg., chgist,
wovon der Mann F4, seine, Latu
Sasen aib Gerictähge geu Leru. escgz.Haris hishene ue.
Aeraernis zu nehmen. Wegen Störung der Nachtruhe hat die Arbeit wohl weniger zu sagen, da die Arbeitsstelle ziemlich von den Wohnungen abseits liegt.
Dereins=Nachrichten.
58 Der Kölner Männergesangverein Poer####.. veranstaltet am Sonntag, 20. Oktober, im großen Gürzenichsaale unter Mitwirkung von Frl. Mimi Bussius(Geige) und Frl. Karola Hubert(Sopran) sein diesjähriges Wohltätigkeitskonzert der Stadtkölnischen Augusta Viktoria=Stiftung(Volksheilstätte) z Rosbach an der Sieg. In Anbetracht des guten Zweckes darf auf
an Ksin= Ankhropologise Gesellschaft. Am Dienstag den 15. Oktober, abends 8½ Uhr, findet im Bayenturm die Monatsversammlung statt mit der Tagesordnung: Besichtigung und Führung durch das prähistorische Museum. Versammlungsort im Bayenturm, erster Saal. Gäste, Damen und Herren sind willkommen.
Kirchliches.
In St. Andreas fand gestern unter Teilnahme des Hrn. Generalvikars Dr. Kreutzwald der Schluß des Rosenkranzfestes statt. Die Beteiligung der Gläubigen an dieser Feier war sowohl an den beiden Sonntagen wie auch während der bezgerggg gomin außerordentlich stark. Die Predigten hielt erz, Prieftetz ges Logr. kanerordens.— In St. Gereon begann gestern das Fest des Patrons der genannten Kirche und seiner Gefährten, dasg wie seit altersher, eine starke Anziehungskraft auf die katholischen Kölner ausubte. Die Feier dauert bis einschließlich nächsten Sonntag.
Dermischte Nachrichten.
Siegbura. 14.Okt.1907. Als heute morgen ein Herr sich aus einem in der Abfahrt befindlichen Zuge lehnte und mit der Hand seinen Angehörigen auf dem Bahnsteig zuwinkte, wurde die Hand von dem von Troisdorf kommenden Zuge gestreift und der Mann so heftig zurückgeworfen, daß er mit dem Kopfe gegen die Abteiltüre stieß. Der Verletzte, dessen Hand schwarz wurde und anschwoll und der auch noch am Kopf verwundet war, hatte indessen noch so viel Kraft, daß er sich in Troisdorf zu einem Arzte begeben
konnte.
PED
abende fand vor dem
reich gezierten Hause
Nachbarschaft hatte zu
das ganz= Deusche Rleich, an dessen Wiedererichtung der eezherhene
den größten Anteil hat. Der Name des Großherzogs Friedrich 1. steht mit unauslöschlichen Letiern in der Weltgeschichte geschrieben. Der Vorsitzende des Kreiskriegerverbandes, Hauptmann d. L. Derichs weiler, legte im Namen von 30.000 Kameraden einen Kranz an der Büste des Fürsten nieder. An den Großherzog Fricdrich.1. wurde folgendes Telegramm abgesandt: Tausend Burger uno Bürgerinnen Kölns im großen Saale des Gürzenich mit den Spitze sämtlicher Behörden, dem Kreiskriegerverband und dem B
Verein zur Gedächtnisfeier für Eurer Königlichen Hoheit hochseligen
Herrn Vater vereint, huldigen trauernd der fürstlichen und menschhohen Entschlafenen, feiern dankbar seine unstero
lichen Größe des hohen Entschlafenen,#rn
lichen Verdienste um Kaiser und Reich und versichern den e.
seiner Krone ihrer ehrfurchtsvollsten und treuesten Gesinnung. Zi Schluß sang der Gürzenichchor mit vollendeter Wiedergabe z Sätze aus dem Requiem von Brahms, die einen tiefen Eindruck
I Versonalnachrichten. Ernannt sind: Der, Fisgzkbohhehgen, und Betriebsinspektor Klutmann und Regierungsassessor Mantell zu Mitgliedern der hiesigen Eisenbahndirektion, der Eisenbahn sekretär=Rechnungsrat Erpelt von hier zum Rechnungsdirettor unter gleichzeitiger Versetzung zur Eisenbahndirektion Frankfurt, der Eisenbahnpraktikant Frings von hier zum Bahnhofsvorsteher, und der Stationsdiatar Ackermann in Köln(pauptbahnhof) zum Eisenbahnassistenten. Versetzt sind: Der Gerichtsassessor Dr. Binde wald von hier als Hilfsarbeiter zur Eisenbahndirektion in Stettin, der Eisenbahnsekretär Dirsch und Betriebssekretär Wildenburg von Frankfurt nach Köln, der Eisenbahnsekretar Rösler von Köln nach Frankfurt, der Gütervorsteher Kariske von hier nach Bocholt, die Bahnmeister erster Klasse Jeanrond von Neuwied nach Köln (Hauptbahnhofl und Wappenhaus von Köln(Hauptbahzhof, nach Neuwied. Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde verliehen: Den Maschinenwärtern Friedrich Eschbach in Deutzerfeld, v. Schri in Köln=Deutz, dem Werkführer Withelm Kohl in Deuterfeld, den Bureaudiener Joseph Rey in Köln, sowie den Schlossern Joseph
sereenn
u Ehren der allgemein beliebten und geachteten alten Leute Flaggenschmuck, Girlanden und Kränze an den Häusern angelegt— ein Misikständchen und eine Serenade des Gesangvereins Gutenberg und des Gesangvereins Sängerfreund der Gepäcktrager der Bahn statt, wobei die ganze Straße illuminiert hatte, und ein prachtvolles Feuerwerk abgebrannt wurde. Heute morgen
3 Uhr,.p, ie ip eozeiz stat.“ Danach wurde eine keine Feier
veranstaltet, wozu auch eine Zeputatto
Deutscher Krieger, sowie der Kollegen des Jubilars erschien und
9. De. Opfer einer unsinnigen Wette wurde ein hiesiger Packer. In der Nacht von Samstag zum Sonntag hat in einer Wirtschaft auf dem Eigelsein der Kacker, weicher in der Vgriphg: straße wohnte, mit einem Bekannten gewettet, ein zuer Schnaps sofort zu trinken. Die Wette kam zustande. Der Packer wurde, nachdem er den Schnaps getrunken hatte, in bewußtlosem Zustande von Gästen der Wirtschaft in ein Haus auf dem Gerconswall bracht, wo er am Sonntagmorgen gegen 5½ Uhr starb, ohne oas
Bewußtsein wiedererlangt zu haben.
Breinia und Anton Schölzaen, beide in Köln=Rippes.
Derr Holigeikommiser Jeter Gießen in DLeutz verschied
bestern morgen in der Fruhe plötzlich infolge eines Herzschlages. Eer Verstorbene, er den 23. Polizeibezirk(nördliche Hälste von seutz) seit Einrichtung desselben verwaltete, erfreute sich bei der seutzer Bürgerschaft allgemeinster Sympathien, wie er auch das
eo Handwerker=Organista.“ Freitag abend tage in Saale
Vr- Aeseauraton, Heut Aichars, Suesersueag, eerie
a Tot aufgefunden. Ein junger Mann von 25 Jahren Namens
Franz Gerder wurde gestern auf dem Hofe seiner elterlichen Wohiung in der Merheimerstraße 85 in Nippes mit einem schweren Schädelbruch, Beckenbruch und Armbruch bewußtlos aufgefunden. Er hatte eine Schnur um den Hals gebunden. Er wurde nach dem Vinzenzhospital in Rippes gebracht, wo er diese Nacht, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben, gestorben ist. Die Kriminalpolizei beschäftigt sich eifrig mit diesem Falle.
Standesamt der Siadt Köln. 12. Okt. 1907.
a Geburten. Hans, S. v. Johann Kraemer, Postassistent, Weißenburgstr. 63." Sibylla, T. v. Johann Tuchscherer, Schlosser, Ewaldistraße 7." Johann, S. v. Peter Lochrer, Bahnarb., Bremerstr. 4. Alexander, S. v. Philipp Imig, Expedient, Krefelderwall 52.- Wilheln,
S. v. Gerhard Reinart, Vers.=Beamter, Gereonsmühlengasse 15.- Emil,
8 Emil Beyers, Malerzehülfe, Eiselstr. 54. Jehann, S. v. Josef
Schorn, Möbelspediteur, Panialeonswall 64.= Wilhelm, S. v. Pet. Groß. Schuhmacher, Gr. Griechenmarkt 118.- Anna, T. v. Friebeich Müne, rath. Artist, Weyerthal 32.- Sibylla, T. v. Hermann Schneider, Hüssarbeiter, Teichstr. 12.- Adolf, S. v. Ernst Schlichting, Ingenieur, Gutenberastr. 26.- Wilhelm, S. v. Anton Mergler, Lokomotivputzer, Drachenfelsstr. 16.: Wilhelm, S. v. Karl Lange, städt. Bur.=Assist.,
straße 89.— Gertrud, T. v. Gottfried Erkelenz, Schuhm., Rothenberg 10.
Wilhelm, S. v. Otto Specht, Schlosser, Fleischmengergasse 10.— Elise, T. v. Andreas Sprenger, Schreinerges, Weyerstr. 60.„ Albert,„
Josef Mügge, Ober=Feuerwehrm., Gr. Brinkgasse 14,- ugnes. v.
Matthias Edlinger, Schreiner, Ulrichgasse 47.- Paula, T. v. Kaspar Grod, Laternenwärter, Martinsfeld 44.- Johanna, 2. v. Josef oth,
Sattler. Pfälzerstr. 44.- Franziska. T. v. Xaver Jomum, Maler, Eisel wall 42.- Luise Charlotte“ v. Ernst Mielel, Lentnant, Pfälzerstr. 32.
0 Sterbefälle. Heinr. Schlaeger, Rentner, Wwr., 82., Hardesuststr. o„ Nik. Scheur, Dienstm., verh., 63., Gr.
Mud. 7 M. Friedrichstr. 32.- Paul Wetter, 19., Luxemburgerw. 16.
Franz Fehmel, Sekret., very., 40., Brabankerstr. 1. Margareta Breuer, 7., An St. Magdalenen 7.- Joh. Klein,
hof 33.= bib. Schneider, 2., Leichst: 12. Konrad Wiesen, 6., Meichserh. 33.- Gertr. Scmeot, geo. Unger, 80., Fil.-gr. 28. o beiraten. Jak. Cyrist, Kassendiener, u. Kath. Christ, geb. Blum, beide Plankg. 45.- Matth. Bonn, Bahnarb., Eigelstein 65, u. Luise art. Hamburgerstr. 3." Anton Syira, Postbote, Dagobertstr. 63, u.
Rnasiassa Jarsenipinsef, v. Abdau Fhzezpahutfge.: vei. Mongard, Eranzisna Beyrendr, beide Balthasarstr. 27.=„„ 107,
Kausm, v. Genhof, u. Maria Busa, v. hier.: Joh, Funck, Higsschleiser, v. Nachen, u. Barbara Lisze sky, v. hier.= 9. k,Ziedeßich, Bcrrigg. geselle, u. Wwe. Anna Mohr, geb. Jansen, beide v. hier.- Friedr. Assenmacher, Mechanikergeh., v. hier, u. Angela Binzen, v. Reil.=
Wilh. Lülsdorf
Mechäninerheh., v. hier, u. ung„“e„„ G-ich
7. Schneider, v. Niedercassel, u. Luise
D A„ Mantise MrPr. Gon.
+ 2
Ueberfahre
auf dem Güterbah
n und getötet wurde von einem Rangierzug hnhofe Gereon in der Nacht zum Sonntag ein
n einer gezeigt, Zortrag lich“ i, einer sprachgleitete zuhörer unter nehmen
meistern zwecks Gründung einer Handwerker=Organisation in Nippes
:. Wucherpfennig berichtete über die von der seinerzeit gewähten Kommission vorgenommenen Schritte und erläuterte den Nutzen eines festen Zusammenschlusses der Handwerker. Wie sich die
Arbeiter und Beamten organisierten, müsse es auch, setegs der Handwerker geschehen, um iyr Interesse auf wirtschaftlichem Gebiete
Kioahrzunehmen. Turch Belehrung, Warnung vor notorischen Pichthade eschlseicl getach, de dlanunr Nezieheanslicgn i5
sich zu bilden, da diese Meister in der
maßen in der Organisation verschwinden wurden. Nach langerer Erörterung beschloß man, eine Handwerker=Organisation zu gru sden und ihr den Namen Verein selbstandiger Handwerter Nippes zu geben. Die bestehende Kommission wurde durch Zuwab eines Vertreter des Schneidergewerbes und der erganzt, so daß alle Gewerbe vertreten sind. Alle Anwesenden kraten dem Verein bei. Es wurde betont, daß man innerhalb des Vereins Kommunalpolitik betreiben wolle, ohne sich jedoch um
Religion oder Parteipolitik zu kümmern.
#<space> c<space> F e u e r.<space> G e s t e r n<space> f r ü h<space> e n t s t a n d<space> i n<space> e i n e m<space> H a u s e<space> a n<space> d e r<space> M a i n z e r <space> straße ein Zimmerbrand, der von der Feuerwehr gelöscht wurde.
Kuriosa aus der Tierwelt. Ein Jäger schotz gestern in der Jagd eines hiesigen Bäckermeisters im Jagdbezirk Wiedenfeld ein weißes wildes Kanmchen. Vor etwa acht Tagen ist in derselben ein weißer Fasan erlegt worden.
K Köln. 14.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh 2 00 Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.
kenährte lunge und ditere 76-74. u. Sering bour.10 Wweileküle: I. voll.
Sellachineries, bis, 29.7 Jeitren
tie 64-72. 77 Bullen. a. volllleischige ausgomästeie lis zu 5 Jahren,
Schläcstgawicht. Langsames Geschäft. In Weideoehsen wird grösserer Ueberälber. a. M. 88, Doppellonder bis 103, b. 82-84 c. 60-75. 103 Schafe. a. M. 85, b. 80-82, c. ostfriesische Ware und Heidschucken
Tangsames Geschäft, mit schweren Kälbern wird kaum geräumt werden. Am 14. Okt. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland
68136 Seh Foine, a. A. 60, vorzexeschmete teilgeise 1 M. mehr, b. 57c. 50-54. Das Geschäft war in guter, volllleischiger Ware lebhaft,
verings dagegen vernachlässigt.... das Kilo: A. Hiesige ISchlach
Ctallgghsen M..52-.54, Weiderieh und Kühe
uusen; hhgh; Zutach u.26-.30, 3. A..20. Langsam.
1. Beschallonheit A..36-4, 20/181 N..38-.30, 2. M..20-=24, 3. A.
2. fl. 00,00, 3. N. 00.90.—
bera.- Joh. Dormagen, Tagel., v. Rondorf, u. Auguste Marx, geb. Kölges, geschied., v. Viersen.= Heinr. Arets, Damenschneiderges., v. Wehr, u. Apolonia Dohmen, v. Broich.: Pet. Buchmüller, Fabrikarb, v. Rondorf, u. Maria Schneider, v. Mechernich.= nemens a
Eisenb=Hülfsschaffner, u. Agnes Heger, beide v. Horrem.- Alb. Berrenhoff, Handl.=Reis., v. Altena, u. Anna Kübbeier, o. hier.= Jos. Ham mermann, Heizer, v. Ralk. u. Emma Vony, v. Gorlosen.„
6 Heiratsankündigungen. Peter Dohm, gesch., Port er, u. Elisad.
Wölpper, geb. Wallendorf, Wwe., beide Koelhoffstr. 4.— Peter Roth kopf. Klempnerges., Rothehausstr. 19, u. Kordula Reuter, Rothgerberbach 48A.= Heinr. Becker, Hausdiener, Huhnsg. 55, u. Anna Engels. Glockeng.—10.„ Ferd. Iffert, Fuhrm., u. Antonie Rivte, beide Alte
Mauer am Bach 55.- Karl Kenn, Schuhmacherges., Ulrichsg. 7, 8—
Gerrrud Kraut, Pfälzerstr. 25.- Peter Mondorf,
graben 40, u. Auguste Werner, Brüsselerstr. 47.- Maximilian Schmiedeges., u. Kalh. Manderfeld, beide Alteburgerstr.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 14.Okt 1907.
Südosten von Island liegt eine Depression, diese chtsendet
nd dnr.,- d43 Weier, für. die Jahreszel
Nachmittags trat Bewoikung ein und abends und wanrend
in Nordwestdeutschland verbreitete Regenfälle, Dre. Bugen wgltig oder
bedeckt, im Osten heiler. Die Lustbowegung ist schwach. Diesen Morgen fährt das Barometer fort zu Tallen.. an. Oxtaber; Wenig veründerte
Temperalus bei wechseinder Vevölktung; Regantäle sind noch vahrscheinlich.
Rheinhöhe am 14. Okt., morgens
11 Uhr: 0,84 m-.01m.
Bestbewährte
Gesunde
und
magenStimmen aus dem
5892] Die Eisenbahnverwaltung und die Sonntagsheiligung. Seit Wochen wird an der
Sarmkranke
Nahrung für:
SOWIe
schwächliche,
in der Entwicklung
zurückgebliebene
Kinder.
überführung an der Gladbacherstraße gearbeitet. Abends um 7 Uhr,
vielleicht noch früher, ruht die Arbeit. Heute, Sonntag den 13. Oktober. nachmittags 4 Uhr, war die Arbeit(Schmiedearbeit) in vollem Betriebe. Ob die Arbeit so dringlicher Art ist, daß dieselbe
de
Wenn die Nachbarinnen schwatzen.
Pfeifen's morgen alle Spatzen——
Eines stimmt in jedem Falle: Rhenus-Borax loben alle!
Sonntags während der Hauptverkehrszeit vorgenommen werden
hat das Publikum keine Veranlasung,
Der vorliegenden Ausgabe dieses Blattes ist ein Prospekt der Buchhandlung Paul Andrés, Köln, Trutzenberg 42. üler Polichs Deutsche Modenzeitung beigesügt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 x montag, 14. Oktober 190..
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Ein gewandter
ledig, sofort gegen hohen Lohn gesucht. Offerten erbeten unter B 181 an die Expedition d. Bl.
Junger Mann, 16 bis
18 Jahre alt, als
Schreiber
auf ein Bureau gesucht.
Off. u. Nr. 1537 a. d. Gesch. d. Bl.
Oberreisender
welcher bisher mit nachweislich guten Erfolgen tätig war, wird von leistungsf. Firma sofort für den Vertrieb eines religiösen Werkes in gangb. Preislage u. günst. Beding. ges. Schwarz, Michaelkirchplatz 21. Berlin.
Jüngerer gew. Verkäufer
sucht Stelle in besserem Tapeten1543 a. d. Gesch. d. Bl.
U
Arbeitsgesuche.
wird angenommen in Wusche der Wäscherei von
Jos. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 11..
Ninnos. Ecke Christinau. Holbeinstr.
Nr. 10 u. 12.
Abgeschl. sch. 1. Etagen, 3 3. u. Küche, sowie 4., Spind u. Küche, Leucht= u. Heizgas nebst all. Bequeml. preiswürdig zu verm. Ebenf. zwei geraum. helle Laden. Besch. b. Hausmeister Holbeinstraße 12.
Tapezier=Arbeiten,
fachgemäß und billig.
19 Heinrichstr. 19.
Schreibarbeiten nehmen ges.
Off. u. 1521 an die Gesch. d. Bl.
Hausierer
für einen leicht verkäufl. gesetzl. gesch. Haushaltungsartikel ges. Besch. Nippes, Neußerstr. 450, I.
Spüljunge f. Flaschenbiergesch.
sofort gesucht. Ehrenfeld, Simrockstraße 59.
Metzger=Lehrling
gesucht. Christophstraße 16.
Kräftiges mädchen
von 15—16 Jahren, brav, prop. u. fleißig, für häusl. Arbeiten in bess. Kolonialwarengeschäft ges. Demselben ist Gelegenheit geboten, das Geschäft zu erlernen. Gottlob Heer, Herwarthstr. 12.
werden garniert und
Federn gekräuselt.
Blindgasse 13
Zu vermieten.
Ecke Mainzerstr.,
A
Ladenlokal
in verkehrreicher Torstr. Kölns. worin seit Jahren mit Erfolg Bäckerei betrieben wurde, soll unter sehr günstigen Bedingungen baldigst vermietet werden. Off. unt. 1542 a. d. Gesch. d. Bl.
K
Kapitalien.
Kippes.
Wilhelmstr., Nähe Wilhelmpl. sch. luft. abgeschl. Et., 4 Zim., Küche, Badez., Erker, Ver., elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, Bleiche und Garten zu vermieten.: Bescheid Auguststr. 46, 1. Et.
Kapilalien
zu 4 2/10% Zinsen und unter sonstigen kulanten Bedingungen auf 1. Hypothek für jetzt oder später angemeldet bei
R. Adolis,
Geschäftsführer der Prov.=FeuerVers.=Anstalt der Rheinprovinz. Appellhofplatz 4. 10-12 u.-6.
16000 Mark
auf(gutes) Objekt Köln oder Vorort 1. St. zu verg. v. Selbstdarleiher. Näh. bei G. Aker, Nippes. Steinbergerstr. 12, 1. Et.
2 große helle Zimmer
2. Etage zur Straße an stille Leute zu vermieten.
Rahrergasse 42. Näheres Drususgasse 27
Hochherrsch. 3. Etg.
Lupusstraße 34,
4 Zimmer, Küche u. Badezim. per sof. od. 1. Januar z. verm. Bescheid Neußerstraße 23.
Gut erhaltener
Gasofen
für Wohnzimmer gesucht.
Offerten unter J B an L. Better&amp; Comp., Düren.
Hebrauchte Ladeneinrichtg.
f. Pap.=, Schreib= u. Galanteriew. am liebst. m. Glastheke z. kauf. ges. Off. m. Größenang. u. W P100 Annahmest. Zülpicherst.
vermieten
Ladenlokal nebs Wohnung
zu verm., geeignet für Schreibwarengesch., zw. 2 Schul. geleg. Nippes, Simon Meisterstr. 30.
Tüchtige angehende 1. Arbeiterin per sofort für einen Monat nach auswärts gegen gute Vergütung gesucht.
S. Levy&amp; Co., Richmodstr. 13.
Modes.
Lehrmädchen gesucht auf sofort von braven Eltern.
Sh. Didam, Hohestraße 15.
mit herrl. Blick auf die Rheinanlagen u. beste Verbindung n. Haltestelle der elektr. Bahn Straßenwärts sind 6 große u. elegante Zimmer mit Erker u. Balkons, hofwärts Küche, Bade= u. Mädchenzimmer, wie eine gemütliche Veranda und 2 Mansardenzimmer. Alles mit Zentralheizung, elektrisch. Licht, Leucht= und Kochgas, sowie warmes Wasser. Reinigung der Treppe durch den Hausmeister. Besichtigung zu jeder Tageszeit.
Seb. Avanzo,
50 52.
Lindenthal.
Abgeschl. 1. Etg., 4 schöne gr. Räume, Küche u. Mans. z. verm. ürenerstraße 224/26.
E kran zum Waschen und Putzen sofort gesucht. Chrenseld), Stühenst...
Rock- u. Saillearbeiterinnen
gesucht.
Bayenkraße 81.
Arbeiterinnen
finden lohnende Beschäftigung. Zuckerfabrik, An St. Katharin.10
Dienstmädchen
kath., fleißig und stark, gesucht. Schillingstr. 25, I.
Für alle Hausarbeit sofort
tüchtiges Mädchen gesucht.
Friesenwall 13, II.
gesucht. Alte Wallgasse 50.
ein brav. fleiß. Mädchen für
2 Haushalt sofort gesucht. Ehrenfeld, Eichendorffstr. 9, I.
gesucht.
Ehrenstraße 28.
Ig. Mädchen f. Küchen. Haus arb. ges. Ehrenf., Venloerst. 282.
Ec h e
Stellengesuche.
für Glas=. Porzellan=, Haus e halt.=Gegenstände=,.TapetenLinoleum=, für Ofen=, Eisenwaren= usw. Geschäfte besonders geeigneter, ca. 60gin großer
Laden
mit angeschlossenem, ca. 100 gm gr. hellem Souterrain, im Mittelpunkt der Altstadt
Ro hgerverbach 58 zu vermieten. Durch diese Straße passiert der Hauptverkehr nach und von den Vorgebirgs=Ortschaften.
Näheres Bureau Neußerstr. 20, I
meidengasse Nr. 72, am Hansa20 ring, nahe Bahnhöfen, neu hergerichtete Etagen, je 5 Zim., Küche, Heiz= u. Leuchtgasanlage ev. mit Bad à 110, 105, 100 M. monatlich. Daselbst groß. Laden besonders pass. für KonfektionKurz= u. Eisenwarengeschäft, so wie große Lagerräume z. verm. Besch. Bureau Neußerstr. 20, I
Freie Wohnung!
Gegen ein Darlehen von M. 300 zu 10 Proz. auf 1 Jahr gebe 1 gr. Mans. 1 Jahr als freie Wohnung. Gefl. Off. u. M N 10
.d. Annahmest. Zacher, Ehrenfeld.
Zu verkaufen.
Geschäftshaus straße 334.
Nähe Nordfriedhof, unter günstigen Bedingungen
z. verkauf. od. ganz s. vern
Bescheid b. Eigent. P. Graff, Lohsestr. 28, u. Merheimerstr.392.
Weidengasse 85.
—3 Etagen, je 2 Zimmer, zu verm. Bescheid daselbst.
3 Mans.=Zimmer Lulhal. abgeschlossen, in besserem Hause zu vermieten. Bescheid Dürenerstraße 179.
Deutz.
Mehrere Wohnungen zu ve mieten. Karlstraße 2.
I schöne Zimmer i. ruhigem
Hause zu vermieten. KölnNähe Merdfriedhof straße 47
schönes kl. Haus, neu renov., mit Garten, unt. günst. Beding. zu verkaufen od. ganz zu verm Bescheid beim Eigentümer
P. Graff, Lohsestraße 23, und Merheimerstraße 394.
Gut gelegenes Eikhaus
in Deutz zu verkaufen.
Off. u. 1524 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaufgesuche.
300 od. 450 Liter Vollmilch vom Gute gesucht.
Off. u. 1522 a. d. Gesch. d. Bl.
ese. hat ssche ee ee
Verloren.* Gefunden.
Portemonnaie mit Inhalt
von Köln nach Deutz gefunden. Abzuholen Düppelstraße 3.
Deutsche Dogge, gelb, entlauf. O Wiederbr..Bel. Eigelstein 111.
Vermischtes.
Schuhe!
Großer Posten Damen=Schnürstiefel mit Lackbesatz Paar M. 6,50.
Partiewarengeschäft Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Heute nachmittag 1¾ Uhr entschlief sanft, nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem, Leiden, im hohen Alter von 85 Jahren, im 49. Jahre ihres Witwenstandes, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=hatholischen Kirche, unsere innigstgeliebte Mutter, Großmutter, Schwiegermutter und Tante
Frau Witwe
Heinrich
Gertrud geb. Unger.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Die Kinder Heinrich
Dr. med. Julius Schmidt Joseph Schmidt.
Köln, den 12. Oktober 1907.
Sterbehaus: Filzengraben 28.
Beerdigung: Dienstag den 15. Oktober, nachmittags 4½ Uhr.
Exequien: Mittwoch den 16. Oktober, vormittags 9½ Uhr. in der Dfarrkirche St. Maria in Lyskirchen.
Bickendorf, Feltenstr
9 gr. h. l. Zim. 3. Et. stra.
2 d. 1. Et. Anb., 2 kl. 3. Et Hintb. s. a. st. L. Mauritiusw. 84
Kippes. Abg. 1. Et. 3 Zim. Küche, A Spind, Wschk., Bl. usw. f. 28.4 z. vermieten. Uerdingerstr. 10, p
2 fr. Zimmer im Anbau und Mansarde, auch ohne, zu vermieten. Ursulastr. 24, P. I.
Ehrenfeld Philippstraße 70. E 3 Zimmer an kl. prop. Fam. zu vermieten.
Zweit S zu
Et.,
verm.
2 kl. luft. Zim. an stille Leute zu verm. Friedrichstr. 24.
2 Zim.=Wohn.
Prima
srsgene, Lamm fleisch
2 kl. 3. Et. 65—30 Pfg.
Lammbraten
ohne Knochen.00 M.
Kalbileisch
Gchsenfleisch### Bratstücke 90 Pgg.“
empfiehlt
Jak. Meindori,
Lindenthal,
R. n. all. Bequ. Elstergasse 22.
14.6
41.
Zimmer zu vermieten. St. Apernstraße 48.
Neu hergerichteter großer
Ausstellungs=Raum nebst großen Lagerräumen mit Hof und Einfahrt und 18 mod. Bureauräumen Weidengasse 72, am Hansaring. nahe Haupt= u. Güterbahnhof z. verm. Jescheid Bureau Neußerstr. 20, I.
H
B
Etage 2 luft. Zim. straßen
e wärts z. om. Friesenstr. 72
Möbl. Z. a. tage= u. wochenw.
b. Maximinenstr. 52,.=G.
Mittgenkeinstraße 31A. 44 Perlengraben 44.
sehr erfahren, Buchhalter m. la. Ref., übern. noch Beischreiben u. Instandhalt. v. Büchern f. Tage u. Stunden. Uebern. auch Einrichten wirkl. praktischer Buchführungen für jeden Betrieb.
Off. u. 1529 an d. Gesch. d. Bl.
für Galanterie=, Kurz=, Woll=, Eisen=, Schreibwaren= u. a. Geschäfte geeignet, zu vermieten.
Carl Hochherz,
37.
Junger Bäckerund Konditorgehülfe
sucht per sofort dauernde Stellung in kleinerem Geschäft. Fr.=Off. u. 1533 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. Frl. v. ausw., 21J., in all.
Has arb. erf., welch gut bürgerl. kochen.etw.näh.kann, auch Liebe .Kind.hat,sucht St. a. St.d Hausfr.
Off. m. Ang..Lohn. a..Hauptvertretung Hünten, Ehcenfeld.
Suche
für meine Tochter (14.) Stelle in tleinen
katholischen Haushalt.
Gefl. Off. u. P45 a. d. Annahmest. C. Christze. Severinstraße 45.
0
hochseine abgeschl. Wohnungen
von je 4 Zimmern von 23 A
an zu vermieten.
Lesch. St. Apernsraßze 61.
1
Morsitlsktein
6
Mietgesuche.
Junger Mann, Handw., sucht frdl. möbl. Zimmer, sep., am liebst. Nähe Barbarossa=Platz.
Off. m. Preisang. u. L 205 an die Annahmest. Waisenhausg. 61.
raue un der uranpsnean
Unterricht.
Ratholische
Privotlehrerin
für einige Stunden täglich zu einem 10jährigen Mädchen auf ein Gut bei
Köln gesucht.
Off. u. B182 a. d. Gesch. d. Bl.*
Verkauf.
Am 17. d.., vorm. 11 Uhr, findet in Deutz, Urbanstr., im Bogen Nr. 14 unter der Rampe der festen Rheinbrücke der öffentl. Verkauf von
35 St. 2,60 m lg. 0,90 m hoh. u. 29".00„„ 0,90„„
hölz. Rustböcken statt.
Kgl. Eisenb.=Betr.=Insp. 1 Deutz.
FBIuL
Verdauung und
Blutzirkulation
## erhält sich jeder im# ## Winter und Frühjahr durch Genuss von
Dr. Homeyer’s # Tiroler Gebirgstee!
nder
Familientee
zur Vorbeugung und Verhütung von Krankheiten: Kopfschmerz,
## Blutandrang, Ausschlag, Gicht usw. Prohepaket 50 J.
Originalpaket 1 M.
Restandte#le.Tiroler Gebirgstee's: Lign.
Sassafras 4, Fol.Trifol. librinl. Flor Sambuci 8 # Fol. Sennae 8. Lign.
Sanctum 8. Fruct. fönicul. 8. Fruct. Anisi2, Fruct. Vanill. 1. Rad # Levistic.4 FlorMalvae # 8. Rad-Liquir. 8, Fol. 8 Farfar. 8. Hrb. Centaur. 2. Hrb. Melitoti Zu haben
in allen Apotheken. Engros-Niederlage
Oecar Behr Köln a. Rh. Mozartst. 15 Pharm. Spez en gros.
Todes=* Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag gegen 5 Uhr meine innigstaeliebte Gattin, unsere gute treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Wilhelm Axer
geb. Maria Eva Mahlberg, nach längerem Leiden, aber kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 47 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme hitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen Wilhelm Arer und Kinder.
Köln, Deuendorf, Antwerpen, Flittard,
den 12. Oktober 1907.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 15. Okt., nachm. 4½ Uhr, v. Sterbehause Merovingerstr. 16 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul(Rolandstr.)
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Res
Wringmaschinen
und neue Gummiwalzen. Spezialgesch. Albert Bucher, Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 75. Abholen und Zustellen gratis.
Tr. Oefen, Dauerbr., Herde, b. Fa2 brik., Wasch=,Schneider=,Büg.= Oefen,b.Haus=.Küchenger.bill. z. verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Risten
Rohlen, Kohs. 78
Vrikeits u. Eisormbrikelts
zum Einkellern
liefert in jedem Ouantun
die Kohlenhandlung von P. J. Engels
Lütticherstraße neden Nr. 4. Fernspr. 7340.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
herrn Eduard Euskirchen
findet am Dienstag den 15. Oktober 1907, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen
statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.
für Herrn
z heinrich Peil,
### von seiten der St. Sebastianusbruderschaft finden Mittwoch den 16. Oktober, morgens 8 Uhr, im hohen Dome statt und nicht, wie irrtümlich bemerkt, um 9 Uhr, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.—
##
Jahrgedächtnis
„„„
für den hochwürd. Herrn Pfarrer
cherm. Jos. Hundgebut
findet von seiten der Familie am Mittwoch den 16 Oktober, morgens 9 Uhr. in der Herz=Jesu=Kirche statt, wozu Verwandte und Freunde höflichst eingeladen werden.
78X53, Kontorhocker spottbill. Kahlenhausen 27, 2. Et.
9
wenig gebraucht, zu verkaufen. Maria Ablaßplatz 10A.
amerikt
im Hofgebäude 2 große Geschäftsetagen von je 180 qm u. 8 Fenster Front, geeignet für
Engrosgeschäfte u. Bureaus
preiswert zu vermieten
Konservatorisch geb. u. exam.
Klavierlehrerin
sucht nach Stunden.geben.(..) Off. u. Nr. 1544 a. d. Gesch. d. Bl.
Eleg. Diwan u. Trumeauspiegel E sofort billig zu verkaufen. Sülz, Sülzburgstraße 211, pt.
5 Kilo
besten
Scelig's
nur 3 M.
Nachn. Käsevers. Güstrow.
Küse
2 j. Leute ges. i. Kost., Logis.
Gitarteerteit auch auder den Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, II.
I. Feute der. I. Rolt u. Tohis.Pe„
Ursulakloster 7, II., Anbau.1 Instrument zur Verfügung.
Zähmasch. zu 20, 65, 75, Nippes, Siebachstr.
95
Fack. Beltst. m. Sprungf u. 4t. Mtr. 2 sehr bill. Moltkestr. 87, Toreing.
Nat in Zivil- u. Straffachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28
E
Jahrgedachtnie
eesten ur ue ung 1906 verst. lieben unver geßlichen Gatten u. Vater,# den Herrn Friedrich Loo ##findet Dienstag, 15. Okt., # 8½ Uhr vormitt., in St. # Kunibert statt. Verwandte u. Bekannte sind zu dem selben hierd. freundl. eingel. Köln, 14. Oktober 1907. Familie Lob.
Flechten
Schuepen-Flechte, trockene und nässende Bart-Fiechte, Haufausschlägs, auch skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue scwohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen-Anschweilung und-Entzündung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, noch kags Hilfe
sanden, sei ein Vorsuch mit der in ihreo Hauptbestandteilen seit 1806 bekansten. altbewährten
Jahrgedächtnis
1für den verstorbenen Herrn
Chaisel. m. Stoffbez. 35##.z. v. Ehrenfeld, Keplerstr.44. K. Lad.
Herd 10. Ofen.# Bachemstr. 19.
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60h, 3 per 15 Flasche 35„ in Kistch. v. 67 Fl. A. 3,50,
in Kistch. v. U3 Fl..2,00 udrian Graven, Eigelstein 73
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahtreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma Arwin Ripp. Dresden-A. 7. Zu haden in den Anotheken. m Arieserlage In Köln: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
wird am Dienstag den 15. Oktober, vormittags um 9 Uhr, in St. Kolumba ge##halten, wozu Verwandte und Bekannte ergebenst Keingeladen werden.
Nas Jahrgedächtuis
für die verstorbene Frau
Anna Maria
Weißenbach
findet statt am Mittwoch den 16. d.., morgen## 8½2 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Mauritius, wozu# Verwandte und Freunde herzlich eingeladen werd.
—8 M. Ossendorferstraße
pfand=Annahme.
Peterstraße 21.