Nr. 184. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernwr. 420. Köln, Montag, 8. Juli 1907.
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234.
heute 3 Seiten.
ESCHWISTER ALSBERG
111 Hohe Strasse 111.
Total-Räumungs
Verkauf
Um eine gänzliche Räumung der
auf sämtliche
Damenkonfektion
Kostüme
Jackenkleider
Blusen
Morgenröcke
Unterröcke
Kostümröcke
herbeizuführen, bewilligen wir:
auf sämtliche
Kleiderstoffe Seidenstoffe Waschstoffe Weisswaren Damenwäsche Gardinen
0
5000 Meter Kleiderstoffund einzelne Roben, worunter Stoffe bis zu 5 Mark per Meter
von
Pfg. per Meter.
hochelegante fussfreie Kostümröcke in allen Stoffarten
Serie I
75
M.
Serie II
16
75
M.
Regulärer Wert bis 35 Mark.
—

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184&a Montag, 3. Ju. 30.
Korsett Imperial.
—— on 940R70
Erstes Blatt.
Muit aat fer
bigen Tafel
Einmachezeit!#gen Laten.
##t
*(2X.
8—
—
— ——.
Davidis=Holle Rochbuch
erläuternden Abbildungen im Text. Ppreis:e
Karton 4 M. 50 Pfg.
Davidis=Holle Rochbuch,
einigt in vollendeter Weise alle Vorzüge, die zu ein
Davidis=Holle Rochbuch
er allen mic
42. vermehrte und verbesserte Auflage. Mit 8 . farbigen Beilagen und 51 Preis: elegant gebunden in farbigem
das schon zum 42. Male
in neuer verbesserter SFoue Erochen] Auflage erscheint, vereinigt in vollendeter Weise alle Vorzüge, die zu einem guten Kochbuche gehören.
ist in der jetzt beginnenden Einmachczeit für
jede Haushaltung
1: beit sech, angetesgler„Ase Per Hen. eie Sestait sezn Lönnen, die dem heutigen Stendpunkt, der
egenüber naturlich völlig verattet sind.
S 2
—
820
Sa
8
*1
—5
*
er
Am Dienstag den 9. Juli 1907, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Geldschrank, 1 Vertiko,
II.
III.
Sofa mit Paneel aufsatz und Umban 1 kleines und ein großes Büsett, 1 Schreibsekretär, 1runder mahagoni Tisch
1 Bücherschrank, 1 Sosa, 6 Polsterstühle,
2 Zimmerteppiche, 1 Kronleuchter, Trumeanspiegel usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln Ehrenstraße 73
Zwangsverse.“
Am Dienstag den 9. Juli 1907, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
fünf wertvolle seltene Bilder.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
steigerung
Am Dienstag den 9. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Liniiermaschine mit Einleger, 1 Scneidemaschine für Papier.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung
von
Kostümen.
Am Dienstag. 9. Juli
nachmittags 3 Uhr, versteigere ich im freiwilligen Auftrage im Saale des Restaurants„Em dekke Tommes“
Glockengasse 39
Ecke Hämergasse öffentlich meistbietend gegen bar:
30 Jack-Kostüim
a. Schneiderkleider
eigerun
Am Dienstag den 9. Juli
1907, nachmitlags von 4 Uhr
ab, sollen im Pfandlokal Glockengasse 37-39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Partie verschied.
Möbel sowie eine Partie Baarllecht. und Perücken.
Lotzing, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 10. Juli 1907, mittags 12 Uhr,
sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa in grunem Bezug, 1 Waschkommode mit Marmor platte und Spiegel.
Urbau.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
153
. Ia. Stotte
mit Seide abgefüttert 12 Morgenröcke
10 halbfertige Spitzenkostüme 14 seidene Blusen 6 seidene Unterröcke
Lungsversteinerung.
Am Dienstag den 9. Juli 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa in Plüsch.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Com, Hildeboldplatz 23.
Zwangsnerseigerug,
Am Dienstag den 9. Juli 1907, vormittags 10 Uihr
sollen im Hause Niehlerstraße 81 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Billards,
ferner vormittags 11 Uhr im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes:
1 Partie Möbel usw.,
5 Gaslampen usw.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Dienstag den 9. Juli 190.. vormittags 10½ Uhr.
sollen zu Cöln, Taubengasse 9, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Hobelbänke.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
268639.
R. P. agm Sensat.Neuh.!
Das Korse tist i. Rücken get.,
schnürt Leib u. Hüstensep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr:6,5,10,
12,15 M. d.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna Engel,
Hohenjoulernring 4. Tel. 9304
J. Hölzken
Tel. 6991„O.
(Omae
Zwangsversteigerung
——„— OassssueUftrechung soll das in Cöln he.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 313, Blatt 12491, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen
I. des Michael Dreyer, 2. des Emil Ranisch, beide Dachdecker. meister in Cöln, Merovingerstraße 21, je zur Hälfte beteiligt,
getragene Ornshtuch..21108, Merovingerstraße 21.
Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.88 Ar, Nutzungswert 1900 Mark
am 20. Juli 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 24,
ersteiger, pe Zeönugliches Amtsgericht Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Kanen des Resaurasens Andon Lolg in Coln Silz engeirigen
Zwei Zimmer an stille Leute zu verm. Breitestraße 102.
Namen des Restaurateurs Anton Bolg in Cöln=Sülz eingetragene tune ov.. 65, Parzelle Nr. 2343/150, Palanterstr. 8, groß 3 Ar 57 Qu.=Meter, 1 9/10
am 20. Juli 1907,
wangsversteigerung
Am Dienstag den 9. Juli 1907, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Eiselstraße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit grünem
Bezug.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln
ung
Am Dienstag, den 9. Juli 1907, mittags 12 Uhr, soll
im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibmaschine.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ei
Am Dienstag, den 9. Juli 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sekretärschrank,
II. 1 Sofa.
III. 1 Tisch, 2 Bilder (Königin Lonise u. Kaiser Friedrich)
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Suche
per 1. August eine
Wohnung
von 5 bis 7 Räumen in der Nähe der Fabrik von Gebr. Stollwerck. Erbitte Preis.
Gerichtsvouzieher in Coln. Off. u. B 120 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln a. Band 295, Blatt 11799, h. Band 369, Blatt 14 746, zur Zeit der Eintragung des Verteigerungsvermerkes auf den Namen des Peter Kaiser, Kaufmann zu Viersen, eingetragenen Grundstücke:
zu a: Flur 34 Nr. 2854/86, Moselstraße 56, groß
zu b Flur 34 Nr. 2920/86, zu Moselstraße 56, groß 29 Quadratmeter, Hofraum, mit a. Wohnhaus und Anbau, b. Hinterhaus, c. Werkstatt gebäude, d. Schuppen, e. Lagerschuppen, k. Veranda, Nutzungswert zu a. 4200 Mark, zu b. 1800 Mark, zu c. 2100 Mark, zu d. 480 Mark, zu f. 24 Mark,
am 18. Juli 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden. umtsgericht, Abt. II1, Göln.
eingeTarator u. Auktionator Schildergasse 90. Fernspr. 7020.
Versteigerung.
von
Manufaktur 2c.
Am Dienstag den 9. Juli, vormitt. 10 Uhr,
versteigere ich im freiwilligen Auftrage im Saale d. Restaurants„Em dekke Tommes" Glockengasse 39 E Ecke Hämergasse, öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung:“
120 Coup. Organdy, 20 Coup. Biber, 10 Coup. Keikbocks u. Lamä, 30 Stück Kinderkleidchen,
30 Paar Wollstrümpfe,
25 Coup. Wollflanelle,
40 Coupon Blusenstoffe,
10 Schürzen, 100 Wolle.
O. Weinberg
Taxator und Auktionator
Schildergasse 90. Fernsprecher
Am Dienstag den 9. Juli 1907, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Eifelstraße 10 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Spiegelschrank, 1 Serviertisch, 1 Nähtisch Konsolschränkchen, 1 Sofa mit
rotem Bezug 1 Spie gelinoval. Rahmen 1 Sessel, 1 ovaler Tisch,1 Oelgemälde, 1 Schreibpult, 1
Drehstuhl,1Schreibmaschine.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
9„„„
Am Dienstag den 9. Jul 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lothringerstraße! in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Gaslampe, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle mit Nohrsitz und=Rücken, 1 Negnlatenruhr, 1 Schreib tisch, 2 Bilder, Kupfer stiche in schwarzem Nahmen, 1 Büfett schrank, 1 Spiegel mit Muschelaufsatz, 1 Nickelofen mit Nohr.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gummischläuche
Spezialgeschäft Albert Bucher, Köln=Lindenthal Dürenerstraße 75.
gobe
Am Dienstag den 9. Juli 1907, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Auktionslokale Gr. Griechenmarkt 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Waschkommode, Gardinen und 1 Violine. Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 45, Blatt 1781, zur einen Hälfte auf den Namen niemandes, früher auf den Namen des Architekten und Bauunternehmers Jakob Schumm, der auf sein Eigentum verzichtet hat, zur anderen Hälfte auf den Namen dessen Ehefrau, Else geborene Dupré in Cöln=Ehrenfeld ooen Flur 70, Parzelle 27061266, Gutenbergstraße
a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Waschküche, groß 3,62 Ar, Nutzungswert für a. 10,50, für b. 18 Mark,
am 19. Juli 1907, vormittags 9½2 Uhr. durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden,„önigliches Amtsgericht sie, Cöln.
Kent, 1 9/100 Taler Reinertrag,
vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
verstesoe; werv Zönigliches Amtsgericht III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 150, Blatt 5970, au den Namen des Anstreichermeisters Karl Josef Schmitz in Cöln,
314, Lichhof 6, Hofraum, 70
Quadratmeter groß,
am 20. September 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr.
versteigert werd,„önigliches Amtsgericht II2, 6öln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be legene, im Grundbuche von Cöln, Band 369, Blatt 14759, au den Namen des Georg Bauer, Kausmann zu Cöln, eingetragene
eno u 18 Nr. 2515548, Erftstraße 31,.82 A. groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraun, 2700 Mark Nutzungswert,
am 5. September 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert wergen.„.igl. Amtsgericht, III, Cöln.
Am Dienstag den 9. Juli 1907, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Auktionslokale Neu markt 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie Anzugstoffe
P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln
teile unentgeltlich mit, wie ich in 4 Wochen von meiner totalen Lähmung des ganzen Körpers geheilt wurde.
Georg Nettesheim, Kaufmann Köln, Gereonswall 38.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 378, Blatt 15117, auf den Namen 1. des Kaufmannes Matthias Hollmann in Cöln, Friedrichstraße 41, 2. des Architekten Hubert Schreiber in Cöln, Mainzerstraße 64, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 46, Parzelle, Nr. 2272122, Riehlerstraße, Garten, groß 4 Ar 32 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag 3 Taler,
am 19. Juli 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Zimmer Nr. 24,
esteigert we Zönigliches Amtsgericht II3, Csln.
G. Vowinckel- Köln
gegr. 1853
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Schreinermeisters Johann Frenzen in Cöln=Sülz eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 69, Parzelle 2167/152, Wohnhaus mit Anund Hinterbau und Hofraum, Aegidiusstraße 71, groß 2 Ar 94 Quadratmeter, 2300 Mark jährlicher Nutzungswert,
b. Flur 69, Parzelle 2168/152, Gebäudefläche, daselbst, groß 5 Quadratmeter,
am 20. Juli 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
S91n, den,“4 pprn, Mätägliches Amtsgericht, III.
Alerieinste 2222 Pig.-Zigarette.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch en Anzeige im Kölner Tocal-Unzeiger gar würdig verkaufen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 184 4 Monrag, 3. Juli 1907.
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2533.
Montag den 8. Juli, abende 3 Uhr:
Die Geisha
oder: Die Geschichte eines japanischen Teehauses. Operette in 3 Akten von Owen Hall. Musik von Sidney Jones. Dienstag den 9. Juli, avende 3 Uhr: Die Geisha.
tädtisches Orchester
Donnerstag, 11. Juli, abends 8 Uhr:
4. Unterhaltungs-Konzert
im grossen Gürzenichsaale
mit Restauralion
inter Leitung des Ilerrn Konzertmeisters Fritz Dietrich and unter freundlicher Mitwirkung von Herrn W. Vehring. Programm:
C. M. v. Weber. Ouverfüre zu„Oberon“.
J. Haydn. Variationen aus dem Kaiserquartett.
P. Tschalkowsky. Der Nussknacker. Suite.
H. Berlioz. Ouvertüre„Carneval Romain“
M. Schillings. Hexenlied.(Dichtung von Wildenbruch.)
(IIerr W. Vehring.)
M. Moszkowski. a. Deutsch1 aus„Aus aller Herren b. Ungarisch 1 Länder“.
Eintrittspreis 50 Pfg. an der Kasse.
Dienstag den 16. Juli: Viertes Sinfonie-Konzert.
Donnerstag den 18. Juli: Fünftes Unterhaltungskonzert.
Solisten-Abend.)
Marianische Kongregation für junge Kaufleute.
Gegründet 1158.
Mitglied des Verhandes katholisch-kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands
Religlosität. Erhelung. Forthildung. Sprachen- und Stenographie-Kurse. Populär-wissenschattliche Vorttäge. Krankenkasse. Unterstützungskasse. Sterbekasse.
Sitgung: Jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, in der Oitzung. Bürgergesellschaft. Zimmer Nr. 1.
Anmeldungen und Anfragen
sind zu richten an Herrn B. Husier, Altermarkt 56.
Koln. Liederkranz
Montag den 8. Juli, abends 8 Uhr:
Grosses Konzert
unter Mitwirkung d. ganzen Kapelle des 16. Infanterie-Regiments.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends
50 Pfennig.
Heute sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung im Konzertsaal.
Diners 1 Soupers
v. 1,25 an! v. M. 2 an
werden auch
im Garlen serviert.
Konservatorium der Musik.
Freitag den 12. Juli, abends 7 Uhr,
im gr. Saale des Gürzenichs:
3. Prükungsaufführung
(Solisten mit Orchester).
Eintrittskarten à 1# im Vorverkauf bei der Hofmusikalienhandlung Joh. Frz. Weber, Schildergasse 6. und abends an der Kasse.
Konzertflügel Rud, lbach Sohn.
Aunohaus Köln,
Annostraße 36.—
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis:
Nacht
3 Nächte je.50 per Woche
Speisen:
10.80 1 Bürgerlich. Mittagstisch 40.50
„= A 1,50 I auf Wunsch höher,
„„ M42,10 Abendessen—— 440.35 Bier das Glas 10 Psennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Userbahn bis Rosenstraße.
Tausende
von Menschen aller Stände schlafen auf unseren
nt-Stehl-Natratzen Kettennetz.
Unerreicht in Qualität und Ausführung. Langjährige Garantie.
Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften.“
Kölner Zugfedermatratzenfabrik
Gerlach&amp; Rosenbach, Köln
Moselstrasse 74. Telephon 9083.
Hlolberei
Jos. Breiner
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernsor. 3165
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch- Vhiersste
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.*
1n3
is
Wege stehende Rlöbel können Sie durch eine zzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preisArdia verkaufen.
Jubelfeier des Senates der Großen Karnevalsgesellschaft Köln.
Das Lest findet Donnerstag den 11. Juli 1907 im waldhotel Königsforst stalt.
Abfahrt 3 Uhr vom Museum.
Karten a Person K.50 sind bei Herrn Restaurateur Vondenhaff im Gürzenich niedergelegt.
Der Vorstand des Senates u. der Vergnügungsausschuß.
Dr. Ortmann
verreist.
Von der Reise zurüchk!
Dr. med. Baas
Arzt für Hautkrankheiten.
Cäcilienstraße 14—16
Schleie
mit Butter und neuen Kartoffeln sowie gebacken in feinster Zubereitung.
Walller's Lischerhaus,
Gottfried Dederichs.
I empfiehlt
Silzbadewannen
J. J. Bleissem,
Breitestraße 94.
7 Ausverkauf
Luftkurort Schleiden riteh.
Hotel u. Pension Kölner Hof.
Haus I. Ranges.
Elektr. Licht, Garage, Bäder i. Hause, Tel. Nr. 5.
Dicht am Walde gelegen. Gute Pension zu mässigem Preise.
* L. Britz, Besitzer.
Ssst 65
Tellungsnalber!
Alle am Lager belindlichen Höbel, vie: kompl. Aussteuern und Ziermöbel
zu und unter Preis
abzugeben.
Möbelfabrik
Adolf Abs
St. Agatha 29
gegenüber Passage Tiett.
fakliche Namenslags-des
Küchen-, Tafel- und Federwaagen,
Katteemühlen, Fleischhackmaschinen, Geldkassetten etc.
empfiehlt in reicher Auswahl und solider Ausführung
Waagen-Fabrik Th. Prümm,
1 Kölm Kautlausgasse 2.
Dacuum=Entstaubung und Reinigung
der Teppiche, Polstermöbel, Betten us v. ist anerkannt das beste und schonenoste Verfahren und dem Klopfen usw. vorzuziehen. Motten=Vernichtung! Dedinsizierung! Chem. Reinigung! A helen und Zustellen kostenlos! Vacuum=Entstaubungs= u. GesteinrenovierungsMauritiusmall 68. Gesellschaft m. b. H. Tel. 4193.
" Weber&amp; Co.
Ferspr s 1009
ee herberbac
BuntglasImitation
grösste Auswahl
billigste Preise
56 Pfälzerstr. 5f.*
Seite 3.
Ergebenste Einladung zur
dritter Klasse
am Montag den 8. Juli 1907, von 9 Uhl vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 6 Uhr nachmittags
in untenstehend angegebenen Wahllokalen.
Die Wahl geschieht durch öffentliche Neunung des Namens des nachstehenden Kandidaten:
hugo Mönnig, Rechsauuat
Wir bitten Sie dringend, nicht nur diesem Herrn Ihre Stimme zu geben, sondery
auch möglichst frühzeitig,
tunlichst am Montag=Vormittag
zur Wahl zu erscheinen.
Die Wähler haben gemäß den Anfangsbuchstaben ihrer Familiennamens ihre Stimme abzugeben in folgenden
10 Wahllokalen:
A und B(bis einschließlich Brockhaus Hermann) im Wahlbureau I, Schule Pipinstraße 12, Unterhaus,
B(beginnend mit Brockhues), C, D und E im Wahlbureau II, Schule Pipinstraße 12, Unterhaus,
F G, II(bis einschließlich Harff Johann) im Wahlbureau III, Schule Pipinstraße 12, Unterhaus,
II(beginnend mit Harff Otto), J, K(bis einschließlich Kalz wait) im Wahlbureau IV, Schule Pipinstraße 12, 1. Stock. K(beginnend mit Kamberg), L(bis einschließlich Langen Adolf) im Wahlbureau V, Schule Elogiusplatz 5, Turnhalle,
L(beginnend mit Langen Andreas) und M im Wahlbureau VI, Schule Elogiusplatz 5, Unterhaus,
N O. P, G. R(bis einschließlich Robertz Fritz) im Wahlbureau VII, Schule Elogiusplatz 5, 1. Stock,
R(beginnend mit Robertz Heinrich), S(bis einschließlich Schoul) im Wahlbureau VIII, Schule im Kronengäßchen am Elogiusplatz, Unterhaus,
S(beginnend mit Schrader), T(bis einschließlich Tüchthuisen), im Wahlbureau IX. Rathaus, Hansasaal, Eingang Judengasse,
T(beginnend mit Tückhardt) U,,V, W, X, Y und Z im Wahlbureau X, Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal.
Wahlberechtigt ist nur
derzenige. welcher in der Wählerliste
(Bürgerrolle) steht. In dieselbe ist eingetragen, wer:
I. das 24. Lebensjahr vollendet hat;
2. ein ganzes Jahr in Köln wohnt;
3. am 1. Juli d. J. schon ein ganzes Jahr lang eine StaatsEinkommensteuer bezahlt hatte;
4. oder ein eigenes Haus besitzt, auch wenn er keine Steuer bezahlt.
Zum eventuell geforderten Ausweis der Persönlichkeit ist es erforderlich, ein amtliches Legitimationspapier mitzubringen, als welches in erster Linie der Steuerz ttel oder Steuerzuschrift sich empfiehlt, ein Paß, Steuerquittung u. dergl. aber auch genügt.
Ralk.
Prachtvolle Wohnungen
mit allen Beqnemlichkeiten zu 3, 4, 5 und 7 Zimmern, mit Leucht= u. Heizggs, event. etwas Garten, direkt an der Haltestelle der elektrischen Bahn Köln=Brück, an ruhige Familien preiswert zu vermieten. Auskunft erteilt:
Jos. Schleuter,
Kalk, Kirchstrasse 7A.
Vertreter für Köln:
C. Grein, Köln, Waisenhausgasse 61.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Local=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Ofa.

Räumungsverkauf: chen. Ginckhustalftundrirchen
„ IOSFabrik u. Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, a. Eigelstein
—„anma S" 9- Jum a Schnin 29
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184&ap; Montag, 3. Juli
Erstes Blatt.
Grosse Kölner
wegen Geschäftsverlegung.
Ludwig Schütz
Besonders vorteilhafte Angebote in
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Braut- und Pensions-Ausstattungen.
5 Anfertigung nach Mass.—
Filialen:
Aachenerstrasse 76. Drususgasse 17, Gertrudenstrasse 11. Glockengasse 56.
Kurfürstenstr. 2A. Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66. Ulrichgasse 43.
Nippes
Siebachstrasse 51.
Deutz
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliusstrasse 35.
Bungart&amp; Scheidt
X Saubere Ausführung* Lieferung auf Wunsch i 1 Toen- massige Preise
" Nur von auserles. Kühen.;
Garantie
für Trockenreinigung,
wodurch nur Sitz, Farbe u. Neuheit erhalten bleiben.
Fernsprecher 7633.
Lieferung auf Wunsch in 1 Tage
Mässige Preise
Praktische
Namenstagsgeschenke.
Eisschränke, Eiomaschinen
eI,
*
Billige
Frucht- u. Sattpressen Flaschen- und Fliegenschränke
Gediegene
Fabrikate
Enorm
billig!
07
□.
Hichelwaren aler Art.
Franzky,
itestrasse 42.
Max
42 Breitestrasse
5
8
# 5
Die chem. Reinigungs= u. Dekatier-Austalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31 Fernsprecher 6323
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:
Ueberzieher-.50—.80M#
Gehroc 1,50.fl.
Rock 1,20 M
Hose.....- 0,80M0.
Beste...* 0,40M
Kostümröcke 1,50 bis 2,— MA. Blusen..—„.50.4 Kostüme--.50".50M
Kindergarderoben je nach Größe.
KonkurrenzHochmod. Kolliers m. Medaill.
v... an bis zu den feinsten Echt gold, Ringe v. K 2,50 an. Glieder- u. Kettenarmbänder in Gold, Silber und Doublé. Echt silb. Damen-Uhrketten von 4 M. an. Silb. Damen- u. Herrenuhren von 10 M an. Bestecke in Alpakasilber und 800 Silbèr, sehr preisw. Kavalierketten in Gold, Silber, Tula u. Doublé. Moderne Manschettenknöpfe, schöne Auswahl. Spazierstöcke mit Silber- u. Alpakasilbergriff, neueste Fassons. Brillantschmuck, sehr vorteilhaft. Ferner grosse Auswahl in Broschen, Ohrringen, Damen- und Herren-Uhrketten, silb. Bleistiften, Zigaretten-Etuis, Vorstecknadeln u. allen sonstigen Neuheiten zu anerkannt niedrigsten Preisen liefert die
Verhaufsstelle Pforzheimer Goldwaren
Richard Lohmüller,
Schildergasse 72/74, Antoniterhof." Fernsprecher 8941
Nur von auserles. Kühen,
best. Trockenfütterung gewonrn
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahn
liefert d. bekannte Musteranin F. Pütz, Hohenzollernring
billig!
Elektrische Bleiche.
luf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragenaussetzen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung.
Kostenlose Abholung und Zustellung.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Wilh. Schlösser
Gardinenwäsch
K
D.
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln u. Düsseldorf. Wohnungs-Eiprichtungen von 1500-10000 M. Köln, Lungengasse 9 u. 11, am Neumarkt.
Schrankfert. Lieferung, saub. Ausführung. Chlorkalkfreie und schonendste Behandl. der Wäsche unt. Gar Bill. Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten. Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eigene Gespanne.
Fusshallspieler## Sestern, äat
Hosen in., gchlidger. und:
Hettlades Perlene
R
Scehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort# vorzügliche Rino=Salbe. offene Beinleiden, an Fräul. A 9
Pastor W.
26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit# gegen Beinleiden, Flechten und
leiden angewandt und ist in Tosen: Mk..- und Mk..— in den mein Apotheken vorrätig; sie ist aberi echt in Originalpackung weiß=grünct :. Firma Schubert&amp; Co., Weind#lt Fälschungen weise man zurkt
garant. reinschmece
1. Qual. p. A M0.
2.„ 3
3.„„ 66 A I1
(Sende Postk. v. 98frai geg. Nachn.) Ein ein Versuch genügt, um stetig Kund. z. bleib.
ich nicht, nur alleinig. Ver
Lagerei Sester
Neußerstraße 3,
Weisheim's Universal-Glas
für Jagd, Reise und Theater
70 Musterzimmer 70.
A. M. Weber,
Fortsetzung
Ausverkaufs
Etul Mark 1t,
empfiehlt:
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
bis zum 15. Juli
zu enorm billigen Preisen der noch vorrätigen Waren als Stepp-, Biber-, Woll- und Oferdedecken Orelle, Siamosen, Federleinen, Weißwaren besonders fertige Kissen, Olumeaus u. Oberbetten in„bester Feder-" und Daunenfüllung, eiserne Bettstellen usw.
Opt. Anstalt Jak. Weisheim
Geur. 1bo. Herzogstrasse 40. Tel. 7059
Kol. Preuss. Hl.- Lots
Ziehung 9. und 10. Juli Halbe Viertel Zehntel +. 20.10 M 4 ab
Jerusalem
Königl Lotterie=Einnehm
Sachsenhausen
"∆ Ein 3
des neuen Di abend die säm im großen E wohnten der V Geheimer Ob Dr. Steinmeis propst Dr. 2 Trimborn, G Schmidt, Obe mann begrü heutige Tag bracht habe: mehrere Bea selbstlose Hine Beamten der! v. Rheinb wünsche der Er zweifle neue Haus ei
auszeichne, d dem Vaterlat schlag der er empfunden wi trifft aber unteren. Bei der Verantwe einen Pack vo wollen wir durch Last Polizeibeamte erhalten. Al voranschreite werden von dienstesha Bevölkeri wünsche, de voll kom Gefühl der Schutzmann dienstes muß fühlen, dann und sich in und unserem auf den wir stattet. Der spiel tiefen genommenes Steinmei daß er vor eigener Erfa Selbstverleu habe er die nehmen und treten. Er treten, so befinden. so wenig au „So lange allen Umstät präsident d aus. In ke - leutnant v. Köln. Hr.
schwungvolle Tochter Coll lichen Polize lichen Darb Gesangabtei mannschaft Gaben Frl. mann und volle lebend — Minister Jum regierungsr ernannt wo
Feuillet:
für Dampf.Motoru. Handbetrieb in jeder Preislage
Reierenzen erster Hötels u Aastaiten Paspekfe und Lestenzasthlage####
Tapeten
Konkurswaren=Verkauf.
Das zur Konkursmasse M. von Geldern gehörige
Mobellager
soll im bisherigen Geschäftslokale
Bismarckstrasse 70/72
(mzeine Lueterunges se wie bbernahme komple
agenfer Hospilaler, Garnisonen, Hölels eic
Schmidte Schmits
Köln aRh. Mozartstr. 1
Maschinen zum Waschen Trocknen Bögeln jed Wäsche unt Garantie grösster Schonung.
MI
Mulden Bögelmaschine. ur Hand u. Kraltbeirieb Einfschste llandh. Vorkenntn nicht ertor derl. Grosste keistungstabigk
845 Kgl. Preuß. Klassen-Lotterie. 4#
Wike Zur 1. Klasse nächster Lotterie habe ich noch W
n<space> O-<space>„<space>„<space>„<space> I<space> O e l e<space> o b a n n c h e n<space> 2 1 1<space>
Wegen der vorgerückten Saison stelle ich einen großen Posten Reste und Restpartien bis zur Hälfte des sonstigen Ladenpreises
Auck ist die beliebte Goldtapete a 20 eingetroffen, sowie Neuheiten in Rot und Grün, für Salons usw. a 25 h per Rolle. Ca. 20 Muster in Partien a 1000 Rollen.
∆ Niadargtain Versandhaus I. Ranges,
C. Riederstein 300 Agenten, beste Referenzen,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, U. Tachenmacher.
NB. Sämtliche 36 Muster, welche in den nach der Bürgerstraße hin befindlichen 2 Schaufenstern ausgestellt sind, kosten, so lange der Vorrat reicht, per Rolle 25 4. Linkrusta=Ersatz, fertig lackiert, von 1 K. an per Rolle, 8 m lang.
en detail verkauft werden.
Das Lager enthält Schlafzimmereinrichtungen, Büsetts, Kredenzen, Ausziehtische, Mahagoni=Salon, Trumeauspiegel, Schreibtische, Kleiderschränke, Küchenmöbel usw. usw.
Der Konkursverwalter:
Dr. jur. J. Steiner, Rechtsanwalt
* Gereonshof 7
5
zeichnen sich aus durc
besonders schöne Urin.
Beachten Sie das Schaf fenster
Tüchtiger, junger katholischer
Kommis
und Maschinenschreiber, zum
40 20
Cöln a. Rh.
Lpostelnstraße 21.
½ und 1/10 Lose abzugeben zu
10 14 M.
Busch
Kal. Lotterie=Einnehmer.
2 Wendelkeiner Brennessel-Spirilus.50 f. S. 35%
altes, bewährtes, überall, eingeführtes.Ragewolserz:
aules, bewährieh, aberalteingeranteV—
Drogerie Bücken. Ehrenfeld, Venloerstraße 388.
gewandter Stenograph 1. Oktober gesucht.
Ausführliche Bewerbungsschreiben mit genauer Angabe der bisherigen Täligkeit, der stenographischen Fertigkeit sowie der Gehaltsansprüche möglichst unter Beigabe der Photographie unter U A 3657 an die Gechäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Hohestrasse 105/10
Verlag u. Druck von Sachem. Verantwortl.“ dakteur: für den allgeme Ceil: 8. Reuter, für Anzeigen= und Reklament.
C. Grle, alle in
Die Eng Zähne, die wurden.
„O, in d Lande find schlafen. Langsam grüßte sei nötig zu h klären.
„Ich kon kreuzen wr Auch jetz Scheues, fühlt sich sie hatte n heran und Schönes g Traum un Sie err der sie in alle vier ein Langse Frühstück zimmer be Sitze auf Marie sei um ihme Dem al denn sein sagte er n Täßchen b bedient w Indes v keit. Sie

Zweites Blan.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 184&a Montag, 8. Juli
Seite 1.
Tocales.
reise
9
g gewonr
=Milch
Nusteranst llernring
lpotheker!
eder sofort albe, zeza Fräul. A#
tor W.
ird mit iten und ist in Tosen: in den meihn e ist aber rn
weiß=grüngt ., Weindös: man zurüt
inschmece
. 8 M0 8 K1,
73 M
I. v. 98frat Ein einm lat, um stetig. b. Filialeführ alleinig. Ver
nd 10.Juli:
Zehnte
K. 4 ab
alem
=Einnehn
Ein Festkommers vereinigte anläßlich der Einweihung des neuen Dienstgebäudes des Polizeipräsidiums am Samstag abend die sämtlichen dienstfreien Polizeibeamten mit ihren Damen im großen Saale der Bürgergesellschaft. Zahlreiche Ehrengäste wohnten der Veranstaltung bei, u. a. Finanzminister v. Rheinbaben, Geheimer Oberregierungsrat Dr. Maubach, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Gouverneur Generalleutnant v. Sperling, Dompropst Dr. Berlage, Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen, Abg. Trimborn, Graf Beissel v. Gymnich, Eisenbahndirektionspräsident Schmidt, Oberpostdirektor Kriesche. Hr. Polizeipräsident Weegmann begrüßte die Ehrengäste und wies darauf hin, daß der heutige Tag dem Kgl. Polizeipräsidium zu Köln viele Ehren gebracht habe: der Kaiser stiftete sein Bildnis für den Sitzungssaal, mehrere Beamten erhielten Auszeichnungen. Durch Pflichttreue, selbstlose Hingabe an den Beruf und Nächstenliebe wollten sich die Beamten der Auszeichnungen würdig erweisen. Hr. Finanzminister v. Rheinbaben übermittelte allen Beamten die Glückwünsche der Staatsregierung zu dem neuen Dienstgebäude. Er zweifle nicht daran, daß der alte Geist mit in das neue Haus eingezogen sei, der Geist, der die preußischen Beamten auszeichne, der sie befähige, in schwerem Dienste dem König und dem Vaterlande zu dienen. Er könne es verstehen, daß der Pendelschlag der ewig gleichgestellten Dienstuhr manchmal unangenehm empfunden werde. Die Einseitigkeit und Wiedexholung des Dienstes trifft aber ebenso die obersten Beamten wie die mittleren und unteren. Bei den Polizeibeamten kommt hinzu ein großes Maß der Verantwortlichkeit. Sie mögen sich damit trösten, daß alle einen Pack von Arbeit und Lasten zu tragen haben; diesen Pack wollen wir alle gern tragen, da es die schönste Aufgabe ist,
durch Lasten tragen dem Nächsten zu dienen. Die Polizeibeamten haben in steigendem Maße stets neue Aufgaben erhalten. Alle Beamten sollen sich bewußt sein, daß die Zeit voranschreitet und stets neue Aufgaben bringt, denen gerecht zu werden von ihnen verlangt wird. Die Polizeibeamten des Außendienstes haben die Aufgabe, durch Fühlungnahme mit der Bevölkerung deren Vertrauen zu erwecken. Er wünsche, daß der Straßendienst sich mehr vervollkommne, daß das Publikum zur Polizei das
Gefühl der Fürsorge habe, daß Schwache, Kranke und Kinder den Schutzmann als rettenden Engel ansehen. Der Beamte des Ausendienstes muß sich als Vertrauensmann des Publikums fühlen, dann wird er dieses Vertrauens mehr und mehr teilhaftig und sich in seinem Bruf gestärkt fühlen. Gott, unserem Gewissen und unserem König gegenüber haben wir die Pflicht, den Posten, auf den wir gestellt sind, so auszufüllen, wie es unsere Kraft gestattet. Der Minister stellte dann den Kaiser als leuchtendes Beispiel tiefen Pflichtgefühls hin und begründete ein freudig aufgenommenes Hoch auf den Kaiser. Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister erklärte, bei Ueberbringung seiner Glückwünsche, daß er von seinen Stellungen in Kassel und Hannover her aus eigener Erfahrung wisse, welch großes Maß von Aufopferung und Selbstverleugnung der Dienst des Polizeibeamten erfordere. Taraus habe er die Pflicht entnommen, die Polizeibeamten in Schutz zu nehmen und sie zu vertreten, wenn irgendwo Schwierigkeiten hervortreten. Er habe sich stets bemüht, für die Polizeibeamten einzutreten, so lange sie sich in berechtigter Ausübung des Amtes befinden. Keinen Stand kenne er, der so viel zu leisten, so wenig auf Tankbarkeit zu rechnen habe, wie der der Polizei. „So lange Sie in Ihrem Recht sind, können Sie auf mich unter allen Umständen zählen.“(Lebhafter Beifall.) Der Herr Regierungspräsident dankte dann dem Minister und brachte ihm ein Hoch aus. In kerniger Ansprache widmete Hr. Gouverneur General= leutnant v. Sperling sein Gkas den Schutzleuten der Stadt 1 Köln. Hr. Kommissar H. Eiben trug einen von ihm verfaßten schwungvollen Prolog vor, worin Vater Rhein in Vertretung seiner Tochter Colonia unter Wurdigung der Verdienste der hiesigen Königlichen Polizei dem Kaiser huldigt. Die musikalischen und gesanglichen Darbietungen des Abends wurden von der gut geschulten Gesangabteilung und der Tüchtiges leistenden Kapelle der Schutzmannschaft ausgeführt. Als Solisten spendeten bemerkenswerte Gaben Frl. Berta Kautz, Frl. Ida Christian, Frl. Maria Hausmann und Hr. Opernsänger Saß. Zwischendurch wurden wirkungsvolle lebende Bilder gestellt und gemeinschaftliche Lieder gesungen. Minister v. Rheinbaben begab sich von hier nach Düsseldorf.
* Zum Orovinzialsteuerdirektor in Köln ist der Geh. Oberregierungsrat und vortragende Rat im Reichsschatzamt Koreuber ernannt worden.
sozialen Leben.
X Die.-Gladbacher Zentralstelle. Aus christlichen Arbeiterkreisen schreibt man uns: Es ist hinlänglich beranni, nie schwer der gesamten deutschen Sozialdemokratie die des Volksvereins für das katholische Deutschland, sowie die in .=Gladbach erscheinende Westdeutsche Arbeiterztg. im Magen liegt. Das Wort.=Gladbach fehlt wohl in keiner Versammlungsrede eines sozialdemokratischen Agitators; man wird wohl kaum ein sozialdemokratisches Flugblatt, Gewerkschaftsblatt oder Parteiblatt zu Gesicht bekommen, worin nicht über„.=Gladbacherei“, Gladbacher„Fabrik“ usw. geschimpft wird. Als Stichprobe unterbreiten wir heute unseren Lesern einen kleinen Wutausbruch der sozialdemokratischen Bergarbeiterztg. Es steht da in der letzten Nummer zu lesen:„Mit einer Anmaßung, die lebhaft an die Pharisäer und Hohenpriester im alten Judenreich erinnert, wird allen Menschen, die nicht im.=Gladbacher Fahrwasser schwimmen, überzeugtes Christentum und vaterländische Gesinnung abgesprochen. Nur in .=Gladbach wird das zwahre Christentume gelehrt, nur wer von .=Gladbach aus geeicht ist, darf als=guter Christs auftreten. Wer nicht auf der.=Gladbacher=Hochschuler den Galoppkursus absolvierte, ist ein bedauernswerter Tölpel in allen Lebenslagen. Sofern aber ein Auserwählter an den Brüsten der.=Gladbacher Alleingescheiten gesogen hat, ist das Dreimonatskind ein Weltwunder an sozialer Einsicht und gewerkschaftlicher Tüchtigkeit. Ausgerüstet mit dem ganzen Wissen des 20. Jahrhunderts, erleuchtet von dem alleinchristlichen.=Gladbacher Geist blickt der begnadete Dreimonatszögling mitleidig und hohnvoll auf seine zurückgebliebenen Zeitgenossen herab...“ Für jeoe., der die Sozialdemokratie und ihre Presse ein klein wenig zu beurteilen versteht, sind solche Leistungen doch nur ein Beweis dafür, daß die Gladbacher Zentralstelle in höchstem Maße segensreich für die christliche Arbeiterbewegung wirkt. Was speziell die„Jesuitenschule" anbetrifft, so hat keiner den Wert derselben so eingesehen, wie gerade die Sozialdemokratie, indem sie im vorigen Jahre in Berlin nach dem Muster von„.=Gladbach“ eine Parteischule eingerichtet hat. Daß aber auch die christlichen Arbeiterführer, die das Glück hatten, einen.=Gladbacher Kursus mitmachen zu können, ihrer Aufgabe gewachsen sind, und daß sie sich insbesondere vor den sozialdemokratischen Agitatoren nicht fürchten, beweist soeben wieder das Hauptorgan der sozialdemokratischen Gewerkschaften, das Korrespondenzblatt der Generalkommission, welches auf Seite 2 der statistischen Anlage schreibt, daß in Rheinland=Westfalen 22 Arbeitersekretariate(sozialdemokratische) bestehen, und daß hier außerdem noch„eine ganze Anzahl besoldeter Gewerkschaftsbeamten tatig sind, die allerdings gegenüber den aus der.=Gladbacher Schule hervorgegangenen christlichen Agitatoren gerade keinen leichten Stand haben.“ Man sieht, daß also auch die Genossen sehr gut wissen, was„.=Gladbach“ wert ist.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Juli 1907.
# Geburten. Luise, T. v. Ernst Schultz, Polst., Erftstr. 56.- Willi, S. v. Wilh. Theilmann, Kellner, Thürmchensw. 47. Wilhelm, S. v. Hub. Kaiser, Bierbrauereibes., Ursulakl. 1.= Elis., T. v. Konst. Manns, Brieftr., Schillingstr. 39.- Ludwig, S. v. Bonifaz Dietz, Kaufmann, Cäcilienkl. 5. Elise, T. v. Albert Neubauer, Kaufm., Ewaldistr..— Agnes, T. v. Josef Baurmann, Schrifts., Dagobertstr. 65.- Alwine, T. v. Alfred Thiesen, Schreiner, Ritterstr. 16.— Willi, S. v. Christoph Ittermann. Handl.=Geh, Vogteistr. 24.„ Heinr., S. v. Josef Becker,
Schenkwirt, Benloerstr. 16.- Sofia, T. v. Heinr. Kronenberg, Schlossergeselle, Schultze=Delitzschstr. 52.- Wilhelmine, T. v. Friedrich Höppner, Bahnarb., Geisbach, Kr. Sieg.-Helene, T. v. Matth. Frorath, Straßenbahn=Wagenf., Glasstr. 93.= Elis., T. v. Peter Winter, Installateur, Im Ferkulum 60.= Else, T. v. Wilh. Bundrock, Bauaufs., Palanterstr. 3B. = Heinr., T. v. Wilh. Ohly, Zimmerm., Severinstr. 142.- Jakob, S. v.
Mich. Gillen, Schneider, Pfeilstr. 15.- Joh., S. v. Erich Fuhrmann, Zeichner, Weberstr. 14.- Christina, T. v. Emil Bothe, Tagelöhner, Kl. Griechenm. 80.- Kath., T. v. Wilh. Eutenberg, Möbeltransport., Im Weichserh. 52.- Joh., S. v. Joh. Kümmel, Tagel., Gr. Spitzeng. 45. Erich, S. v. Albert Dohnau, Schutzm., Zülpicherstr. 8.„ Anna. T. v. Hubert Schiffer, Tagel., Schnurg. 38.
e Sterbefälle. Helene Stammel, geb. Hergarten. 60., Alte Wallgasse 4.- Peter Beugt, Hausdiener, 13., Kr. Büchel 9.- Jakob Stein, Handlungsgeh., unverh., 24., Gertrudenstr. 20.- Wilh Bauer, 3., Alte Wallgasse 13.- Walburga Schneider, 74., Streitzeuggasse 10A. Andreas Hittorf, Geschäftskutscher, unverh., 24., Gereonswall 132. Eugen Reitzner, 1., Aquinostr. 8.- Margar. Brand, 51., An der Linde 1.- Bernhard Linden, 9., Thürmchenswall 42.- Bruno Rosenthal, 9., Moltkestr. 93.- Helene David, 8., Pfälzerstr. 42.— Heinrich Holters, 3., Klappergasse 7.- Veter Klaes, 11., Gr. Telegraphenstr. 3.
a Heiraten. Harmannus de Boer, Zeugfeldw. b. d. 3. ArtilleridepotDirektion, v. Emden, u. Luise Heinen, v. Kalk.- Dr. jur. Alwin Gerichtsrefer., v. Berlin, u. Johanna Rischer, v. Hellenthal.-Hugo Rothe Schreinerges., v. Graefenhain, u. Elisab. Prang, v. hier.- Karl Pütz Eisenbahnarb., v. Soetenich, u. Kalhar. Jamanns, v. Urft.- Viktor Seidel, Maschinen=Ingen., v. Olbersdorf, u Anna Beckmann, v. hier.= Leopold Reuner. Exped., u. Franziska Schütz, beide v. hier.- Jakob Leclaire, Schneiderges., v. Neroth, u. Barbara Litsch, v. Schweich.- Jos Biesenbach, gesch., Bautechn., v. Hasselbick, u. Emma Elberfeld.- Anton Leers, Wwr., Schreinerges., u. Sophia Falcke, beide v. hier.- Gustav Kügler, Schreiner, u. Klara Breiter, Werderstr. 10.Heinrich Schmitz, Maler u. Anstr., u. Marg. Kames, Thürmchensw. 82A * Otto Oedenkoven, Notar, u. Hedwig Muller, v. Ratingen.
9 Heiratsankündigungen. Hubert Kolvenvach, Feilenhauer, zu Kirchheim. u. Agnes Schiefer, Rudolfplatz 8.- Martin Parbel, Friseur, u. Theresia Ehrhardt, beide Pantaleonswall 55.- Wilh. Faßbender,
städt. Bureaugeh., u. Franziska Melard, beide Gabelsbergerstr. 49.Rudolf Saueressig, Serg. i. Inf.=Reg. 53. Ulrichsg.—3, u. Elise Toppaul, Schützenstr. 6.- Wilh. Breuer, gesch., Pflasterer, u. Wwe. Kath. Zehnpfennig, geb. Worms, beide Griechenpforte 5.- Matth. Frant. Maurerges., zu Burgbrohl, u. Gertr. Müller, Apostelnstr. 12.- Albert Katz, Kaufm., Thieboldsg. 55, u. Berta Benoit, Perlengraben 7.= Matth. Klöser, Fuhrm., Karthäuserhof 37, u. Stanislawa Murkowski, Merovingerstr. 14.= Klemens Gammersbach, Fabrikarb., Bonnerstr.
393, u. Maria Schaffrath, Matthiasstr. 25. Paul Trimborn, Bauarb., Karthäuserhof 33, u Christine Mörs, Achterstr. 35.= Wilh. Busch,
Revisor, Domstr. 53. u. Albertine Schubert, zu Unna.
Fernspr.
Hohenzollernring 18 Obenmarspforten 24 Pantaleonswall 79„
Deutscher Ring 4„
Karolingerring 22 Marzellenstrasse 66 Peverinstrasse 127 Am Malzbüchel•11 Streitreuggasse 31A
Christophstrasse 37 Blaubach 14
Ehrenfeld: Venloerstr. 239A„ Mülheim: Buchheimerstr. 1, Lindenthal: Dürenerstr. 183 Nippes: Neusserstrasse 209 Kalk: Hauptstrasse 73 Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 75„
7072.
4161.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juli 1007.
5
Mrs. Carrie Redfield.
Roman von Artur Zapp.
Die Engländerin enthüllte lächelnd zwei Reihen perlweißer Zähne, die an zwei Stellen von leuchtendem Gold unterbrochen
wurden.
„O, in der Stadt nicht,“ entgegnete sie.„Aber hier auf dem Lande findet sich das von selbst. Ich konnte nur bis sechs Uhr schlafen. Dann lockten mich die Sonne und der Vogelgesang.“
Langsam kam Axel von Bressentin heran, fast zögernd. Er begrüßte seine Schwester und deren Freundin und schien es für nötig zu halten, sein Zusammentreffen mit der Engländerin zu erklären
„Ich komme eben vom Feld,“ sagte er.„Als ich den Park durchkreuzen wollte, begegnete ich Mrs. Redfield.“
Auch jetzt wieder schien es Hedwig, als ob in seinem Wesen etwas Scheues, Befangenes läge, und die Worte seiner Schwester:„Er fühlt sich noch nicht recht zu Hause“ kamen ihr in den Sinn. Aber sie hatte nicht Zeit, darüber nachzudenken, denn er trat jetzt an sie heran und fragte sie, wie sie geschlafen, und ob sie auch etwas Schönes geträumt habe.„Sie wissen, gnädiges Fräulein, der erste Traum unter fremdem Dach geht immer in Erfüllung.“
Sie errötete flüchtig, während sie an den krausen Unsinn dachte, der sie in der Nacht aufgeschreckt hatte. Gemeinsam kehrten nun alle vier in das Haus zurück. Der alte Herr von Bressentin war ein Langschläfer und noch nicht sichtbar. Die Damen hatten ihr Frühstück bereits beendet, als der Hausherr endlich das Speisezimmer betrat. Mrs. Redfield war die erste, die ihn, von ihrem Sitze aufspringend und ihm entgegeneilend, begrüßte. Und als Marie seinen Kaffee hatte auftragen lassen, ergriff sie die Kanne, um ihm einzuschenken.
Dem alten Herrn schien diese Aufmerksamkeit sehr zu behagen, denn sein Gesicht strahlte vergnügt, und als er ausgetrunken hatte, sagte er mit verbindlicher Miene:„Darf ich noch um ein zweites Täßchen bitten, Mrs. Redfield? Wenn man von so schönen Händen bedient wird, schmeckt es noch einmal so gut.“ Indes plauderte die Engländerin mit bestrickender Liebenswürdigkeit. Sie rühmte den prächtigen, wohlgepflegten Garten und die
poetischen Reize des Parkes, in denen Natur und Kunst geschmackvoll mit einander vereinigt worden waren, und schließlich äußerte sie den Wunsch, die Felder und Wiesen des Rittergutes zu sehen. Sie habe immer für Landwirtschaft geschwärmt, wenn sie auch bisher wenig Gelegenheit gehabt habe, auf dem Lande zu leben. Galant folgte Herr von Bressentin der Anregung, indem er bald nach dem Frühstück anspannen ließ. Er selbst saß mit Mrs. Redfield im Fend, während die beiden jüngeren Damen den Rücksitz inne hatten. Axel von Bressentin begleitete den Wagen zu Pferde. Die Engländerin führte das Wort. Sie erkundigte sich in einem fort. von Bressentin gab die Antworten.
„Wie nennt man diese Frucht da auf deutsch?“
„Das ist Gerste.“
„Und das da?“
„Weizen.“
Dazwischen flocht sie hie und da einen Ausruf der Bewunderung ein.
„Wie prächtig die Felder stehen! Sie werden eine sehr gute Ernte haben, Herr von Bressentin.“
„Ich hoffe, Mrs. Redfield.“
„Und diese saftig grünen Wiesen und der imposante Wald! Gehört das auch Ihnen?“
„Jawohl. Rechts gehört alles, so weit das Auge reicht bis zu den Hügeln dort, zu Waltershagen und links dort bis zu den
Pappeln.“
In den lebhaften Mienen der Engländerin spiegelte sich schmeichelnde
Bewunderung.
„O, das ist ein gewaltiger Besitz.“
„Viertausend Morgen, Mrs. Redfield," erklärte der Rittergutsbesitzer mit sichtbarem Selbstgefühl.
„Das ist ja ein kleines Fürstentum!“
„Dazu reicht's doch wohl noch nicht. Immerhin ist es eines der größten Güter in unserer Provinz.“
Marie von Bressentin und ihre Freundin plauderten indes leise miteinander. Der Berlinerin fiel es bald auf, daß Marie zerstreute Antworten gab und unruhige Blicke um sich warf, während ihre Mienen ein Ausdruck spannender Erwartung beherrschte. Plötzlich leuchtete es in Maries Augen auf und eine leichte Röte erschien auf ihren Wangen. Zugleich ließ sich der Hufschlag eines Pferdes vernehmen. Um den Waldesrand zur Linken bog ein Reiter. Als er den Wagen erblickte, trieb er sein Pferd an und kam in gestrecktem Galopp herangesprengt. Es war eine zierliche Erscheinung, kaum mittelgroß. Seine Joppe und sein grünes rundes Hütchen
kennzeichneten ihn als Landwirt. Jetzt parierte er geschickt seinen
Gaul und schwenkte seine Kopfbedeckung grüßend.
„Guten Morgen!" rief ihm der Rittergutsbesitzer sogleich entgegen. Dann stellte er den Reiter vor:„Unser Oberinspektor, Herr Stegemann.“
Ter Oberinspektor, eine hübsche Erscheinung mit guten Manieren, wechselte ein paar Worte mit den Damen und stattete dann seinem Herrn einen kurzen Napport über den Stand der Feldarbeiten ab. Hedwig Düring beobachtete ihn mit Interesse. Herr Stegemann war brünett; der braune Teint seines Gesichts, von dem sich die marmorweiße Stirn scharf abhob, gab ihm etwas echt Männliches. Trotz aller Zierlichkeit atmete seine ganze Erscheinung Kraft und Gesundheit. Ab und zu, während er mit Herrn von Bressentin sprach, glitt ein heimlicher, hastiger Blick zu Marie hinüber.
Die kleine Gesellschaft setzte sich wieder in Bewegung. Der Oberinspektor ritt noch eine Weile an der einen Seite des Wagens, dann verabschiedete er sich, um zu seinen Feldarbeitern zurückzukehren. Hedwig Düring ergriff die Hand ihrer Freundin und drückte sie herzlich. Marie blickte ihr erstaunt fragend ins Gesicht und erglühte dann heftig, als sie dem neckischen, verstohlen nach dem Davonreitenden hinwinkenden Blick der Freundin begegnete.
Während sich dieses kleine stille Intermezzo ganz unbemerkt von den Nichtbeteiligten abspielte, nahm das Gespräch zwischen Herrn von Bressentin und der Engländerin seinen Fortgang. Mrs. Redfield sprach sich in eine förmliche Begeisterung hinein. Sie könne sich keinen schöneren Beruf denken als den des Gutsbesitzers. Wie ein kleiner König sitze er auf seinem Besitztum und schalte und walte gewissermaßen wie im eigenen Reich. Das Bewußtsein, sich in der Entfernung von Stunden auf eigenem Grund und Boden bewegen zu können, müsse unvergleichlich köstlich sein.
„Der Beruf hat auch seine starken Schattenseiten," versetzte der Rittergutsbesitzer.„Bedenken Sie nur die Einsamkeit, in der wir zu leben gezwungen sind.“
„Gerade diese Abgeschiedenheit finde ich schön," widersprach die Engländerin.„Man ist nicht, wie in der Stadt, genötigt, mit Menschen zu verkehren, die einem kein Interesse einflößen, deren Gesellschaft man aber nicht aus dem Wege gehen kann. Ich denke, in einem kleinen Kreise sympathischer Menschen lebt es sich viel angenehmer. Meinen Sie nicht?“
„Gewiß!" Der alte Herr lüftete galant seinen Hut.„Zumal, wenn man das Glück hat, so interessante und anmutige Mitglieder zu seinem häuslichen Kreise zu zählen."(Forts. folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 184&a Montag, 8. Juli 1907.
Zweites Blatt.
□ Zur Pensionsversicherung der Privatbeamten.
Im Gürzenich zu Köln hielt am Sonntag die Rheinische Arbeitszentrale für die Pensionsversicherung der Privatbeamten auf staatlicher Grundlage eine Versammlung ab, die zahlreich besucht war. Von Parlamentariern waren anwesend die Herren de Witt und Dr. Potthoff, während die Herren Trimborn und Nacken wegen dringender Abhaltung am Erscheinen verhindert waren und dieses der Zentrale mitgeteilt hatten. Der Vorsitzende, Herr Lievenn und(Köln) berichtete über die Verhandlungen des Hauptausschusses zu Berlin am 5. Mai und besprach dann die bekannte Denkschrift des Reichsamtes des Innern. Bezüglich der Stellungnahme zu der Frage, oo eine besondere Kasse für die Versicherung der Privatbeamten oder der Ausbau der Alters= und Invalidenversicherung gefordert werden solle, wies Redner darauf hin, daß der
besondere Kasse ausgesprochen habe, während der Werkmeisterverband und sein Syndikus, Abg. Dr. Potthoff für den Ausbau der Altersund Invalidenversicherung eintreten.
Hr. Dr. Potthoff erklärte, daß er mit seinen in der Presse veröffentlichen Darlegungen nur eine Klärung der Streitfrage habe veranlassen wollen. Seiner Ansicht nach werde in nicht zu ferner Zeit eine Reform der Versicherungsgesetze erfolgen, und da sei die Prüfung der Frage berechtigt, ob man diese günstige Gelegenheit benutzen solle, die Wünsche der Privatangestellten zur Befriedigung zu bringen. Für die Privatbeamten handelt es sich jetzt darum, ob sie in der staatlichen Versicherung bleiben, oder ausscheiden wollten, um eine besondere Kasse zu erhalten. Bestehe man auf der Errichtung einer besonderen Kasse, dann musse man aus der Altersund Invalidenversicherung ausscheiden. Der Kernpunkt der sei heute; wie stellen wir uns zu der Reform des Invalidengesetzes? Diese werde voraussichtlich im nächsten Jahre kommen(?), und seiner Ansicht nach sei es möglich, bei dieser Gelegenheit auch die Wünsche der Privatangestellten zu erfüllen. Gelinge das nicht, dann könne man sich immer auf einen ablehnenden Standpunkt zurückziehen. Stelle man sich direkt ablehnend, dann gebe man eine Gelegenheit zur Erreichung des Zieles preis, die in zehn Jahren wohl nicht wiederkehren werde. Der am nächsten Samstag in Berlin stattfindenden Sitzung des Hauptausschusses werde er, wie Redner später ankündigte, folgenden Antrag des deutschen Werkmeisterverbandes unterbreiten:
Vorbemerkung: Die Pensionsbewegung verspricht nur dann Erfolg, wenn sie von der Gesamtheit der Angestellten einheitlich getragen wird. Deswegen empfiehlt es sich, nur diejenigen Grundsätze zu beschließen, über die eine Einigung zu erzielen ist, und die Entscheidung über die Einzelheiten der Durchführung zurückzustellen, bis durch gründliche Prüfung die bestehenden Meinungsverschiedenheiten beseitigt sind oder bis eine Gesetzesvorlage uns
vor bestimmte Fragen stellt.„
Grundsätze: l. Es ist durch Gesetz eine allgemeine staatliche Pensions= und Hinterbliebenen=Versicherung der Privatangestellten einzuführen, die in ihrer Fürsorge wesentlich über das jetzige, nur auf die Arbeiterschichten mit 350—1200 M. Jahreseinkommen zugeschnittene Invalidengesetz hinausgeht.
II. Die Angestellten=Versicherung muß folgenden Forderungen gerecht werden: 1. Der Versicherungspflicht unterstehen alle Privatangestellten beiderlei Geschlechtes; zum mindesten alle Angestellten, deren Jahresarbeitsverdienst 5000 M. nicht übersteigt. 2. Die Versicherungspflicht beginnt mit der Vollendung des 16. Lebensjahres. 3. Allen Versicherten, die aus einem die Versicherungspflicht begründenden Dienstverhältnis austreten, ist die freiwillige Weiterversicherung zu gestatten. 4. Falls eine Gehaltsgrenze festgesetzt wird, ist allen Angestellten mit höherem Einkommen die freiwillige Selbstversicherung zu gestatten, solange sie das vierzigste Lebensjahr nicht überschritten haben. 5. Die Beiträge werden je zur Hälfte von den Angestellten und von ihren Arbeitgebern getragen. 6. Das Reich leistet einen Zuschuß von 50 M. jährlich zu jeder Invaliden= und Altersrente, zum mindesten für diejenigen, die zeyn Jahre lang auf Grund gesetzlicher Verpflichtung Beiträge in den Lohnklassen—VIII geleistet haben. 7. Die für eine Witwen= und Waisenversicherung bereitgestellten Reichsmittel sind den Angestellten in demselben Maße wie den Arbeitern nutzbar zu machen. 8. Die Weiterversicherung der Stellenlosen, die Krankenfürsorge und die Heilbehandlung regelt sich gemäß den Bestimmungen des Invaliden= ##es 9. Die Versicherungspflichtigen werden in zehn
versicherungsgesetz
Gehaltsklassen eingeteilt
für Einkommen
Klasse 1 „<space> I I<space>
„ III
„ IV
„ V
„ VI
„ VII „ VIII IX
X„
10. Die Leistungen der Versicherung fahren): Invalidenrente, Altersrente beiträge für Waisen. Der Betrag der
bis
über
350 550 „ 850
„ 1150 „ 1500
„ 1800 „ 2400 „ 3000 „ 4000
sind(außer dem HeilverWitwenrente, ErziehungsRenten und der Beiträge
350 M. 550„ 850„ 1150„ 1500„ 1800„ 2400„ 3000„ 4000„
wird für jede Gehaltsklasse einheitlich festgesetzt. 11. Die Invalidenrente soll nach 40 Beitragsjahren 50 Proz. des versicherten Einkommens betragen. 12. Anspruch auf Invalidenrente hat, wer nicht mehr im stande ist, durch eine seinen Kräften und Fähigkeiten entsprechende Tätigteit, die ihm unter billiger Berücksichtigung seiner Ausbildung, seines bisherigen Berufs und seiner sozialen Stellung zugemutet werden kann, mindestens den Betrag zu erwerben, der ihm auf Grund seiner Beiträge als Invalidenrente zustehen würde. 13. Die Altersrente beträgt möglichst ½, mindestens aber ¼ des versicherten Einkommens. 14. Auf Altersrente hat ohne Rücksicht auf Erwerbsfähigkeit Anspruch, der das 65. Lebensjahr vollendet hat. 15. Die Witwenrente beträgt ½ der Invalidenrente. 16. Anspruch auf Witwenrente hat jede Witwe eines Versicherten bis zur Wiederverheiratung. 17. Die Waisenunterstützung beträgt für einfache Waisen ⅛ und für Doppelwaisen ¼ der Invalidenrente. 18. Anspruch auf Waisenunterstützung hat bis zur Vollendung des 16. Lebensjahres jedes Kind eines verstorbenen Versicherten. 19. Witwenrente und Waisenunterstützung zusammen sollen ¾ der Invalidenrente nicht übersteigen. 20. Den Versicherten ist ein großerer Einfluß auf die Verwaltung und Rechtsprechung als im jetzigen Invalidengesetze zu gewähren. 21. Die Zugehörigkeit zu privaten Versicherungseinrichtungen befreit vom Zwang in der allgemeinen Staatsversicherung nur, wenn es sich um Kassen handelt, die von öffentlichen Körperschaften(Staatsgemeinden), die von Berufsverbänden der Angestellten eingerichtet und geleitet sind, die der Aufsicht des Kaiserl. Aufsichtsamtes für Privatversicherung unterstehen und die den Versicherten mindestens die gleichen Rechte und Ansprüche gewähren wie die staatliche Einrichtung. 22. Es sind Uebergangsvorschriften vorzusehen, die allen Angestellten den Eintritt in die Versicherung ermöglichen und die Interessen derjenigen wahren, die durch eine private Versicherung den Zweck des Gesetzes bereits
III. De, Hauptausschuß richtet an Bundesrat und Reichstag die dringende Bitte, gleichzeitig mit der bevorstehenden Reform der soziglen Versicherung und Schaffung einer Hinterbliebenen=Fürsorge
auch die Pensions- und Hinterbliebenen=Versicherung der Angestellten zur Durchführung zu bringen.“.„„
In der anregenden Diskussion wurden von mehreren Rednern Bedenken gegen die Eingliederung der Privatbeamten in die Alters= und Invalidenversicherung erhoben und der Standpunkt des Hauptausschusses, eine besondere Kasse anzustreben, verteidigt. Andere waren für eine gewissenhafte Prüfung der Potthoffschen
Hr. Abg. de Witt erklärte, daß er mit seinen politischen Freunden auf dem Boden der Bestrebungen stehe, die wirtschaftliche Existenz des kleineren Mittelstandes, wozu die Privatbeamten gehören, zu sichern durch eine Versicherung auf staatlicher Grundlage. Auf diesen Standpunkt haben sich neben dem Zentrum alle anderen bürgerlichen Parteien gestellt. In den Streit, daß das Ziel durch Anschluß an die Invalidenversicherung oder durch eine besondere Kasse zu erreichen sei, könne er nicht eingreifen. Einstweilen könne er sich auf keinen der gemachten Vorschläge festlegen. Die Ansicht Dr. Potthoffs habe viel für sich, aber auch die Gegengründe könnten nicht mit einer verächtlichen Handbewegung abgetan werden. Bedauerlich wäre es, wenn durch die Kontroverse das Ziel in weitere Ferne gerückt würde. Man möge in Ruhe und Sachlichkeit die Frage erörtern und, wenn möglich, zu einer Einigung gelangen. Die Mahnung, einig zu bleiben, wurde auch von mehrern Diskussionsrednern recht dringend erhoben.
Schließlich wurde folgender Beschluß gefaßt:„Die Versammlung erblickt in einer besonderen Versicherungskasse die günstigste Lösung der Frage der Pensionsversicherung der Privatangestellten. Sie nimmt die Vorschläge des Hrn. Dr. Potthoff zur Kenntnis und hofft, daß die Möglichkeit gefunden wird, die Gesamtbewegung zu einem einheitlichen Ziele zu führen.“
An den Grafen Posadowsky wurde ein Huldigungstelegramm abBeschlossen wurde ferner, demnächst nach Köln einen deutschen Privatbeamtentag eizuberufen.
Sport.
S Auch das gestrige vierte diesjährige Radrennen brachte dem hiesigen Sportplatze zahlreichen Besuch. Die einzelnen Rennen, welche ohne Unfall verliefen, zeitigten zum Teil spannende Kämpfe. Günther gewann den Goldpokal von Köln und Pongs(Krefeld) brachte den kleinen rheinischen Steherpreis an sich. Im Fliegerrennen, welches als Prämien=Fahren ausgefahren wurde und bei dem sich 21 Fahrer dem Starter stellten. ging Hottenroth siegreich hervor. Nachstehend die einzelnen Resultate:
1. Prämienfahren, 3200 Meter. Preise 40, 30, 20 und 10 M. Dem ersten der ersten sieben Runden je 5 M. 1. Hottenroth, Josef (Köln) in 3 Min. 40 Sek., 2. Niederau, Josef(Aachen), 3. Rörig, Toni(Köln), 4. Schumacher, Toni(Köln). Rundenpramien brachten an sich: Müller, Josef(Köln) 3, Niederau, Josef Aachen) 2, Hottenroth, Josef(Köln) 2.
Goldpokal von Köln. Drei Läufe über 20, 30 und 50 Kilometer mit Punktwertung. Vier Preise 2500, 2000, 1500 und 1000 M.
1. Lauf 20 Kilometer. 1. Günther, Peter Köln) in 15 Min. 15½ Sek., 2. Mauß, Willy(Köln) 160 Meter, 3. Butler, Nat(Cambridge) 1300 Meter, 4. Contenet,(Henri(Paris) 1500 Meter zurück. 2. Lauf 30 Kilometer. 1. Günther in 23 Min. 16 2/5 Sek., 2. Mauß 200 Meter, 3. Contenet 600 Meter, 4. Butler 2400 Meter zurück.
3. Lauf 50 Kilometer. 1. Günther in 38 Min. 22 3/5 Sek., 2. Mauß 700 Meter, 3. Contenet 1300 Meter, 4. Butler 1400 Meter zurück. Gesamtresultat: 1. Günther 18 Punkte, 2. Mauß 12 Puntte, 3. Contenet 6 Punkte, 4. Butler. Kleiner Rheinischer Steherpreis. Zwei Läufe über 10 und 30 Kilometer mit Punttwertung. Vier Preise 500, 400, 300 und 200 M. 1. Lauf. 1. Pongs, Willy (Krefeld) in 8 Min. 28 3/8 Sek., 2. Ebert, Walter(Leipzig) 30 Meter,
3. Schwerger, Johann(Köln) 100 Meter, 4. Schiefer, Jakob(Köln) 2000 Meter zurück. 2. Lauf. 1. Pongs in 23 Min. 13 3/5 Sek.,
2. Ebert 1190 Meter, 3. Schwerger 1480 Meter, 4. Schiefer 6600 Meter zurück. Gesamtresultat: 1. Pongs 9 Punkte. 2. Ebert 6 Punkte,
3. Schwerger 3 Punkte, 4. Schiefer.
Vereins=Nachrichten.
§ Im Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntagmittag bei der Monatsversammlung Hr. J. Schmitz einen interessanten Vortrag über Gartenkunst in alter und neuerer Zeit. Es wurde zunächst auf die Terrassenbauten der Assyrer, die hängenden Gärten der Semiramis hingewiesen. Die Orientalen bauten schon in ältester Zeit herrliche Gärten mit vorzugsweise stark duftenden Blumen. Später zeigte die Gartenkunst namentlich in Spanien große Erfolge, wie die Alhambra zeigt. In Frankreich
wurde Ludwig XIV. der Begründer eines neuen Gartenbaustiles, wie er in Versailles besonders zum Ausdruck gelangt ist. Sansonci zeigt die preußische Gartenkunst unter Friedrich dem Großen. Eine Reform der Gartenkunst führten die Engländer herbei, welche statt der Gradlinien die natürlichen Formen wieder einführten. Im Rheinlande wurde Lenné der Vertreter des englischen Gartenbaustiles. Lenné hat auch die Plane zu den Gartenanlagen der Flora ausgearbeitet. Die moderne deutsche Gartenbaukunst hält an dem Grundsatze fest:„ahme die Natur nach,“ wie die neue Parkanlage am Klettenberg vor Augen führt. Reicher Beifall lohnte den Redner. Am Ende der Versammlung gelangten unter die 155 anwesenden Mitglieder eine große Zahl hübscher Pflanzen frei zur Verlosung, welche die Kunst= und Handelsgärtnerei von Gebr. Best
geliefert hatte.
* Der Badische Verein beging am Samstagabend im Hotel Ewige Lampe das 50. Wiegenfest seines Protektors, des Erbgroßherzogs Friedrich von Baden, durch eine kleine Feier, welche von Hrn. Emil Hanhart geleitet wurde. Klaviervorträge des Komponisten Blumenberg und Gesangvorträge von Mitgliedern des Männergesangvereins Germania versetzten zu Beginn der Feier den kleinen Festkreis in eine gehobene Stimmung, die während des Abends auhielt. Prof. Dr. Geffcken feierte, nachdem schon vorher Frl. J. Hillebrandt in einem von P. Schupp gedichteten Prolog auf die Bedeutung des Festes hingewiesen, das Geburtstagskind. Reiche musikalische Genüsse wurden den Festteilnehmern geboten. So trug die Konzertsängerin Frau Gerber=Heyer, welche im Besitze einer sympathischen dunkelgefärbten Altstimme ist, nebst einer Arie aus Xerxes von Händel Lieder von Schubert und Henschel vor, wobei die Dame eine vornehme Vortragskunst offenbarte. Ein kunstgeübter Dilettant ist Hr. Hans Meyer, dessen schöner Bariton in dem Lied an den Abendstern aus Tannhäuser und Liedern von Beethoven, Rob. Franz usw. hervortrat. Auch Hr. Heinrich Bette (Tenor) rief mit seinen Gesangsvorträgen von F. v. Wickede und Obermayer lebhafte Anerkennung hervor. In ganz besonderem Maße fesselten die Violinsoli des fünfzehnjährigen Geigers B. de Haas. Der junge Mann, ein Schüler des Hrn. Konzertmeisters C. Körner, besitzt schon einen hohen Grad von Technik, einen einschmeichelnden Ton und eine gereifte Vortragskunst, die sich bei seinem Talent sicher noch weiter ausprägen wird. Er bediente sich einer sogenannten Seifert=Großmann=Geige, welche einen vornehmen Klang ausströmte. Der angehende Künstler hatte an Frl. Krautwig eine firme Begleiterin. Die geschickten Rezitationen des Hrn. Raubusch trugen ebenfalls zur Unterhaltung bestens bei. Den Vortragenden wurde allseitige Anerkennung gezollt.
0 Die Ofarrprozessionen von St. Andreas und St. Mar, tin fanden gestern in erhebender Weise und mit gewohnter Pracht statt. Wenn auch die Witterung regendrohend war, so war die Beteiligung der Pfarrangehörigen an denselben doch sehr groß Außer den Vereinen der Pfarreien nahmen an der Prozession von St. Andreas der Polenverein, der Beamtenverein und der Kath Arbeiterverein Köln=Nord, an der Prozession von St. Martin die Männer=Kongregation von St. Martin und der Katholische Ar. beiterverein Köln=Mitte teil. Die Straßen der Pfarreien waren reich beflaggt und mit Fensteraltären in üblicher Weise geschmückt.
Aus Dororten und Umgebung.
00 Mülheim(Rhein),.Juli 1907. In der gestrigen Stadt, verordnetenversammlung teilte der Vorsitzende, Ober, bürgermeister Steinkopf mit, daß die Firma Franz Rasquin au Anlaß ihres 25jährigen Bestehens ein Geschenk von 1000 M. der Kaiser Wilhelm=Auguste=Viktoria=Stiftung übermittelt habe.
— Kalk,.Juli1907. Bei der Berufs= und Betriebs. zahlung wurden hier 26089 ortsanwesende Personen gezählt. Vorübergehend abwesend waren 466 Personen. Außerdem 1047 Militärpersonen, welche zur Uebung ausgerückt waren. Es wurden ferner 26 landwirtschaftliche Betriebe ermittelt. 172 Gewerbebogen und 834 Gewerbeformulare wurden ausgefüllt.
Aweite
Standesamtsbezirk
(Vom 24. Juni bis 6. Juli 1907.)
0 Geburten. Andr., S. v. Joh. Hohmann, Anstr., Marienstr. 21. Jul., S. v. Pet. Ad. Reis, Fabrikarb., Wahlenstr. 60.„ Maria, T. v.
Joh. Deckstein, Tagel., Seneselderstr. 17.„ Elisab., T. v. Jakob Klein, Straßenb.=Wagenf., Stammstr. 43.- Ludwig, S. v. Wilh. Hollenbeg, Kaufm, Thebäerstr. 45.= Elisab., T. v. Abolf Thelen, Tagel., Philipp.
straße 47.- Gertrud, T. v. Joh. Schneider, Schlosser. Landmannstr. 8.
Alfred, S. v. Emil Schmitz, Apoth., Eichendorffstr. 10.- Peler, S. v.
Deter Schüller, Dreh., Sömmeringstr. 63.- Bernh., S. v. Leonh. Kleinmann, Tagel., Platenstr. 12. Elisad., T. v. Bernh. Brendgen, Anstreich., Venloerstr. 437.- Hans, S. v. Heinr. Knedel, Fuhrm., Roßstr. 23. Heinr., S. v. Adam Steyer, Klempn., Roßstr. 5.- Joach., S. v. Dr. med.
Joesten, Arzt. Venloerstr. 241.- Friedr., S. v. Gottfr. Urbach, Darmhändler, Emilstr. 6.„ Sebast., S. v. Ant. Münch. Metalldreh., Geisselstraße 101.- Anna. T. v. Otto Stecher, Techn., Iltisstr. 35.— Wilhelm, S. v. Valent. Kilz, Maurer, Lichtstr. 66.- Peter, S. v Karl Savelsberg. Postschaffn., Gumprechtstr. 9.— Doroth., T. v. Franz Rangette, Postsekr., Ottostr. 70.- Josef., T. v. Ewald Steinyorst, Schneid., Rotehausstr. 5.„ Ernst, S. v. Ernst Jastrau, Schlosser, Schönsteinstr. 3. Katharina u. Gertr., Zwill. v. Oskar Büsser, Schlosser, Thebäerstr. 38. Jakob, S. v. Josef gambüchen, Postschaffner, Keplerstr. 52.- Justine Karoline, T. v. Jakob Knerr, Kutscher, Gutenbergstr. 51.= Heinrich, 5. v. Lamb. Schingen. Fabrikarb., Marienstr. 54.- Kath., T. v. Johann
Schmidgen, Polst. u Tapez., Venloerstr. 220.- Maria. T. v. Karl Neuland, Fabrikant, Ringstr 10.- Elisab, T. v. Heinr. Agnes, Bauführer, Philippstr. 7. Sibylla, T. v. Wilh. Vorckardt, Tagel., Glasstr. 81. Joh., S. v. Bernh. Engels, Fabrikarb., Turnerstr. 8.- Emil, S. v. Emil Oechethauser, Ingen., Nußbaumerstr. 35.- Wilh., S. v. Josef Eich,
Schuhm., Hackländerstr. 13.„ Elisab., T. v. Heinrich Pohl, Fabrikaro Marienstr. 4.- Hans, S. v. August müsgen, Anstr., Turnerstr. 6. Marta, T. a. Rob. Rausenberg, Schriftsetzer, Hansemannstr. 22.- Joh. S. v. Joh. Barvara, Bierbrauer, Wendelinstr. 36.- Apollonia, T.
Deter Engels, Fabrikarb., Hansemannstr. 13.- Klementine, T. v. Josef Schmid, Bäcker, Lenauplatz 10.- Erich, S. v. Gustav Schmidt. Install., Venloerstr. 221.- Peter, S. v. Josef Stöcker, Anstr., Lessingstr. 36. Marg., T. v. Adolf Kantz, Fabrikarb., Rochusstr. 73.- Anna, T. v. Joh.
Pferdeknecht, Rochusstr. 80.- Wilh., S. v. Theodor Decker. Zusch
Landmannstr. 4.— Friedrich, S. v. Georg Grimmer, Anstr.,
Sterbefälle. Kunigunde Mies, geb. Scharenberg, 44., Leostr. 3. Amalie Niedecken, geb. Arndts, 69., Everhardstr..- Kath. Luppu 4., Subbelratherstr. 154.- Ang. Petri, 5., Thebäerstr. 20.= Si. Prein, geb. Schreuer, 70., Thebäerstr. 70.- Marg. Sturm, geo Meurer, 51., Sülz, Weyerthalstr. 24.- Hub. Sch fer, 5., Ossendorferstr. 10.- Anna Kaiser, 1., Hospeltstr. 17.- Ludw. Hollendeck,
4., Thebäerstr. 45.- Joh. Mombaur, 61., Hackländerstr. 31.- Gertr. Ringhausen, geb. Metzler, 44., Leyendeckerstr. 36.- Joh. Schöngen,
5., Wendelinstr. 63.- Joh. Lohner, 70., Senefelderstr. 8.- Aug.
Marr, 6., Vogelsangerstr. 175.- Barthol. Charles, 63., Frohnhofstraße 62.- Gottsr. Hoffacker, 2., Rochusstr. 80.
0 Heiraten. Peter Heuak, Fabrikarb., u. Gertrud Gysz, beide Eupenerstr. 53.- Jos. Schumann. Kfm., Gutenbergstr 120, u. Anna Christ. Studer. Rotehausstr. 39.. Heinrich Spiegel, Bäcker, Geisselstr. 68, u. Maria Segschneider, Glasstr. 78.- Josef Schreiner, Fabrikarb., Hüttenstraße 6, u. Elis. Breuer, Subbelratherstr. 187.- August Bürtin, Fabrikarb., Subbelratherstr. 203, u. Gertrud Sieger, Leyendeckerstr. 40. Heinr. Kauf, Maurerpolier, Wahlenstr. 21, u. Helena Ziesmer, Söm ringstr. 33.- Stanislaus Sikirsti, Schneider, Stammstr. 88, u. Franziska Panet, Köln, Burghöfchen 46.- Matthias Simons, Eisenrichter, The bäerstr. 26, u. Sibylla Wexen, Venloerstr. 293.- Heinr. Biömer, Fabrsarb., Mülheim a. Rh., u. Katharina Dreis, Thebäerstr. 58.- Adolf ry Heizer, Hansemannstr. 6, u. Maria Schroder, Landmannstr. 31.- Andi Euskirchen, Fabrikarb., Subbelratherstr. 151, u. Kath. Klein, Hansemannstr. 3.- Anton Wolper, Fabrikarb., u. Petronella Reinartz, beide Senefelderstr. 20.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juli 1907.
Das Wetter war gestern eiwas kühl, dabei veränderlich und zeitweise kan s zu Regenfällen, die besonders am Oberrhein ziemlich heftig auftraten. Da 3arometer begann wieder zu sinken und heute stcht es im grössten Teile v.
„„. 0 dan hritiechon Incaln und über Nordenrona unter der n0.
es zu Re
Barometer begann wieder zu sinken und heutte Stentes In Deutschland, auf den britischen Inseln und über Nordeuropa unter der#Der tiefste Luftdruck liegt in der Richtung gegen Schottland hin, üte Süddeutschland zeigt sich eine flache Depression. Die Temperatur ist## überall unter normal und der Wind schwach südlich bis westucn, bei wolkige und veränderlichem Wetter. 18 11
Mutmassliche Witterung für den 9. Juli: Weniger kühl, doch änderlich bis zu zeitweisem Regen oder gewitterhaft. Windig aus Süd is# West.
* Rheinhöhe am 8. Juli, morgens 11 Uhr:.44 m+ 0,33 m.
* Wasserwarme am 8. Juli, morgens 7 Uhr: 15 R.
Tausendfach bewährte Nährung bei:
Brechdurchfall, Diarrhée, Darnkatarrh, erc.
Bioson
trinken heisst
Blut
erzeugen!
Lauterberg(Harz), Hüttenstr. 614, den 18.7e bruar 07. Da ich recht blutarm und nervei schwach, auch Magen= und Rückenschmerze öfters habe, probierte ich das„Bioson" un kann Ihnen nun mitteilen, daß es bei m große Dienste getan hat. Ich bin bedeuten kräftiger und stärker geworden. Durch d Schwäche der Nerven war ich sonst leicht regbar und gereizt, dagegen fühle ich mich set viel gelassener und wohler. Ich kann dies alle nur dem Bioson zuschreiben und werde es aus noch mehr gebrauchen, denn der Geschmack sehr gut und es ist auch gut bekömmlich. Aber ich hatte auch immer Schmerzen, überhaupt— ganze Körper war kraft= und machtlos. So# ist nun, seitdem ich Bioson trinke, verschwunde und ich will nur wünschen, daß es auch fernerhin so bleibt. Mit Hochachtung!. Frau Anna Schrader, geb. Künemund. Bioson ist in Apothekt Drogerien usw. das halbe Kilo=Paket zu drei Mark erhältlich, welches für ca. 14 Tage ausreicht.
Nerven
stärken!
Stadt hmmenen Rechtsar imen.
Diertes ung von es hielt retung stündigen endels war, entwar erst kürzlich schrieben hat. das diese Ko Hebriden=Ou A. Busch, ring studier gleich 1844 k Daran schlos geb. Hartzhe Wolf nur hat sie wohl kommnet. S Nachtlied, mi
Gen und i. Nachlaß 1827 entstat Ibach=Flugel aus der Mu diesem Aben kum gab sein zur Nachahn * Das K Kaiser wege eine Ordense Voltsgarten selben dürfte Witterung fi F Ein# Ibach Sohn Ausfuhrung Peter in Eh und Hamlin Eichberg, Bi und R. Waa dabei den za Fabrikates Elegie von und Pastora der Zuhörer * In de Deutsche Do an gleicher Gäste besond vortrefflich Zuhörerschaf haben klang gut miteina Ouvertüre 1 Zuhörer mit ∆ Denki 9. Juli, nac hausenschen Gründung e malpflege 1.
0 Schlag Deutz, Hr. Schlage ger worden war licherweise: Feuer Kleinen Gri halbe Stunk n Gespe in Köln=Deu der Rolsy auf fünf W sowie für: graphenlinie von der We 4. Juli.: 19 Jusar ein auswär Radfahrer eine Verletz 0 Unfe die Mauer am Sassen! waren so st mußte.
I Raul im Wartesa sehen lassen ihm ein M so daß er z Brustbeutel, Menschenger Verfolgung Le Bie Altermarkt lichem Inhe eines Milch schlagungen worden wa händlers, d
19 Ju d
den Genuß mitgeteilt, Die Gesam Erwachsene nur leichter
" Köln,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 184&a Montag, 3. Juli 1907,
Seite 3.
Mar. Pracht
var die groß. on von r Kath. ctin die che Arwaren chmückt.
tadt Ober in aus 000 M. abe.
ziebs gezählt. m 1047 wurden bebogen
str. 21.
ia, T. v.
Klein, Ueubeck,
Philipp.
nstr. 8.
er, S. v. . KleinUnstreich., str. 23. Dr. med. ), Darm„ GeisselWilhelm, Savelslangette. ., Rotenstr. 3. ierstr. 38.
Justine inrich, S.
Johann arl Neuauführer, str. 81. 9. v. Emil sef Eich, rbrikaro., rstr. 6.
.. Joh. ia, T. v.
v. Josef Install., str. 36. T. v. Joh. r. Zuschl, Helmholtz=
eostr. 3. Luppus 0. Sil rm, geb ., Ossenollenbeck, .— Gertr. chöngen, " Aug. Frohnhof.
Tocales.
907. se kan n. De eile v er n0.
n, üte
ist
lkige
sch verüd s
rte
bei:
all,
5e
erc.
Stadtverordneten-Ersatzwahl. Bei der heute vorommenen Ersatzwahl der 3. Abteilung erhielt bis 12½ Uhr Rechtsanwalt Hugo Mönnig(Zentr.) etwas über 1500 nmen. Gegenkandidaten waren nicht aufgestellt worden. Diertes Volks-Konzert des städtischen Orchesters unter ung von Konzertmeister Fritz Dietrich. Vor Beginn des Kones hielt Hr. Ernst Wolff, Lehrer am Konservatorium, in retung von Generalmusikdirektor Fritz Steinbach einen stündigen Vortrag, in dem er ein Lebensbild Felix endelssohn=Bartholdys, dem der Abend gewidmet war, entwarf. Hr. Wolff war dazu um so mehr berufen, als er erst kürzlich eine sehr wertvolle Biographie von Mendelssohn geschrieben hat. Er verstard es, seine Ausführungen dem Publikum, as diese Konzerte besucht, anzupassen. Nach der 1830 komponierten Hebriden=Ouvertüre— eigentlich eine Tondichtung— spielte Hr. A. Busch, Schüler des Konservatoriums, der bei Bram Eldering studiert, und zwar recht tüchtig, das Violinkonzert, das, obgleich 1844 komponiert, nichts von seiner Wirkung eingebüßt hat. Daran schlossen sich Liedervorträge von Frau Marie Wolff, geb. Hartzheim, die seit ihrer Verheiratung mit Hrn. Ernst Woli nur selten mehr öffentlich sang. Ihren schönen Sopran hat sie wohl konserviert und ihre Vortragskunst erheblich vervollkommnet. Sie hatte eine sehr interessante Auswahl getroffen. Das Nachtlied, mit dem sie begann, ist die letzte Komposition Mendelssohns und im Todesjahr 1847 komponiert. Der Mond stammt aus Nachlaß, Auf Flügeln des Gesanges ist 1834 und Hexenlied 1827 entstanden. Hr. Wolff begleitete seine Gattin auf einem Ibach=Flugel. Geschlossen wurde das Konzert mit einzelnen Stücken aus der Musik zum Sommeraachtstraum. Das Orchester spielte an diesem Abend sehr angeregt. Das den ganzen Saal füllende Publikum gab seinem Gefallen lebhaften Ausdruck, enthielt sich aber— zur Nachahmung bestens empfohlen— jeglicher Kritik.
* Das Koschat-Quintett, dessen Meister erst vor kurzem vom Kaiser wegen seiner Verdienste um das deutsche Voltslied durch eine Ordensauszeichnung geeyrt wurde, wird am 12. d. M. im Voltsgarten einen Liederabend geben. Bei der Vorzüglichkeit desselben dürfte ein zahlreicher Besuch zu erwarten sein. Bei schlechter Witterung findet das Konzert im Saale statt.
* Ein Harmoniumkonzert veranstaltete die Firma Rudolf Ibach Sohn am Sonntagvormittag in ihrem Konzerisaal. Zur Ausfuhrung desselben war Hr. Jakob Menzen, Organist an St. Peter in Ehrenfeld, gewonnen worden, welcher auf einem Masonund Hamlin=Normalharmonium Originalkompositionen von Kämpf, Eichberg, Bird und für Harmonium arrangierte Werke von Grieg und R. Wagner in meisterhafter Weise zum Vortrag brachte und dabei den zahlreichen Zuhorern die Schönheiten des ameritanischen Fabrikates vermittelte. Von ganz besonderer Wirtung waren Elegie von Kämpf, Ases Tod von Grieg, die Huffmücken von Kämpf und Pastorale von Bird. Die Vortrage erweckten das Interesse der Zuhörerschaft in hohem Maße und fanden vollen Beifall.
* In der Flora konzertierte am Samstag und Sonntag das Deutsche Doppel=Männerquartett, welches bereits vor zwei Jahren an gleicher Stelle aufgetreten war. Großen Erfolg fanden die Gäste besonders am Sonniagavend. In dem Saale kam der Gesang vortrefflich zur Geltung, und die Aufmerksamkent der zahlreichen Zuhörerschaft war eine setten große. Die Mitglieder des Quartetts haben klangvolle, wohlgeschulte Stimmen und harmonieren recht gut miteinander. Die Flora=Kapelle leistete besonders in der TellOuvertüre vorzügliches; Hr. Konzertmeister Schwelt erfreute die Zuhörer mit zwei hübsch gespielten Violinsolis.
∆ Denkmalpflege und Heimatschutz. Am Dienstag den 9. Juli. nachmittags 3 Uhr findet im Sitzungssaale des A. Schaaffhausenschen Bankvereins eine Versammlung statt, die sich mit der Gründung eines Zweigvereins des Rheinischen Vereins für Denkmalpflege und Heimatschutz beschäftigen wird.
0 Schlaganfall. Gestern wurde der evangelische Pfarrer von Deutz, Hr. Schmidt, während des Gottesdienstes am Altare vom Schlage gerührt. Nachdem der Pfarrer in seine Woynung gebracht worden war, konnte festgestellt werden, daß eine Lebensgefahr glücklicherweise nicht besteht.
Feuer. Gestern vormittag entstand in einem Hause auf dem Kleinen Griechenmarkt ein Lagerbrand. Die Feuerwehr war eine halbe Stunde tatig.
*. Gesperrt werden behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten in Köln=Deutz, Humboldtkolonie, die beiden Bahnübergänge im Zuge der Rolshoverstraze am Bahnhof Kalk=Süd vom 4. Juli ab auf fünf Wochen für Fuhrwerk und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter. Behufs Herstellung einer unterirdischen Telegraphenlinie durch die Kaiserl. Postverwaltung die Huhnsgasse von der Weyerstraße bis zum Mauritiussteinweg streckenweise vom 4. Juli d. J. ab auf vier Wochen.
Zusammenstoß. Am Samstagabend stieß auf dem Leystapel ein auswärtiger Radfahrer mit einem Bierwagen zusammen. Der Radfahrer sturzte und zog sich einen Bruch der linken Hand und eine Verletzung an einem Auge zu.
□ Unfall. Gestern nachmittag lief ein 16jähriger Junge über die Mauer des 2½ Meter tiefen Schachtes vor der Hauptmarkthalle am Sassenhof und stürzte hinein. Die erlittenen Verletzungen waren so schwer, daß man den Knaben in einem Wagen fortschaffen mußte.
Ie Raubanfall. Ein zugereister Italiener hatte gestern mittag im Wartesaal unvorsichtigerweise seinen vollgespickten Brustbeutel sehen lassen. Als er sich später zur Bedürfnisanstalt begab, folgte ihm ein Mann, gab ihm einen gewaltigen Schlag gegen die Brust, so daß er zurücktaumelte, und entriß ihm im selben Augenblick den Brustbeutel, worin sich 140 M. befanden. Er verschwand im Menschengewühle und konnte trotz sofort angestellter polizeilicher Verfolgung nicht ermittelt werden.
1 Biebstähle. Einer Dame wurde gestern mittag auf dem Altermarkt während der Prozession das Portemonnaie mit erheblichem Inhalte aus der Tasche gestohlen.— Ein 17jähriger Gehülfe eines Milchhändlers aus Lindenthal, der wegen häufiger Unterschlagungen von Milchgroschen von seinem Dienstherrn entlassen worden war, benutzte gestern morgen die Abwesenheit des Milchhändlers, drang in die Wohnung ein und stahl 600 Mark.
# Zu den Vergiftungserkrankungen in Ehrenfeld, die auf den Genuß rohen gehackten Fleisches zurückzuführen sind, sei noch mitgeteilt, daß wieder eine Anzahl weiterer Personen erkrankt ist. Die Gesamtzahl der Erkrankten beträgt nun etwa 30, darunter Erwachsene und Kinder. Die Erkrantungen sind glücklicherweise nur leichter Natur.
Köln,.Juli1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungsmisrion. Auftrieb: 516 Ochsen;.v ilfleischige, ausgemastete höchsten schtwertes bis zu 7 Jahren M. 80,00, b. junge Heischige, nicht ausgesie, altere ausgemasteie 80 83, c. massig geuährte junge und ältere 8 d. gering genährte jeden Alters 69-72. 691 Kühe, a. volllleischige Bemastete Kalben hochsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige gemastete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 75—76, Mitere ausgemastete Küne und wenig gut entwickelte jüngere Kühe KKalben 70-72, d. massig genährte Kühe und Kalben 65-67. 103 Bullen. bilfleischige ausgemastete cis zu 5 Jahren, 77—78, b. volllleischigejüngere 75. c. massig genährte jüngere und ältere 71-72, d. gering genährte ere und ältere 65-67, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Feinste
Ochsen und Bullen knapp und lebhaft geräumt. Geringe sowie Kühe langsamer. Voraussichtlich in älteren Ochsen und Kühen nicht ganz geräumt.
3830 Schweine, a. M. 61, vorgezeichnete 1 M. mehr, b. 58-59, c. 53 bis 55. Gute lebhaft; geringere vernachlässigt.„„
520 Kälber, a. M. 82, Doppellender bis 96. b. 75-78, c. 65-70.
Am 8. Juli wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 306 Viertel Grossvieh, 32 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..50-1,54, 2. M..30-1,32,
3. M..22-1,25. Ruhig. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..34— .36, 2. M..26-1,30, 3. M. 00-00. Flau. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..30-1,34, 2. M..22-.25, 3. M. .16-.20. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..40-.50, 2. M..30-—.36,
3. M..16-1,24. Langsam. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit: M. 00-00 2. M. 00-00, 3. M. 00-00.
K Köln,.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-8,00, Maschinenstroh (Rogzen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kil.—
Vereins=Nachrichten.
T0 Volksverein für das katholische Deutschland. In der am Sonntag den 7. Juli abgehaltenen Vertrauensmännerversammlung des Volksvereins, Pfarrbezirk St. Paul, wurde erfreulicherweise festgestellt, daß die Mitgliederzahl im Laufe des letztvergangenen Vierteljahres von 187 auf 285, also um 98, gestiegen ist. Die Werbearbeiten, welche eine Anzahl Herren der Pauluspfarre mit Eifer betrieben haben, zeigen also einen schönen Erfolg. Man wird die Bemühungen um neue Mitglieder fortsetzen und hofft das Interesse für diesen Verein, in dem die katholischen Männer und Jünglinge Aufklärung erlangen über die Erfordernisse unserer Zeit auf sozialem, politischem und religiösem Gebiete, in immer weitere Kreisen zu tragen.
dem sozialen
O Der Zentralverband christlicher Hülfs- und Transportarbeiter und=Arbeiterinnen Deutschlands hatte auf Samstagabend eine Straßenbahner=Versammlung in den Krystallpalast einberufen, die Hr. Herchenbach leitete. An Stelle des im letzten Augenblick durch Krankheit verhinderten Stadtverordneten KloftEssen sprach Setretär Maaß über die Frage: Welche Forderungen hat das Fahrpersonal der Straßenbahn an die Verwaltung zu stellen? Nachdem der Redner mehrere Forderungen geltend gemacht, führte er aus, daß man in erster Linie eine Betriebssicherheit für das Fahrpersonal und für das Publikum verlangen könne. Hieran mangele es aber in Koln durch die unzuverlässigen Bremsvorrich= tungen an den Straßenbahnen. Der Verband habe durch einen hervorragenden Techniker in Berlin ein Gutachten über die hier benutzten elektrischen Bremsen eingeholt, wodurch festgestellt sei, daß, sobald der Strom aussetzt, die Bremskraft nicht mehr vorhanden ist und der Fahrer die Macht über den Wagen verliert, um so mehr, als man sich auf den Sandstreuer nicht verlassen konne. Die Kurzschlußbremse sei die einfachste und billigste, aber auch die unzuverlässigste. Schon vor zwei Jahren sei in der Ausschußsitzung darüber geklagt worden, daß die jetzige Bremsvorrichtung nicht funktioniert. Heute müsse unbedingt verlangt werden, daß die Luftdruckbremse, die nach dem Urteil der Sachverständigen zuverlässig sei, hier allmählich eingeführt werde. Vor kurzem erst habe die Verwaltung 40 neue Wagen bestellt, da sei Gelegenheit geboten, die Luftdruckbremse zu erproben, die sich in Berlin und Krefeld so gut bewähre. Der Vorstand wurde beauftragt, eine Tenkschrift auszuarbeiten, die dem Oberbürgermeister und sämtlichen Stadtverordneten übermittelt werden soll und worin auch folgende in der Diskussion zutage getretenen Klagen ausgenommen werden: die geringe Entlöhnung, das Beschäftigen der Angestellten der Straßenbahn mit Putzen und Schrubben der Wartehallen, das Verbot des Rauchens in den Hallen für die Straßenbahner, die Reserve haben, die Diensteinteilung, wonach die Leute am Abend vor ihrem freien Tag bis 12 oder 1 Uhr tätig sein und nach dem freien Tag morgens in der Frühe wieder antreten müssen, die unregelmäßigen Mittagspausen, die Zahlung des Kleidergeldes im ersten Jahre, die unpunktliche Lohnzahlung, die Versagung einer Teuerungszulage usw.
8 Seitens der christlichen Gewerkschaften ist für Mittwoch den 15. Juli, abends 8½ Uhr, im Kristallpalast eine öffentliche Versammlung einberufen worden. Als Rednerin ist Frl. Imle geloonnen.
a Streikbrecher. Man schreibt uns aus Arbeiterkreisen: Es gehört zum eisernen Bestand des sozialdemokratischen Agitationsmaterials, die christlichen Gewerkschaften als„Streikbrecherorganisationen“ zu bezeichnen. Demgegenuber ist schon oft darauf hingewiesen worden, daß gerade auf sozialdemokratischer Seite häufig Streikbruch begangen wird. Hier einige neue Beweise. Nach dem Berichte des Vorstandes des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes für das Jahr 1906 mußten allein in diesem Jahre 558 Mitglieder wegen Streik= oder Sperrebruch ausgeschlossen werden. Der Streik der Taxameterkutscher in Berlin in diesem Frühjahr ging verloren, weil aus den Reihen der sozialdemokratisch organisierten Kutscher eine ganz erhebliche Zahl zu Streikbrechern geworden war. Der Bauhülfsarbeiter, das Organ des sozialdemokratischen Bauhülfsarbeiterverbandes Oesterreichs, berichtet in seiner Nr. 10 d. J. über die Beendigung eines Streiks in Baden bei Wien, der infolge des Streikbruches der Sozialdemokraten verkrachte. Das Blatt schreibt wörtlich:„Es kann leider nicht verschwiegen werden, daß es(sozialdemokratisch) organisierte Maurer waren, die trotz aller Bemühungen ihrer Ortsgruppenleitungen nicht abzuhalten waren, Streikbruch zu begehen. Welcher Unverschämtheit diese Horde fähig ist, zeigt die Tatsache, daß sie von der Streikleitung verlangten, man solle ihnen den vollen Tagelohn als Unterstützung geben, und wenn er ihnen nicht gewährt würde, würden sie einfach arbeiten gehen. Natürlich konnte das Verlangen dieser charatterlosen Gesellschaft nicht erfullt werden". Unter solchen Umständen wäre es für die sozialdemokratischen Agitatoren jedenfalls angebracht, nicht mit Steinen zu werfen, denn sie sitzen im Glashause.
k Retallarbeiterkrankenkasse und sozialdemokratische
Wahlfonds. Die Tremonia(Dortmund, Nr. 179 vom 3. Juli) berichtet folgendes: Wegen Beleidigung der Hamburger Metallarbeiterkrankenkasse war der Former Richard Gaikowski von dieser Kasse verklagt worden. In einer Versammlung des christlichen Metallarbeiterverbandes, die Mitglieder des sogenannten freien Metallarbeiterverbandes zu stören versuchten, erklärte der Angeklagie, daß die Hamburger Metallarbeiterkrankenkasse, E. H. 29, Filiale Prankow=Berlin, 10 M. für den sozialdemokratischen Wahlfonds gegeben habe. In dem Termine wurde der Angeklagte R. Gaikowski freigesprochen, weil er den Wahrheitsbeweis erbrachte und zwar auf Grund einer Abrechnung des sozialdemokratischen Zentralorgans Vorwärts. Die Kosten wurden den Privatklägern auferlegt.— Für die christlichen Metallarbeiter besteht der christlich=soziale Metallarbeiterverband, der in Krankheitsfällen —10 M. pro Woche, je nach der Lange der Mitgliedschaft, 20 Wochen lang zahlt. Ferner bestehen in katholischen und evangelischen Arbeitervereinen gut ausgebaute Kranken= und Sterbekassen, so daß die christlichen Arbeiter Gelegenheit haben, ihre Gelder solchen Kassen anzuvertrauen, die nicht nebenbei politischen Zwecken dienstbar gemacht werden.
Aus Dororten und Umgebung.
c Bera.-Gladbach,.Juli1907. Am Samstagnachmittag 5 Uhr wurde die von Frau Anna Zanders am Geburtstage ihres verstorbenen Mannes unter Aufwendung von 100000 M. gestifteten Bücherei und Lesehalle im Rathause eröffnet, wo sie bis zum Bau eines eigenen Bibliothekgebäudes vorläufig untergebracht wird. Die Bücherei wird täglich geöffnet sein von 11—1 Uhr und von —8 Uhr, die Lesehalle dagegen bis abends 10 Uhr.
Politische Nachrichten.
Mit der Reform des preußischen Wahlrechtes ist
die Regierung, wie die Voss. Ztg. meldet, beschäftigt. Die Reform soll eine„durchgreifende Aenderung" enthalten. Ob der Entwurf bereits in der nächsten Session komme, sei indessen noch fraglich. Die Voss. Ztg. ist hochbefriedigt von dieser Nachricht und meint, sie beweise, wie unrecht es gewesen sei, daß man die Freisinnigen in Preußen verunglimpft habe, weil sie ihren Wahlrechtsantrag nicht mehr zur Besprechung gebracht hätten. Die Meldung der Voss. Ztg. bestätigt, daß die Freisinnigen sich haben von der Regierung bestimmen lassen, von der Besprechung des Wahlrechtsantrages abzusehen, weil ihnen die Regierung eine Initiative ihrerseits in Aussicht stellte. Als dieses Techtelmechtel seinerzeit bekannt wurde, wurde hinzugefügt, daß es sich bei der Reform lediglich um eine Vermehrung der liberalen Mandate handeln solle.
Die Umgestaltung der Arbeiterversicherung ist eine
Forderung, welche schon seit Jahr und Tag erhoben wird. Noch bei der jüngsten Etatsberatung im Reichstage wurde eingehend darüber gesprochen. Allgemein erwartete man ehestens eine Vorlage hierüber von seiten der Regierung. Nunmehr soll es aber, wie die Voss. Ztg. erfahren hat, ausgeschlossen sein, daß in der nachsten Reichstagssession bereits eine derartige Vorlage zugehen wird. Weiter schreibt das genannte Blatt:„Sollte im nachsten Winter ein erster Entwurf fertiggestellt werden, so wäre es möglich, daß in der übernächsten Session eine Vorlage an das Parlament gelangt. Dies ist aber auch nicht als sicher zu betrachten, da die Beratungen über den Entwurf viel Zeit in Anspruch nehmen werden.“ Soweit wir uns erinnern, hat Graf Posadowsky im letzten Tagungsabschnitt des Reichstages eine frühere Erledigung dieses Reformwerkes in Aussicht gestellt, als es hier jetzt angekündigt wird.
* Was der Kaiser liest. Die Milit.=polit. Korresp. teilt mit, daß nicht mehr der Berliner Lokalanzeiger die dem Kaiser jetzt allein vollständig und unzerschnitten vorgelegte Tageszeitung sei, sondern unlängst durch die Tägliche Rundschau ersetzt wurde. Der Milit.=polit. Korresp. muß die Verantwortung für diese Mitteilung überlassen bleiben. Die Tägl. Rundschau, deren Hauptmitarbeiter s. Z. der Ex=Jesuit Graf P. v. Hoensbroech war, ist gegenwärtig vielleicht das verbissenste kulturkämpferische Blatt im Deutschen Reiche.
* Generallentnant v. Liebert hat, wie die Post mitteilt, seine Aeußerungen im Munchener Prozeß über den an Peters begangenen„Justizmord“ und den„Schandfleck
der deutschen Justiz“ nicht etwa in einem Moment der leidenschaftlichen Erregung, sondern mit voller Ueberlegung ausgesprochen. Das freikonservative Organ renommiert nämlich damit, daß Hr. v. Liebert einem etwaigen Vorgehen gegen ihn wegen seiner Aeußerungen als„Sachverständiger“ mit größter Gelassenheit entgegensehe. Das habe er selbst nach seiner Vernehmung ausgesprochen, indem er sagte:
Ich weiß wohl, was auf meine öffentliche Kritik des Petersurteils des Disziplinargerichtshofes folgen wird, bin und war mir bessen wohl bewußt, als ich das Urteil des Disziplinargerichts einen Justizmord nannte. Dadurch wird die Regierung, wenn mir der Prozeß gemacht wird, im Interesse ihres Ansehens gezwungen werden, aus ihren Geheimarten vollständiges Material vorzulegen. In den nächsten Reichstagsverhandlungen wollen wir ohne Lücken den Fall Peters öffentlich aufgerollt sehen. Das könnte nur geschehen, wenn ich mit meiner Kritik die Regierung zur Tat zwinge, wenn sie nicht in ihrem Ansehen verlieren soll. Nun wird sich's zeigen, ob sie Wasser auf die Mühle der Sozialdemokratie gießen will oder den Mut hat, das an Peters begangene Unrecht offen einzugestehen.
Wer das gesamte öffentliche Auftreten Lieberts aufmerksam verfolgt hat, wird sich, sagt die Freis. Ztg., darüber nicht wundern, daß er sich auf die Beschimpfung deutscher Gerichtshöfe noch etwas einbildet.„Wenn Hr. v. Liebert sich übrigens so stellt, als wolle er durch seine beleidigenden Aeußerungen die Regierung nur zur Veröffentlichung der gesamten Petersakten provozieren, so ist das genannte Blatt überzeugt, daß er seinem Schützling mit der Publikation einen sehr schlechten Dienst erweisen würde. Habe doch der Berliner Korrespondent der Köln. Ztg., dem genauere Kenntnis des Falles Peters zuzutrauen sei als dem Generalleutnant v. Liebert, eben noch gleichfalls die Veröffentlichung der„Geheimakten“ verlangt, und das nicht, um Peters zu rehabilitieren, sondern um diesen Mann endgültig in den Augen aller anständigen Leute zu beseitigen. Danach stehe also in den Geheimakten offenbar etwas ganz anderes, als was die Peters=Elique glauben machen möchte.
* Verhaftung einer Anarchistenbande.(Drahtber.) Madrid,.Juli1907. In Barcelona wurden 22 Anarchisten verhaftet, die eine Vereinigung gebildet hatten zur Verübung von Dynamitattentaten. Die Bande wurde aus anarchistischen Fonds unterhalten. Bei der Verteilung der Gelder kam es zu Uneinigkeiten, die zur Entdeckung führten.
&am Bombenauschlag.(Drahtber.) Schanghai,.Juli 1907. Reuter. Samstag wurde ein Bombenattentat auf den Gouverneur von Anhui unternommen, als dieser die Kadetten der Gendarmerieschule musterte. Die Bombe explodierte. Drei Offiziere wurden getötet und einer verletzt.
Anschlag auf einen russischen Militärzug. Warschau,.Juli1907. Gegen einen Militärzug, der zwei Gardekompagnien von hier nach Petersburg brachte, schleuderte heute eine bewaffnete Bande in der Nähe der Bahn vier Bomben und eine Handgranate. Die Granate beschädigte das Geleise leicht, die Bomben aber explodierten nicht, sodaß der Zug ungehindert passieren konnte. Die Bande ist entkommen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184&amp; Montag, 3. Juli 1907
Offene Stellen.
Tüchtiges kräftiges
kathol. Mädchen
Hoher Erwerb
für jedermann, auch als Nebeuerwerb passend.
Wir beabsichtigen, den Alleinvertrieb eines erstklassigen Gebrauchs=Massenartikels
an rührigen Herrn sofort zu vergeben.
Reflektanten, die sich eine gute Einnahmequelle ohne Entfaltung größerer Tätigkeit verschaffen möchten, wollen sofort ausführliche Angebote an uns einreichen. Bei Uebernahme des Vertriebes, der hohe Befriedigung bietet, sind je nach Größe des Lagers 700MA. bis 1500M erforderlich. Risiko ausgeschlossen; besondere Kenntnisse und Räume nicht nötig. Dieser Alleinvertrieb eignet sich für jedermannn, auch als Nebenerwerb. z. V. für Beamte, die früh Feierabend haben und ihre freien Stunden nutzbringend ausfüllen möchten.
für den Haushalt, welches selb ständig u. zuverlässig arbeiten kann, nicht unter 22 bis 24 Jahren, gegen hohen Lohn gesucht. Wegen Erkrankung unseres jetzigen Mädchens müßte der Eintritt möglichst sofort erfolgen. Meldungen an Frau Ewald Müller, Wipperfürth. Unterestraße.
Inkl. geistl. Haush. z. Stütze d. # Mutter ein einf. Mädchen o. Anh. für Küche u. sämtl. häusl. Arb. ges. Eintritt u. Uebereinkunft. Gute Zeugnisse erforderl. Off. u. 1033 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kraves junges Mädchen zu
Kindern und für leichte Hausarbeit gesucht. Burkart, Nippes, Neußerstraße 344.
.Etg., 9 Zim., Küche, Bad,Mans., Dienstbotenaufgang, elektr.Licht, Preis 2800./
in dauernde Arbeit gesucht. Chem. Wascha., Machabäerst. 16.
ord. kath. Diensmädchen
find. gute Stelle. Friesenstr. 72.
Mädchen.m Way.
*e Putzen gesucht. Brüsselerstraße 47, Sout.
Berchof&am;Grothaus, Münster i. W.
lei
Stel
räses eines hiesigen kathol Arbeitervereins empf. einen ihm seit Jahren als absolut zu verlässig u. sehr anstellig bek. verh. Mann f. Vertrauensposten, Hausdiener, Bote, Portier od. dgl. Gefl. Ang. u. 1050 a. d. Gesch. d. Bl
schmiede, StockZuverläsl., verheir. Mann,
Mitte 50, sucht Stelle als Aufseher, Lagerist oder sonstige Beschäftigung.
Off. u. 1049 an die Gesch. d. Bl.
Rädcher
Nietenwärmer seltezes
für Hausarbeit.
Off. u. 1053 an die Gesch. d. Vl.
bei gutem Lohn u. Akkord
gesucht.
Kölnische Maschinenbau Aktiengesellschaft, Köln-Layenthal.
zzesseres Zweit-od. Drittmädchen
O sucht Stellung i. bess. Hause in Köln. Fr.=Off. unt. C38 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
Ce
Ein
Monteur
oder
welcher englisch auf 2 bis 3 Monate zum baldigen Eintritt für eine Montage nach Warschau (Rußland) gesucht.
Zimmermann&amp; Jansen,
Maschinenfabrik und Eisengießerei, Düren.
Arbeitsgesuche.
geble
wird tadellos gew. S gebleicht u. gebügelt, auch nur gewaschen in der Wäscherei von J. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße Nr. 111.
Für Bauherren!
Kinderlose Eheleute suchen die Bewachung e. Hauses sowie die Kontore zu rein. geg. freie Wohn. Off. u. Nr. 1038 a. d. Gesch. d. Bl.
2 zuverlässige Fuhrleute u. 2 Faktoren
hostüme, Blusen 2c.
A elegant u. billig angefertigt. Dagobertstraße 14, 1. Etg.
Zu vermieten.
herrschaftliche
Wohnungen
aiser Wbilhelu=3
Stadtgarten.
Bismarckstr. 11
Bismarckstr. 17
3.Et., 93.,Küche, Bad, Ms., el. Lich
Preis 1900.
Bismarckstr. 20
Etg., 5 Zim., Küche, Bad, Mans.
Preis 1400.6.
Rutmitt. 20
3. Etg., 5 Zim., Küche, Bad,Mans.
Preis 1250./5.
Bismarckstr. 28
Mans.
32
1. Etg., 7Zim., Küche, Bad, Mans.
Preis 1300.#
Hochp., 6Zim., Küche, Bad, Mans. 15. Oktober,
Preis 1600.0.
1. Etg., 6 Zim., Küche, Preis 1320.0.
Kan
1. Etg., 5 Zim., Küche, Bad, Mans
Preis 1700.0.
Zu verkaufen.
Sichere Eristenz!
1
3. Etg., 6 Zim., Küche, Bad,Mans.
Preis 1450.#.
Bescheid: Lismarchstr. 8,
Roonstraße 38
prachtv. Aussicht auf d. Königs platz, herrl. Lage.westl. Neustadt,
helle geräum. 1. Etage,
7 Zimmer, Küche, Bad mit Einr. und all. Zubeh., vollständig nach Wunsch renoviert, per 1. Aug. zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 26.
Nähere Auskunft zu jeder Tageszeit. Bureau dauernd geöffnet
altes mittleres LebensAlgeschäft ist kranheitshalber nehr sofort zu übertragen.
Engl. Schlafzim., hell poliert, 75 M. Eich. Speisezimmer mit Spiegelumbau 475 M. Pitchpine Küche, hochsein, m. Kach. 150 M. Mahag.=Salon m. Spiegelumbau und Plüschgarnitur, hoch f. 490 M. Schön. Nußb=Büfett, geschn., 150 M. Schönes Eichen=Büfett, geschn., 178 M. Mahag.=Schlafzim. m. gr. Spiegelaussatz 400 M. Reinh. Lorent. St. Agatha 1, Ecke Hosengasse.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seine unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestem abend ½9 Uhr unsere liebe, gute Schwester und Schwägerin,
das wohlachtbare Fräulein
Räumungshalber
spottbillig Rotenverg 4.
Großer Küchenschrank 10 M Mahagoni=Sofa(Causeuse) 15 0 Aquarium, Schaustück, 40 Liter haltend m. Tropfsteingrotte 10 Salontischchen m. Tropfsteinruine und Fischglas 15 R. Kommoden, Schränkchen, Werkstattschrank, Mantelöfen, Kiste reiz. Tcopfst.2c. Alteillustr. Modejourn. 1835, wie Allgemeine Modenwelt 1839—45. Reine Roßhaare, ca. 70 f. à 60
Schönes weißlackiertes
Kinderbett mit
blau emaillierter kleiner
Küchenherd,
Sofa, Tisch, billig zu verkaufen Venloerstraße 235, 2. Etage.
zu sich zu nehmen.
Unerwartet schnell, jedoch vorbereitet durch einen christlich-frommen Lebenswande
den Empfang der h. Sakramente, star
sie nach langem, schwerem Leiden, sanft und gottergeben im Alter von 52 Jahren. Um ein bitten
an del den 6. Juli
Gebet für die teure Verstorbene
Die tiefbetrübten Hinterbliebenen.
und Daun(Eifel.
Linde 1, 1907.
Prachtvolle
Ladeneinrichtung
zur
wie neu, überall passend, Hälfte sofort zu verkaufen.
Schallstraße 10A.
34öbl. Zimmer bill. zu verm. 267 Nippes, Neußerstr. 298.
u. 3 Zim
bill. Kasparstr. 6 u. Melchiorstr. 11.
-eue Gelgemälde,
sehr pass. Hochzeitsgeschenk, für nur 45 Mark zu verkaufen. Herzogstraße 12, 1. Et.
11. Zim. in ruh. Privath. bill. z. verm. Ankerstr. 9.
Zim..1 ers. z..Machabäerst.60 Möbl. Zim. z. v. Machabäerstr.60.
Mietgesuche.
Jung. Kaufmann
sucht einf. mobl. Zimmer
für die Güterbestätterei sofort
bei gutem Lohn
gesucht.
Nur gut empfohlene Leute werden berücksichtigt.
Richard Becker
Spediteur, Remscheid.
Lindenstrasse 69, Bolk., weite Aussicht, 7 Zimmer, Badezim, Küche und Zubehör, Parkettfür
Tiegelflußeisenguß
(Reformguß)
allseitig gründlich erfahren, umsichtig, energisch, 1. Kraft, gegen hohes Gehalt per sofort gesucht. Anerbieten unt. B 125 an die Gesch. d. Bl.
Lindenstrasse
Starke Arbeiter Boltcht
vorzugt, die
in einer Färberei gearbeitet. Köln=Marienburg, Oberländer Ufer 184.
abgeschlossene 2. Etage 6 Zimmer, Spind, Küche und Zubehör 85.#.
abgeschlossene I. Etage, 6 Zimmer, Spind, Küche und Zubehör 95.16
beide mit Erker und werden modern renoviert.*
Hufschmiedegeselle
gesucht. Alexianerstraße 25.
Ein ordentliches
Kathol. Mädchen
mit guten Zeugnissen, welch. gut kochen kann u auch Hausarb. übernimmt, gegen guten Lohn
baldigst gesucht.
K7In. Spichernstraße 6, 3. Et.
F
Moltkestrasse
abgeschloss. Gartenwohn.,
I. Et., 4 h. sch. Zimmer, Küche u. Zubehör 62M,
2. Et., 3 h. sch. Zimmer,
Küche u. Zubehör, 50M, beide
haben große Veranda.
Bescheid Lindenstraße 69.
Heister
direkt a
schöne..
Geräum. helle 1. Et.,
direkt am Königsplatz, schöne Lage,
5 gr. Zim., Küche, Mans. u. Zubeh. per sofort oder später sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Roonstr. 28.
Näh Ausk. zu jed. Tageszeit. Bureau dauernd gelöffnet.
mit voller Pension per 15. Juli in kathol. bürgerlicher Familie. Umgebung Dom.
Güt. Angeb. nebst Preisang. erbitte u. B 124 a. d. Gesch. d. Bl.
es.
Kinderl. Ehepaar sucht abgeschl. Wohn. im Preise bis 20.44. Off. u. A1 51 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Unterricht.
3. Etage
mit Erker an kl. Fam. z. verm.
von Werthstr. 16,
1 großes, 2 kl. Zimmer, Küche, #a# Bescheid b. Eigentümer Hansaring 43, Hpt.
Schöne 3. Etage,
5 Räume u. Mans. m. all. Bequemlichkeit preiswert zu vermieten.
Luremburgerstraße 3.
wei gr. Mans.=Zimmer zum Unterstellen von Möbeln od. dergl. in bess. Hause sofort zu verm. Besch. beim Eigentümer Metzerstr. 13, Buttergesch..4977
Aippes. und aache.. 8.
„. 3. Etage, Christinastr. 51. a. Marktplatz, preiswert zu vermieten.
Unterhaus, bestehend aus 3
En Räumen u
Keller, monatlich 35 M. zu vermieten.
Thieboldsgasse 39.
1. Etage, 3 Zimmer und Küche, abgeschl., zu vermieten.
Neußerstraße 323.
in allen Fächern,
Ueberwachung bei der Anferti gung der Schularbeiten durch fahrenen, sehr gut empfohlenen Dr. phil. Baldgefl. Offerten unter B 122 a. d. Gesch. d. Bl
Gitarre-Anterricht
mit
Violin
begleit, erteilt auch auß. d. Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, II. Instrument zur Verfügung
Kapitalien.
Hypothek
zu M. 18—20000(bei 35000 M. Wert) auf Privathaus in bester Lage eines großen Vorortes von Köln provisionsfrei zu mäßigem Zinssatz
per bald gesucht.
Fr.=Off. u. A E 3751 an di
erdigung findet statt am Dienstag morgens 11 Uhr, vom St. Marienhospital e feierlichen Exequien werden gehalten lben Tage, morgens ½10 Uhr, in der che St. Kunibert.
Rat in
Straflachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
des
fach
abattmar
gebe bei Einkauf von 3 Mark an, oder auch 15 Prozent Rahatt.
Gesch. der
an die
Köln. Volkszig.
bis 30600 Mark
auf 1. Hypothek auszuleihen. Angeb. u. 1028 a. d. Gesch. d. Bl.
a Tiieulich Wilhelmstrasse 2.
Manufaktur-u. Bettwar., Leinen- und Baumwollwaren, Bett- und Leihwäsche, Schürzen, Röcke, Korsett3, Strumpfwaren, Trikotagen u. s..*
Sehr billige Verkautsgreise.
Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2. Geschw.
Klauck.
Hausaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovinzerstr.), Paul Niewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 57 Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalt:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Huv. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 30, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Withelinstraße 4, M. Flock.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Verrenratherstraße 165, Joh.
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
in St. Maria in der Kupferg Die Exequien für das versu: bene Vorstandsmitglied, hem Bernard Knüttgen, Zu gasse 15, finden statt Mittes den 10. Juli a.., morgen Uhr, wozu die Mitglieder Bruderschaft hiermit höflichte. geladen werden.
Bruderschaft d. 7 Schmerz
Maria in St. Marian
Kapitol.
Die feierlichen Exequien f. das verstorbene Mitglied heu
Julius Gorissen finden statt am Mittwoh der 10. Juli., morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Naim Kapitol, wozu hiermit fteu., lichst eingeladen wird.
Die Arbeiten für die E tung einer Schuldienen nung in der evangelin Schule Nippes, Siebacht sollen öffentlich vergeben wer
Nähere Auskunft wird: rend der Geschäftsstunde: dem Baubureau, Nippes, ku straße 7, erteilt.
Die Angebote sind versäbse und mitentsprechender Arm versehen bis Samstag den 13.
vormittags 11 Uh, an das Hochbauamt, Goin gasse 25—27, Zimmer I3. 6 zureichen.
Cöln, den 26. Juni 190. Hochbauamt. Klewitz, Regierungsbaume..
Schneiderinnen Damenschneide Büsten in all. u. Formen.2 Neu: Sämtl. Dart u. Wiener Mode nale lief. glatt. gerollt, frei has (20 Schnittmuser
4 Blusenalbungat Artik. d. mod. Oanie schneiderei billigt.
Paul Zandtr Mauritiuswall
. Hahnentor).(Wer Einkauf diese Annonce vorsc; erhält 5 Prozent Rabatt.)
am
A Echtes hochfeines
Eau de Colog
J per ½1 Flasche 60
per 1 Flasche 35 7/10 u Kisich. v. 61 Fl.= in Kistch. v. 65 Fl. even, Eigesunte
80
Adrian Graven,
äarflechten fertige v *) kämmten Haarens.
Unterlagen, Haarketten bil.„
Spezialgeschäft für Teh Paararbeiten(Karte Severinstraße 26. 1. E“
Gut bürgerlichet
Mittag u Abendtisch
auch i. Abonnement. Del. möbl. Zim. Hunnene-—
Gesellschaftswage
für 30 Personen.
Könen. Nivves. Oslendorfersu.