Kölner
Anzeigen-Preis: I5 Pie, die einspaltige Zeile Auteiten“1 tei“;(erzie u. letzte Seite 18 Pig.)
kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Mietfnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Ptg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 5so Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
marzellenstrasse 32.
zzird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter1 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Heilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 249. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Mittwoch, 11. September 1907. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute a Seiten,
ch den ehause, erlichen
ere Ans solche
D. R. P.
Nr. 174770
blutbildendes Getränk von vorzüglichem Wohlgeschmack für jedermann, namentlich für
Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Appetitanregend! Leicht verdaulich! Nervenstärkens?
Die Flasche ¾ Liter Inhalt 2 Mark.
— wenn nicht, wende man sich an die Hauptniederlage für die Amtsgerichtsbezirke Köln und Mülheim
ADotHeken,— Hauritius-Apotheke Köln.
gens 9½2 1 hiermit
Spezial-Ausschank des
Franziskaner-Märzen,
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge u. Gläser durch Anhänger markiert
Heben reichhaltiger Speisekarte als Spezialiät fäglich frisch eintretfend:
Sanitätsrat
der Kupferg
r das verstor
Frau Frau## geb. Weber finden stau 12. Sept. a0 zu die Mitglich diermit höfl#n M.
Franziskaner-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin.
Fernsprecher 3279. P. J. Thelen,
Vertreter des Franziskaner-Leistbräu * una Fürstenbergbräu.
Zu haben in allen besseren Kolonialwaren-Geschäften.*
Vertreter: Ludwig Blatzheim., Köln, Genterstrasse 19
Telephon 1865.
sis=Brudert. Jakob.
für das v
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Jäuglings=Milch
Kur=Milch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Unn, Hohenzollernring 50.
Farben.
Schmitz voch d. 1I.Sept d. Pfarrkirch alten.
Sept. 1907.
Vorstand.
bestens bewährt in Restaurationen. Geschäftslokalen, Treppen etc. In 6 Stunden steinhart. Allein echt bei:
I. Schmitz, Wahlenstrasse 13. Vernegrgcher
Einzigstes Spezialgeschäft in Maler- und Anstreicher-Artikeln in Ehrenfeld.
Pinsel. Bronzen.
Bohnwachs,
bekannt gute Qualität,
Stahlspäne
zum Reinigen v. Parkettböden.
MöbelPolituren
für alle Holzarten, zum Selbstgebrauch empfiehlt
gegründet 1842.
kösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
der zeche Längenbrähm.
Auerkannt beste Kohle für Dauerbrenner.
à. Zechen-Brechkoks
für Zentralheizung.
Faggon- und fuhrenweise. Fisulakloster 10-12, Langgase.
□ Fernrut 1974.*
eih
Das erste und anerkannt leistungsfähigst
ausw., kalho Zeugnis,.d Küche verstet beiten s. tücht ht Stellung in gut tober.
Altermarkt 62, Niederl.
A. Lemm, Ehrenfeld
befindet sich nach wie vor
nur Neue Langgasse 3
direkt an der Breitestrasse.
Um sich vor Täuschungen zu schützen, liegt es in jedermanns Interesse, genau auf Straße zu achten. Unerreicht reichhaltige Auswahl der modernsten Neuheiten in jeder Preislage.
# E Große Dosten in Resten.###
Feinster deutscher Sekt.
Generalvertretung und Lager:
Jul. Schütsendorf&amp; Cie., G. m. b. H. Feraspr. 1993 Köln Fernspr. 1993.
chmitz
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Echter
Hermann Rosenkranz
Köln, Altenberger Strasse 21 Bahnlager: Neusser Strasse 150
Fernsprecher 1103.
von Salfeldt&amp; Stein
in Nordhausen.
Lager zu Fabrikpreisen bei
Dekorateur
ernspr. 9525 Kölm Hansaring 24
#t:
Herren: I schnürstiefel
.50* rengeschäft s. v. Altermar
Dampfsägewerk und Holzhandlung Fernspr. 7136.
:<space> H a r t h o l z= D i m e n s i o n s h ö l z e r.<space>
Großes Lager in Gerüststangen, Gerüsthebeln. Baumund Zaunpfählen 2c. in allen Längen und Stärken.
Schillingstraße 27.
Fernsprecher 8344.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Humachsäser
von.K an. Kettengasse 4.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249* Mittwoch, 11. September 1907
Tocales.
(2 Die Abessinische Gesandtschaft ist, von Berlin kommend, hier eingetroffen und im Domhotel abgestiegen. Gestern nachmittag gegen 6 Uhr besichtigten die Mitglieder der Gesandtschaft unter Führung des Hrn. Dompropstes Dr. Berlage die Sehenswürdigkeiten des Domes.
** Opernhaus. Eugen'Alberts Oper Tiefland, die vor zwei Jahren mit bedeutendem Erfolg aufgeführt wurde, wird am Donnerstag, den 12. ds., neu einstudiert, in Szene gehen. In den Hauptrollen beschäftigt sind Frau Felser und die Herren Batz und Liszewsky. Die übrigen Rollen befinden sich in den Händen der Damen Böhmer, Royr, Vidron, Gäbler und der Herren Wiedemann, Nelden, Vanoni. Dirigent ist Herr Lohse, die Regie führt Herr 'Arnals. Der Komponist ist bereits zu den letzten Proben hier eingetroffen und wird der Aufführung beiwohnen.
Das Residenztheater wurde gestern beim hiesigen Amtsgericht zwangsweise versteigert. Meistbietender war der zweite
Hypothekengläubiger mit 295000 M. Zahlreiche nachfolgende Hypotheken und Eintragungen von Anteilschein=Inhabern, Brauereien usw. fielen aus.
m Gesperrt. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird
die Schildergasse streckenweise, und zwar von St. Agatha bis zur
Hausgrenze 46/48 vom 1. Oktober d. J. ab auf zwei Wochen, und von der Antonsgasse bis zur Kreuzgasse vom 15. Oktober d. J. ab auf drei Wochen.
O Straßenbahnbauten. Mit der Streckung der Schienen für die Straßenbahn Deutz—Poll—Ensen—Westhofen wurde heute morgen begonnen. Die Arbeiten sollen mit größter Eile betrieben werden, so daß zu erwarten ist, daß noch vor Ablauf des Jahres dem Vororte Poll die langersehnte elektrische Verbindung mit Deutz bzw. Köln zur Benutzung steht.
Vereins=Nachrichten.
□ Die Schneider-Zwangs-Innung hielt vorgestern eine Generalversammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung berichtete Obermeister Hugo Schmitz, daß der erste Fachabend stattgefunden habe, aber so schlecht besucht worden sei, daß man beschlossen habe, einstweilen bis zum Winter keine Fachkurse meyr abzuhalten. In der Innung wurde seiner Zeit angeregt, eine Sachverständigenund Schiedsgerichts=Kommission zur Beilegung von Streitigkeiten zu bilden. Mittlerweile hat die Handwerkskammer den Beschluß gefaßt, eine Sachverständigen= und Schiedsgerichts=Kommission für alle Gewerbetreibende zu bilden. Es sollen Schritte geran werden, damit die Innung im Kuratorium der Gewerbeförderungsanstalt, welche offiziell am 5. Oktober eingeweiht werde, vertreten sei. Hierauf erstatteten die Delegierten Bericht über den Rheinischen Schneidertag.— Das Bekleidungsamt des 8. Armeekorps hat sich durch die Handwerkskammer an die Innung gewandt zur Uebernahme der Anfertigung von feldgrauen Waffenröcken neuer Art, mit denen das ganze Armeetorps ausgestattet werden soll. Der Kölner Innung sind vorläufig mindestens 1500 Waffenröcke zur Anfertigung zu einem bestimmten Preise angeboten. Man beschloß, die Arbeit zu übernehmen und regte an, eine Zentralwerkstelle zu errichten. Die Innung hat 500 M. Kaution zu stellen. Man glaubt hierin den ersten Schritt zur Beseitigung der Gefängnisarbeiten zu erblicken. Auf eine Eingabe der Innung an die Stadt Köln habe diese bereits einen Teil der Anfertigung von Uniformen für die städtischen Beamten an die Einkaufsgenossenschaft der Schneider=Innung vergeben. Von einer stillen Zeit im Schneidergewerbe werde in Zukunft keine Rede mehr sein können, da Arbeit genügend vorhanden sei.
( Windthorstbund Köln=Nippes. Donnerstag den 12. d. M. findet für diesen Sommer die letzte Monatsversammlung im Vereinslokale Restauration Dresia, Turmstraße 14, statt. Mit dem Monat Oktober soll in die Winter=Vereinstätigkeit eingetreten und die Bundessitzungen wieder alle 14 Tage abgehalten werden. Nach Beratung und Festlegung des Arbeitsprogramms für das kommende Winterhalbjahr wird ein Vortrag über die Polenpolitik gehalten werden. Nichtmitglieder sind willkommen.
Gerichts=Verhandlungen.
Zwei Preßprozesse. Der verantwortliche Redakteur des hiesigen sozialdemotratischen Organs, der Rhein. Ztg., hatte sich gestern wiederum wegen öffentlicher Beleidigung vor der hiesigen Strafkammer zu verantworten. Am 24. Juni d. J. brachte die Rhein. Ztg. aus Aachen eine Korrespondenz, wonach bei der Meisterprüfung der Aachener Maler= und Anstreicherinnung ein Geselle durchgefallen sei, weil er sich an einem Streik der dortigen Anstreicher beteiligt und während des Streikes sich selbständig gemacht habe. Diese Ansicht hatte sich der Artitelschreiber dadurch gebildet, daß der Obermeister Turchgefallenen herantrat, ihm zu iym sagte:„Sie müssen
durchgefallen seien, weil sie wesen sind. Sie können Dingen zugegangen
nach der Prüfung an den auf die Schulter klopfte und nur nicht denken, daß Sie an dem Streik beteiligt geberuhigt sein, es hat alles mit rechten Durch den Inhalt dieser Notiz, der
der Wahrheit nicht entsprach, fühlte sich der Obermeister der genannten Aachener Innung beleidigt und stellte Strafantrag. Der verantwortliche Redakteur wurde zu 50 M. Strafe verurteilt.— Derselbe Redakteur hatte sich noch in einem zweiten Falle, zusammen mit einem Schuhmacher aus Düren, wegen öffentlicher Beleidigung zu verantworten. Am 27. Juli fuhr zu Düren ein betrunkener Polizeibeamter, auf einem Fahrrade hin und her wackelnd, durch die Straßen und stürzte dabei zum größten Gaudium der Straßenjugend auch verschiedentlich hin. Die Rhein. Ztg. brachte einige Tage später einen Artikel, in dem dieser Vorfall geschildert und das Benehmen des betreffenden Beamten unter Namensnennung scharf getadelt wurde. Es war aber der Rhein. Zeitung irrtümlich der Name eines Beamten mitgeteilt worden, der gar nichts mit der Sache zu tun hatte. Dieser sandte dem Blatte eine Berichtigung zu, die auch erschien. Die vorgesetzte Behörde des irrtümlich genannten Polizeibeamten veranlaßte diesen, Strafantrag zu stellen gegen den Schuhmacher als Verbreiter der falschen Nachricht und gegen den verantwortlichen Redakteur. Das Urteil lautete bei beiden Beschuldigten auf je 30 M.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Steinsetzer war angeklagt, im Juli d. J. In der Höhle eine Kanne mit ungefähr 10 Liter Milch gestohlen zu haben. Ein Invalide war wegen Hehlerei angeklagt worden. Der Steinsetzer wurde zu sechs Monaten, der Invalide wegen Hehlerei zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Die Ehefrau Möbus von hier war am 5. November v. J. wegen gewerbsund gewohnheitsmäßiger Kuppelei zu einer Woche und am 12. April aus gleicher Veranlassung zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt worden. Die Strafkammer verwarf am 4. Juni die Berufung der Angeklagten, weil sie zum Termine nicht erschienen war. Auf die Berufung der Staatsanwaltschaft hin erkannte die Strafkammer gegen die Frau Möbus auf vier Monate Gefängnis und eine Geldstrafe von 300., erklärte auch bei ihr die Polizeiaufsicht für angängig. Der Verteidiger beantragte die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand, was die Strafkammer am 2. Juli 1907 ablehnte. Auf die Beschwerde des Verteidigers hob das Oberlandesgericht den Beschluß der Strafkammer auf und ordnete die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand an. Die Angeklagte wurde bestraft,
weil sie in einem am Lichtof belegenen Hause sowohl Dirnen beherbergt, wie auch hatte absteigen lassen. Das betreffende Haus ist eines der übelberüchtigsten Kuppelhäuser der Stadt. Das Treiben darin ist derart anstößig, daß die Nachbarschaft schon sehr häufig darüber Beschwerde geführt hat. In der neuen Verhandlung gab einer der Beschwerdeführer an, daß das Treiben noch bis heute fortdauere. Der Staatsanwalt beantragte, beide Urteile aufzuheben und auf einen Monat Gefängnis und eine Geldbuße von 150 M. zu erkennen. Das Gericht verwarf die Berufung der Frau Möbus und erkannte dem Antrage des Staatsanwaltes gemäß.
ne Schöffengericht. Der Unfall, der sich am 21. April d. J. auf dem Spielplatze vor dem Lindentor zutrug, stand am Samstag zur Verhandlung. Angeklagt war ein kaufmännischer Sekretär, einen achtjährigen Knaben durch Fahrlässigkeit verletzt zu haben. Der Athletenklub Germania war dort bei seinen Uebungen und der Angeklagte warf mit einer vier Pfund schweren Eisenkugel, die dem Knaben, der dem benachbarten Fußballklub eine Stange hielt, an den Kopf flog und ihm die Schädeldecke einschlug. Der Verteidiger machte geltend, der Platz, der dem Vereine von der Stadt überlassen sei, hätte von dieser abgesperrt werden müssen. Diesbezügliche Bestimmungen beständen nicht. Die Behörde sei verantwortlich für den Unfall. Die Stadt habe das Spiel auf dem offenen Platze gestattet und die Polizei habe es nicht gehindert. Der Staatsanwalt hielt den Angeklagten für verantwortlich. Er habe bei der außerordentlichen Gefährlichkeit des Spiels sich dieser Gefahr bewußt sein und ganz besondere Vorsichtsmaßregeln anwenden müssen. Das Gericht war derselben Auffassung und setzte 20 M. Geldstrafe fest. Der verletzte Knabe wird, nach Angabe des Arztes, noch an den Folgen des Unfalles zu leiden haben, denn der Schädel ist dem ganzen Umfange der Kugel entsprechend eingedrückt.
am Schöffengericht. Eine große Bestechungsgeschichte
im hiesigen Gefängnis brachte sechzehn Personen unter Anklage, von denen zwölf sich heute zu verantworten hatten. Gegen zwei hiervon konnte nicht verhandelt werden, weil sie sich auf die Anklage nicht einließen, da ihnen keine Anklageschrift zugestellt war und eine dieser beiden Personen einen Schöffen ablehnte, weil sie mit diesem in Feindschaft lebt. Die lange Verhandlung entrollte ein Bild unglaublicher Vorkommnisse in unserem Gefängnis. Wenn ein elegant Gekleideter eingeliefert wurde, mußte der Kehrmann sich auf Geheiß von Aufsehern mit ihm in Verbindung setzen und seine Verhältnisse auskundschaften. Die betr. Aufseher boten sich dann an, dem Gefangenen Genußmittel zu verschaffen, Briefe zu besorgen usw., natürlich gegen Entgelt. Ein Angeklagter sagte: Die Aufseher überboten sich darin; man fand unter der Bettdecke oder in den Stiefeln die Sachen versteckt vor. Ein fernerer Angeklagter bekundete, ein Aufseher habe sich ihm angeboten, sein Geld, 100., zu seinem Schwager zu bringen. 50 M. habe er ihm mitgegeben, aber 10 M. habe er nur abgegeben, die übrigen 50 M. seien in seinem Rock eingenäht worden. Zu einem angeklagten Mädchen kam ein Aufseher mehrfach in die Wohnung, um für den Liebhaber, der im Gefängnis saß, etwas zu holen. Er ließ sich immer Geld geben, denn er wollte die Sachen selbst einkaufen. Eine angeklagte Ehefrau sagte: Ich habe einem Gefangenen durch einen Aufseher wiederholt Schinkenspeck geschickt. Einmal hat er ihn selbst verzehrt. Besonderes Interesse vor die Aussage des folgenden Zeugen: Ich war zehn Monate im Gefängnis. Ich habe für die Aufseher Wachdienst getan, während diese in meiner Zelle lagen und schliefen. Dafür habe ich Wurst, Butter usw. bekommen. Einmal, als ich in Litewka mit Uhr und Laterne einherkam, hat mich der Oberaufseher erwischt.(Große Heiterkeit.) Zeuge Kriminalkommissar Landschulz weiß, daß in manchen Fällen die Ausseher an die Leute herangetreten sind. Ein Zeuge war im Polizeigefängnis. Er bekam von den Leuten, die eingeliefert wurden, Genußmittel, Zigaretten usw. und gab es an andere Gefangene weiter. Die Gefangenen standen mit den Aufsehern auf„du“, es ging ganz freundschaftlich zu.(Große Heiterkeit.) Mehrere Zeugen bekunden, daß die Angeklagten nicht an die Aufseher herangetreten seien, sondern daß es umgekehrt sei. Das Gericht war mit dem Staatsanwalt der Ansicht, daß den Angeklagten eine strafbare Handlung nicht nachgewiesen sei. Es sei kein Beweis dafür erbracht, daß von ihnen eine Anregung ausgegangen sei, woraufhin die Beamten etwas getan hätten, was nach ihren Dienstvorschriften verboten war. Alle wurden freigesprochen. Die betr. Beamten sind bereits abgeurteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Sept.1907. Am Samstag wollte ein an der Friedrich Wilhelmstraße wohnender 11jähriger Knabe in der elterlichen Wohnung das Feuer im Herd durch Nachgießen von Petroleum entfachen. Plötzlich schlug eine mächtige Flamme aus dem Ofen und setzte die Kleider des Knaben in Brand, so daß er schwere Brandwunden am Unterkörper erlitt; er wurde dem St. Josefshospital überwiesen.— Ein am Bahnhofsumbau Kalk(Nord) beschäftigter italienischer Arbeiter erstattete bei der Polizei Anzeige, daß ihn in der Nacht von Samstag auf Sonntag in der Nähe der Eisenbahnunterführung zwischen Buchheim und Kalk vier kroatische Arbeiter überfallen und seiner Barschaft von über 400 M. beraubt hätten. Der Mann hatte vier schwere Stichwunden im Kopf. — In verflossener Nacht entstand auf der Hauptstraße zwischen mehreren Personen aus geringfügiger Ursache ein Streit, wobei das Messer eine Rolle spielte. Einer der Kampfbrüder erhielt einen Messerstich in die Brust und mußte schwerverletzt ins Hospital gebracht werden. Ein zweiter Beteiligter erlitt eine Stichverletzung in die rechte Kniescheibe. Der Haupttäter wurde festgenommen.— In der gestern nachmittag im Saale des Wirtes Lenz, hier, Mülheimerstraße, von Polen einberufenen Versammlung wurde die Gründung eines katholischen pornischen Arbeitervereins beschlossen. Derselbe soll lediglich religiösen und keinen politischen Zwecken dienen. Etwa 70 Polen traten dem neuen Verein als Mitglieder bei.
e Geburten. Paul, S. v. Otto Mand, Schneider, Otto Fischerstr. - Paul, S. v. Ludw. Sauerzapfe, Schutzm., Thürmchensw. 31.
68., Kl. Brinkg. 9.— Emilie Pier, 1., Palmstr..- Josephineg geb. Tarowsky, 62., Agrippastr. 51.- Marg. Stein gen. geb. Erlmann, 56., Biberstr. 70.- Jakob Palz, Soldat i. Inf.=Regt unverh., 22., Trier.- Friedr. Blanke, Handlungsgeh., unverh##n
Bonnerstr. 310.- Wilhelm le Grand, 2., Perlengraben 101." g. Peter Jansen, o.., 76., Bachemerstr. 56.— Aloys Heck, 3 m“ Mauer a. B. 14.- Cäcilie Dreesen, geb. König, 57., Kölhoffstr Wwe. Elise Schulz, geb. Kinting, 54., Perlengraben 108.- Heinr: Gotthardt, 1., Aachenerstr. 55B.- Adolf Schwirten, Ackerer, unver## 64., Bengelshöhe, Kreis Mülheim a. Rhein.
a Heiraten. Wilhelm Heidemann, Fabrikdirekt., v. Düren, u. 914 Fielitz, Gladbacherw. 100.- Hubert Wessel, Kaufm., Bismarckstr. 35. Maria Schlömer, Brüsselerplatz 21.- Walter Gerbracht, Ingen Bochum, u. Christine Dollhausen, Balthasarstr. 24.- Albert Zimme mann, Metzger, Martinsfeld 10, u. Anna Marx, Probsteig. 48.- Pe# Kirschbach, Schuhmacherges., v. Stadtkyll, u. Kathar. Lützentirchen. Köln=Deutz.= Wilh. Niggenaber, Schreiber, v. Mülheim a. d. Ruhr Elfriede Clar, v. Metz.- Franz Körtgen, Kellner, v. Pingsdorf, Kathar. Mörsch, v. Köln=Ehrenfeld.- Joseph Schiefer, Zigarrenhdlr. hier, u. Maria Hovel, v. Köln=Riehl.
a Heiratsankündigungen. Michael Reiter, gesch., Opernsänger. Anna Wolf, geb. Maily, gesch., beide St. Agatha 37.- Joh. Broich, gesch., Gärtner, Bachemerstr. 62, u. Wwe. Theresia Becker, geb. Blier bach, Antoniterstr. 11—13.- Joh. Marten, Monteur, Brüderstr. 14. Christine Unger, Schilderg. 118.- Hans Eisner, Kaufm., zu Karlsrul u. Hedwig Weidenpesch, Neumarkt 27—29.- Jakob Wiesehof, Schlosse ges., Achterstr. 4, u. Maria Rosauer, Dreikönigenstr. 8.— Wilh ece ren, Händler, u. Kath. Czaska, beide Pfälzerstr. 55.— Ewald Rügg berg. Schutzm., Paulstr. 17, u. Maria Getz, zu Vanicum.
der Stadt Koln. 10. Sept. 1907.
**„—„„— berstr. 19.
Heinr.,
S. v. Peter Friedrichs, Fabrikarb., Höhenberg b. Kalk. Georg, S. v. Georg Horstmann, Bohrer, Karthäuserw. 62.- Jakob, S. v. Jakob Ridders. Packer, Weyerstr. 77.- Marg., T. v. Jakob Schwerfel, Fabrikarbeiter, An der Erk 3.- Anna, T. v. Baptist Zinkernagel, Anstr.= Geh., Thieboldsg. 132.— Bertha, T. v. Joseph Arentz, Schneidergeselle, Niehlerstr. 76.- Karoline, T. v. Wilhelm Gau, Stellmacher, Annostraße 8.— Elly, T. v. Johann Bonn, Monteur, Vondelstraße 38. " Maria. T. v. Thomas Klamra, Kassendiener, Neußerwall 132.= Barthel, S. v. Gabriel Rohe, Packer, Friesenstr. 79.- Hubert, S. v. Ludwig Spölgen, Walzmeister, Im Weichserhof 48.- Joseph, S. v. Jakob Moll, Kaufmann, Holzmarkt 39.- Wilhelm, S. v. Peter Wenz, Dachdecker, Kl. Griechenmarkt 77. Gertrud, T. v. Deter Thomas, Feuerwehrmann, Pantaleonsmühleng. 7.- Kaspar, S. v. Peter von Effeld, Fensterputzer, Kl. Griechenmarkt 88.— Benedikt, S. v. Ferdinand Petrucci, Händler, Blindg. 35.- Aanes. T. v. Franz Crambach, Telegraphist, Pantaleonswall 22.- Reiner, S. v. Ludwig Rheinarz, Schreiber, Aachenerstr. 20.- Peter, S. v. Joseph Opschruff, Tagel., Perlengr. 76.Franz, S. v. Ferdinand Wilbert, Tagel., Kl. Spitzeng. 15.
# Sterbefälle. Cäcilia Arenz, 7., Alexianerstr. 3.— Michael Busch, 11., Gr. Brinkg. 2.- Wwe. Theodora Flohr, geb. Fühling,
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 28. August bis 6. September 1907.)
0 Geburten. Michael, S. v. Philipp Schmitz, Schuhm., Philippstr.;
- Joh., S. v. Christ. Brambach, Packer, Leostr. 18.- Klara, T. v. H. Josef Boß, Kartonn.=Geh., Körnerstr. 11.- Peter, S. v. Bened. Uhrmag Tagel., Wahlenstr. 39.- Friedrich, S. v. Friedrich Bockheim, Prokur Gutenbergstr. 7.= Herbert, S. v. Paul Wendeler, Bankassist., Eiche dorfstraße 26.- Maria. T. v. Engelb. Schneider, Schlosser, Subbelrath straße 383.- Bernh., S. v. Joh. Dieker, Mechan., Lessingstr. 21.- Heler T. v. Peter Davids, Ziegeleiarb., Maarsträßchen 166.- Christina, T. Theodor Schisser, Tagel., Venloerstr. 527.- Gertrud, T. v. Jak. Kram Schriftsetzer, Eichendorffstr. 70.- Joh., S. v. Joh. Neunzig, Tagel., Tah straße 28.- Heinrich, S. v. Leonh. Braumüller, Fabrikarb., Marienstr.
Kath., T. v. Egid. Otten, Tagel., Rüssenbergerstr. 23. Kath., T. Peter Schommer, Zuschl., Lessingstr. 37.- Johanna, T. v. Peter### Schreiner, Klarastr. 27.- Kath., T. v. Laurenz Muhr, Hufschmied, Greve broicherstraße 2.- Josef, S. v. Karl Luig. Tagel., Leyendeckerstr. 109. Christina, T. v. Joh. Mors, Postbote, Vogelsangerstr. 171A,- Joh., v. Peter Odenthal, Fuhrm., Hospeltstr. 27.- Josef, S. v. Heinrich Ze Fabrikarb., Wahlenstr. 43.— Gertrud. T. v. Jakob Faßbender, Lage Vogelsangerstr. 95.- Johanna, T. v. Joh. Schneekluth, Kernmach Glasstr. 10.— Augusta, T. v. Matth. Pos, Fabrikarb., Müngersdorfe weg 24.— Gerh., S. v. Theodor Josephs, Tagel., Geisselstr. 65.- M S. v. August Winkler, Tagel., Liebigstr. 167.- Anna, T. v. Joh. Schit Fabrikarb., Christianstr. 36.- Jakob, S. v. Johann Reuter, Tage Thebäerstr. 57.
a Sterbefälle. Wilh. Schütz, 2., Senefelderstr. 70.„ Ada Lenzen, 49., Overbeckstr. 35.- Viktor Antoine, 56., Mechternstr.
- Jos. Gerlach, 1., Leyendeckerstr. 47.- Adam Pütz, 11., Körne str. 38.- Gudula Lenzen, 9., Körnerstr. 22.— Agnes Wassenber 10., Fridolinstr. 70.- Maria Nachtsheim, 11., Benloerstr. 517. Marg. Freiberg, 1., Grevenbroicherstr. 55.- Hugo von Im Thur 3., Körnerstr. 85.- Cäcilia Kings, 1., Landmannstr. 39.— Re Nitzenhoff, 61., Schützenstr. 31.- Agnes Kon, 2., Körnerstr. 32. Johanna Fiedel, 4., Alpenerstr. 9.- Otto Cremers, 5., Lessin str. 15.- Karl Tivor, 1., Platenstr. 12.- Jos. Zeek, 1., Wahle straße 43.
0 Heiratsankündigungen. Jan Barkmann, Lehrer, Amsterda u. Gezina Sander, Ottostr. 73.- Martin Popp, Stellmach, Simros str. 30, u. Helena Gindra, Brüsselerstr. 16.— Artur Schumm, Forr Rothehausstr. 35, u. Kathar. Wirtz, Vogelsangerstr. 9.- Jak. Ruer Bäcker, u. Maria Schwab, beide Nußbaumerstr 353.- Paul Kolpin Dreh., Rochusstr. 215, u. Sophia Körfer, Subbelratherstr. 173.= J Vois, Postb., Glasstr. 85, u. Katharina Friederichs, Ramershoven. Georg Kinbach, Werkmeist., Bonn, u. Anna Maria Esser, Vogelsang str. 55.— Bruno Marschall, Buchhalt., Leostr. 68, u. Anna StüßGutenbergstr. 65.- Joh. Lurz, Tagel., Keplerstr. 37, u. Gertr. Bon Hansemannstr. 6.- Jak. Viel, Bäck., Leyendeckerstr. 10, u. Maria Wennn Nußbaumerstr. 31.- Joh. Gummersbach, Tagel., Subbelratherstr.4 u. Anna Blömer, Subbelratherstr. 450." Barthol. Bläser, Zem Helmholtzstr. 84, u. Martha Kamischke, Köln, Im Ferkulum 29.— 3 Sirawski, Stellmach, Körnerstr. 21, u. Hedwig Szewezynski, Sim platz 15.- Karl Kamphausen, Privatsekr., Maximinenstr. 48, u. Ger Glasmacher, Vogelsangerstr. 125.
Lust und Freude
ist gewiß ein gutes Zeichen bei unseren Kleinen. Was den klein Johannes dazu veranlaßte, wird uns folgender Brief verraten:
Chemnitz, Wiesenstraße 40, den 26. August 19
„Mit 13 Monaten war unser kleiner Johannes stark blutarm und se# nervös, erbrach häufig, und es stellten sich auch noch Hustenanfälleen die meine Sorge und die schlaflosen Nächte vermehrten. Der Gebrau von Scotts Emulsion brachte jedoch so bald eine vollständige Aender## im Befinden des Kindes hervor, daß ich ganz erstaunt war. Mit jed Flasche war ein entschiedener Fortschritt zu bemerken; das Erbrechen### die Hustenanfälle hörten auf, die Knochen kräftigten sich sichtlich, wed die Verdauung, noch das Kommen der Zähnchen war mit Beschwerd verbunden— kurz, das Kind fing in jeder Beziehn an zu gedeihen. Scotts Emulsion nahm es jederz strampelnd vor Freude.“
(gez.) Frau Marie Schröter. Die hervorragend knochenbildende Eigenschaft vo Scotts Emulsion gründet sich darauf, daß nur beste und daher auch teuerste Norwegische Medizing Dampftran dazu verwendet und dank dem Scottsch Verfahren selbst für den empfindlichsten Mag leicht verdaulich gemacht wird, im Gegensatz zu gewöhnlichen Lebertran, der schwer verdaut ul größtenteils sogar unverdaut wieder ausgeschiel wird. Man gebe also an dessen Stelle Sch Lebertran=Emulsion, die ein Lieblingsmittel el Kinder ist.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in mit unserer Stutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bokone.*.
b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50.0. u, phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragast“
feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 120.0. Alkohol 11.0. Ht#rll“
tische Emulsion mit Zim-, Mandel= u. Gaultberia=Oel 1e- Tropfen.
Nur echt mit dieser Marke—
— dem Garantiedes Scottschen Verfahrens
7530
Sensationsstück Zeutsch von Sit gud-Afrika, Aus
Aus Londt
Daily Teleg kolosaaler The Era:„ je gesehei Daily Mirre geheurer Morning Le Lloyds:„V Bildern.“ Star:„Jedt The People Es ist n it Sir Walter lheaters in Lon nzahl englisch est Jahren den schen Bühnen herrschen und omodien spann Fereinigen.
GderSamstag d
Konzertsaale
Begleitung d
ai
htrittskar
sind im*
Ka
Plandflügelste
aupt-Rest:
Morgen, Do
welle des
Leitung des sowie mergesangt
Intritt frei
Das Konzer
#tag den 13.
in Vereinslo
zu der sämtlic
Sonnta abends 8
anerkannt beste Spezialmarke.
Veielder
###lsch, Vorste
F
Kinder
Progra

1. Schroedes
Inf-=Regt. 14
Unverh. 20
101.- Mn Schofstr. 10.1
Heines nerer, unver##
düren, u. Oi narckstr. 35. #t, Ingen. hert Zimmen .48.—
enkirchen,
a. d. Ruhr, Pingsdorf, garrenhdlr.,
pernsänger, soh. Broiche geb. Blies #üderstr. 14. zu Karlsrus hof. Schlossa
wald Rug##
Philippstr.3 ra, T. v. Hu
d. Uhrmanim, Prokurs kassist., Eiche
Subbelrath r. 21.- Helen Thristina, T. Jak. Krams Tagel., Tah ., Marienstr.
:<space> K a t h.,<space>
v. Peter chmied, Greres deckerstr A.. Joh., Heinrich üder, Lage 5, Kernmach Rüngersdorfe
r. 65.— Me v. Joh. Schit kenter, Tage
70.— Ada
Mechternstr 11., Körre Wassenber mnloerstr. 517. Im Thurt r. 39.— Bo körnerstr. 32. 5., Lessin ., Wahle
er, Amsterdat
mach, Simro
humm, For# Jak. Rucn haul Kolpin 173.- 3 kamershoven. r. Vogelsang Anna Stüße Gertr. Bon# aria Wennin elratherstr.#
äser, Zem um 29. huski, Sim r. 48, u. Ger
ke
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 249* Mittwoch, 11. September 1907.
Seite 3.
OLOSSEU
Schildergasse 99—101.
Gastspiel des
Metropol-Ensembles.
Direktion: Max Samst.
jeute abend 8 Uhr und folgende Tage:
sensationen!. Sensationell!!
Das Mädchen ohne Ehre.
#sationsstück in 11 Bildern von Walter Melville, #utsch von Siegfried v. Lutz. In England, Amerika, #-Afrika, Australien und Neu-Seeland in 2 Jahren 2400 mal aufgeführt.
Aus Londoner Zeitungen:
Daily Telegraph(Auflage 1½ Million):„Ein
kolosaaler Erfolg.“
The Era:„Das packendste Melodrama, welches wir je gesehen.“
Daily Mirre:„Das Mädchen ohne Ehre ist ein ungeheurer Triumph.“
Morning Leader:„Ein wundervolles Melodrama.“ Lloyds:„Voll packender Sensation und packenden Bildern.“
Star:„Jeder Moment eine Sencation für sich.“
The People:„Ein wirklich originelles Meisterwerk.“
.<space> E s<space> i s t<space> m i r<space> g e l u n g e n,<space> d u r c h<space> d i r e k t e<space> V e r h a n d l u n g<space> it sir Walter Melville, dem Direktor des Standardheaters in London, das alleinige Aufführungsrecht einer nzahl englischer Sensationsstücke zu erwerben, welche Ent Jahren den Spielplan der amerikanischen und engEchen Bühnen in vielen Tausenden von Aufführungen #herrschen und welche in der Art der Sherlock Holmes#nödien spannendste Sensation mitköstlichstem Humer Fereinigen. Max Samst.
I S
1
des
Peter Lamber
Samstag den 14. Sent. 190., ahends 8½ Uhr
Konzertsaale des„Fränkischen Hof“ zu Köln,
Komödienstrasse.
Begleitung der Gesänge: Gottfr. Huppertz, Köln.
Dauer des Konzerts: 1 Stunde.
trittskarten: Saal Nk..50, Galerie Nk..00
sind im Fränkischen Hof niedergelegt.
Kassapreis erhöht.
Mandflügel stellt Hoflieferant Joh. Schmitz, Köln, Appclihof.
Stadtwa
aupt-Restaurant* Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstag den 12. September 1907,
abends 8 Uhr:
Grosses Uokal- und
Instrumental-Konzert
ausgeführt von der
welle des Westfäl. Fuß=Art.=Reats. Nr. 7,
Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hrn. W. Trenks, sowie unter gefl. Mitwirkung des
mergesangvereins„Cäcilia“, Köln=Ehrenfeld.
Dirigent: Fritz Eschbach.
#ntritt frei!* Eintritt frei!
Das Konzert findet bei jeder Witterung statt.
klein
arie Schröter. tigenschaft vo daß nur sche Medizing dem Scottsa ichsten Mag Gegensatz z verdaut u
ausgeschied Stelle Scot gsmittel###
erin 50.0, ilv. Tragant Hierz aeon
in Köln.
##tag den 13. September 1907, abends punkt 9 Uhr, in Vereinslokale, Restaurant Comp hier, Neumarkt 16.
eine Kommissions=Sitzung
zu der sämtliche Mitglieder freundlichst eingeladen werden.
Der Vorstand.
.Deutschland
Köln=Nippes.
Sonntag den 15. September 1907, obends 8 Uhr. im Viktoriasaale, Sechzigstraße 6:
soße Männerversammlung.
wird sprechen:
Dr. Sonnenschein(.=Gladbach) das Programm des wirtschaftlichen Interessenausgleichs.
katholischen Männer von Nippes sind zu dieser freundlichst eingeladen. Besonders rechnen Aden vollzähligen Besuch unserer Mitglieder.* Der Geschäftsführer.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Zeute, Mittwoch den 11. September, abends 3 Uhr: Zum 11. Male. Zum 11. Male.
Ein Walzertraum.
— Operette in 3 Akten von Oskar Straus.
Donnerstag: Ein Walzertraum. 12.Male. I
HEI
(Radreunbahn an der Riehlerstrasse). 5
∆ Sonntag den 15. September
nachmittags 3½ Uhr:
8 Grosser Preisu
Wert 10000 Mark – 100 Kilometer.—
Huber-Hauss.
905
Nibelungen-Preis.
10 und 30 Kilometer.
Bettinger, Schiefer, Kellermann, Neber
Flieger-Rennen.
6
jeden
Abend: Grosses Training.
Franz Lier.
N
173
Wutelder Volks-Theater
lebender
„—. Vens-Theuter Photographien.
„nloerstrasse, Ecke Dechenstraße.
#####ch, Vorstellung. Anfang 5 Uhr, Sonntags 11 Uhr.
uezs Zinder 109. 's Programm.
Jeden Samstag großes, interessantes,
Besitzer: Josef Erpelding.
un für Jebende u. bildliche
Darstellungen.
Zentrale: Frankfurt a. M.
Köln a. Rh.
Hchestrasse 23—25
am Bismarckdenkmal.##
Fernsprecher 5141.
Wir sind wieder die Eraten!
acut ver Cas
am 18. August 1907
Zumorsten Male eine wirkliche Schlacht kinematographischaufgenommen.
Neues Programm!
Die Schweiz im Winter, belehrend. Rauchender Ofen, humoristisch.
Die Schmetterlinge, humoristisch, Stapellauf eines Kriegsschiffes, aktuell, Die Rache des Derwisches, humoristisch. Die Braut des Freiwilligen, Kriegsepisode von 1870/71.
Der magische Zigarrenständer, kolorierte Verwandlungsszene.
Erstklassigstes und grösstes Theater am Platze.
Abonnementskarten zu ermässigten Preisen.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 12. September 1907. 12. Ab.=Vorst. Serie D.
(11. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert.
Tieiland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Gaebler, Böhmer, Rohr; die Herren: Liszewsky, Wiedemann, Neldel, Batz, Vanoni.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Große Preise.
Freitag den 13. September 1907. 13. Ab.=Vorst. Serie A.
(12. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Hierauf:
Lavalleria rusticana.
Oper in 1 Aufzuge von Piétro Mascagni. Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Donnerstag den 12. September 1907. 12. Vorst. Anfang 8 Uhr.
Stein unter Steinen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mittrirkende: Die Damen: Goth, Lipski, Frey; die Herren: Odemar, Nitzgen, Portz, Turrian, Becker, Thomas, Heber, Doser, Kiesau, Reitz.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 13. September 1907. 13. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Rosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben. Mittelpreise.
(P. Urban).
Freitag den 13. September 1907
abends 8 Uhr:
Grosses
#A
Benefiz
des Herrn Musikdircktors Ed. Lertz ausgeführt vom verst. Flora-Orchester. Solist: Herr Konzertmeister Schwelb. Harfe: Fräulein Langhammer.
Programm.
1. Teil.
I. Ouvertüre Leonore Nr. 3"" van Beethoven
2. Sinfonie(-moll) für gr. Orchester Joh. Brahms
a. Un poco sostenuto, Allegro, meno allegro
b. Andante sostenuto
c. Un poco Allegretto
d. Gracio, poco a poco pin tranquillo
e. Adagio
f. Allegro non troppo, ma con brio, pin allegro.
2. Teil.
3. 1812„Ouvertüre Solennelle“.. Tschaikowsky
4. Violin-Konzert(1. Satz) Mendelssohn
(Herr Konzertmeister Schwelb.)
5. Einzug der Götter in Walhall aus
dem Musikdrama Das Rheingold R. Wagner
6. Ungarische Rhapsodie(Nr.). Fr. Liszt.
Bei ungünstiger Witterung findet dieses Konzert im Saale statt.
Verein Kölner Installatenre.
Jeden Donnerstag 9 Uhr
Diskussions=Abend
bei Weiden, Cäcilienstrasse.
Kollegen als Gäste willkommen.—
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. ER--es
Wald-Restaurant
Thielenbruch bei
Mittwoch den 11. September:
Grosses Militär-Konzert.
Donnerstag den 12. September, nachmittags 3 Uhr:
9 grab Moldfest verb. mit Militär=Konzert d. Deutzer Pioniere. I. groß. Waldftu Abends große Beleuchtung und Feuerwerk Exquisite Verpflegung. W. Mansheim.
Mütschenich's Anstands- und ANZ-INSTITUT Hideter Stände mit
Berücksichtigung der Anforderung der Jetztzeit. Probsteigasse 21, an Gereon. Gegr. 1877. Beginn der Lehrkurse am I. Oktober; am 6. Oktob. beginnt ein geschl. Sonntagsnachmittags=Kursus v. 3½-5 Uhr. Der Priv.=Kurs. in Ehrenfeld beginnt am Mittwoch den 25. Sept., abends 8½ Uhr i. DreiKaiser=Saale, Venloerstr. Gefl. weitere Anmeld., Anfragen usw. be=liebe man recht bald an mich gelangen zu lassen. * M. Mütschenich.
-e
Garten.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
der 65er Kapelle unter Mitwirkung des
Solo-Guartetts„Liederkrauz“
Besondere Einlage:
„Jung Dietrich“, Ballade von Henschel, gesungen v. Opernsänger Herrn
Peter Lambertz.
Eintritt frei.
K
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs 1 und Freitags nachmittags von 3½ bis 11 Uhr:
Milifärkonzert
Sonn- und Feiertags
Familienpensionat „Villa Elise“. Herrlich am Walde und direkt am Rhein gelegen, mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, volle Pension von 4. an. Frische Eier, Kuhmilch und Honig aus eigener Oekonomie. Großer schattiger Garten.
ei
Sommerfrische Grenzhaust
Westerwald
Station Höhr=Grenzhausen. Gesunde, nervenstärkende Luft.
Große schöne Waldungen. Gute Verpfleg. Billige Pension.
* Hotel Helten.
Gardinen
Grösste Auswahl Restpaare,—8 Fenster, weit unter Preis.
Engros-Geschäft 30 Jahnstrasse 30 Telephon-Nr. 9845:
frischer Sendung, u..:
hocharomat. Grus Pfd...30 feiner Haushalts.„ 1,60
feiner Souchong=" 96.2,60 allerfeinster„„ J3.60
Meßmer- und Lipton-Lee
zu verschiedenen Originalpreisen
in nur guten, reinen Sorten, lose per Pfd..1,80, 2,20,.60.
Gustav
usch
Ilohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
haar von Dr. Kuhn, NußAndt extrakt1,50 ,Nutin
Fülbk Pomad=Rutin1,— sind die best., wirken sof. u. färben nicht ab. Echti
u. mit Namen Dr. Kunn, Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: in Apotheken, Drog. u. Parf.
WIIE
AT

Seite 4.
Köler Local-Anzeiger Nr. 243* Mittwoch, II. September 190.
Rheinisches Kaufhaus
für Lebensmittel— Cornelius Stüssgen
KöIn
Weyerstr. 3— Bonner Strasse 20— Ehrenstr.—7 Severinstrasse 113— Severinswall 1.
= 40 Fillalen in West- und Süddeutschland.=
E.
Paul Sligowskv. Möhelfabrik
Friedrichstr. 55, am Hohenstaufen-R.
empfiehlt für Brautleute:*
= Elegante ftämische Speisezimmer= kompl. Herrenzimmer kompl. Schlafzimmer— kompl. Küchen
sowie vollständige Wohnungseinrichtungen in durchaus gediegener Ausführung zu allerbilligsten Preisen. Prima Referenzen. Eigene Werkstellen.
Sprech=Apparat Nr. 21
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung, alle Gesang= u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 K Anzahlung 5M, monatl. Teilzahlung 4 M. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Automaten m. Geldeinwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm, doppelseitig zu spielen, 1,35 K,.85 M. u. 2,90., Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt.
Koin, Severinstr. 216, a. Waidmarkt
Spar- u. Darlehnskasse des Lundkreises Cöln,
Cöln, Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher.
Reservefonds 10% der Einlagen. Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
- nicht halb- oder ganzmonatige-— Einlagen bis 3000 M. 3½%, höhere%,
bei halbjähriger Kündigung 3%.
Einzahlungen auch per Post
oder Reichsbank-Girokonto.
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wird
Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenuber strenge Verschwiegenheit beobachtet.
Kölner Meierei verein Landwirte
Mollkestr. 43 Köln Mollkestr. 43
Fernsprecher 648
empfiehlt in bek. Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel. à Liter 22 Pfg.
Magermilch" 10„
Buttermilch" 10„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen" 10„
Schokolade-Milch(sehr nahrh. u. wohlschmeckend) in 0,3Literfl.„„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflasche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter. Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet.
Nach sechsjähriger praktischer Tätigkeit u. spezieller Ausbildung an der Kgl. Universitäts- Kinderklinik in Berlin(Geheimrat Prof. Heubner), an der SäuglingsAbteilung des Krankenhauses Magdeburg-Altstadt (Privatdozent Dr. Keller) und am hiesigen KinderHospital(Prof. Siegert) habe ich mich in Köln. Karolingerring 40,., als
Kinderarzt
niedergelassen.
Sprechstunden—10,—5 Uhr. Telephon 8521.
Dr. med. Prüssen
Kinderarzt.
Unsere in der
Silvan= und Annostraße zu Köln
belegene Anstalt, welche durch die demnächstige Verlegung unseres Kranken= und Altershauses nach Ehrenfeld frei wird, ist
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Größe des Grundstücks 1621 gm, mit 26,5 m Front an der Silvanstraße und 34 m Front an der Annostraße; hiervon bebaut 631 gm. Die Gebäulichkeiten befinden sich in bestem Zustand und eignen sich zu den verschiedenartigsten Zwecken.
Näheres zu erfahren in unserem Bureau Unter Sachsenhausen 11—15.
Israelitisches Asyl für Kranke und
Herkulesstrasse, Gladbacher Tor. Täglich geöffnet von 6 Uhr morgens bis 8 Uhr abends. Tageskarten 30 Pfg., Monatskarten 3 M.
Man verlange
Rheinwein-Essig
mit Rheinwein hergestellt
von
TH. MOSKOPF in FAHIK(Rheinland).
Vorzüglichste Fabrikate.
Allseitiganerkannt. Zuhaben in den meisten Colonialwaaren-, Drogen- und Delikatessen-Handlungen.
APERANEEEE
ertreter: Herr Johannes Pesch, Gereonskloster 20.
Meister,
der nachweislich mit Erfolg dem Betrieb vorstehen kann.
Angebote nebst Angabe über bisherige Tätigkeit usw. unter B 159 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wagen-Laternen
empfehle in jeder Preislage." Reparatur=Weikstätte im Hause
Ternspr. 6383. Aug. Wimber, Eintrachlstr. 119 151.
Beinkran
G. m. b.
Köln, 1t6tgg;
(nahe Deutscher Ring)
Sprechst.: Sonntags, Mittw
Samstags v.-12 u.-5“ Operationslose, fast schm losc Behandlung ohne Verstörung der meisten HautBeinleiden, Krampfadern, o Beine, Wunden, Fisteln, Elep tiasis, Rheumatismus, Fle und ähnliche Leiden. Für wärtige genügt häufig ein such. Prospekt gratis.
Von der Reise zuni.
Frau m. Waid
Dentiste.
Ausgebildet an deutscher Universität.
Sprechstunden 10 bis 6
Von der Reise
Dr. med. G. Katte
Bismarckstraße 17, I. Habe mich
Bonnerstraße
(dich; am Chlodwigpl als
praktischer Arz Wundarzt und Geburtshelf
niedergelassen. Sprechstund.—10, 2½—4
Dr. med. J. Bi
Fernsprecher 8313.
Ehrenfeld.
Von der Reise zurd
Dr. Crüneber
Von der Reise zur
Dr. Holle
Heinr. Schnittg Zahnatelier
Lindenthal, Dürenerstr. 23 Sprechst. von-12 u.-] Sonntags-2 Uhr Fernsprecher Nr. 9850.
Masseuse 3eharriagt
2 Minuten vom Hauptbahn
Zahn-Atelie
Arnold Sörenser
Heumarkt
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestatt Woche 1 (ohne Preiserhöhung).
Köln
9
Jos. Giersberg,usta salt uud= Köin,ee
empfiehlt als Neuheit die naturgetreue Nachbildung des Gnadenbildes der schmerzhaften Muttergottes von Kalk. Ferner empfehle als reizende Neuheit Figuren und Büsten in Terrakotta für Hochzeits= u. Namenstagsgeschenke. Niederlag. b. Hrn. Hub. Breuer, Kalk. Kirchstr. 4, Ant. Wilbertz, Hauptstr. 116, Aug. Paffrath, Mülheimerstraße 13-15.
Salurümpchen
am Museum u. Minoriten. Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale mit bekannt gut bürgerlicher Küche.*
Billigste und beste Verpflegung.
Richmodstr.
Fernspr. 4025. Gegr. 18 Spez.=Geschäft für Anfer
unübertrefflich gu sitzender
Herrenhemde
Ansertig. nach Maß von 28cA per
Probehemd auf Wunsch
Großes Lager in
Stahlspäne
10 Pack 2 M. esgeher
straße

es Bla
ubniahnd
für
I. b. H.
omstraße 74 1. Etage
itscher Ring). ntags, Mittwa =12 u.-5#
se, fast schmi 1g ohne Ber### neisten Hautampfadern, o# „Fisteln,Elen tismus, Flech Leiden. Für t häufig ein t gratis.
Reise zuri
Waiditiste.
t an deutscher versität. 10 bis 6
straße 17, I.
her Arz ndarzt surtshelf
en.
—10, 2½-41
9. 31
echer 8313.
zufeld
Reise zurül
ineber
Reise zur
Dürenerstr. 239 -12 u.-7 gs-2 Uhr. her Nr. 9850.
Johannisstr. 1. Etage, om Hauptbahn
Sörensen
arkt
echer 8684.
ing gestatte he 1
eiserhöhung).
9
Mweites
Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 249 u Mittwsch. 11. September 1907.
Seite 1.
CII Ecke 01H, Kreuzgasse, empfiehlt als Spezialität:
Jacob Harcan
schi
Waschgarnituren
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate
zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
Inickenbergsches Institut
in Telgte bei Münster i. W.
- Progymnasium und Realschule.—
Abgangszeugnisse berechtigen zum einjährig-freiwilligen #ürdienste.— Prospekte versendet der Instituts-Vorsieher
*<space> C.<space> L i n p i n s e l<space>
Carl Krieger, Köln,
2
* I,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche, Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten 2c.
#22 Lindleum, Kokos-Läufer,
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311.
Herzogstraße 44 (Hotel Disch), fr. Martinst.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Charlier&amp; Scheibler. Arthur Vrancken)
Köln, Leystapel 49.
e
c
Köln
Kodstr.?
4025. Gegr.!) schäft für Anfert#
rtrefflich gug
sitzender
enhemde
W
VAV Stadttransporte vAy Möbellagerung. vIv
Kaffeetrinken gesund!
Wer diese Frage beantwortet haben will, der lese die Broschüre:„Hygiene des Herzens“ von Orofessor Dr. med. A. Goldscheider, Geh. Medizinalrat, Direktor des Rudolf Dirchow=Krankenhauses in Berlin.
Dieser Gelehrte hat gefunden, daß konzentrierter Kaffee und Tee Herzstörungen, Herzklopfen und Herzvergrößerung verursacht und die Arterienverkalkuna befördert.(Fortsetzung folgt.)
Als bester, unschädlicher Ersatz für Bohnenkaffee wird von sehr vielen Aerzten Kathreiners Malzkaffee empfohlen.
Es sind viele minderwertige Nachahmungen im Handel, und um das Dublikum zu täuschen, macht man ihre Verpackung den Kathreiner=Oaketen möglichst ähnlich.
Alan achte daher darauf, daß der echte„Kathreiner“ nur in geschlossenen Oaketen in der bekannten Ausstattung mit Bild und Namenszug des Ofarrers Kneipp und der Firma Kathreiners Malzkaffee=Fabriken verkauft wird.
Grosser
Hobiliar-Verkauf
Ecke Kreuzgasse und Glockengasse.
Der Verkauf der aus der
Konkursmasse Küster
sowie Konkursmasse von Geldern
herrührenden Waren nebst den Restbeständen der bestens renommierten Möbelfirma
H. Bovenschen, Hohenzollernring 20
getroffenen ausserordentlich vorteilhaften Ergänzungs-Dispogelegenheit
sowie der sitionen bietet eine
unvergleichlich günstige
gediegene Wohnungs-Einrichtungen in der Preislage von 1000—10000 M. Gekaufte Möbel können bei entsprechender Anzahlung für einen beliebigen Termin kostenlos reserviert werden.
Die Werkstätten für Schreinerei, Polsterei und Dekorationen sind in vollem Betrieb unter fachkundiger Leitung erster Kräfte. Daher
Garantieleistung für tadellose Ablieferung.
Brautleute! Brautleute!
welche Einrichtungen benötigen, sar- können keine günstigere Kaufgelegenheit i finden.
Verkauf nur gegen Barzahlung. Verkaufsstunden:-1 Uhr,-—8 Uhr.
Carl Bovenschen.
GmaR—
#
#
TOOEN- WIRPES
TELENADN SN Sg
Haushaltungs- u. Stärkewäsche.
Ihr Eingemachtes verdirbt nicht
bei Gebrauch des echten Salicyl=Kräuter=Essig. Liter 30 J.
Reichsadler=Drogerie M. Riese Nachf., Ehrenstraße 79.
Telephon 2030.
der Stadt Kalk.
Mündelsicher.
Geschäftslokal: Breuergtrasse 16. Geöffnet von—1. von—5 Uhr. Samstags bis 7 Uhr.
Einlagenzinsluss: bis 3900 Mark 3/3%,
über 3000 Mark 30
0
Echt Nordhäuser Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Gebrüder Scheilarth
Zigarren, Zigaretten. Rauch- und Kautabake.
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel
Kautabakfabrik Nordhausen.
seuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Sept. 1907.
Er soll dein Herr sein.
Roman von Klara Aulepp= Stübs.
.2a, wenn dat nur man jut abläuft,“ murmelt sie besorgt, und ## einem giftigen Blick auf Frau von Meerholtz:„Die könnte sich ###dlich ooch mal dünne machen, es scheint mich bald, als wäre #mit schuld, daß es immer was jibt jetzt! Das Würmchen, was ##kurtchen is, na, das läßt sie ja woll doch hier, und dat is jut für's Dingelchen, denn so'ne Mutter— na, ich danke,
Franke.“ Unter solch tiefsinnigen Reflexionen stellt Lina die ne auf die Kredenz, füllt zwei Teller mit dem Inhalt und trägt sie an Frau von Meerholtz und 85508 Platz.
[Lsterer betritt eben das Speisezimmer. Als er hört, daß Hildesich entschuldigen läßt, nickt er mit dem Kopf. Er kann sich verhehlen, daß die Abwesenheit seiner Schwester ihm sehr nmen ist. Ihr vorwurfsvoller, sorgender Blick ist ihm unhm. Wohl hundertmal gelobt er sich, den Verlockungen zu eerstehen, vergebens! Kommt die Versuchung über ihn, dann lschwach, wie das Rohr im Winde, ein Spielball seiner Leidensten. Er schilt sich selbst einen elenden Jammerlappen, aber sich Lesen und der Versuchung entfliehen, das vermag er nicht.
erstaunen hat er vorhin den Auftrag seines Chefs entgegenmen. Derselbe hatte ihm eröffuet, daß er ihn dazu auserFhabe, verschiedene Geschäfte in England abzuwickeln. Unter Ien Umständen hätte stolze Zuversicht seine Brust geschwellt,
setzt waren die Gefühle sehr gemischt, die er bei dieser Erempfand. Es packte ihn wohl etwas wie Freude, doch der plötzlich in ihm aufsteigende Gedanke— sie wollen dich ort haben— dieselbe beträchtlich. Es stand bei ihm sofort K daß seine Schwester dahinter steckte und das war durchaus angenehmes Gefühl.
von Treskow gegenüber ließ er sich jedoch nichts merken, # war sehr zuvorkommend respektvoll. Gleichwohl ahnte der * doch, wie ihm zu Mute war, er war ja schließlich auch lung gewesen und hatte gelegentlich über den Strang geReise genußreicher zu machen, setzte er außergewöhnlich spesen fest und versprach Empfehlungen an nette Familien
Stunden gemitzugeben, bei welchen Richard heiterer, angenehmer wiß sein könne.
Trotz allen diesen guten Aussichten regte sich doch ein leiser Groll in Richards Brust, und er hätte seiner Schwester vielleicht bittere Worte wegen ihrer Einmischung gesagt, obwohl er sich bewußt war, daß er ihr dadurch ein grenzenloses Unrecht zugefügt hätte.
Das Mahl verlief still, denn gerade so wie ihm schien es seiner Cousine zu gehen; ein jedes war mit seinen Gedanken beschäftigt. Man genoß ein paar Bissen, ohne Geschmack daran zu finden, und Lina machte ein etwas mißmutiges Gesicht, als sie die unberührt wieder hinaustragen mußte.
„Is doch die Möglichkeit,“ sagte sie vor sich hin, jesunde Menschenkinner und keenen Appetit nich.“
peisen fast zwee janz
Wenn Doktor Paulus jemals gedacht hatte, die Zeit werde ihm lang werden, ehe der Geheimrat zurückkehrte, so sah er seinen Irrtum jetzt ein. Es war ihm erst, als läge sein früheres Leben mit den vielfachen Zerstrenungen, die sein Studium unterbrochen hatten, weit, weit hinter ihm. Die Anforderungen der Gegenwart ließen die Erinnerungen verblassen, er lebte sich mehr und mehr ein. Zuweilen konnte sogar ein Gefühl freudigen Stolzes seine Brust schwellen, wenn er die ausgezeichneten Erfolge sah, die hier durch das Zusammenwirken der neuesten hygienischen Einrichtungen der medizinischen Wissenschaft wie der ausgezeichneten Pflege erzielt wurden. Ueberall einsiges, stilles Walten, ruhiges, planmäßiges Ineinandergreifen. Wie das feine Getriebe eines sehr kostbaren Uhrwerkes, von dessen regelmäßigem Gang das Leben unzähliger Menschen abhing, kam es ihm zuweilen vor. Die Seele dieses Ganzen eber war das zarte, schlanke Madchen, dessen kleine Hände all' die unzähligen Rädchen dirigierten, dessen klarer Geist die Behandlung jedes einzelnen Kranken sorgfältig überdachte, dessen reiches Wissen oft den Parzen ganz leise und unbefangen die Schere aus den Händen wand, mit welcher so mancher zarte Lebensfaden von ihnen durchschnitten werden sollte. Reiche Früchte trug das groß angelegte Liebeswerk. Der gute Ruf der Anstalt war längst über die Grenzen des engeren Vaterlandes hinausgedrungen und die Anforderungen, welche an die Arbeitskraft der Oberleitung gestellt wurden, waren nicht gering.
Zur Bewältigung der Buchführung und Korrespondenz stand Hildegard eine Sekretärin zur Seite, aber die Hauptarbeit ruhte doch auf ihren Schultern. Als der Doktor das merkte, grub sich eine tiefe Unmutsfalte zwischen seine Brauen. Er hätte ihr gern
geholfen, aber sich anbieten— nein, das ließ sein unbändiger Stolz nicht zu. Es liegt heute ein besonders hoher Haufen Briefe auf der grünen Tuchplatte des Schreibtisches im Konsulations= zimmer. Sie hat aber die mit der Morgenpost angelangten schon mit der Sekretärin besprochen und, wie er weiß, werden dieselben bereits von ihr beantwortet. Unwillkürlich wandern seine Augen wie in stummer Frage von ihr zu den Briefen, aber über sich selbst erschrocken beugt er sich rasch über ein Rezept, als wenn sein Blick diesem und nicht den Briefen gegolten hätte. Nein, er will ihr nicht entgegenkommen! Ein einziges Wort, eine einzige Bitte aus diesem stolzen Munde und er ließe sich martern, foltern, aber beugen tut er sich nicht.
Ob sie ihm seine Gedanken von der trotzigen Stirn liest? O du schlimmer Mann, wie schwer machst du es mir! Was jeder andere an deiner Stelle für selbstverständlich hält, du willst darum gebeten sein, denkt sie. Aber sie sieht, er kann sich nicht über die Tatsache hinwegsetzen, daß sie als Mädchen hier die Macht in den Händen hält. Sie hat dieselbe ihm zwar nie wissentlich fühlen lassen, aber leider, seine unnatürlich gesteigerte Empfindlichkeit witterte ja überall den verhaßten Druck. So waren sie gerade in den letzten Tagen wieder mehrmals hart aneinander geraten. Die Folgen bewiesen zwar, daß sie recht getan hatte, ihm entgegenzutreten, denn nur sein ungezügelter Widerspruchsgeist, sein böser Dämon hatte ihm zugeflüstert, sich ihren Anordnungen aufs schärfste zu widersetzen. Fräulein Doktor war stets sehr ruhig geblieben, nur ihre Gestalt hatte sich zu ihrer ganzen Schlankheit emporgerichtet und ihr Auge den ihr eigenen, gebietenden Blick angenommen, der sich unbedingten Gehorsam erzwang.
„Wollen Sie mir hier ein wenig helfen? Es sind heute gar zu viel! Wir müssen versuchen, drüben im rechten Flügel einige Räume frei zu bekommen, sehen Sie hier— Anmeldungen über Anmeldungen.“
Sie schiebt ihm einige offene Briefe zu, rückt ihren Sessel ein wenig zur Seite und setzt sich. Nehen ihr ist an dem geräumigen Schreibtisch so viel Platz frei, daß der Doktor noch bequem an demselben schreiben kann. Sie sagt:
„Bitte, wollen Sie diese Briefe hier beantworten?“
„Gewiß, gern!“ Seine Stimme hat einen etwas dumpfen Klang. Er zieht sich einen sogenannten Hocker herbei und läßt sich nieder. Sie sprechen noch über den Inhalt der Antworten, dann schreiben beide eifrig und Fräulein Doktor vergißt in dem völligen Aufgehen in ihrer Tätigkeit den neben ihr sitzenden Mann kast gänzlich.(F..)
1
4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249 a Mittwoch, 11. September 1907.
Zweites
Locales.
+ Die Abessinische Gesandtschaft fuhr gestern abend.40 Uhr iach Bonn weiter. Dort stieg sie im Grand Hotel Royal ab. Die besandtschaft gedenkt zwei Tage in Bonn zu bleiben, von dort aus eine Rheinfahrt zu machen und dann nach Kassel abzureisen, um sich vom Kaiser zu verabschieden.
40 Entwertete Straßenbahnscheine werden von der Jugend vor wie nach an fast allen Haltestellen gesammelt. Ein müßiges Gerede, daß für eine Anzahl solcher wertloser Papierstreifen an irgend einer Stelle ein Wertgegenstand verabfolgt werde, ist anscheinend von Mund zu Mund gegangen und ist von der Jugeno gern geglaubt worden. Es war auch das Gerücht entstanden, daß bei Ablieferung von einigen hundert entwerteten Fahrscheinen von einer bekannten Schokoladenfirma eine Tafel Schokolade verabfolgt würde. Zahlreiche Angebote von Fahrscheinen sind darauf der betreffenden Firma gemacht worden, und auch Mitglieder der Firmeninhaber wurden mit Angeboten belästigt. Von zuständiger Seite wird uns mitgeteilt, daß von keiner Seite für entwertete Straßenbahnscheine irgend ein Wert vergütet werden wird. Es empfiehlt sich deshalb, den Kindern das zwecklose Sammeln von Fahrscheinen zu verbieten.
( Der Straßenbahnbetrieb durch die Neue Langgasse, den alten Posthof und die Krebsgasse ist gestern nach beiden Richtungen hin ausgenommen worden. Die noch ausstehenden Regulierungsarbeiten auf der neuen Straßenflucht werden rüstig gefördert, so daß in kurzer Zeit die sämtlichen Arbeiten beendet sein werden.
0 Militärisches. Die Westf. Inf.=Regimenter Nr. 16 und 53, das West. Pionier=Bataillon Nr. 7 und das 1. Bataillon des Westf. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7 kehren morgen mit Sonderzügen vom Kaiser=Manöver zurück. Am Samstag werden die Reservemannschaften entlassen.
. Abschieds-Konzert. Am Samstag den 14. cr., abends 8½ Uhr, wird Opernsänger Peter Lambertz, der als erster Baritonist an das Stadttheater in Plauen engagiert ist, sich mit einem Liederabend im Konzertsaale des Fränkischen Hof vom hiesigen Publikum verabschieden. 8 ar 1008
Städtische Sparkasse. Dem Bericht über das Etatsjahr 1906
entnehmen wir: Mit Beginn des Berichtsjahres ist die Erhöhung des Zinsfußes für die Spareinlagen bis 3000 M. 1
eir dert## und gleichzeitig
pareinlagen eingetreten. Die
fleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 88,
.Junge Leischige, nicht auggewästere, erigg gengrte eien e fere.
haben die Spareinlagen eine erhebliche Zunahme erfahren; denn während diese in den letzten Jahren vorher einschließlich der kapitalisierten Zinsen zwischen 4½ und 5 Millionen betrug, stieg sie im Betriebsjahre auf mehr als 8600000., wovon auf den Monat Januar allein über 1500000 M. entfielen. Allerdings ist dieses Ergebnis nicht auf die neue Verzinsungsart allein zurückzuführen; die günstige allgemeine Geschäftslage und der Ausbau der Zweigstellen haben jedenfalls mit hierzu beigetragen. Von dem Ueberschuß des Rechnungsjahres 1905 haben 259311 M. zu folgenden Zwecken Verwendung gefunden: 20000 M. als Zuschuß zur stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter,
74811 M. als weiterer Zuschuß zur Herstellung einer Badeanstalt in Ehrenfeld, 40000 M. als Zuschuß zur Herstellung einer solchen an der Loreleystraße, 100000 M. als Beihülfe zum Erwerb des Grundstücks der Provinzial=Hebammen=Lehranstalt, und 24 500 M. zur Tilgung einer auf dem Grundstück der Augenheilanstalt für Arme lastenden Hypothek. Im Berichtsjahre wurde ein zu Gemeindezwecken verfügbarer Ueberschuß nicht erzielt, weil der Kursrückgang aller Arten von Wertpapieren ungeachtet der schon in den letzten Jahren hierauf erfolgten erheblichen Abschreibungen so viel Zubuße erforderte, daß nicht einmal der Reservefonds auf seiner statutmäßigen Höhe erhalten werden konnte.— Im ganzen wurden 47 235 Sparbücher neu ausgestellt, gegen 43875 im Jahre 1905 und 39820 im Jahre 1904, so daß im ganzen 208595 Bücher in Umlauf waren; davon wurden 35 585(31 595 i..) vollständig zurückbezahlt. Die durchschnittliche Einlage für das Buch betrug am Ende des Berichtsjahres 496 M.(gegen 479 M. im Vorjahre). Seit Einführung der Sparmarken(April 1883) zu 10 Pfg. das Stück, sind bis Ende des Berichtsjahres 1 161 450 Stück ausgegeben, 1 145797 Stück eingelegt worden, so daß sich noch 15 653 Stück in Umlauf befinden. Der Gesamt=Geldumsatz belief sich auf 166 670135., davon entfallen 83594314 M. auf eingegangene, 83075 821 M. auf ausgegebene Gelder(63073872 bzw. 62 775 247 M. im Jahre 1905). Der allgemeine Fonds beträgt 93149 929,66., der Reservefonds 7302 831,97 M. Die Gewinn- und Verlustrechnung bei ersterem schließt in Einnahme und Ausgabe mit 3238 301,61 M. ab; die Einnahmen setzen sich zusammen aus 3 230 030,89 M. an Zinsen für Hypotheken, Wertpapiere, Darlehen usw.; 5514,72 M. an sonstigen Einnahmen und 2756 M. an Kursgewinnen; die Ausgaben aus 2 482 998,65 M. für Zinsen an Einleger, 3 796,64 M. für Prämien an diese, 191 910,21 M. für Verwaltungskosten und 559 596,11., welche aus dem Gewinne des allgemeinen Fonds an den Reservefonds abgegeben wurden.
Spiele nicht mit Schießgewehr. Gestern hantierte ein in der Bismarckstraße wohnender 15jähriger Junge mit einem Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe, wodurch der Junge so erhebliche Verletzungen an einer Hand erlitt, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
Dagabunden. In der vergangenen Nacht wurden auf dem Felde zwischen Deutz und Poll fünf Burschen im Alter von 12 bis 21 Jahren durch Polizeibcamte aufgegriffen, welche dort in einem Strohschober nächtigten. Die Burschen trieben sich schon sämtlich seit einiger Zeit vagabundierend umher.
Gesperrt wurden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Hardefuststraße vom 9. September ab auf sechs Wochen, die Straßen um den Augustinerplatz streckenweise vom 9. September ab auf vier Wochen, die Siegburgerstraße von Freiheit= bis Helenenwallstraße streckenweise vom 9. September ab auf neun Wochen, die Neue Langgasse von der Glockengasse bis zur Breitestraße weiterhin auf zwei Wochen.
.<space> F e s t g e n o m m e n<space> w u r d e n<space> e i n<space> T a g e l ö h n e r<space> w e g e n<space> s c h w e r e r<space> K o r <space> ververletzung, ein Maler wegen Diebstahls, ein Bäcker wegen Diebstahlsversuchs, ein Tagelöhner und ein Gewohnheitsbettler wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Zementarbeiter wegen Ballendiebstahls, 26 Dirnen wegen Umhertreibens und neun nicht unter Sittenkontrolle stehende Frauenspersonen. Verhaftet auf Grund Haftbefehls ein Kaufmann und fünf Dirnen.— Im Portal III des PolizeiDienstgebäudes sind in einem Kasten Photographien von Personen ausgehängt, die vermutlich falsche Angaben über ihre Person gemacht haben und noch nicht identifiziert worden sind.
∆. Diebstähle. In der vergangenen Nacht wurde in einem Geschäft in der Schildergasse eingebrochen. Die Diebe stahlen außer einem kleinen Geldbetrag etwa 60 Herren= und Damenuhrketten und sonstige Gegenstände.— Gestern mittag stahl auf der Hohepforte ein Zementarbeiter von einem Wagen einen Ballen Mandeln. Der Diebstahl wurde bemerkt und der Dieb verhaftet.
K Köln, 11.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu.40-7,00, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).O0. Krommstrob.50 die 100 Kil.
∆ Köln, 11.Sept.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommiseion. Auftrieb: 424 Ochsen, darunter 238 Weideochsen; a. voll„Junge heischigt, Keirt Guoge
genährte junge und ältere 75-78, d. gering genanrte jouon Huig y..
Weideochsen M. 75-80. 370 Kühe, u. Tolgeischigs ausgemüstete Kalben
Weideochsen M. 75—80. 510 Kune, a. Vol
höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. voiSeischige ausgemästete Kühle höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 76-77, C.
Kühe und wenig gut entwickelte jungere Kühe und Kalben 72-74, d. massig genährte Kühe und Kalben 66-68. 54 Bullen, a. vollfleischige ausgemästete
bis zu 5 Jahren, 81, b. vollfleischigejungere 77—79.
jüngere und ältere 72-74, d. gerung genährte jungere und altere 65-68.
fündere und Gltere..W, T. Voring gehanttejungere und
alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Das Geschäft war mit Ausnahme von prima Stallvieh langsam. Voraussichtlic
langsam. voraussichtlich wird nicht geräumt werden.
Gerichts=Oerhandlungen.
a Strafkammer. Ein Reisender, der als Abonnentensammler von einem Photographen angestellt worden, fälschte 57 Bestellscheine und erhob auf 15 dieser Scheine 15 M. Dafür erhielt er, wegen
schwerer Urkundenfälschung und Betrugs, drei Monate Gefängnis. — Wegen fahrlässiger Brandstiftung wurde eine Ehefrau zu 20 M.
Geldstrafe verurteilt. Sie hatte, als sie aus einem Hause an der Neußerstraße auszog, auf dem Speicher in einem Verschlag einen Eimer glühender Brikettasche ausgeschüttet und war dann ihrer Wege gegangen. Einige Zeit später bemerkten Telephonarbeiter, die auf dem Speicher des betreffenden Hauses arbeiteten, Brandgeruch; als sie den Verschlag öffneten, fanden sie den Fußboden
angebrannt. Bk-kak
Schöffengericht. Drei Fuhrleute hatten vom Südbahnhofe Kohlen in eine Fabrik zu fahren. Ein dort beschäftigter Heizer und Maschinist stellte Wiegescheine über 300 Zentner aus, während die Fuhrleute immer nur 250 Zentner brachten. Von den so unterschlagenen Kohlen kauften fuhrenweise ein Kohlenhändler und ein Geschäftsführer an. Zwei Fuhrleute wurden zu je zwei Monaten,
Geschäftsführer an. Zwei Fuhrleute wurden zu je zwei Monaten, der dritte zu drei Monaten, der Maschinist ebenfalls zu drei Monaten, der Kohlenhändler zu zwei Monaten, der Geschäftsführer zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Fabrikarbeiter aus Deutz erhielt wegen Sittlichkeitsvergehens 75 M. Geldstrafe.
Eine Ehefrau hatte seit April d. J. sich der Kuppelei schuldig gemacht und ohne Konzession Bier zum Genuß auf der Stelle verabfolgt. Die Strafe wurde auf drei Wochen Gefängnis und 50 M. Geldstrafe bemessen.— Ein Grundarbeiter und vier Tagelöhner sind beschuldigt, einen Fuhrmann gemeinschaftlich und mittels gefährlicher Werkzeuge, durch Fußtritte, körperlich mißhandelt, einen Grundarbeiter gemeinsam mißhandelt und einen Fuhrmann durch Drohungen bestimmt zu haben, an Verabredungen und Vereinbarungen zum Behufe der Erlangung günstiger Lohnund Arbeitsbedingungen teilzunehmen. Der eine Angeund Arbeilsorbingungen Leian
klagte erhielt wegen Vergehens gegen§ 153 der Gewerbeordnung zwei Wochen Gefängnis, ein anderer wegen Körperverletzung 2½ Monate Gefängnis, die übrigen wurden freigesprochen.
Vereins=Nachrichten.
& Die Krankenkasse des Verbandes kat ho lischer kufmännischer Gehülfinnen. e. H. zu Köln, hielt gestern im Anschluß an die Tagung des Gesamtverbandes ihre vierte ordentliche Generalversammlung ab, unter dem Vorsitz von Frau Justizrat C. Trimborn. Von den neun in Bielefeld, Bochum, Bonn, Dortmund, Köln, Mainz,.=Gladbach, Münster i. W. und Trier bestehenden Verwaltungsstellen waren acht vertreten. Dem Jahresbericht entnehmen wir, daß die Kasse am 31. Dezember v. J. 821 Mitglieder zählte. An Krankheitsfällen waren im verflossenen Jahre 216 mit 4837 Unterstützungstagen zu verzeichnen. Die Jahreseinnahme betrug 16250 M. Die Gesamtausgabe 16 135 M. Seit dem Bestchen der Kasse hat sich die Mitgliederzahl nicht ganz versechsfacht, dagegen haben sich die Ausgaben für Heilmittel ums neunfache, der Arzthonorare sogar um das beinahe elffache gesteigert. Ebenso sind die Krantheitsfälle mit Erwerbsunfähigkeit und die Krankheitstage unverhältnismäßig gestiegen. Man kann kaum annehmen, daß diese für das Interesse der Kasse so unliebsamen Steigerungen auf einen allgemeinen Rückgang des Gesundheitszustandes die Mitglieder hindeuten, vielmehr muß man zu dem Schlusse kommen, daß vor allem die unbeschränkte freie Arztwahl ein wesentlicher Faktor dabei ist. Diese Ansicht wurde nach der dem Berichte folgenden Aussprache von sämtlichen Kassenvorständen geteilt und der lebhafte Wunsch geäußert, daß hier möglichst bald eine gesunde Reform eintreten möge. Eine rege Agitation für die Kasse, die bei niedrigeren Beiträgen höhere Barleistungen als die meisten Ortskrankenkassen gewährt, wird hoffentlich diesem so segensreich wirkenden Institute recht viele neue Mitglieder zuführen.— Nach Erstattung des Kassenberichtes wurde der Kassiererin Decharge erteilt; es folgte die Wiederwahl des seitherigen Vorstandes und
# Technischer Verein, Köln. Am Sonntag unternahm der Verein mit seinen Mitgliedern und zahlreichen Gästen einen Ausflug nach.=Gladbach, um mit dem dortigen Bruderverein die die Sehenswürdigkeiten in Augenschein zu nehmen. Unter anderem fand eine Besichtigung des neu erbauten Rathauses statt. Am Nachmittag lockte die Septembersonne alle hinaus in Freie, und am Abend versammelte man sich wieder in.-Gladbach, dann gings der Heimatsstadt zu.
politische Nachrichten.
Ueber die Politik des Zentrums sprach in einer
Versammlung seiner Wähler zu Langerwehe am letzten Sonntag der Landtagsabgeordnete Busch. Er äußerte sich dabei nach
einem Bericht des Dürener Anzeigers u. a. auch zu den Erverein hielt am Sonntag eine sehr gut besuchte Versammtab, die dem Abschied ves bisheriger Präses, Hrn. Kaplan F/3
örterungen über die Rede des Abg. Spahn in der Rheinbacher Versammlung, an der Hr. Busch selbst als Redner teilgenommen. Die Versammlung, die sehr zahlreich besucht gewesen sei, habe viele politisch urteilsfähige Besucher aufzuweisen gehabt. Niemand von diesen Teilnehmern habe in der Rede das gefunden, was unsere Gegner hineinlegen wollten. Auch vor dem 13. Dezember seien die Reden von Dr. Spahn— Spahn spreche alljährlich in Rheinbach— auf einen ähnlichen Ton gestimmt gewesen. Offenbar ärgere es unsere Gegner, daß Hr. Spahn in Rheinbach trotz des 13. Dezember den Weg der ruhigen sachlichen Politik gegangen ist. Wie die Reichstagsfraktion sich zu der Rede von Dr. Spahn stellen werde, könne man ruhig abwarten. Sicherlich würde die Fraktion wie bis zum 13. Dezember, so auch nach dem 13. Dezember alles das bewilligen, was für Heer und Flotte in der Tat erforderlich sei. Ohne Verärgerungspolitir zu treiben, habe die Zentrumsfraktion Zeit, der Blockentwickelung gelassen zuzusehen. „Wo die Handlungen der Regierung sich mit unserer Ueberzeugung decken, werden wir derselben keine Opposition um der Opposition willen bereiten. Niemals aber kann und wird das Zentrum als Volkspartei auf eine ernste sachliche Prüfung der Regierungsvorlagen verzichter
welcher bekanntlich nach Mülheim(Rh.) versetzt ist, galt. Nachsl der Vizepräses des Vereins, Hr. Kaplan Vaßen, die Versamml### eröffnet, dankte Herr Dechant Köllen dem scheidenden Kapsan die Liebe und Aufopferung, mit der er an der Pfarrlirge Marien besonders aber im katholischen Arbeiterverein gewirkt be Die Tochter eines Mitgliedes sprach hierauf einen PrologStadtverordneter Pinner übermittelte dem scheidenden Präsez Dank des Vereins. Dem Scheidenden sei es mit zu danken der Verein, der vor fünf Jahren noch etwa 300 zahlende glieder hatte, heute die Zahl 600 überschritten habe. Hr. Ru# feld dankte im Namen der Mitglieder des Unterrichtskursus. die Kranken=Zuschuß=Kasse und die Leo=Sterbe=Kasse sprachen Herren Schmitz und Lohmar. Der scheidende Präses dankte an die zur Verschönerung des Abends beigetragen; insbesondere dan# er den Mitgliedern des Unterrichtskursus und den Vertraues# männern, die ja zum größten Teil aus letzterem hervorgegansind; diese Männer seien die Pioniere des Vereins geworden haben durch ihre rastlose Arbeit dazu beigetragen, daß der Ver## bei einer Mitgliederzahl von über 600 heute innerlich und äußer gefestigt dasteht. Der Vizepräses dankte den Rednern des Abe## sowie dem Cäcilienverein St. Marien für die Liederspenden.
0 Köln, 11.Sept.1907. Der allen deutschen Jerusalempig wohlbekannte Rektor des Kath. deutschen Hospizes in Jerusale P. W. Schmidt, ist hierselbst, dem Sitz des Deutschen Verein heiligen Lande, mit seinem Mitbruder P. Sonnen eingetrof Er hat im Interesse der Förderung seines Werkes eine größ Europareise unternommen. In Rom wurde er von Papst Pius in Privataudienz in liebevollster Weise ausgenommen. Er kon in längerer Darlegung dem Heiligen Vater seine und seinerg brüder Arbeitsweise in Jerusalem auseinandersetzen: religiöse weltliche Unterrichtung und Erziehung der jungen Araber katholische Christen unter Wahrung ihrer nationalen Eigenart,
Unter allen Ordensleuten in Jerusalem unterrichten nur deutschen in arabischer Sprache. Die auf dem vom Deuts Verein vom Heiligen Lande gekauften Grundstücke vor dem maskustor vor einigen Jahren eingerichtete deutsche Knabensch hatte P. Schmidt unterbrechen müssen, weil sie während des Ba# des neuen Hospizes nicht unterzubringen war. Nach Vollen### desselben wird sie in erweiterten Umfange wieder ausgenom Die Mädchenschule unter Schwesternleitung blüht dagegen nach vor weiter im alten Hospiz vor dem Jaffator. Der P. Re wird auch Westfalen und Süddeutschland vereisen und gedenkt Wien nach Palästina heimzukehren.
Wetterbericht der Kölnischen Voikszeitung. Küln, 11.Sept.19
Die Wetterlage hat sich seit gestern wenig verändert, das Barometer jedoch gefallen, das Hochdruckgebiet hat also an Intensität wieder genommen: sein Maximum liegt heute über Sachsen, von wo es sich bis Ungarn und nach der südöstlichen Ostsce ausdehnt. Besonders stark hat Luftdruck über Island abgenommen, und es scheint dort eine Depress Heranrücken begriffen zu sein.
Heranrücken begriffen zu sein.
In Deutschland ist das Wetter meist heiter, stellenweise nebelig dunstig. Die Luftbewegung ist schwach, der Wind örtlich verschieden Temperaturen haben sich im ganzen wenig verändert; im Osten ist es### kälter geworden.„
Mutmassliche Witterung für den 12. September: Fortdaue herrschenden Witterung.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1, 7 4<space> m<space>—<space> 0, 0 6<space> m.<space>
* Wasserwärme am 11. Sept., morgens 7 Uhr: 150 R.
Vielen Kranken
ein grosser Segen
aus Wie der Lob. Dus Gunse GahtWar
nahm alle möglichen, blutbildenden Mittel ein, aber von einer: rung war keine Spur. Mit der Zeit wurde ich melancholisch. Freund von mir bestellte für mich 30 Flaschen Lamscheider brunnen; schon nach der 5. Flasche bemerkte ich eine wesent Besserung. Ich wurde frischer, lebhafter. Nachdem ich alle Fla verbraucht hatte, war ich ein anderer Mensch. Wenn ich mich al um 10 Uhr zu Bette legte, war ich nicht so müde als früher, ich morgens aufwachte. Und das danke ich nächst Gott Ihrem wun## baren Wasser. 4
Fr. D. in Klausthal: Mit großer Freude teile ich Ihnen mut, mich Ihre berühmte Kur Lamscheider Stahlbrunnen von meinemn seit langen Jahren quälenden Nervenleiden befreit hat. Alles ohne Berufsstörung; meine Gesundheit hat sich nicht nur gebe sondern ich bin jetzt vollständig hergestellt.
Solche Dankschreiben infolge glänzender Heilerfolge bei Blutarmut, Bl sucht, verschiedenen Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmlei -+. uschänfec has Granbhaiten Queratianon Rlutverlusten ulw. sind
3— 3½%
3%
4%
3 6% 3½%
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.Sept1907. Der Katholische Arbeiter3½%
3½%
3½%
3%
4% 4% 3% 3½% 3½%
3%
4%
Deutsche Reichsanleihe
desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz
desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe ill-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe a. Prov. Westfaler des
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 10. September 1907.
93.60 b 83,0050 93.70 h 83.9050 99.750 95.100 94.300
90.805
91.30G
91.40G
38.80G
82.50 G
% Pfandbr..Preuss. Centr. Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899. ukdb. b. 1909 % desgl.v. 1901. ukdb. b 1910
„% desgl..1903, uk. b. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1910 3½% desgl. v. 1885. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pidbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3. 5 4% desgl., Reihe VII, uniccb.
bis 1908
4% desgl.,.VIII, ukdb. b. 1910
M 4
Gnssn 93.50 G /4% desgl.,.IX, unkdb.b. 1912
Reihe 4, 5, uk. 1915 99,20 f 4% desgl., R X, unldb. b. 1915 desgl. 96,00G 3½% desgl., R. II, IV.
desgl., Reihe II, III, IV 91,8019 212% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 desgl. IV u. 1915 94.80 G|4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
4%
3½%
3½%
3/2%
desgl. 83.000 Anleihe der Stadt Köln 14
von 1900, unk. 1906 99,50 G 4 desgl. 1905, unk. 1911 99,30 G 4
desgl. von 1894, 96. 98, 14
1901, 1902 92.500 Anl. d. Stadt Düsseldorf 91,50 G 3 Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 120,80b2
Bodenkredit Anstalt, R. % desgl.,.I, unkdb. b. 1904 % desgl.,.V, unkdb. b. 100 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910
% desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913
desgl., R VIII, ukb. b. 1915
desgl. R. III, ukdb. b. 15%
desgl.,.IV. unkdb b. 100
20 Gesgl.,! WV.unkaser.. 2
3½% desgl.,.IX,unkab. b. 1910
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere
—
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
der mir erhättlich oder Surc
Siegiried Limon,
Hauptgeschäft Gereonstraße—.. Filiale Hohenzollernring“
Daselbst auch E8g.n
zur besten Verwahrung gegen““##anem
fahr— m Schrankfächern unter
gefahr— mit Schrankfächern unter
schluß der Anmieter, Normalfach loon Wege“
samen des Arc
Ermentzstraße
Kartenl .97 A am 4. 9 durch das richtsstell " Portal I.
#rsteigert werd * Cöln, den
Im Weged
###legene, im Gr #i der Eintra is Architekten raße 12, einge
Karten! 89 Qu ertrag,
am 4
— an
#ersteigert werk Cöln, den
Im Wege
Luse
##legene, im G # Namen de bülz, 2. Heinri gtragene Grur Karten bau ur Nutzun
am 4. N das unt stelle—
„ geschoß, ##ersteigert wer
die Redaktio
#m Abdruck
387812 bahnlinie
netensitzung
Leidener:
ell hier n näher sächlich vor #ich mit B #sendorf #ngestellte #em sehr llaße müs #eon Minr Jenloerstr und Ehren trägt über die Bahnv
m
nn starkem und zu Kö ### die B
traße—Ri Frurde, da 3879 #ierter 2 ung sind
zu in #tst—
Jahrke ###nders alterf E noch Vem das
sind jeden
emn es
sch
#steher
UUhr.
bers ke
Pwen,
Karte
Strafe

zweites Blatt.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 249* Mittwoch, 11. September 1907.
Seite 3.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Bonnerstrasse
belegene,
Grundbuche von Cöln, Band 391, Blatt 15630,
„'eit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den hamen des Architekten Michael Rottländer in Cöln=Lindenthal, #mentzstraße 12, eingetragene Grundstück: Kartenblatt 32, Parzelle 1237/55, Garten, groß .97 Ar, 1 33/100 Taler Reinertrag, am 4. November 1907, vormittags 10½ Uhr, zurch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Sitzungssaal I, Portal I. Erdgeschoß links,
versteigert werden.
Cöln, den 3. September 1907.
Königliches Amtsgericht Abt. 1/3.
wangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Bonnerstrasse
legene, im Grundbuche von Cöln, Band 391, Blatt 15 630, zur zu der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen Architekten Michael Rottländer zu Cöln=Lindenthal, Krementzstaße 12, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 32, Nr. 1236/55, Garten von 1 Ar 89 Quadratmeter Größe, von 0,99 Taler Rein ertrag,
am 4. November 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Justiz= gebäude, Erdgeschoß, Saal 1. Portal 1,
versteigert werden.
Cöln, den 2. September 1907.
Königliches Amtsgericht. Abt. 113.
Am Donnerstag, 12. Sept. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino und eine Partie gebrauchter Möbel aller Art.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 12. September 1907, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokal Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Tisch, 1 Arbeitskasten mit Werkzeug, 1 Bücherschrank, 1 Portiere, 2 Gardinen, 2 kl. Tischchen, 1 Ampel.
Linz, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
erung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Lusemburgerstrasse 252,
belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 44, Blatt 1757, auf en Namen der 1. Hermann Josef Kirsch, Stukkaturer in CölnSilz, 2. Heinrich Kirsch, Stukkaturer in Cöln, je zur Hälfte eingtragene Grundstück:
Kartenblatt 63, Nr. 6660/97, Wohnhaus mit An bau und Hofraum von 1,39 Ar Größe, 1400 M. Nutzungswert,
am 4. November 1907, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtssielle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I. links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II3, Cöln.
eseiien Reisekoster
gerung.
Am Donnerstag den 12. September 1967, vormitt. 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Grammophone mit Platten, 1 Phonograph mit 74 Walzen, 3 Ko vierpressen usw.
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 12. September 1907, vormitt. 10 Uhr, soll im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 gegen gleich bare Zahlung
öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Bücherschrank.
Otto, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
Am Donnerstag den 12. Sept. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Pianins in
holt, 1 Sofa. Verkauf findet statt.
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Donnerstagden 12. Sept. 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
1 großer Bernhardinerhund.
Verkauf bestimmt. Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 12. Sept. 1907, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln, Thieboldsgasse 36—46, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
57 nette tannene Zimmertüren und 2 Eichenstämme. Verkauf findet statt.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 12. Sept. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zuCöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
2 Porträtbilder mit Nahmen, 1 Ausziehtisch in Nußbaum, 1 Schreibtisch, 1 Leuchter,1 Silberschrank, 1 Kleiderschrank, 1 Sofa, 1 Waschtisch, 1 Teppich, 1 Spiegel usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
SelbsthülfeVerkauf.
Am Donnerstag den 12. September 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale Thieboldsgasse 146 in Cöln auf Grund des§ 373 des H6B gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
75 Sack Nohkaffee.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 12. Sept. 1907, vormittags 9 Uhr,
sollen im Pfandlokale Gastwirtschaft Hamacher, Hahnenstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 schwere Pserde
mit Geschirr.
Effey,
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal, Dürenerstraße 125.
Handtaschen
zu billigst
A Reisdorft Sternengasse 34, Ecks derllosengasse.
Einrichtungen,
komplett, für Gas= u. Kohlenheizung, erstklassige Fabrikate, liefert Fabriklager unter kulanten Bedingungen auf Teilzahlung ohne Preisaufschlag bei voller Garantie.
Anfr. u. A 84 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 12. September 1907, vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Annostraße-3 in Cöln geger gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa, 5 Nohrstühle, 1 Vertiko, 2 Bilder.
b. 1 Pianino.
Fromm, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
AmDonnerstag den 12. Sept. 1907, vormittags 1003 Uhr,
soll im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Vertiko.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnertag den 12. September 1907, nachmitt.
5 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 37-39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Schreibsessel, ferner eine Partie Damenhemden, Matindes, Hemdeneinsätze, 1 Ballen Leinen rc.
Lotzing, Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 12. September 1907, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Schreibmaschinen, 2 Geldschränke, 1<space> A k t e n s c h r a n k<space> v o n<space> C a n n e n,<space> 4<space> B u r e a u <space> stühle, 1 Wagen(Phaêton), 1 Wagen
(Vis--vis.,ITransportwag., 2schwarze Pferde, 1 Hühnerhund, 1 Jagdhung, viersitziges Schreibpult in Eichen, ss
Fass Litbopona, 38 Fass mit diversen Farben, Fussbodenputzzeug; daran anschließend:
Sofa mit hohem Haupte, 1 Pfeiler= spiegel mit Konsole, 1 Ausziehtisch in Eichen, 6 Stühle mit Lederbezug, 1 Zimmerteppich, 18 Bände Meyers Konversations-Lexikon, s Bände Weltall, 3 Handelsbücher, 2 zweitür. Kleiderschränke, 1Kleiderschrank mit Spiegelscheibe, 1 Handtuchhalter, 1 Schreibtisch mit Autsatz, 1 Tisch mit Stegluss, komplettes einschläliges Bett, 1 Paneelbrett, 1 Kronleuchter, 1 Tisch, 1 Waschkommode mit Marmorplatte.
Käufer sammeln sich um 9¾ Uhr im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zurück
Dr. Strohe
Köln, Rubensstraße 40.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Donnerstag den 12. September, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, in Cöln im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36:
1 Partie seidene u. wollene Blusen, Kostüme und Unterröcke, Seidenreste. div. Manufakturwaren usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. NB.: Gelegenheit für Wiederverkäufer.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator, Cöln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
10000 Pfd, dicke süsse Pflaumen
10 Pfd. 60 Pfg., Zentner 6 Mk. frei Haus.
Kaufhaus Erpelding. egecer#
Jurückgekehrt
Pref. Hoppe.
Der Kölner Local=Anzeiger kostet monatl. nur 50 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei a e Ia sa dazu. m####1 sS1 sE)
□
Stimmen aus dem Teserkreis.
die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle uum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
5878 Ueber die Fortführung der Müngersdorfer Straßenbahnlinie bis zur Stadtgrenze soll in der nächsten Stadtverordnetensitzung Beschluß gefaßt werden. Ob die Verbindung der Leidener Rentner=Kolonie mit Köln einem Bedürfnis entspricht, das sell hier nicht näher untersucht werden. Jedenfalls sollte es aber doch näher liegen, die Vororte Ossendorf und Neuehrenfeld, die hauptsachlich von Arbeitern und kleinen Angestellten bewohnt werden, endlch mit Bahnverbindung zu versehen. Allein von Longerich und Lssendorf wandern jeden Morgen Scharen von Arbeitern und kleinen Angestellten nach Köln und Ehrenfeld zu ihrer Arbeitsstätte. Von dem sehr bevölkerten Teil Emilstraße, Rochusstraße und Frohnhoftraße müssen die Bewohner, meist Arbeiter, einen Weg von achtzhn Minuten täglich viermal bis zur nächsten Bahnstation an der Lenloerstraße zurücklegen. Die Zahl der Leute, die täglich in Köln und Ehrenfeld ihren Lebensunterhalt zu suchen gezwungen ist, betragt über 300. Es muß daher etwas merkwürdig erscheinen, daß die Bahnverbindung mit Weiden, einem außer Köln liegenden Dorfe, mit einigen Einfamilienhäusern notwendig sein soll, während den a starkem Verkehr nördlich und nordöstlich von Ehrenfeld liegenden ind zu Köln gehörenden Anwohnern auf ihre wiederholten Eingaben in die Bahnverbindung Nußbaumerstraße—Iltisstraße—Frohnhofstatze—Rochusstraße von Venloerstraße stets der Bescheid gegeben #ürde, daß hier ein Bedürfnis nicht vorliege. H.
3879] Klagen über die Beförderung der Reisenden verter Klasse bei der Königlich Preußischen Eisenbahn=Verwalung sind ja nichts Neues; es dürfte aber doch gut sein, solche ab m zu in der breitesten Offentlichkeit zu besprechen. Da ist zuast— um die Kölner Verhältnisse im besonderen zu erörtern— Jahrkartenausgabe ein Punkt des Aergers für den, der oft und Inders an Sonntagen, gezwungen ist, eine Karte zu lösen. Drei Helter sind überhaupt nur vorhanden, und von diesen ist fast E noch das eine oder andere geschlossen. Und da drängt sich ein das Publikum an die Schalter heran, daß man wirklich sagen (3: Wenn die Verwaltung das sieht— und sie muß es sehen, sen es spielt sich ja stets vor ihren Augen ab— und keine Abschafft,dann ist sie nicht sehr rücksichsvoll gegen die Leute, die stehen. So war es Sonntag den 8. September, morgens gegen 16r. Wer da nicht mindestens eine Viertelstunde Zeit extra an# hatte zur Lösung der Fahrkarte, der mußte entweder ohne fahren oder aber den Zug verpassen. Ich bin von zwei in Frauen, die schon längere Zeit da standen, aber das Gedränge aushalten konnten und deshalb überhaupt nicht an das Schalter ### gefragt worden, was sie tun sollten. Meinen Rat, ohne nie zu fahren, haben sie nicht befolgt, denn da winkt ja eine Und dabei waren gestern alle drei Schalter besetzt und
Krafe.
trotzdem diese Drängerei! Wenn sich das ein Privatunternehmen erlaubte, ich möchte den Spektakel sehen, der gemacht würde. So muß man es sich eben anscheinend gefallen lassen. Und dann: Warum werden fast durchweg so wenig Wagen vierter Klasse angehängt? Wer das sieht oder selbst mitmachen muß, wie die Leute da in die Wagen hineingepfercht werden, den überkommt ein Gruseln. Und das jetzt in der Hitze! Ich habe Sonntagmorgen erlebt, daß, nachdem alle Wagen mehr als besetzt waren, nochmals von den Schaffnern versucht wurde, Leute zum Einsteigen in die Wagen zu veranlassen. Und wenn man bedenkt, daß viele der vierter Klasse Reisenden nur selten fahren und daher schon immer ein gewisses Quantum Aengstlichkeit mitbringen und um alles in der Welt mitwollen, sich dafür unter Umständen recht viel gefallen lassen, dann kann man begreifen, daß die Aufforderung, einzusteigen, Erfolg hat. Warum hängt man nicht ein paar Wagen mehr von der vierten Klasse an und dafür lieber etwas weniger von der ersten und zweiten? Diese Wagen stehen doch sehr oft leer oder sind schlecht besetzt. Dafür schiebt und drängt man sich um so mehr in der vierten Klasse. Auch darüber muß man sich wundern, daß nicht, wenn eine so große Ueberfüllung der vierten Klasse da ist, die höheren Klassen, die doch nicht besetzt sind, den Leuten zur Verfügung gestellt werden. Das wäre doch eine Forderung der Vernunft. Aber nein. Mag man auch eine Reihe von Abteilen der oberen, teilweise sogar der dritten Klasse leer mitführen, wer vierte Klasse bezahlt hat, der muß in die vierte hinein. Es ist wirklich erstaunlich, daß da nicht eine Verfügung des Ministers ergangen ist, die die Sache regelt. Der neue Eisenbahnminister hat schon mancherlei Verfügungen ergehen lassen, die ihm den Dank aller wohldenkenden Leute sichern. Möge er doch auch einmal die vierte Klasse einer Beachtung würdigen. Es sind doch auch Menschen, die da fahren. Die Herren, die da die Sache so kaltlächelnd ansehen, müßten nur selber einmal gezwungen werden, oft Stunden lang in dieser Temperatur zuzubringen, es würde sicher nicht lange dauern, dann wäre Abhülfe, gründliche Abhülfe da. Und es ist doch auch nicht so, als ob die vierte Klasse denn nun rein gar nichts einbrächte. Im Gegenteil; ich glaube, wenn die vierte Klasse nicht die ganz bedeutenden Summen brächte, dann wäre das Resultat ein nicht so glänzendes. Da ist es doch nur eine Forderung der Gerechtigkeit, daß man auch für menschenwürdige Unterbringung der Reisenden dieser Klasse sorgt. H. S.
Gerichts=Oerhandlungen.
Schöffengericht. Die Ehefrau des Landwirtes Eduard Meysenburg aus Roggendorf wurde wegen wissentlicher Milchfälschung— die Milchproben, die von dem Gute der Angeklagten herrührten, enthielten, wie Chemiker Kyll feststellte, 15 bis 20 Proz. Wasser— zu 100 M. Geldstrafe verurteilt.
Co Gewerbegericht. Eine Modistin klagt gegen den Inhaber eines Warenhauses auf Zahlung von 219 M. Am 22. August sei die Klägerin ohne gesetzlichen Grund entlassen worden, obgleich
monatliche Kündigung vereinbart sei. Der Vertreter des Beklagten machte geltend, die Klägerin habe in Gegenwart der Kundschaft gerufen:„Sie brauchen mich nicht so anzubrüllen, man muß sich ja schämen, daß man hier konditioniert." Durch Zeugen wurde festgestellt, daß der Rayonchef vom Atelier nach unten ins Bureau gerufen und sie dort gefragt habe, ob eine bestimmte Verkäuferin im Atelier gewesen sei, was verboten war. Die Klägerin bejahte dieses, und als sie gefragt wurde, wie lange die Verkäuferin dort sich aufgehalten habe, antwortete sie, daß sie das nicht wisse. Hierüber ungehalten fuhr der Chef sie in heftiger Weise an, und die Klägerin, die annahm, die Kundschaft habe geglaubt, sie habe sich etwas zu Schulden kommen lassen, habe ziemlich laut gesagt: „Schreien Sie nicht so, man muß sich schämen, daß man hier steht.“ Das Gericht konnte hierin keinen Grund zur sofortigen Entlassung erblicken und verurteilte die Firma zur Zahlung des eingeklagten Betrages. Nach Verkündigung des Urteils bot der Vertreter der Beklagten der Klägerin die Arbeit wieder an, was letztere jedoch ablehnte. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß die Klägerin verpflichtet sei, die angebotene Arbeit wieder aufzunehmen, denn ein Grund zur Ablehnung liege nicht vor. Nach dem Gesetz müsse die Klägerin den Schaden der Beklagten zu mindern suchen, was nicht geschehe, wenn sie die Arbeit ablehne. Dieses habe zur Folge, daß sie kein Anrecht mehr auf die zugesprochene Entschädigungssumme habe.
Aber sind sie denn auch wirklich gut?
Was— Fays echte Sodener Mineral=Pastillen? Aber großartig, sag ich Ihnen. Unsereiner hat doch vielerlei Mittel zur Hand, aber ich selbst nehme mit Vorliebe Fays echte Sodener. Und dann: wer einmal welche gekauft hat, kommt immer wieder; ich habe Kunden, die eigentlich das ganze Jahr nur der Pastillen wegen hereinkommen, und von meinen Handverkaufsartikeln gehen Fays echte Sodener am besten.— Hier, bitte, die Schachtel kostet nur 85 Pfg. — In jeder Apotheke, Drogerie oder Mineralwasserhandlung zu haben.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Das rühmlichst bekannte Versandgeschäft Rev&amp; Edlich, Leipzig=Plagwitz, bringt soeben seinen neuen Herbstkatalog zur Ausgabe, den es Interessenten auf Verlangen kostenfrei zugehen läßt. Aus dem umfangreichen Warenverzeichnisse seien nur einige Hauptgruppen hervorgehoben: Herren=, Damen= und Kindergarderobe und=Wäsche, Kleiderstoffe, Schuhwaren, Hüte, Schirie, Wirtschaftsgegenstände aller Art, Teppiche, Gardinen, Lederwaren, Reiseartikel usw. Zu Geschenkzwecken eignen sich ganz besonders: Uhren, Schmuck= und Galanteriewaren, Kunstgußgegenstände, Goldund Silberwaren usw. Die von der Firma geführten Waren sind von bester Qualität bei mäßigen Preisen. Nichtgefallende Gegenstände werden zurückgenommen oder umgetauscht.
De

Seite 4.
Offene Stellen. Mädchen
Braves, fleißiges, in Küche und Hausarbeit erfahrenes
Für unser kaufmännisches Bureau suchen wir sofort einen gewandten
burschen
1
Köln=Bayenthal.
Tüchtiger
*
in ruhigen Haushalt für jetzt oder später gesucht.
Bescheid Wwe. Breuer, Mülheim(Rhein), Bismarckst. 21.
Besl. Mädchen od. einfach.
Fräulein zut E alslelust. Damie
ges. Besch.
zu
Übierring
2. Et.
Ein fleißiges Mädchen für
alle Hausarbeiten gesucht. Rheinisches Kaufhaus Köln=Deutz, Ferdinandstr. 1D.
Kin tüchtiges braves Mädchen 6 für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Sechzigstraße 89.
Krav. christl. Mädchen, mögl. v. Lande, sof. ges. Kastellan Kais.
Aug.=Schule, Karthäuserwall44.
nachm.—7 Uhr ges. zAA Komödienstraße 93.
von erstem. NähmaschinenGeschäft gesucht.
L. Dohle, Nachzen.
zu sehr guter Stellung für vornehmes Haus auf dem
Lande, mit langjährigen Zeugnissen über zuverlässigen Charakter, Treue, Ordnungsliebe, Rüchternheit, gesucht. Meldungen mit Photographie, Zeugnisabschriften unter C F 480 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In allen Zweigen der Bäckerei durchaus selbständiger fleißiger Bäcker als Erster gesucht für Mühlenbäckerei mit doppeltem Wasserheizungsofen. Stellung selbständig und dauernd bei hohem Lohn. Keine Sonntagsarbeit. Hch. Urhahn, Walzenmühle u. Dampfbäckerei, Nemmenicher Mühle bei Zülpich. 5
Stellengesuche.
für den 1. Oktbr. 1907 Hansaring 135, 2. Stock, zu vermieten, enthaltend 8 Zimmer, Küche u. Baderaum nebst Zubehör und Mansarde. Auskunft im Hause oder beim Hausmeister oder Weißenburgerstraße 70, 3. Etg.
Nippes, an der Neußerstr., m. Wohn..
Bureau s. geeign., Cranachstr. 7, Ladenlokal m. Wohn., f. Bureau s. geeign., Cranachstr. 15, daselbst 2. Et. 4 Zim. u. Küche Dr. 50f. 3. Et. 3 Zim. u. Küche Pr. 30 M. Besch. Cranachstr. 15, 1. Et.
=Meter gr. helles Lager od. Werkstätte z. vermiet. Schaafenstr. 31, Bescheid 1. Et.
Kölger Local-Anzeiger Nr. 249&a Mittwoch, 11. September 1907.
Schuhnacherei.
Weichlerhof, Eche kollerstr.,
zum 1. November
nebs Wohnung
Bescheid Rosenstr. 4.
15
zu verm.
Mädchen vom Lan
sucht Stelle für alle Hausarbeit in kleiner Haushaltung.
Angeb. u. 1369 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
Jundg. Handwerker
sucht für einige Stunden tagsüber etwas Nebenverdienst.
Off. u. 1371 a. d. Gesch. d. Bl.
Rippes.
Schön. abgeschl. Hochparterre, 3 große Zimmer, Küche, Spind und alle Bequemlichkeiten, in ruh. Privathause, Steinbergerstraße 4, zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Etage.
6
straß
1. Eig., 6 Zim., Küche in Wandpl. nebst Spind u. Mans. per sofort zu vermieten.
Preis 1400##
Bescheid Bismarckstr. 3, I.
Steinstraße 37
Uevernehme noch alle Maler=, 2 Anstreicher= und Tapezierer=Arbeiten? solide und preiswert. L. Höver,
Friedrichstraße 43.
isungsfäh. zu
empfiehlt sich in allen Bauarb. Off. u. F J607 a. Schillingstr. 21.
inerei
Aushülfsweise suchen wir für einige Zeit einen im Eisenkonstruktionswesen erfahrenen gewandten
Ehr
Techniker.
renfeld, Vogelsangerstr. 171.“
zunden z. Flicken u. Nähen gesucht. Marg. Himpler, Kasparstraße 45.
ufpolstern Matratze 2,50 M 4* Sofa 4,50., nur dauerhafte
Schreibkundiger, brav. tath.
junger Mann
zum 1. Okt. von Verwaltungsbureau in Mülheim a. gesucht. Angeb. m. Zeugnisabschr. u. G E 939 a. d. Ann.=Exped. H. Kleiser, Mülheim a. Rh.„
Jugendl. Arbeiter
im Alter von 14-18 Jahren gesucht. Ehrenfeld, Christianstr. 82.
tüchtige
der Velikatessenbrauche,
im Umgang mit feinster Kundschaft vertraut, u. ein gesetzter
Arbeit. Brüsselerstraße 104.
Zu vermieten.
2. Etage, 6., Küche, Badez. u. Mans. m. Aussicht in Gärten „ Preis 85 M.
Lesch. Lismarchkraße 8, I.
Bismarckstr. 32
Hochp., 6Zim., Küche, Bad, Mans., 15. Oktober,
Preis 1600 M.
Besch. Bismarchsr. 8, 1. Et.
Herrschaftl. 3. Stage
Deersshau Schuldschein,
Erbschaftsbeleih., Wechseldi. kont, Bankkredite u. Beamtendarlehen. Streng reelle diskrete und prompte Bedienung Köln, Huhnsgasse 31(v.—11)
Peter Josef Peusens
Kölner St
Anzeigen
Vorausbez
20 Pfg.( 50 Pfg. fü
Off.
M 1. g. Hyp. n. Nippe M. s. ges. Verm. str. verb. unt. 1370 a. d. Gesch. d. Vl.
findet Donnerstag den 12. September, 8 Uhr, in St. Maria im Kapitol statt, freundlichst eingeladen wird.
905
morgens 9½ wozu hiermit
Zu verkaufen.
Für Kausteute!
Zielung S0. Sept.er. der
Düsseldorfer
AusstellungsIm Zentrum des emporblüh. Eisen= Industriegebietes Lothringens sind neuerbaute, grope Geschäftslokalitäten, in denen Detail= und Engrosgeschäft in Getreide u. chem. Artikeln f. d. Eisenindustrie betrieben wird, zu verkaufen. Das Engrosgeschäft ist das einzige in d. Gegend; hat wertv. Konnerionen i. d. Großindustrie u. ist sehr ausdehnungsf. Aeußerst günst. Gelegenheit für kapitalkräftige Herren. Näh. Ausk. ert. G. Sauerteig, Rombach in Lothringen.
18
120000 dewiane W. MK.
ME
-Fensterhaus,
6 gr.., Küche m. Pl., Spinde Park., Kach., gr. Erk. f. 82 M sof. zu verm. Krefelderstr. 21.
9s
*" an
B
Aussicht auf die prachtvollen Anlagen des Königsplatzes.
#
s Roonstr. 32
I. Elage
Schöne helle Wohn. 1. Et.
5., Spind, Mans., Balkon gartenw., Heizaas, alle Bequ., geschl. ruhiges Haus an kleine
Fam. z. verm. Isabellenstr. 8.
Neu=Ehrenfeld
Landmannstr. 39. Hochp., 3 Zim. I. u. 2. Etage je 3 Zim. u. Mans., Part. 1 möbl. Zim. an 1 oder 2 ruhige Leute bill. zu vermieten.
sohe
5 Hinterhaus mit gr. Hof, enth. 6 Räume und kl. Mans. für Werkstätte und Wohnung geeignet, für 60.A. monatlich zu verm. Näh. Hunnenrücken 9.
per 1. Oktober gesucht.
ar
6 7 Zimmer, Küche in Wand8 plättchen u. mit gr. Spind,
Badez. mit kompl. Einr.. X # Mans. u. allem Zubehör,
Parkettböden, Kachelösen, elektr. Licht usw., voll=c
6 ständig neu modern###
9 renoviert,Wünsche wer=G„„„
den gern berücksichtigt, Frankstraße 20
sehr preiswert zu vermieten.—
Kalk,
Hauptstraße, Laden zu vermieten. Bescheid H. Görtz, Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 12.
Mieis-Kiei
Hoflieferant,
Nachen, Hartmannstraße 30.
Tüchtige
4 Zimmer j. Etage
abgeschlossen, an ruhig billig zu vermieten.
Nippes, Sechzigstraße
Leute
Kleines oder mittler. Wohnhaus
toa hoch, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in baulich sehr gutem Zustande, in der Nähe des Rheines, preiswert zu verkaufen. Näheres u. JZ 100 an die Annahmestelle Malzbüchel 13.
10—15 Mille gut gelagerte, für Wirte u. Speisewirte, Spezereihändler und Wiederverkäufer, Mille 30, in Kiste.4.
Off. u. C 50 an die An.=St. d. Bl. Hohepforle
mit Schreinerei=Werkstätte im Mittelpunkt d. Stadt zu mieten gesucht. Nähe des Gürzenichs bevorzugt. Off. mit Preisang. u. 1364 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Kaufmann sucht
einfach möbl. Zimmer mit
uhauin kath. Familie per
1. Okt. in Dom=Nähe. Off. m. Pr. u. 1363 a. d. Gesch. d. Bl.
—-5 Zimmer-Wohnung,
gute Lage, Sonnenseite, von einzelnem Herrn zu mieten ges.
Off. u. 1368 an di.
Off. u. 1368 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Gc 2 Besch. Roonstr. 28, Part. 2 /2. Etage, 5 Zimmer, Küche,
∆ Bureau dauernd geöffnet.
S 55
9 5
Hherinnen
in und außer dem Hause bei hohen Löhnen für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Gebrüder Nolte
Große Budengasse 17—19.
herrschaftliche
Gartenwohnungen
Röchin
für die bessere Küche in kath. Familie
gesucht.
Fr.=Offert. u. P V5124 an die
Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Iuverläsl.
Irgor1 nortinn. Anochen,
am liebsten vom Lande, kath.,
mit guten Zeugnissen f. Küche und alle Hausarbeit gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 32.
in schönster neuer Ausführung, je 4 Zimmer, Küche mit Spind, eingericht. Badezimmer, alle Räume sehr groß und hell, Etagen mit durchgeh. Balkonen.
Blumenthalstraße 20 u. 22,
Erdgeschoß mit Garten zu 1200, 1. Stock 1200, 2. Stock 1100.4, per sofort zu vermicten.
Hausmeister, der alle gemeins. Räume, Treppenläufer usw. reinhält, im Hause. Bescheid Vermietungs=Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Et.
Spind u. Mans., Heiz= u. Leuchtg., zu verm. Vom Eigent. nur bew.
Nippes, Kranziskast. 33
1. Etage, 4 Zimmer u. Küche d. Neuzeit entsprech. eingerichtet, sofort zu vm. Besch. im Unterhaus.
Pension.
Ein Zimmer m. gut. Pension abzugeben an eine Dame. Viktoriastr. 13A, 3. Etage.
Rippes, Mauenheimerst.,
abgeschl. 3 Zimmer in bess. Hause an stille Fam. zu verm.
Besch. Mauenheimerstraße
23.
Lindenthal. Wor“ 3#:.
ev. m. Mans., in bess. Hause zu verm. Besch. Dürenerstr. 179.
1.
in Ehrenfeld
8 Räume mit oder ohne Mansarden, ganz oder geteilt, sofort zu vermieten.
Franko=Angeb. an Baumeister
Henrisch, Hansaring 100.
3 schöne Zimmer,
Part., ev. Mans., alle Bequ., zu 28.K. z. verm. Luxemburgerstr. 55.
Schüler,
die jetzt die Anstalt verlassen, werden von einem Geistlichen gewissenhaft zur folgenden Klasse vorbereitet, wenn sie etwas Talent haben. Honorar pro Monat voraus 50.#. Fr.=Off. u. A 81 a. d. Gesch. d. Bl.
Schüler
mit schwachen Zeugnissen, deren Versetzung zu Ostern zweifelhaft ist, finden Aufnahme bei erfahrenem Rektor nahe Köln Stete Aussicht und Nachhülfe, mäßiger Preis.
Adr. u. B 160 a. d. Gesch. d. Bl.
Rrefriverst. en, Tadenlokal
mit Wohn., f. jed. bess. Geschäft passend, preisw. zu vermieten.
Wohnungen
zu je 23, straßenw., zu v. Gr. Telegraphenstr.30 A. B. b. Jacobi.
Fücht. Steusgraphirlehrer
(System Gabelsverger)
zur Leitung eines Kursus v. 10-15 Mann für einen Abend i. d. Woche gesucht. Off. mit Gehaltsanspr. unt. 1367 a. d. Gesch. d. Bl.
Kredenz, Ausziehtisch, Tischdeck., Stühle, Teppich, Stores, Gard. u. Uebergardinen billig abzug.“
Friedrichstraße 46.
Dusskoks
gar. rein. Zechenkoks, 10.30 mm groß, zu 955 per Ztr. frk. Haus b. Fuhren v. 30 Zu. ausw. empf.
Julius Meyer
Kunibertskloster 3.— F. 944.
2 4
Lose 5 BU Ptg, 11 Lose 0 Mk. Porto und Liate 20 Pig. versendet Goneral-Debit
Ferd. Schäfer,
Bankgeschäft, Düsseldorf. Auch zu haben in allen kennt! gemachten Verkaufsstellon.
In Köln bei:
Peter Küpper, Hohepforte 6. Paul Schimke, Deutscher R. 4, F..Teeke, Ecke Mauritiuswall und Jahnstrasse,
Franke&amp; Co., Schilderg. 16 Johannes Fleck, Saarstr. 10. J.Maltry, Nippes, Sechzigstr.2 Max Feldhaus. Hleinrichstr. 14, Otto Pappermann,
Friedr. Amtenbrück.
Winkler, Kl.Griechenm. 8 2/84.
i
Neubau eines Geschäfts
gebäudes für das Ober, landesgericht und#i Zivilabteilungen de Land- und Amtsgericht, in Cöln. Für obengenannten Neuba soll die Ausführung von ca. 15 300 qm Massik decken mit sichtbaren Unter zügen,
ca. 3100 gm Massiv decken mit glatter Un fläche für die Geschäfts räume etc. und ca. 5000 qm Massiv decken für die Korridor einschließlich Lieferung sämt licher Materialien, mit Aus nahme der Träger, vergeben werden.
Verlangt wird eine Mindest leistung von rund 350 gm fü einen Arbeitstag.
Firmen, deren Systeme vor nehmlich bei Staatsbauten u größeren Mengen verwende wurden, können die Ver dingungsunterlagen geges
porto= und bestellgeldfrei Einsendung von 7,50 M. vor dem Bautechniker Lubno# Cöln, Blumenthalstraße Parterre, im Baubureau bie ziehen. Ebenda liegen auch Verdingungsunterlagen zur Eisicht aus.
Angebote mit entsprechende Ausschrift versehen, sind ver siegelt und postfrei bis 26. Te tember, vormittags 10 Uhr an den mitunterzeichneten Rel gierungsbaumeister, Blumen thalstraße 26, einzureichen, wo selbst in Gegenwart etwa er schienener Bewerber die Er öffnung stattfindet. Zuschlagsfrist 3 Wochen. Cöln, den 30. August 1907 Der kgl. Landbauiuspektor Ahrns Der Regierungsbaumeister Erberich.
Bekanntmachung
Erira große goldene
Herrenuhr, 3 Deckel, Sprungdeckel, Ia. Ankerwerk, 15 Steine, nur 74 M. Probsteigasse 38.
herheitsDeF
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli R.80 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns Wachoweiler kt.
sowie cämtl. Eisenwaren Werkzeuge
Erstklassige Fabrikate Billigste Preise.
in echt Mahag., Eiche amerik. u ital. Nußb., sol. Arbeit, spottb. zu verkaufen. Agrippastr. 61.
Möhsg aller Art sehr billig,
besond. für Brautleute, bei Baur,38Thieboldsg. 83achten. Stets Gelegenheitskäufe.
8 Trauerkränze#
erhalten Sie gut und billig bei Josef Hausen, Marzellenstr. 51.
Betten, Diwans, auf
Teilzahlung
liefert Polsterer Alexianerstr.
Küchenbüfettschrank verkaufen. Rothenberg 3.
33. zu verkaufen.
Paffee, kräftig u. reinschm., 85 a* Maxim'
Maximinenstr. 52,Zig.=Gesch.
Kaufgesuche.
Schüler zur
der Arbeiten eines Sextaners eines Gymnasiums gesucht.
Off. u. 1358 an die Gesch. d. Bl
Prisierschule.
Gründl. Unterricht in seche Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.
e
Pleiner Handwagen, leicht, zu kaufen gesucht. Mülheim, Freiheitstr. 98.
töbel, Antiksach., Pianinos w. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Der Fluchtlinienplan der 3 orte, Bezirk Lindenthal Nr. 84 nach welchem die Feststellun einer gegen die Straßenfluch linie um 6 m zurückliegende Baufluchtlinie an der Nordwes seite der Luxemburgerst zwischen der verlängerten Gu# leaume= und der verlängen Lohrbergstraße beabsichtigt
liegt vom 14. d. M. ab städtischen Geometerbureau, hausplatz Nr. 5, zu jedermann Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen den Plan sind nach Maßgal der Bestimmungen des Gesetze vom 2. Juli 1875 innerhal einer Ausschlußfrist von vu Wochen, also spätestens am Oktober dieses Jahres bei de Unterzeichneten anzubringen.
Coln, den 9. September 19 Der Oberbürgermeister. * J..: Dr. Hesse.
Eisenwarenhandlung
Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt.
e
#
S276
Großer Po
∆
∆
Schnürstiefel mit Lackbesatz
M. 6,50.
Partiewarengeschäft
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
m der Frage wegen Ver# größerung der Familiennu## gärtenanlage(Schrebergärten an der Merheimerstraße nähe treten zu können, werden Lieh haber für derartige Gärten auf gefordert, sich binnen 8 Ta## bei der Gartenverwaltung
(Volksgarten) per Postkarte melden.
Cöln, 11. September 190 Der Oberbürgermeiner. * J..: Dr. Hesse.
CGNLR,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat.Liter fl..4. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Rat in Zivil- u. Straffaczen
Gnad
ee
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
konsul. Jran Wagner Bayardsgasse 28.
Für den Umfang des neu richteten 30. Potizeireviers der Schiedsmannbezirk 30 □ gebildet worden..0
Zum Schiedsmann für#### Bezirk ist Herr Rentner A Crotensohn, Titusstraße 6, zu dessen Stellvertreter Baugewerksmeister Gust Alteburgerstraße 48, ernannt. Cöln, den 9. September 9 Der Oberbürgermeisse 9. V. Dr. Greven.
Nähmaschins
Reparaturen an allen Sy##n werd. sauber u. bill. aus 98
Deutsche Nähmaschinen=Inoustt
Mauritiussteinweg
63.
An1 Verkauf v. Möbelv, ag
# wie kompl. Wohn: ochhase, Strgeziene Her
Reue u. Gebf.
Gr. Griechenmarkt 111
.80
ereird täg! X häuser
werke und E
Postpreis:
Ferns
Edelstes E und Näh
Mit dem S: Apfelsinen
Unerreicht. Grösste Be Vielfach p Fernspre
Alleiniger
gaen Sie sich
ähnliche inderwertige Ein.
u. bleibt Futboden:? toänet in 3 ##lebt niemals #ndig frei r Porrätig in ##rblos. Per Allein=Ve
heinrich
Rühlenback
Flec
und trocken stroph. Ekzema,
offene
7
gebeilt
Versuc
Den u. Seele venschwäc #mütskrank
omten,
Schlaf
riegung,
Spezial=Be
„Anstalt fur
Lüttich
Pprechst.-7, Sc
Honorc