Auzeigen-rteis:#91 u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Steilen= und Ardeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Verausbezahlung 10 Pig. die Zeise. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pg.) Reklamen 50 Pia. für hiesige, 00 Pig. für auswärtige. OllertenAnnahme 25 Pig.
vird echglich in Rötn und in#mtsichen Verorten in alle Unter.
I# be##ei ohne Ausnahme mentgeitlich gerragen. Jür Stock werke und Hinterdäuser werden mu Lonntags-Betiage monatlich 30 Ofg. erhoden.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.)
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstraste 37.
Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt und Fremdenblatt.
nr. 45. 21. Jahrgang. Seichststele: Ferupr an. Köln, Montag, 1d. Februar 191;. Redarton: Fernpr. 80. 862. 425
Seiten.
in-Pianos gieste Fährk. Köln, Richmodstrasse
h
A
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen
Ratschlusse getallen, heute abend 11 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren teuren Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Oitte schicken Sie mir 2 Doser
Ihrer Rino=Salde à Mf..—.
ch Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich fi. gexen Beinteiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie int mir unentvehrlich.
In aller
Schwester Sales.
., Waisendaus, den 11./2 06
Diese Rino=Gatde i in Dosen 4 Ml..- und Rl..— in den meisten Apotheken vorrätig. ader nur echt in Origtnalpackung weiß grün=rot und Firmo R. Schuderi&amp; Co., Weindödla Fälschungen wetse man zurück.
WVer
Rentner, früher Bierbrauereibesitzer Mitglied der kirchlichen Gemeindevertretung
nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch katholischen Kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Emma Herkrath geb. Dassdorf Christine Worringen geb. Herkrath Karl Worringen und 1 Enkel. Köln-Nippes. Köln, New Tork, den 16. Februar 1907
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 19. Pebruar, nachmittags
1½ Uhr. vom Sterbehause Gellertstrasse 41 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag den 23. Februar, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Nippes gehalten.
Saltte Jemand zus Verechen eine besondere Anneige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieees aus solche zu betrachten.
Ee wird höfliebst gebeten, von Kransspenden im Sinne des tearen Verstorbenen abzuschen, statt dessen seiner im Gebete zu gedenken.
Neuheiten für 1907 in großer Auswahl eingetroffen. Moderne Tapeten von 8 und Goldtapeten von 20 Pfg. an. Lintrusta Imttation von 1 Mk. an per Rolle, ca. 8 Meter lang. Linkrusta von 40 Pfg. an per Meter.
Prachtkatalog mit 50, oder Musterkarten mit 350 neuen Mustern stehen franko ohne Kaufzwang zu Diensten. Ca. 70 Muster sind mit unglaublich billigen Preisen in meinen 4 Schaufenstern und? Schaukasten neu ausgestellt. Reste u. Restpartien bis zur Hälfte des sonstigen Ladenpreises.
C. Niederstein,
Würgersrr. 24, Ecke Altermarkt.
Vertreter
für Christbaumschmuch
geeucht. Gefl. Offerten unter J V 5045 befördert Rudolf Mosse, Berlin SW.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Adleden des Mitgliebes Herrn
Christian Herkrath
ergecharft Renntris.
Die Beerdigung studet am Dienstag den 19. Fedruar, nachmittags 1½ Uhr, von Köln=Kippes, Gellertstraße 41, aus statt. wozu ergebenst einladet
Der Vorstand.
5
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem
Ableden des Mitgliedes
herrn Oberstleutnant a. D.
Gustav Thomé
Unser lieber Kamerad
Hubert Christian Herkrath
Prsieg, be. 1a. Fhkereig, uie hernie. lcereie ber.
Sterbehause Gellertstraße 41 aus, wozu die Kameraden hiermit höflichst eingeladen werden. Antreten im Vereins #okal 1 Uhr. Der Verein wird dem ehrendes Andenken bewahren. Der
———
Grosse Kölner„„ 9
8 Chem. Waschanstalt u. Dampffärberei##
mit Kraftbetrieb—*
* s Fabrik u. Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, a. Eigelstein a 6
Ludwig Schütz
Filialen:
Aachenerstrasse 76.
Drususgasse 17.
Elfelstrasse 18.
Glockengasse 56.
Kurfürstenstrasse 2A,
Reinoldstrasse 20A.
Sternengasse 66.
Ulrichgasse 43.
Nippes: Siebachstrase 51,
Deutz: Tempelstrasse 1.
Sülz: Marsillusstrasse 35.
Fernaprecher 7633.
Saubere Austührung: Lieterung auf Wunsch in 1 Tage; Massige Preise
Backe zu Hause,
und zwar das, was die Kinder am liebsten mögen, entweder die leichten Kindergebäcke oder die herrlichen Spekulatius, Mutzen,
Rodongkuchen oder Törtchen, sie sind alle gleich bekömmlich und auch einfach herzustellen mit Brown u. Polsons
Backmonda
(bester Hefe=Ersatz).
Erprobte„Backmonda"=Rezepte enthalten die Pakete à 40, 20 und 10 Pfg. Ueberall erhältlich, wo Mondamin vorrätig.
Apfelweit
Feinste Qualität goldfarbig, glanzheil naturrein, zuckerfrei 10 Flaschon(ohne Glas)
3 Mark.
.Gele, Pgr ig.
Fernsprecher 766.*
K
A
*
*
Brautkränze
Kotholischer Bürgerverein Köln-Kippes.
* Beerdigung unseres Mitgliedes
Hubert Christian Herkrath
findet statt Dienstag den 19. Fedruar, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Gellertstraße 41 aus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse
109.
*
* *
*
Kmmmin
Fabrik in Troisdorf.
Carl
Hochherz
Eigelstein
37.
Das
ergebenst Kenninis. .<space> D i e<space> B e e r d i g u n g<space>
findet am Dienstag den 19. Februar, nachmittags 3 Uhr, von Altenbergerstraße 1 aus statt, wozu ergebenst einladet
Der Vorstand.
Wer spannende Feuilletons lesen wiul, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Tocal=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich
G 30 Ofg.
für die verstorbenen
Eheleute
Porth. Haanen
findet Mittwoch 9 Uhr in d. Herz=Jesu=Kirche statt Es wird zu demselben freundlichst eingeladen
Haararbeiten
speziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganz wunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom, zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen
Frauz Bakaille, gegr. 1675
Breitestraße 145.“ Bitte genau auf Firma acht.
Inverl. Mann, 8½ Jahre an der Straßenbahn als Schaffner tang, sucht sofort Stellung. Gefl Off. an Gröters, Sternengasse 67.
Mannborg-Harmoniums
von Mark 110 an bis zu den kostbarsten Werken in reichhaltigster Auswahl.
— von 6. Adam, Wesel; Gebr.
PIAnOS Knake..., Münster; E. Krauss, W iUnes Stutigart etc. in allen Preislagen
kauf- und mietweise.
A. Sauerwald, Igl. Hofl.,
Köln, Breitestrasse 118.
Vertreter der Pianos und Flügel von C. Bechstein
und des Klavierspielapparates Phonola. Mittwoch den 27. Februar, nachm. 5 Uhr, Breitestr. 118 Harmonium-Konzert(Eintritt frei). Am Harmonium: Herr Organist Sattler.
Lokomobile
stat., 10—12 Pf., sowie Schleifböcke zu taufen ges.
M•915 a. d. Gesch. d. Köln. Vztg.
Der Kölner Local=Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonich kostenfrei
##l######### dazu.#### s# IE) Le
I
Gelegenheilskans.
Lederslühle
massiv Eichen, echtes Rindleder, nur 15.* gediegene schwere Ware.
Möbelhaus Küster a
„ Glockengasse 15.*
NV
Friseur-Gehülten-Verein Köln.
Schaafenstraße—6. Dienst. d. 19. Febr., abds. 10 Uhr Mitgliederversammlung. Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Vortrag über den Kölner Arbeitsnachweis.
Freie Diskussion. Kollegen sind herzlich willk. Der Vorstand.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 48&a Montag. 18. Februar 1907.
Theater in Köln.
* Die Erstaufführung der Operette Die Schützenliesel hatte bei dem zahlreich erschienenen Publikum des Metropoltheaters am Samstagabend einen großen und unbestrittenen Erfolg. Die Handlung, welche die Herren Leo Stein und Karl Lindau ersonnen, dreht sich um eine seltsame Klausel im Testament des polnischen Grundbesitzers Doszewski, die für die Beteiligten — steyrische Landleute— nicht leicht zu erfüllen ist: Die Beteiligten müssen eine Heirat schließen und dann sich wieder scheiden lassen.
Die Musik, die Hr. Eysler schreibt, ist melodiös, fließend und trefflich instrumentiert. Es fehlt ihr nur, wie man heute zu sagen pflegt, die persönliche Note. Uebrigens kennt man seine Musik aus seiner Operette Bruder Straubinger, die hier gegeben wurde. Die Schützenliesel enthält einige sentimentale Lieder, die wiederholt werden mußten, dann gesungene und getanzte Duette und große Ensembles. Eysler beansprucht ein großes Orchester, in dem vier Hörner, Posaunen und Harfe beschäftigt sind, und Bühnenmusik, die schon in der Ouverture anklingt. Kapellmeister Max Groß hatte den musikalischen Teil vortrefflich einstudiert, und für das Szenische hatte Direktor Fritz Witte=Wild bestens Sorge getragen. Für die Folgezeit wird er erneut bedacht sein müssen, den Uebereifer, mit dem die Mitwirkenden für den Erfolg plaidierten, etwas einzudämmen. Man kann auch des Guten zu viel tun. An der Aufführung waren in den führenden Rollen beteiligt die Damen: Tina Heinrich und Blanka Nedelko sowie die Herren Lauter und Murauer, welche die beiden Liebespaare darzustellen hatten.
Die älteren Rollen waren im Besitz von Amelie Stöger und der Herren Popper, Koffler, Siener und Selle. Die Hauptdarsteller wurden nebst Direktor Witte=Wild und Kapellmeister Groß nach dem zweiten Akte stürmisch gerufen und mit Blumen und Kränzen geehrt. Ob die Operette wie in Wien, woher sie stammt, und in Berlin, wohin sie verpflanzt wurde, hundert Vorstellungen erleben wird, das ist jetzt nicht zu sagen. Die Schützenliesel hat den Vorzug vor der Lustigen Witwe, daß sie nicht anstößig ist. Aber vielleicht war es das gerade Gegenteil, was den Erfolg der lustigen Witwe machte. Hermann Kipper.
Tocales.
k Br. Geh. Sanitätsrat Dr. Rudolf Bayer vollendete gestern sein 70. Lebensjahr. Von nah und fern gingen demselben zahlreiche Glückwunsche zu, so u. a. von dem kommandierenden General des 8. Armeekorps v. Ploetz, Polizeipräsident Weegmann; unter den persönlichen Gratulanten befanden sich Hr. Kardinal Fischer, Geheimrat Prof. Dr. Bardenheuer, Prof. Dr. Tilmann, Prof. Dr. Füth, Kreisarzt Dr. Meder und eine große Anzahl Kollegen des in weiten Kreisen geschätzten Herrn. Möge es ihm vergönnt sein, noch viele Jahre in seinem bisherigen Wirkungs*4 Das zehnte Abonnementskonzert der Bürgergesellschaft,
für das Kgl. Musikdirektor Max Granzow ein geschmackvolles Programm aufgestellt hatte, war gestern sehr gut besucht. Die Ouvertüren zum Sommernachtstraum von Mendelssohn und zu Zampa von Herold kamen unter Granzows vornehmer Leitung tadellos zu Gehör. Ebenso gelangen die fein instrumentierten Scônes pittoresques von Massenet: Der originelle Marsch, die pikante Ballettszene, das feierliche Angelus und das vive Zigeunerfest. Einen großen Erfolg hatte Hr. R. Arntz(Einjährig=Freiwilliger Oboist) mit dem Vortrage des ersten Violinkonzertes in-moll von Max Bruch. Der junge Künstler hat einen schönen modulationsreichen Ton, eine sichere Technik und eine volle Vortragsweise. Hr. Arntz mußte noch eine Zugabe spielen. Die Kapelle begleitete ihm diese, sowie das Konzert unter M. Granzows feinfühliger Führung vortrefflich. Die Streicher der Kapelle entwickelten in zwei für Streichorchester eingerichteten Melodien(nach eigenen Liedern) von Ed. Grieg bei logischer Phrasierung und geschmackvoller Nuancierung einen fein abgestimmten Gesamtton. Der von F. Rosenkranz zusammengestellte Ammortellenkranz für Lortzing verfehlte bei guter Ausführung auch diesmal seine oft erprobte Wirkung nicht. Eingeleitet wurde das Konzert durch einen Marche de’Ocean von J. Fucik und geschlossen mit dem beliebten Straußschen Walzer Rosen aus dem Suden aus der Operette Das Spitzentuch der Königin.
5 Die Einrichtung von humanistischen Coeten am Realgumnasium in Köln-Nippes. Am Sonntagmittag fand in der Restauration Richartz an der Cranachstraße eine Besprechung mehrerer Herren statt, um zu beraten, welche Schritte geran werden sollen. Hr. Sanitätsrat Pilgram legte die Bewegung vor Entstehung des Realgymnasiums dar. Nachdem damals die anfangs beabsichtigte Gründung eines Reformgymnasiums aufgegeben war, legte die städtische Verwaltung sich auf das Realgymnasium fest, obwohl die Mehrheit der von den Nippeser Bürgern gewahlten Kommission für ein humanistisches Gymnasium war. Der Hausund Grundbesitzerverein ersuchte in einer Eingabe vom 28. September 1905, da doch für Untertertia zwei Coeten nötig seien, beide au trennen und real und humanistisch weiterzuführen. Der Antrag wurde abgelehnt. Vor längerer Zeit ersuchten dann wieder 30 Väter von Schulern der Untertertia, die eventuell zu Östern in die humanistische Abteilung eintreten würden, um Einrichtung solcher Coeten, da sie sonst ihre Söhne zu Ostern nach Kölner Schulen bringen müßten. Diese Eingabe wurde unberucksichtigt gelassen. Die Verhältnisse, wie sie in der Eingabe des Haus= und Grundbesitzervereins dargelegt wurden, treffen im allgemeinen auch heute noch zu. Die Anstalt hat heute insgesamt 360 Schuler. Die beiden Quarten zählen 35 bzw. 34 Schuler. Die Sache könne hiermit nicht als erledigt angesehen werden, da es sich um einen Gegenstand handele, der für Nippes und besonders eine große Anzahl seiner Burger von größter Bedeutung sei. In einer längeren Beratung, an der sich die Herren Stadtverordneten Auer, Wirigen und Dietz, sowie die Herren Krüsel, Niedick, Hendrichs, Oberleyxer Dresen Niehl) u. a. beteiligten, wurde die Frage besprochen. Die Stadtverordneten legten besonders den Standpunkt der Mitglieder des Kuratoriums oar, ohne denselben zu dem ihrigen zu machen. Einstimmig wurde beschlossen, eine öffentliche Versammlung auf Mittwochabend in den Viktoriasaal an der Sechzigstraße einzuberufen. Ein Komitee soll die erforderlichen Vorbereitungen treffen.
Sterbefall. In der vergangenen Nacht starb infolge Lungenentzundung der Kgl. Polizeikommissar Herr Josef Sievera vom 16. Polizeirevier in der Theresienstraße in Lindenthal. Der Verstorbene, der im 48. Lebensjahre stand, war seit der Eingemeindung
Polizeikommissar von Lindenthal.
a. Brandfälle. Vorgestern abend brach in einem Hause in der T hieboldsgasse ein Kellerbrand aus.— In einem Hause auf dem Hohenstaufenring entstand ein Zimmerbrand.
0 Schlägereien entstanden im Sassenhof und auf der Gereonstraße; je ein Mann trug Stichwunden am Kopfe davon.
a. Unglücksfall oder Selbstmord. In vergangener Nacht irzte in einem Hause an der Triererstraße ein junger Kellner aus dem Fenster der ersten Etage auf den Hof, wo er von Schutzleuten tot aufgefunden wurde. Ob Unglücksfall oder Selbstmord vorliegt, konnte noch nicht festgestellt werden.
in Jugendlicher Dieb. Auf dem Neumarkt ließ sich ein 15 jähriger Junge von einem 8jährigen Knaben einen Geldbetrag von.25 M. zeigen, steckte dann aver nur 10 Miennia im das Papier
zurück, in dem sich der Betrag befunden hatte, und verschwand mit dem übrigen. Ein ähnlicher Fall trug sich in der LuxemburgerKälben höchsten Schlachtvertes Mark 78., b. vollleischige
kenährte jüngere ältere 67-69, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht.
29° Kälber, i A. 98, Doprellender bis 101, b. 80-85, c. 70-76.
a. M. 58, vorgezeichnte M. 1 mehr. b. 55-56, c. 50
Ar 1P Febr u w rden an frischem geschlschtstem Fleisch aus Holland Viertel Grossrieh, 19 Kälber, 2 Schweine.. gehggn,
tel Grossrich, 19 Kälber, 2 Sehweine. Gehlach.
Fleischpreise im Grossnanue., das Kilo: A. Hiesige Schlach ingen: Rindlleisch: 1. Beschaffenheit M..46-.48, 2. M.
N..18-1,22. Schweinelleisch I. Beschaffenheit M..25-.30, 3:
schahennert m. DEe Ver.„
.20-.24, 3. U. 0-00. Lungsam.„B., Eigggbrachtge Fleiscl,; Rindeisch 1. Beschaffenheit N..30, 2. A. 4,23. 4/28.36, 3. N. 00-05.
Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40-.50
Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,10-1,15, 2. M. 00-00, ö.
K ka- 1· Febr.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 18/4016775-1975. er 2#f..20, Maschinenstroh.(Rosgen)
.10, Riohtetrok(krlegelitusch).00, Krummstroh.50 de 100 Ku.
Sport.
* Köln, 18.Febr.1907. Hr. Leopold Leven, Köln, Hohenzollernring 34, wurde zum stellvertreteuden Kommissar der Jamestown Weltausstellung fur das Deutsche Reich, Belgien und Holland ernannt. Hr. Leopold Leven hat speziell die „sportliche" Vertretung der drei in Frage kommenden Länder übernommen. Alle Anfragen sowie Anmeldungen in allen sportlichen Zweigen sind an die oben bezeichnete Adresse zu richten.
Vereins=Nachrichten.
[•] Der Volksverein für das katholische Deutschland
(Ehrenfeld) veranstaltete am Sonntagabend im Leobau eine Versammlung, wo Dr. Meffert(.=Gladbach) vor einer zahlreichen Zuhörerschar das Thema: Naturwissenschaft und Gottesglaube behandelte. Das zwanzigste Jahrhundert wird einst das Jahrhundert großer religiöser Kämpfe genannt in denen es sich um den Bestand des Christentums selbst handelt. Die Naturwissenschaften sind es heute, die als Waffe gegen da Christentum und den religiösen Glauben überhaupt verwandt werden. Im Gegensatz zu früher, wo die Geisteskämpfe nur von wenigen ausgefochten wurden, wird heute die große Masse des Volkes in den Kampf hineingezogen. Ein moderner Mensch, so sagt man, kann kein gläubiger Cyrist sein.„Wir haben zu viel gesehen, um zu glauben“ verkündet der sozialdemokratische Führer Legien. Nicht zu viel, sondern nicht tief genug hat man gesehen, antwortete der Redner und geht dann über auf verschiedene Gebiete der Naturwissenschaften. Wenn schon eine mathematische Figur oder ein Eisenbahnfahrplan auf einen denkenden Urheber schließen lassen, wie viel mehr dann die sich in wunderbarster Gesetzmäßigkeit bewegenden Bahnen der Weltenkörper. Je weiter das Fernrohr dringt, um so größer erscheint uns Gottes Macht und Weisheit. Der Einwurf, diese Ordnung sei von selbst entstanden aus der Umdrehung eines Urgasballes, führt zu der Frage, wer denn der letzte Grund dieser Umdrehung, der Bewegung im Weltenraum ist, worauf nur die Annahme eines allmächtigen Wesens befriedigende Antwort gibt. Zu dem gleichen Ergebnis kommt man, wenn man die These von der Entwickelung alles dessen, was ist, auch der
Pflanzen und Tiere aus einem Urstoff als richtig gelten lassen
wollte, denn dann bleibt wieder die Frage: Woher der Urstoff, woher der erste Keim? Ausgenommen von dieser Entwickelung muß aber ohne weiteres der Mensch sein, der nicht vom affen abstammen kann, weil sein Geist eine unüberbrückbare Kluft zwischen ihm und der Tierwelt schafft. Der Referent geht naher auf diesen Punkt ein und wendet sich dann der Biologie zu. Wir wissen, daß alle Organismen aus Zellen als den einfachsten Trägern des Lebens sich aufbauen. Wer jedoch, wie die unglaubige Wissenschaft, den
Stoff als den Grund des Lebens ansieht, der mußte auch aus dem
Stoffe Leben bilden können. Auch hier stehen wir vor der Notwendigkeit, einen über den Stoff erhabenen Geist als Lebensgrund anzunehmen. Zum Schluß erinnert Redner an alle die großen Geister, die gott= und christusgläubig waren, nicht obwohl, sondern weil sie große Naturforscher waren; dadurch entfällt auch das Bedenken, das man aus dem Unglauben vieler Naturforscher gegen die theistische Weltauffassung herleitet. In allen Fragen der Naturwissenschaft kann uns der Gedanke als Schutzwehr dienen, daß ein Widerspruch zwischen Natur und Offenbarung nicht möglich ist, weil beide den gleichen Ursprung in Gott haben. Unter reichem Beifall schloß der Redner. Der Dank an den gewandten Redner kam auch durch den Beitritt zahlreicher Anwesenden zum Volksverein zum Ausdruck.
9 Katholischer Bürgerverein Köln-Rippes. In der
gestrigen Monatsversammlung gedachte der Vorsitzende, Hr. u. Böhm, der seit der letzten Versammlung verstorbenen langjährigen Mitglieder Georg Sieger und Christian Hertrath. Das Andenten derselben wurde in der üblichen Weise geeyrt. Der erste vorgesehene Vortrag: Ueber Preußens ereignisvolle Tage der Jahre 1806 bis 1813, mußte wegen Erkrankung des Referenten ausfallen. Der zweite Redner, der über die Reichstagswahlen sprechen sollte, war gleichfalls erkrankt. An dessen Stelle trat Hr. Oberpostassistent Heyer, Vorsitzender des Windthorstbundes. Mit Recht durften nicht allein die Kölner Wäyler stolz darauf sein, daß in Köln Hr. Justizrat Trimborn wiedergewählt ist. Beschämend aber sei es, daß solche Anstrengungen nötig waren, um in Köln einen solchen Mann durchzubringen. Es musse eine Gewissenserforschung angestellt werden, um zu erfahren, ob überall die Schuldigkeit getan worden. Auch die Nippeser müßten mit dazu beitragen, die Schäden zu suchen und zu beheben. Die der Zentrumspartei fernstehenden Manner müßten gewonnen, der Wohnungswechsel den Vertrauensleuten mitgeteilt werden. Der katholischen Presse Eingang in die Familien fernstehender Mitbürger zu verschaffen, sei eine der ersten und wichtigsten Aufgaben. Freunde und Bekannte seien über das Bestreben der Gegner zu unterrichten. Der vom Rednei ausgesprochene Gedanke, Förderung der katholischen Presse, gab in der auschließenden Diskussion Veranlassung, das schon oft besprochene Thema wieder ausgiebig zu behandeln. Man forderte Bekampfung der gegnerischen Blatter, die uns bei der Wahl so gehassig bekämpft haben, Unterstutzung des Kölner Local=Anzeigers durch Abonnement, ganz besonders aber durch Anzeigen.
Aus Dororten und Umgebung.
4 Rülheim(Rhein), 18.Febr.1907. Im Juli v. J. hatte der Stadtverordnete Fritz Feinhals in einer StadtverordnetenVersammlung sich nach dem Stande der Kleinbahnarbeiten erkundigt und dabei geäußert,„es heiße, das Kleinbahnkonsortium
sei an der teilweisen Verzögerung schuld und da frage er den Herrn Oberbürgermeister, ob wir denn gar kein Mittel besäßen den Quertreibereien des Kleinbayn konsortiums ein
Das Kleinbahnkonsortium erblickt in diesen Worten eine Beleidigung. Mit Hrn. Feinhals pflog es zunächst einen Briefwechsel. der von der Lokalpresse veröffentlicht worden ist, worin eine Zurück. nahme des Wortes Quertreibereien gefordert wurde. Als das nich geschah, erfolgte eine Klage wegen Beleidigung. In der heutigen Schöffengerichtssitzung konnte nachgewiesen werden, daß Hr. Fein. hals die Veröffentlichung des Briefwechsels nicht veranlaßt habe. Der Angeklagte nahm den Schutz des§ 133 in Anspruch, indem er darauf hinwies, daß er in Wahrung seiner und der ihm anver, trauten Interessen der Bürgerschaft gehandelt habe. Zudem haber nicht die Absicht einer Beleidigung gehabt, die auch in dem Worte Quertreibereien nicht gefunden werden könne.
Das Gericht war jedoch anderer Ansicht. Es nahm zwar an daß durch die Veröffentlichung des Briefwechsels orn. Feinhals der Vorwurf einer Beleidigung nicht gemacht werden könne. seine Aeußerung in der Stadtverordnetenversammlung habe jedoch absichtlich und bewußt das Kleinbahnkonsortium beleidig weshalv er zu 50 M. Geldstrafe zu verurteilen sei. Nunmeyr wur sich die Strafkammer mit dieser Angelegenheit zu befassen haben, da Berufung eingelegt werden wird.
b Kalk, 18.Febr.1907.(Eig. Drahtber.) Heute morgen hat sich ein in der Friedrich=Wilhelmstraße wohnender Tagelöhner durch einen Schuß in die Schläfe getötet.
Politische Nachrichten.
+ Der Kronprinz wird der Eröffnung des Reichstags im Weißen Saale des Schlosses am Dienstag beiwohnen.
Ein Geschenk des deutschen Kaisers an den Konig von Engl.=no. Der König bezeichnete den Platz vor der Südfront des Kensington=Palastes als Ort für das Standbild König Wilhelms III., welches der deutsche Kaiser dem Könige zum Geschenk machen wird.
Die Aussperrung in der Berliner Holzindustrie nimmt täglich zu. Auch am Samstag wurden wieder zahlreiche Arbeiter entlassen; die Aussperrung erstreckt sich jetzt auch auf alle Vororte. Ueber 15000 Arbeiter sind davon betroffen, und da es fast ausschließlich Mitglieder des deutschen Holzarbeiterverbandes sind, hat der Verband jetzt schon wöchentlich über 200000 M. auszuzahlen. Trotzdem sind irgendwelche Aussichten auf eine baldige Beilegung des Kampfes noch nicht geboten; man befürchtet sogar, daß er sich auf weitere Landesteile ausdehnen würde.
Kulturkampfsblüte in Frankreich. Der Eclair meldet, daß der Gemeinderat von Raches im Departement Pas=de=Calais beschlossen hat, den 102jährigen Pfarrer Gardenne der seit 40 Jahren die Seelsorge in dem Orte ausübt, aus dem Pfarre gebäude zu. verweisen, falls er die ihm auferlegte Miete von 240 Franken nicht bezahlen sollte.
den Parlamenten.
r<space> I m<space> A b g e o r d n e t e n h a u s e<space> w u r d e,<space> w i e<space> s c h o n<space> k u r z<space> b e r i c h t e t,<space> die Beratung des Justizetats fortgesetzt. Die Abgeordneten nahmen sich der verschiedenen Beamtenkategorien an. Frhr. v. Wolff=Metternich(Ztr.) trug Wünsche aus dem Wahlkreise Bernkastel bezüglich einer anderweitigen Abgrenzung der Amtsgerichtsbezirke vor. Abg. Tourneau(Ztr.) wünschte eine Besserstellung der Kanzlisten und Kanzleigehilfen. Abg. Dr. Becker(Ztr.) bedauerte, daß die Tätigkeit der Schiedsmänner mehr zurückgeht, und bemängelte die viele Schreiberei in den Grundbuchsachen. Abg. Dinslage(Ztr.) hielt die Zweiteilung der Gerichtsvollzieher in solche erster und solche zweiter Klasse für sachlich unbegründet. Alle Gerichtsvollzieher hätten die aleiche Arbeit zu leisten, folglich stände
ihnen auch dieselbe Bezahlung zu. Abg. Müller=Kobienz(Ztr.) kritisierte die neue Gerichtsvollzieher=Ordnung. Das finanzielle
Interesse der Gerichtsvollzieher an der Erfüllung ihrer Arbeiten sei durch dieselbe wesentlich herabgemindert. Der Minister möge sich ein richtiges Bild von der Beurteilung dieser Ordnung durch Anfrage bei Handelskammern und Anwaltskammern verschaffen Die Ordnung erschwere den Verkehr des Publikums mit den Gerichtsvollziehern. Etwas lebendiger wurde es im Hause, als der Aba. Korfanty(Pole) Fälle von Mißhandlungen an Schülern durch Lehrer in den Ostmarken vorbrachte. Die Rechte und die Nationalliberalen nahmen diese Beschwerden aber nur mit ironischen Zwischenrufen auf.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Kbin, 18 Febr.190
Das Hochdruckgebiet über der Biskayasee hat sich vorübergehend etn weiter ausgebreitet und ist daher auch in unserer Gegend das Barometer bestern abend gestiegen. Im Norden ist der Luftdruck immer noch gering. Das Minimum der Depression liegt über Lappland. Nördlich von Schottland ist eine neue Depression aufgetreten.
Im allgemeinen ist es etwas warmer geworden, nur das Ostseegebiet# noch Frost. Gestern war das Wetter trüb mit strichweisen, wenig ausgiebige Niederschlägen und windig aus westlichen Gegenden. Heute morgen ist vielfach heiter; im Osten herrschen infolge eines über der Ostsee und üt Westrussland liegenden Ausläufer der nördlichen Depression heftige Nor
Mutmassliche Witterung für den 19. Februar: Mildes, wolkig Wetter mit schwachen südlichen bis westlichen Winden; seitweiser Regen für die nächsten Tage ru erwarten.
* Kheinhöhe am 18. Febr., morgens 11 Uhr:.46 m t.36 m.
Pectal=Tarletten(patentantlich geschützt) helfen Hussen, Heiserkeit, Verschleimung, Natar wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben aller Welt. In tausenden Familien stets zur Han Gold. Med.: London, Berlin, Paris. M. 1,—. Wenun: ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nie
Farbst. 0,005„
Hirsch=Apotheke, Hohestr. v0,—
zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.
schützen Sie während der a; nasskalten winterlichen Wrterung bei regelmässigem G
E brauch vor Erkältung, HNusten,
Name geselllich geschüles Heiserkeit, Katarrh. Redue
Sänger, Raucher verwenden dieselben während des ganzen Jahrum der Stimme ihren vollen Klang zu verlrihen und die Mundhöle zu erfrischen. Vorzüglicher Geschmack! In allen Apotheken a M. Bestandteile: Succ. Liquir. 20.0. Gummi arab. 10.0. Saccharin 30. Gl. Menth..25.
Ueberaus schnelle
bei Verstopfung, träger Stuhlentleerung und deren Folgen, Hämorrh Migräne usw. gewährt das ärztlich empfohlene, wohlschmeckende
Panimit.
Von Erwachsenen, korpulenten und empfindlichen Personen, Be###lägerigen und Kindern gern genommen.„
Jede Pastille enth. 0,2 Diorydiphenylphtalid. Schachtel K 1,20 ma Apotheken zu haben.
**

richtet,
dneten
hlkreise mtsgetellung .) be5t, und Abg. solche lle Gestände (Ztr.) anzielle rbeiten möge durch chaffen sen Geils der u durch itionalwischen.1907. ud etwas 1eter Seit gering hottland
sbiet h
sgiebig mist und übe ge Nordwolkig Regen
orrh
de
Kölner Loeal-Aureiger dr. 48 a Montag, 18. Februur 1907.
Seite 3.
*
helfen Satart eiben a ir Han Zenuni ch nicht Terip: ick. 46. n<space> K 5<space> Apoth
end der hen Witsigem Austen, Redner 1 Jahr undhöhle u à M. arin 30.0
Am Mittwoch den 20. Feor 1907. vormittags 11 Uhr,
werde ich im Auftrage des Rechtsanwalts Herrn Dr. Brockhues Cöln als Verwalter des Konkurses B. W. Zitronenbaum Auktionslokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern:
13 Dutzend Tafelmesser, 12½ Bestecke, 29 Dtzd.
90 Stück Herren= Uhrketten, Doublé, 100 Stück Uhrketten,
Krage,
Zerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 20. Februar 1907, vormittags 11
uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
1 Perlen=Halsband mit Brillautschloß, 1 Brosche und 1 Paar Ohrringe dazu passend u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in unehung der in Cöln=Melaten belegenen, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 30, Blatt 1164, auf den Namen: I. des Louis Emanuel, Kaufmann zu Cöln, 2. der Eheleute Häuser= und Gütermakler Leopold Emanuel und Mathilde geb. Günther zu Cöln, zu 1 und 2je zur ungeteilten Hälfte eingetragenen Grundtücke:
1. Flur 68 Nr. 1262/99, Melaten, Acker, groß 61 Quadratmeter, 3/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 68 Nr. 1284/99, Melaten, Acker, groß 1,25 Ar, 18/100 Taler Reinertrag,
3. Flur 68 Nr. 1285/99, Melaten, Acker, groß 3,13 Ar 41/100 Taler Reinertrag,
4. Flur 68 Nr. 1286/99, Melaten, Acker, groß 0,47 Nr. 7/10 Taler Reinertrag,
5. Flur 68 Nr. 1287/99, Melaten, Acker, groß 1,25 Nr. 18/100 Taler Reinertrag,
6. Flur 68 Nr. 1288/99, Melaten, Acker, groß 3,13 Ar 4 1/100 Taler Reinertrag,
7. Flur 68 Nr. 1289 99, Melaten, Acker, groß 1,08 Nr. 13/100 Taler Reinertrag,
8. Flur 68 Nr. 1290/99, Melaten, Acker, groß 1,25 Ar. 1/100 Taler Reinertrag,
9. Flur 68 Nr. 1291/99, Melaten, Acker, groß 3,13 Nr 41/100 Taler Reinertrag,
10. Flur 68 Nr. 1292/99, Melaten, Acker, groß 1,09 Ar. 15/100 Taler Reinertrag, besteht, sollen diese Grundstücke
am 9. April 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abteilung III, Cöln.
Am Dienstag den 19. Februar 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
6 vollständige Betten, 3 eintürige Kleiderschränke, 1 Eisschrank, 1 Büfettschrank in Tannen usw.
de Laforgne.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz Neuhöfferstraße 5.
Vsollen
und
Am Dienstag den 19. Februar 1907, vorm. 10 Uhr. im Versteigerungslokale riesenstraße 53 bzw. an Ort Stelle gegen gleich bare hlung öffentlich meistbietend ersteigert werden:
Ausziehtisch, 3 Teppiche. 5 Wandbilder. 10 Stühle, 1 Serviertisch, 1 Bauern= tischchen, 1 Ständer in: Büste, 1 Sofa, 1 Büsett. h. 1 Geldschrank. Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung souen die in Cöln=Kriel belegenen, im Grundbuche von Kriel, Band 47, Blatt 1849, auf den Namen des Josef Lengsholz, ohne Geschäft in Düsseldorf,
eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 6951/58, Zülpicher= und Rurstraße, Acker, groß 4 Ar 67 Quadratmeter mit 1 1/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 63, Nr. 6952/58, Rurstraße, Acker, groß 3 Ar 28 Quadratmeter mit 1 1/100 Taler Reinertrag,
3. Flur 63, Nr. 6963/58, Kermeter= und Zülpicherstraße, Acker, groß 4 Ar 8 Quadratmeter mit 3 8/100 Taler Reinertrag,
4. Flur 63, Nr. 6964/58, Zülpicherstraße, Acker, groß 3 Ar 58 Quadratmeter mit 54/100 Taler Reinertrag,
5. Flur 63, Nr. 6965/58, daselbst, Acker, groß 4 Ar 74 Quadratmeter mit 49/100 Taler Reinertrag,
6. Flur 63, Nr. 6966/58, daselbst, Acker, groß 4 Ar 18 Quadratmeter mit 33/100 Taler Reinertrag,
7. Flur 63, Nr. 6969/58, daselbst, Acker, groß 3 Ar 30 Quadratmeter mit 7 1/100 Taler Reinertrag,
am 16. April 1907, vormittags 9½ Uhr, durch
das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöln, den 4. Februar 1907.
Königliches Amtsgericht III.
In
Am Dienstag 19. Februar 1997, mittags 12 Uhr,
sollen im Auktionslokale Herann Beckerstr. 12 in Cöln gegen leich bare Zahlung öffentlich eistbietend versteigert werden:
1. 1 Sofa, 2 Sessel, I Damenschreibtisch, 1 Tisch, 1 Pfeilerspiegel,
2. 1 Fahrrad.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16, II.
ten,
20 in allen
Schuhwaren= Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage
des Schuhmachermeist Frz. Hüpgens werde ich am Dienstag den 19. und die felgenden Tage, morgens 10 Uhr und nachmitt. 3 Uhr besinnend, im Geschäftslokale
54 Ehrenstrasse 84
wegen Verkauf des Hau s und Aufgabe des
Ca. 6000 Paar beff.
Herren=, Dam-,
Kinderschuhe, Pantoffeln in allen Gro
en und Lederarten, sowie die komplette Laden=Einrichtung ofentlich meistbielend geg. gleich bare Zahl. versteig.
NB. Bis zum Versteigeküngstermin werden die War. bill. abgegeb. in oben enanntem Geschäftslokal.
N.
uktionator u. beeidigter #####ator, Köln, Brüderstr. 8. fernsprecher 9095.
Scala-Theater.
Heute Montag den 18. Febr. 1907, abends 8 Uhr:
Fünftes Gastspiel des Herm Alwin Neuss
vom Lessing-Theater in Berlin, und Gastspiel des Berliner Schauspiel-Ensembles Zun S 36. 0 Male:
Sherlock Holmes.
Berliner Original von Ferdinand Bonn.
Morgen und folgende Tage:
Sherlock Hoimes.
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Direktion: Max Bruck. Fernspr. 4985.
Dienstag den 19. Februar 1907. Abends 8 Uhr.
Zum 4. Male: Die Zum 4. Male:
Schützenliesl.
Operette in 3 Akten. Musik von Ed. Eysler.
Mittwoch und folgende Tage: Die Schützenliesl.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 19. Februar 1907. 153. Ad.=Vorst. Serie A.
Der Zigennerbaron.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Brunner, Böhmer, Welden, Gar dini; die Herren: Liszewsky, Gerboth, Vatz, Nowack, Vanoni Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 20. Februar 1907. 154. Ab.=Vorst. Serie B.
Gastspiel von Adolf Gröbke vom Kgl. Hoftheater in Hannover.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
GOLOSSEUM
99—101 Schildergasse 99—101
Gastsviel des Metrovol- Ensemnbles
unter persönlicher Leitung und Mitwirkung des Direktors Max Samat aus Berlin.
Täglich abends 8 Uhr:
Die Mädchenverführer.
Grosses Sensationsstück in 4 Akten von Karl Wald. (Tausende Male aufgeführt in fast allen Hauptstädten Deutschlands.)
Konrad Heuer: Direktor Max Samst.
Mittwochnachmittag 4 Uhr:
Tischlein deck dich, Eslein streck dich, Knüppel aus dem Sack.
Zaubermärchen in 5 Akten.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 19. Februar 1907. 178. Vorn.
und Bertram
oder: Die lustigen Vagabunden
Posse mit Gesang und Tanz in 4 Abteilungen und 5 Bildern von Gustav Räder.
Inszeniert von Mar Reitz.— Dirigent: Josef Snaga. Mitwirkende: Die Damen: Gaebler, Birlinger, Goth, Lipski, Scholtz; die Herren: Odemar, Reitz, Heber, Mangold, JahnStauffen, Diehl, Cserwinka, Doser, Nitzgen, Weinmann, Kiesau.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 20. Februar 1907. 179. Vorst.
Die Macht der Finsternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi.
eprei.
Hohestrasse 9.
Café Runge
Heute: Grosses Militär-Konzert.
Berg.-Feldartillerie-Regt. Nr. 59. Stabstromp. Robert Fensch Morgen Dienstag: Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59.
Hohestrasse 9.
Unserem lieben Kameraden Herrn
Wilh. Schneider u. seiner Frau Gemahlin
die herzlichsten Glückwünsche
zu ihrem heutigen
silbernen Hochzeitsteste.
Krieger= und Kameradschaftl. Verein Nippes(Sechzig).
Pensionat
und höhere Mädchenschule
der Ursulinen zu Köln
45 Machabcerstraße 45.
Das Sommer=Haldjahr beginnt Dienstag den
. Die Anstalt hat zehn aufsteigende Klassen und eine Selekta. Es werden Pensionäre, Halbpensionäre und
Externe mit Beginn des schulpflichtigen Alters aufgenommen. Nähere Auskunft und Anmeldungen bei
der Oberin des Urfulinenklosters.
Realprogymnasinm
Ergebeuste Einladung
zu einer am
Mittwoch den 20. Februar, abends 8½ Uhr, im Vlktoriasaale, Rippes, Sechzigstraße 6,
stattfindenden
behufs Besprechung erordneten=K
Am Dienstag den 19. bruar 1907, nachmittags 4 Uyr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 grüner Majolitaofen. Lauck.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Seme 4
öbel, Antiksach., Pianinos w. 3. h. W. angek. Achterstr.
Am Dienstag den 19. Febr.
1907, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Hause Wolfsstraße 11 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Briefregal, 1 Wandregal, 1 Gasofen, 1 Diwan, 1 Kopierpresse mit Tisch,
1 Schreibtisch, 1 Leuchte (zweiflamm),2Stühle,
2 Gasleuchter, 7 Negase, 1 Tafel und eine Partie
Schuhwaren.
P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 19. Februar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie div.
n u. Borten, sowie 1 Sofa, Spiegel.Büfett Pianino 1 Bücherschrank mit 20 Bd. Meyers Konversat.=Lexikon, 5. Auflage, sowie 87 Bde. Deutsche Klassiker, 1 Zimmerteppich, 2 Wandbilder. Verkauf findet voraussichtlich statt.
Käufer sammeln sich im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 um 9¾ Uhr vormittags.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
. 25 u. 50 Liter f. zu
verkaufen.
Große Witschgasse 27.
und Beschlußfassung einer Eingabe an das Stadtverordneten=Kollegium um
Einrichtung von humanistischen Coeten
am Nippeser Realprogymnasium.
In Anbetracht der außerordentlichen Wichtigkeit Versammlung bittet um recht zahlreiches Erscheinen Das Komttee:
Dr. Pilgram, Sanitätsrat; Lauerburg, Landgerichtsrat; Zangerlé, Rechnungsrat: G. Müller, Fabrikant; Krüsel, Ober=Telegraphen= Assistent; Henrichs, Kaufmann; Dreesen, Hauptlehrer; Dierdorf, Kaufmann; Niedick, Kaufmann.
dieser
m. b. H.
Jentrale: Frankfurt a. M.
Köln u. Ah., Hohestr. 23—2
Fernsprecher 5141.
lberfeld, Alter Markt
Fernsprecher 2090. Düsseldorf,
Graf Adolfstraße 46.
Filialen: Mannheim, Ludwigshafen, Essen, Dortmund, Aachen, Nürnberg, München, St. Johann, Straßburg, Stuttgart, Zürich und Brüssel bereits eröffnet respektive in Gründung begriffen.
Im oberen neuen Theater
Vorführen nur farbiger Bilder
bei bedeutend ermäßigten Preisen.
Erwachsene: I Kinder:
1. Platz 55 Pfg.I 1. Platz 45 Pfg2. Platz 35 Pfg. I 2. Platz 25 Pfg.
3. Platz 25 Pfg. 1 3. Platz 15 Pfg.
Vielfachen Wünschen unserer geschätzten Kundschaft entsprechend, haben wir Abonnementskarten, für 10 Vorstellungen gültig, zu bedeutend ermäßigten Preisen eingeführt.
Die Direktion.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasendleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen
und Herren=Wäsche
e
Spezialität:
GardinenO
Schrankfert. Lieferung, saub. Ausführung. Chlorkalkfreie und schonendste #5# Behandl. der Wäsche unt. Gar. Vill. Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten. Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eigene Gespanne.
Se Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das SeSe geeignetste Organ. SOSS
t.#i het 12. wi= hcr eeer
OpernhausRestaurant. Täglich Konzert n der Hauskapelle.
C. Staack.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268 639.
Sensgt.Neuh.!
Das Korseltist i. Rücken get.,
schnürt Leib u.
Hüften sep. u.
gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr:..10,
12,15 M. b.„
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Johanna Engel,
Hohenzollern ring 4. Tel. 9304
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt.4
Sonntags 503
Kinder die Hälfte.
Belene Müller
alte bekannte Firma in Köln Röhrergasse 26, am Museunt empfiehlt sich in
An= und Verkauf
v. gebraucht. Möbeln, Kleidern, Gold= u. Silbersach., alt. Kupfer* und Zinnsachen.
Antiquitäten.
On parle franc. Engl. spoken.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48 c Montag, 13. Februar 1907.
Offene Stellen.
Lehrling
mit guter Schulbildung für Kontor und Laden in Fabrisgeschäft für sogleich oder zu Ostern gesucht. Vergütung wird gewährt und solide Ausbildung zugesichert.
Wilhz. Ang, Jahr,
An St. Bgathe 24.
Thötige
finden in unserer Wäsche=Konfektion dauernde Stellung
aeden hohen Loon.
Gedrüder Braudach, Laurenzplatz 2.
Ordentl. Mann
36., I. Invalide, sucht gleich oder später dauernde Beschäftigung. gleich welche. Gute Zeugnisse. Briefe erbeten unt.
Niehlerstr. 275.
ges. für feines im Sauberhalten der räume bewandert und zuverl ist im Besorgen von Kommiss.
Off m Zeugn. u. Lohnanspr u. A 18 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige
Modellschreiner
sofort gesucht.
Kranz Dittert. Rheinische
Köln=Sulz, Sülzburgstr. 199.
Braves fleitiges
von erwa 16 Jahren in ein Pfarrhaus gesucht. Gutes Zeug
nis erforderlich
Off. u. 219 an die Gesch. d.
Schweinemetzgerei
Junge, aus ordentl. kath. Fam. ist Gelegenheit gehoten, ob. Geschäft gründl. zu erl. Eintritt jetzt od. z. Ostern. Luxemburgerstr. 6.
Heübte
Näherin
von Spezialgeschäft der Bettwarenbranche gesucht. Selbige muß sich auch im Laden deschäftigen.
Offerten mit Gehaltsanspr. u Nr. 234 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bess. Mädchen
von Westfalen, in Küche und Haush. gut erfahr., sucht zum I. März 2tellung zur Führung d. Haushalts a. liebst..e Beistl ff. u. B 37 a. d. Gesch. d. Bl“
Junges heitziges Mädchen
lucht Stelle
zur Aushülfe auf 2 Monate, wo ie persekt servieren lernen kann Off. u. Nr. 233 a. d. Gesch. d. Bl.
kräft. Mädchen
einfach, zu einzelnem alten Herrn gesucht. von Broich, Birten werder bei Berlin
Praves kath. Mädchen,
welches etwas nähen kann u. 1. Geschäft m. tat. s. möchte, bald ge Köln=Nippes, Wilhelmstr. 4.
Schreiber.
Suche zum 1. März einen an gehenden Schreiber.
Linz. Gerichtsvollzieher. Köln=Nivpes, Christinastraße 31.
Kräfiger Leyzeliug gesuchl.
bevorzugt.schon i. Schloss.gearb Geldschrankfabr. Johannisstr.(1.
Süchliges Mädchen f. küch
und Hausarbeit
sofort ges. Breitestraße 132
Anst. Mädchen m g. Zeugn.f A Küche und Hausarb. in ruh. herrschaftlichen Haush. gesucht.
Mauritius=Steinweg 20.
Kochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergürung ge sucht. Friesenwall. a. Rudolspl.
junges braves Mädchen, a. I. v. Lande, per 1. März ges. Kalk. Hauptstraße 54, 1. Et.
die
Hand zu arFriesenwall 5 p
Sülzburgstraße 130., Sul;
nrop. brav. kath. Mädchen v.
L. m. g. Zeugn. für Küchen. Hausarb, ges. Ehrenstraße 99.
Erfahrene
siergegen
gesucht
„ Zu melden:
tolkgasse 35
oder
Merheimerstraße 10
beim Meister.
Wraves kath. Mädcen für
D bürgerliche Küche u. Hausarbeit gesucht. Bevorzugt älter. Mädchen, welches allein kochen kann. Wäsche außer dem Hause.
Frau.Effeitz, Aachenerstr. 53.I.
Ladenlokal
und 1 Zim. daneben, Krefelderstraße 21, zu 75.4 sofort z. vermieten. Bescheid das. Unterhaus u Mittelstr. 24,., nachm.—8.
I. Etage mit 3 schön. Zimmern, Küche und Balkon; ferner 3. Etage hofwärts, 3schöne helle durchgehende Räume per sofort an stille Leute zu vermieten
Möbl. Zin. an einz. Person
zu vermieten. Ulrichgasse
504 an.
Gereonsmühlengasse
April zu vermieten.
1. Et. 6 2 Mans. per
Schöne 3. Etage
bestehend aus 3 Zimmern und Küche an kinderl. Ehevaar ooer ältere Dame sofort zu vermiet.
Breitestraße 132.
Tchön möbl.., Nähe Deutscher 2 Ring u. Hansaring, z. verm. Balthasarstr. 34, I. Et., rechts.
ucht Stelle Putzen.
zum Waschen und Stolkgasse 37.
Arbeitsgesuche.
-LI Halte mich empf. RODES, in d. Anfertigung von Kostümen usw.
Nippes, Zonserstraße 10.
artenarbeit u. Baumschneiden übernimmt Chr. Heup. Gärtner, Türmchenswall 31.
errschaftl. 1. Etage, 4 gr. luft Zimmer m. Erker u. Balkon Ofen, Küche, Bade= u. Mans.=Zim. Zubeh. f. 80.K per Monat z. verm Bescheid beim Eigent. Roland straße 88, part.
in großes leeres Zimmer, ein möbliertes Zimmer zu vermieten. Herzogstraße 21. . 9 7 billig, Kasparstr. 6 u. 2 II.§. D. Melchiorstr. 11.
Herzogstraße 31
3., 1 Mans. u.
2., 1 Mans. u. Zubeh. 25 3. Et. an kl., ruh. Fam. z. ver mieten. Bescheid 2. Etage
nverm. r. Telegrapbenst. 3
2 große heile Zimmer, 2 große Zimmer und I kleines, alle straßenwärts, 1. Etage.
Bescheid daselbst 2. Etage
7
tundenfrau gesucht. Freiheit straße 105 II. Köln=Deutz.
Stellengssuche.
Intel. junger Mann,
2 Jahre alt, kath. u. militär
rei, mit guter Handschrift, sucht jestützt auf gute Zeugnisse,
Vertranensstellung
gleich viel welcher Art zu üder Off u Nr. 227 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten. Zwei tagechelle
Lagerrä
a. 200 gm, nebst 2 Bureauen, Tereint. sowis grosser aulien, Su. mit. Eig. sof. billig zu verm. Jakordenstr. 14.
Bescheid Neusserstr. 27. II., Hinterhaus. Telephon 3603.
3. Stock hofwärts 2 Zimmer zu 18 M. zu vermieten. Bescheid Mittelstr. 24,., nachm.—8
sch., I. Zimmer I. Et., sch. Veranda, Preis 20 M, Klettendelg, Scherfginstr. 22.
#is.), Tag u. Abdsst. o Koln, Johannisstr. 32
S
Zu verkaufen.
weißer Herd, 1 Dauerdrenner. 1 Fahrrad und Rähmaschine umengshalb.
spottbillig abzugeben.
Marzellenstraße 53.
Pferd,
sehr guter Gänger, sowie ein Geschäftswagen zu verkaufen. Berg.=Glar bach, Bahnhofstr. 3.
mmer mit Alkoven zu vermieten. Heumarkt
ost und Logie bingst.“
Stolkgasse 37.
dicht am Hansaring.
4 Zimmer u. Küche v. Et. umständehalber sofort billig mit 1- bis 2000 M. Anzahlung zu verkaufen, auch wird Hypothek in Zahlung genommen.
Off. u. 221 a. d. Gesch. d. Bl.
%be
Zimmer vermieten.
mit Pension zu Neumarkt 44.
wei sch. Zimmer I. Et. a. kl. Fam. z. v. Follerstraße 14.
Kalt.
haus mit Einfahrt
und grotzem Hof
2 für Handwerker, Fuhruntern.
usw. passend, event. mit ger Anzahlung billig zu verk Ang. u. Nr. 222 a. d. Gesch. d. Bl.
öbl. Wohn= u. Schlafzimmer zu
verm. Kasparstr. 7, part.
Nippes.
*) Zimmer zu 12 u. 15 K sof. 5 zu verm. Follerstraße 24.
Kartoffelgeschäft, sowie Werkstell: zu übertragen. Fr.=Off. u. I an die Annnahmest. v. Modemann, Nippes, Merheimerstr. 88
12½-14M Elsaßstr. 41.
Unterh., 4 R. u
Zubeh. z. verm
chön möbl. Zimmer sofort zu derm. Eintrachtstraße 64
Mietgesuche.
mit schönem Toppelkener zu vermieten. Bescheid Nr. 39.
„ ohestraße, Hinterhaus, 6
Raume u. kl. Mans. als Werkstelle u. Wohnung geeignet, für 70 M. monatlich zu verm. Bescheid Hunnenrücken 9.
Marzellenstr. 45
2 Zimmer zu vermieten. Daselbst
Ludwig Döugen, Johannisstraße 50A.
Scverinstraßze
Ladenlokal m. Wohn. sow mehr. kleinere Wohnungen zu verm Bescheid daselbst Unterhaus.
Per 1. Mai sucht Brautpaar
abgeschlossene Wohnung
von 4 Zimmern(.-3. Etage) im Preise von 30-40c im nördl. Stadtteil event. Nippes.
Gefl. Offerten nur mit Preis angabe u. 236 a. d. Gesch. d. Bl
Erste
4 Räume und Mansarde, vermieten.
Deutz, Freiheitstraße 28
ähe Post und Bahnho#f
* Türmchenswall 07: J.
Anb., 4., in Nr. 61: 3. Et., Anb., 3., in Nr. 63:-3., all sof. Besch. i. 61. Hpt., b. Eig
8 Klaaz 2 schöne Zimmer u.
ö. Elllhk, 1 gr. Speicherzimmer
an ordentliche Leute zu verm Blindgasse 33—
ringmaschinen und neue
K Gummiwalzen. Spezialgeschäft Albert Bucher, KolnLindenthal, Dürenerstraße 75.:
Fahrrad Dürkopp, einige. mal gefahren, spottbillig. Jabachstraße 8 a. d. Sterneng.
Kaufgesuche Zu kaufen gesucht!!!!!
200—300 gebrauchte
Stühle Tischen
für Restauration u. Saalbetrieb. Offerten an*
C. O. Morschheuser, Sterkrade
ch. Rußb. vollst. Bett, dito Wasch
2 komm m Spiegel,Nachtkomm., eich. Waschkomm., Mah.=Waschkomm. u. Nachtkomm., 2 Wascht., versch. Spiegel, Nußb.=Ovaltisch Küchent„Nßb.=Komm. Mah.=Konsolschr., fast neuer gr. Gasofen, Petrolof., versch. Mantel= u. Füllös. einige f. Wirtsch., ant. Zinn=u pfersachen, Porzellan= u. Nippf., versch. sch. Vasen, alte Oelgemälde u. Kupferst., gr. u. kl. antike Porträts, versch. Landschaften, versch. Hirschgew., sch. Zarm. Messingl. 15#, tschl. vollst. Eisenbett 12„ Küchen=Glasschr..A,sch. Federbett 14 M, sch. eichenes Thekenpültchen 10. Achterstraße 4.
Gelegenheitskauf.
Möbl. Zimmer
von jungem Mann per 1. März gesucht. Volle Pension erwünscht. Offerten mit Angabe des densionspreises u. A 40 an die eschäftsstelle dss. Bl. erbeten
in Prachtausgabe von ca. 50 Lieserungen, illustriert von Hans Stubenrauch, Ladenpreis 15 M,
Off. u. 226 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Sis
Unterricht.
Ein 27jähriger, auf Bureau und Baustelle erfahrener
Bautechniker
sucht Beschäftigung für die Zeit bis zum 1. April.
Off. unt. 225 a. d. Gesch. d. Bl
#elle Schreinerwerkstelle, 50 gm A groß, nebst Wohnung, 3 auch " 4 Zimmer zu vermieten.
I. Etage, 5 Zimmer, Küche, Bade=„#uerstr. 24-28. Besch. 24,
, Marbes.Och
Zmmer, JR 12U 0
Bescheid daselbst Unterhaus und Mittelstraße 24,., nachm.—8.
Gosewischs
Tanz-Institut.
Am Montag den 4. März beginnt ein geschloss.
Tanz-Kursus
Ladenlokal metzgerei worn bien, e e e— mit vollständ. Einrichtung sofort dungen engegenmimmt
Calk. lbilig zu verm. Follerstr. 25. Fr. u. S. Gose wisch,
Anst. Dam, Mitbewohnen Abgeschloss. 3 Zmmerwohnung Kleins sandkaul—.
de. Pruerstrazesl. Par. zugermn. Slh, Uegerhal u.
kran Gluptschinshi
29
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zum Einkauf v. getrag. Herren=, Damen= u. Kindergarderoben. Schuhen, Möbeln, Partiewaren u. zahlt d. höchst. Preise. Gefällige Besteu. p. Postkarte.
ca. 1½ m lang, 2 m hoch u. 25 cm tief, nur Gias u. Spieg. u. Einsass. in Metall od. Holz m Metall verkleidet, in nur tadell. Zust., wenn auch sch. gebr., zu kaufen, gesucht. Off. m. äußerst. Preis inkl Banverpackung, die retour geht,
B 38 an die Gesch. d. Bl. erb.*
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flasch., Zeitung., Oefen. Herde k. E. Becher, Zülpicherpl. 15. K. g.
Vermischtes.
Hannoverschen
Bienenhonig.
hochs. Qualität, garantiert absolut naturrein, off. 10 Psd Kolli M. 6,90 fr. Nachnahme. Hespenheide, Interei Stehlet bei Sulingen(.).*
ES
Echtes h
Eau
schfeines
*
per ½1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 in Kisich. v. 6; Fl. K..50, in Kistch. v. 6 Fl..— Adrian Graven, Eigelstein 73.
Heirat.
Kath. Lehrer(3100-4500.4) sucht däusl. gebild, kath. Lebensgefährtin von 20-30 Jahren Gefl. Fr.=Off. m. Angabe der Verhältnisse u. 0 F 947.d. Geschaftsst. d. Röln.
Briefe werden auf Wunsch retourniert.
von
sucht.
Nähmaschinen ab Fabrik 55, 65, A Ringschiff 95 K. Anzusehen Nippes, Siebachstraße 32.
Behufs heiral
., mit e. br. kath Dienstmädch. o. Schneiderin bekannt z. werden. Etw. Verm. erw. Off. mit u. Nr. 235 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1907.
X Starrer Sinn.
421 Roman von L. Haidheim.
oche Bade ian ach Sshrache uas lig ie Hauz, Keisgtuns
Natürlichste, Selbstverständlichste geschenen.. g härte mit an
Asiessor von Bisting logt, I. Zhiße, ein plötzlich m ihm aufschrockenen Augen zu und ge.. sagte sich selbst, daß der
steigendes Geruy., er burche ein Aufspringen und überzeugten
Sie hatte
dar bo ie. Vd. Lrich ese anr ie acer euiet alcl seie die odgn dne de Luis De gan gegangenl. se ausgschent Wie dharmnWie ruhig war er dann geggnger,.5 nunf Was fiel ihm
os haten he Auiang Zisen Klasch, der sicher nur zur Hälte auf
Mateseit berahe zu eresten zedt voesr Aid Heasen. Jun erien
Die anderen, ingt ejeden Sche,.„ tie re. Iaterese sorgfältig Mat fragte Bissing, seden, v„, denn die ganze Geschichte, so weit vernit. dend., Jhent, g ersuy, sie in großen Umrissen kannte. das ferner stehende,„uottzm ve Iv, gensens Braut gewesen. Sie
Sharlotte Chrik, wvox.) e heiratete er dann Dina Begemann,
ich war. Und von Rils waren nie wieder auf Stahlberg
oben.Lenz au chruft Die Tolhus mant sich vielicht einmat als
des Prähtdenten, vm.!: Da“ mar Bissing blitschnell durch den
für dieses reizende Mädchen empfand, welches anscheinend gar nicht
bermio, wor, wv„a gsesior von Bifstag in einem
Haltsalceh naesben er Sie. eshesgen esiei gesendeilt Er laste
sleichgültigen rungen Mädchen vesez..uut,— er wollte sich doch
nicht etwa einbilden, ein unschuldsvoler Blick sei die Garantie füir Wat wolle der„Shanp: beut Sr, Heme B8. ie Ger 5. gerade sehr freundlich gegen ihn gerwesen— aber Charlones
eschscheseleihte en le cogehe e
druckten Lones einen I. Tr., die er, um ihr jede Erholung zu
95
widerte der sorgenvolle Gatte.
AIs Nils an diesem Tage zum Mutagessen nach Hause ging,
shgacie ae sche Kae siche das daer Keschgnted eise. 35.
nahm die betrübende Neuigkeit mit aufrichtiger Teilnahme#
car:„Jetzt ist mir dieser Aufenthalt Frau Stahlbergerst erkärlich. Ich habe ost gedacht,; sei ein manover von
Ric soh ene Frau ibereaicht und mitsilgens al. ue.
Na, weißt du. Rils,; entschuldigte sie sich sofort,„mißtrgritz
* ig dach schließlich werden bei all dem Gerede. Und Frau Stahlberg noch hier war, weinte sie einmal ganz fassungslos 'a mallte gar nicht weg; aber ihr Mann wurde so böse. Nur freilich hat er doch wohl recht gehabt. Wie aber deine Muter
Bei 65
in England, Frau und Kinder auch—, und Muter i doch sont
„Du abe— du wirst nächstens gemeingefährlich mit deinen Adeen Tu' mir nur den einzigen Gefallen und halte den Mund salche Albernbeiten. Dino“ schalt Rils. Dann steckte er s# u. ure an und machte sich bereit, wie ins Kontor zu gens
Div schmollte. Das war ihm immer sehr fatal, denn dann
heute abend fertig? Ziehst du de grün gestickte Kleid an?“ fragte er, überzeugt, daß sie sofort verr irrte sie auch nicht. Sie nahm ihn mit sich, er mußte ihrn
Inzwische hatte„der neue Assessor“ überall Besuch gemacht und w e gut aufgenonmnen worden. Er schien emn ernster, zurih haltender junger Herr zu sein und aus vorneymer Familie „wohl reichlich hochmutig,“ meinten einige.
Seltsam! Bissing selbst wunderte sich darüber, daß er in keine der Häuser, wo er Besuch machte, seine Belanntschaft mit den beiden Damen von der Moyenburg erwähnte. Was hielt ihn zurück? Ja, er zwang sich sogar, nicht an sie zu denten: er ko.
es aber nicht vermeiden, daß andere sie hier und da erwähnt Er wollte diese„unverständliche Sympathie“, deren er sich bewuß geworden, auf jede Weise ersticken.
(Fortsetzung folgt.)