Anzeigen-Preis: 15 Pie, die einspatnge Zeile
schtigen=ateis:(erzte u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterbäufer ohnVa„
häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
* marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Ende dieses Jahres verlegen wir unsere Ausstellungsräume nach
und stellen von heute ab bis dahin einen grossen Teil unserer Lagerware
zu sehr billigen Ausnahmepreisen zum Verkauf.
IIIalmede&amp; Geissendörfer. Köln a. Rh., Minoritenstr. 7.
Möbelfabrikanten und Dekorateure.* Permanent 80 Illusterzimmer ausgestellt.
M. Schmeissers
Bestandteilen! Millionenfach bewährt.— Ueberall in Drogerien u. Kolonialwaren=Geschäften zu haben. General=Depot: Paul Muths, Köln, Moltkestraße 37. Tel. 4736.
Amerik. Wringmaschinen Waschmaschinen Teppichkehrmaschinen Eismaschinen Gaskocher
Alle Hülfsmaschinen für die Küche
Praktische Geschenk-Artikel in Nickel und Kupfer
Erstklassige Fabrikate, grosse Auswahl
10%0 Rahat bei Barzahlug
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe.
* Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Alb. Reinhold, s
Billigste
Bezugsquelle
in allen
Stark= und
Schwachstrom
teilen
Köln a.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
M
cwba hunn
Pgusguu
60 W um un P993 m 1 P ,ucu " Fer B910
u M c
Schildergasse
11.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig &amp; Wasa Bernardi. 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstr.
Droschken-Kutscher
Röckeu.-West.
vorschriftsmäss. zu bill. Preisen. Hettlage
Schilder-u. Perleng.
-Ecke.
Telephon
Nr. 1134.
Dr. Dreesmann
vom 18. Juli bis 19. August
verreist.
p. Pfund
160,180, 200 u. 240 Pfg. lleinige Fabrikanten
avid Söhne
-G.
.Tafel
20, 30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Halle a. J.
□
65
□5
—
c5
—
□
Verkaufsstellen durch Dlakate kenntlich.
8
□
8
eu eröffnet!
„Perfect
Schildergasse 71
im Neubau der Apotheke„Zum goldenen Kopf“.
Spezialität:
Perfecta-Stiefel für Damen u. Herren
Mk. 8,50, 10,50, 12,50.
Unerreichte Auswahl in modernen und bequemen Formen.
Unbedingte Garantie
für zuverlässige Haltbarkeit und gutes Tragen.
Schuh-Haus„Perfecta“
S. Eckstein 8 Schildergasse 71
im Neubau der Apotheke„Zum goldenen Kopf““
Salatöle,
hochfein, Ltr. 80,.—,.20 u..50
Olivenöl,
allerfeinstes, Ltr..—
Wein-Cafel-Essig
Ltr. 20 und 30 3 empfiehlt
Kreutzwald 2053.
Ehrenfeld, Venloerstr. 318.
2 1 Schlafzimmer-Einr.
# Nußb., mit Roßhaarmatr. „ weit unter Dreis zu norb*
„ weit unter Preis zu verk.“
Lindenthal, Klosterst. 107, Uh.
Gehr. Tillmann,
in allen Grössen vorrätig.
Ruben&amp; Bielefeld
Krebskasten im Rhein
gegenüb. d. Trankgasse, unterhalb d. fest. Brücke Teleph. Aufträge 634 werden prompt ausgeführt.
Telegr.-Adresse: Bielefeld, Köln.
Hohestr. I5, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Sommer-Räumungs-Verkauf
100 Extra
mit
Rabatt.
Korseft mit Spiralfedern von 1,60 Mark an
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertuastr,

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 195 2 Freitag, 19. Juli 1907.
Erstes Blatt!
Tocales.
*; Fünftes Unterhaltungs-Konzert des Städtischen Orchesters unter Leitung von Konzertmeister Fritz Dietrich. Die Unterhaltung, die den zahlreichen Besuchern mit dem SolistenAbend geboten wurde, war eine ebenso abwechselungsreiche als gediegene. Hr. Th. Allekotte, ein Schüler des Konservatoriums und speziell des Hrn. Prof. Fr. W. Franke, trug das Konzerr für Orgel mit Orchester des Münchener Meisters Jos. Rheinberger mit gereiftem Verständnis und hoch entwickelter Technik vor. Er entstammt der Musikerfamilie Allekotte, in der das musikalische Talent erblich ist. Sein Vater gehört als Bratschist seit Jahren dem städtischen Orchester an. Das Andante aus dem Mozartschen Konzert für Flöte(Hr. Wehsener) und Harfe(Hr. Pillney) wurde jetzt ebenso beifällig ausgenommen als wie in dem zweiten Volkskonzert. Hr. Konzertmeister H. Anders hatte großen Erfolg mit dem Vortrage der Romanze von Svendsen und den Zigeunerweisen von Sarasate. Die Romanze spielte er mit gesangreichem Ton, und in den Zigeunerweisen entwickelte er eine fabelhafte Technik. Daß seine Kollegen auch Virtuosen sind, legten sie dar in der Wiedergabe der Variationen aus dem-dur-Quartett von Beethoven und an dem Vortrage der Ballszene von J. Hellmesberger, an dem 20 Violinisten sich beteiligten. Hr. Pillney, der eine ungemein tonvolle Harfe besitzt, begleitete die Ballszene— ein perpetuo mobile— so vollklingend, daß man das Orchester garnicht entbehrte. Dieses war an der Aufführung selbständig beteiligt mit der EuryanthenOuvertüre, dem Meistersinger=Vorspiel und der Rhapsodie Nr. 1 -dur von Liszt. Für das letzte Unterhaltungskonzert, das Donnerstag den 25. Juli statthaben soll, hat Hr. Tillmann Virzewski seine Mitwirkung zugesagt., Wiguu tammer
4 Die Gründungsarbeiten für das Eisenbahnverwaltungsgebäude zwischen Trankgasse, Kostgasse und Johannisstraße sind seit einigen Tagen beendet. Auf die durch Dampframmen, niedergebrachten Betonpfähle wurde eine mit Gitterwerk durchzogene Betonschicht gelegt, diese durch Asphalt gedeckt und dann das Backsteinmauerwerk aufgebracht. Dieses wird zurzeit mit einer asphaltähnlichen Isoliermasse bekleidet, die das Sockelmauerwerk gegen die am Baugrund herrschende Feuchtigkeit schützen soll.
% Sommertheater an der Flora. Bei dem großen Anklang, den Strauß Waldmeister mit Ferry Sikla gefunden hat, sieht sich die Direktion veranlaßt, diese Operette, die in Köln ein Jahrzehnt nicht gegeben wurde, auch am Samstag den 20. Juli zu wiederholen. Am Sonntagabend verabschiedet sich Ferry Sikla als Prof. Erasmus Friedr. Müller in Strauß Waldmeister. Fur Sonntagnachmittag 4 Uhr geht zum letzten Male Richard Heubergers Operette Der Opernball in Szene.
5 Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 12. Polizeirevier wurden 384 Gewerbetreibende revidiert. 187 derselben hatten ihre Geräte dem Königlichen Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 16 Gewerbetreibenden wurden 60 Gegenstände beschlagnahmt.
∆. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Seyengasse zwischen Rosenstraße und Mechtildisstraße vom 16. d. M. av auf vier Wochen, die Geldernstraße zwischen Müngersdorferweg und Mauenheimerstraße vom 22. Juli d. J. ab auf fünf Wochen.
## Derhafrei-ieb. Gestern nahm die Kriminalpolizei auf dem Heumartt einen jungen Mann fest, der des Uhrendiebstahls beschuldigt wird.
Zur Genickstarre. Der vor einigen Tagen unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen erkrankte etwa 13 Jahre alte Knabe aus der Pantaleonsmühlengasse ist gestern im Augustahofpital an Genickstarre gestorben.— Gestern abend erkrankte das dreieinhalb Jahre alte Töchterchen eines Arbeiters aus der Alpenerstraße in Bickendorf unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen.— Bei dem vor kurzem erkrankten dreieinhalb Jahre alten Mädchen vom Severinswall handelt es sich erfreulicherweise
K Köt, 19.-1130). Pruchtmarkt, Neu, altes, 600-800, neuss .50-7,00, Maschiuenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).-O.
E KöIn, 19-us1907. Antlicher Bericht der städtischen Marktverwartung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindtleisch, von der Keule M. 0,84-.89, vom Bauch 0,74-0,83, Kalblleisch 0,84-0,91, Hammelfleisch.80-0,97, Schweinefleisch 0,85-.91(alles en schliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,76-.oo das Kil., Enten 2,25-2,80, Hahne, alte,.60-2,25, junge.75-1,20, Hühner, alte, .55-2,30, junge 1,05-1,25, Tauben, alte.40-0,45, junge 0,45-0,55, lebend, das Stück, Gänse 4,75-6,35, Enten 2,65-3,25, Hahne, alte. 1,60-.30
unge.80
5. Kuliner alte Lye Lecr TeTgeur...„„„ X K 0X
.50-.65 geschlachtet, das Stück. IIecnte 1,20. Barsche 0,70, Schleie 0,80. 0,90, Brasse(Ble..70, Aale.20, Barben.80, lebend; Kabeljau, Nordsee 01.30, do. Islander.18-.20, Schelllische, Nordsee, gross.45-.50,
mittel.40, klein.18-0,20, Isländer.25, Seezungen.20, Rotzungen .85-.cr. Scholien 6,50-.55, Steinbutten 4,00-1,30, Heilbutten.80
.35, Flusshechte 1,30, Salm 2,50-3,20, Zander 1,30, Anle 1,70, Schleie
.50-1,60, Heringe, Salz-,.06-.07, Rollmops.10 das Stu
1,20-1,50, Sardinen.50 das Pfd., Bratheringe 0,10, Stockusn
Stück. Molkereibutter.20-1,30, Kochbutter 1, 10-1,15, Landbutter.20-.25 das’fd. Landeier, trische,.00-.25, Kisteneier.25—1,30 die 25 Stuck.
Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70-.20, Tilsiier 0,85·0, 90 .85-.90, Limburger C, 20-0,60 das Pfd., Mainzer 0,05, Camembert 0. 40-.45 das Stüch. Aeptel, italien. Ess-, 0,25-.30, hiesige, Koch-, Birnen, italien.
.35-.40, Kocn-.35, Kirschen, susse, hiesige.20-0,30, sauere, mesige .30-.40, Erdbeeren, inländ. 0,30-0,40, ausländische.40, Heidelbeeren
.55-0,30, Himbeeren.45, Johannisbeeren O. 16-.18, Stachelbeeren 0,1011.15 Aorikosen, auslaniscne, 0,35-.40, Püirsiche, inländische,.80, aus.60-0,70, Zitronen 0,06-0,08 das Stück. Kartoffeln, Nieren, neue 0,06-.07, weisse, neue.-0,7, ital. 0,08-.10, holl..06-.97. Bohnen, dicke, mit Schele 0,08-0,10, grüne, hies..30-.35, ausl..35, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale.15-.20 das Pfd. Endiviensalat, inl. .08-0,10, Kopfsalat, inl., C,03-0,04, holl. 0,03-0,04. Blumenkohl, aus. .25-.30, Rotkohl, inl. C, 20-C, 25, Weisskohl, inländ. O,20-.25, Wirsingk0f.08-9,14 das Stück, Stielcher 0,04-.05, Breitlauch.15.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-, 0,04-0,05 das Stück, Rüben, rote jun
alter, wertvoller Bücher. Eine gestickte seidene Decke im Werte von —300., Kupferstiche, goldene und silberne Uhren, Teppiche und Portieren stahl er, auch sogar der Wein und Sekt seines Herrn waren im Keller nicht mehr sicher. Nach seiner Verhaftung fand man in seiner Sonntagshose noch eine goldene Taschenuhr, üver deren Erwerb er sich nicht ausweisen konnte. Aber auch mit anderen Hehlern arbeitete Verkerk. Er war dafür bekannt, daß er speziell Gold und Silbersachen zweifelhaften Ursprungs ankaufte. In Brühl war im März d. J. ein größerer Silberdiebstahl ausgeführt worden. Zwei Koffer Silberzeug waren den Einbrechern in die Hände gefallen. Wenige Tage später wurde dieses Silber an Verkerk verkauft, wofür die Vermittler eine Provision von je 5 M. erhielten. Der eine von ihnen verkaufte später noch einen weiteren Posten Gold= und Silberwaren an Verkerk. Alle diese Sachen fand man bei der Haussuchung vor. Das Urteil lautete bei Verkerk wegen Gewerbshehlerei auf ein Jahr neun Monate Zuchthaus, Heß erhielt wegen fortgesetzten Diebstahls, der einen groben Vertrauensbruch darstellte, sowie wegen Hehlerei eine Gefängnisstrafe von zwei Jahren drei Monaten. Die beiden Vermittler erhielten wegen Hehlerei ein Jahr drei Monate bzw. ein Jahr Gefängnis. Ein fünfter Angeklagter, dem der Diebstahl in Brühl nicht nachgewiesen werden konnte, war der Hehlerei geständig und erhielt ein Jahr zwei Monate Gefängnis.
2 Schöffengericht. In seinem Restaurant an der Herzogstraße ließ ein Wirt„Kabarettvorstellungen“, wie er es nannte, geben, ohne dazu die polizeiliche Erlaubnis zu haben. Er machte den Einwand, bei den Vorstellungen habe ein höheres Interesse der Kunst obgewaltet, somit habe er eine polizeiliche Erlaubnis nicht notwendig gehabt. Ein Polizei=Kommissar bekundet bezüglich dieser Vorstellungen, es seien auch in sittlicher Beziehung anstößige Sachen vorgetragen worden; eine Sängerin habe das Publikum ersucht, einen albernen Refrain mitzusingen und sich später für das Mitsingen bedankt. Sodann seien richtige Kalauer zum Besten gegeben worden. An einem Tische habe ein Pärchen gesessen, das sich sehr auffällig benehmen durfte, auch seien während der Vorträge Getranke gereicht worden. Das Gericht fand, daß bei den Vorstellungen ein höheres Kunstinteresse nicht obgewaltet habe. Es erkannte auf 30 M. Geldstrafe.— Wegen Jagdvergehens erhielt ein Tagelöhner 10 M. Geldstrafe. Er hatte im Felde bei Bickendorf Staare geschossen. Zwei andere Tageköhner hatten ein totes Reh gefunden, welches teilweise noch genießbar war und es mit nach Hause genommen. Sie erhielten wegen Jagdvergehens ebenfalls je 10 M. Geldstrafe.
ühnar alte.75-.80, Tauben, alte.40,.50, zunge
Koniracl, Uber-,.04-50e ans bidchr PeKarotten), junge 0,04, Mohrrüben, junge 0,04-0,05, do. abgeschn..08 as Gebund, Petersilie 0,15-.20 die Portion, Sellerieknollen.04-0,06.
tcerrettig.20-0,25, Rettig, schwazer 10-12 das Stück, Radieschen, inl .04, Schurttlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, Perl-.20, ägypt,.10, Tomaten. ausl..20-0,25 das Pfund, Rhabarber.05-.06 das Gebund, Garken, grosse, Salat-.20-.25, holl. 1,.18-.25, holl. II..10-0/12
das Stück.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Im März d. J. entdeckte die Kriminalpolizei
„„2. hoi dom Mithändler Verfenf hierVereins=Nachrichten.
7 Le Cercle français(La Causerie) feierte am 13. o. M. sein erstes Stiftungsfest in den Sälen des Hotel Kaiser Wilhelm. Der Präsident, Hr. Alfons Welle, eröffnete den Festabend mit einer Begrüßungsrede, wobei er einen Toast auf die Nationen Frankreich, Deutschland und Belgien ausbrachte. Hierauf folgte ein reichhaltiges Programm, worin sich einige Mitglieder und Eingeladene besonders hervortaten, so beispielsweise in einem musikalischen Trio wurden Frl. Olga Piat, die Herren W. Claas und J. Stern als vollendete Künstler bewundert. Ferner verstand es der Opernsänger Hr. E. Frank, durch seine gesanglichen Vorträge auch in Französisch und Italienisch die Zuhörer zu fesseln. Der Schriftführer Hr. Henri Havard muß noch erwähnt werden, welcher sein Talent zum Organisieren einer Festlichkeit wieder einmal bewies.
Der Verband rheinisch=westfälischer Sammel-Vereine
hielt vergangenen Sonntag hierselbst seinen 28. Verbandstag im Hotel=Restaurant Löwenbräu ab. Vertreten waren u. a. die Vereine von Barmen, Düren, Iserlohn, Neuwied, Opladen, Paderborn und Köln. Die Verhandlungen leitete an Stelle des erkrankten Vorsitzenden Hr. Fabrikant Ferd. Nolzen, welcher die Delegierten herzlichst begrüßte. Nach der von Hrn. Preyer aufgestellten Statistik über die Tätigkeit der Vereine im Jahre 1906 zahlten diese am Schlusse des Jahres 4539 Mitglieder und hatten eine Gesamteinnahme von 18286., die gegen das Vorjahr eine erfreuliche Zunahme zeigt. Für Zigarrenabschnitte wurden 187., für Staniolabfalle 414., aus Kollekten, Lotterien und Konzerten 10 378 M. vereinnahmt. Der Verband konnte 1797 arme Kinder auskleiden, wofür 17 198 M. verausgabt wurden. Dadurch stieg die Zahl der bisher innerhalb der Verbandes bescherten Kinder auf 34189 mit einer Gesamtausgabe von 358179 M. Die Beratungen betrafen hauptsächlich die Werbung neuer Mitglieder, Beschaffung kleiner sogenannter Spielautomaten und Verwertung der gesammelten Gegenstände. Auch die Beschaffung kleiner handlicher Zigarrenabschnitte wurde empfohlen, sowie die Herausgabe eines kleinen hübsch ausgestatteten Brieftaschenkalenders mit Jahresbericht und passenden Anzeigen. Den Vereinen zu Paderborn und Iserlohn wurde aus Anlaß ihres 25jährigen Bestehens im Namen des Verbandes durch den Schatzmeister, Hrn. Hermes, ein hübsches Gedenkblatt überreicht. An die Verhandlungen schloß sich ein gemeinschaftliches Mittagsmahl und ein Spaziergang nach dem Zoologischen Garten.
[: In der Pfarre St. Pantaleon in der Schnurgasse hat das Vereinsleben in den letzten Monaten einen erfreulichen Aufzuschreiben, daß bei den Verhandlungen die politischen Fragen völlig beiseite gesetzt wurden. Im Abgeordnetenhause haben die Christlich=Sozialen einen schönen Erfolg errungen. Auf Antrag Dr. Luegers wurden 100 Millionen als Stammkapital für eine Alters= und Invaliden=Versicherung bewilligt. Das Reformwerk gilt als ein Jubiläumsgeschenk an den Kaiser. Die Annahme des Antrages erfolgte unter lebhaftem Beifall. Nur die Alldeutschen stehen grollend beiseite.
In Frankreich ist die Deputiertenkammer in Ferien gegangen. Damit ist die Stellung des Ministerpräsidenten Clemenceau einstweilen bis zum November noch gesichert. Wiederholt schienen die Tage des Kabinetts gezählt zu sein. Es stellten sich aber Ereignisse ein, welche das Bild vielfach veränderten und vieles vergessen
ließen. Anderseits steht das Kabinett schwierigen Aufgaben gegenüber, die ehestens gelöst werden müssen. Die Winzerkrisis im
Süden ist noch nicht beigelegt, und es läßt sich auch nicht absehen, wie ein friedlicher Ausgleich gefunden werden soll.
In Italien steht die Verhaftung des Ex=Ministers Nasi im Mittelpunkt. Nachdem er dem Schwurgericht entzogen war, kehrte er wie ein Triumphator nach Italien zurück. Der Senat machte ihm aber einen Strich durch die Rechnung und ließ ihn verhaften. Mit ihm wurde auch sein früherer Kabinettschef festgenommen. Diese Verfügung hat ganz Trapani in tiefe Trauer versetzt, denn in seiner Vaterstadt galt Nasi als untadeliger Ehrenmann, obwohl man nirgends bessere Beweise für seine Verfehlungen besaß als dort, wo er seine Wähler und seine Freunde mit den öffentlichen Geldern beglückte. Es scheint nun, daß man ihm ordentlich den Prozeß machen will. Immerhin bleibt noch zu bedenken, wie die Justiz in Italien arbeitet, wenn einflußreiche Männer die Gesetze verletzt haben.
schwung genommen. Außer verschiedenen Vereinen reinreligiöser
Natur, die in letzter Zeit ins Leben gerufen worden sind und schon ansehnliche Mitgliederzahlen aufweisen, wird demnächst ein Kirchenchor zum ersten Male in die Oeffentlichkeit treten. Die wenigstens nach außen hin wichtigste Gründung ist durch die gestern erfolgte endgültige Bildung des Pfarrvereins erfolgt. In einer Versammlung von Mitgliedern der Pfarre war auf Vorschlag des Hrn. Pfarrers Lentzen Hr. Karl Wortmann zum Vorsitzenden eines Ausschusses gewählt worden, dem die Statuten zur nochmaligen Durchberatung überwiesen wurden. Eine gestrige Versammlung nahm die Statuten an und wählte einen Vorstand von 24 Herren. Hr. Pfarrer Lentzen wies auf die dem Verein harrenden Aufgaben hin.
rührten. Die Nachforschungen ergaben, daß diese Sachen zum größten Teile von dein Packer Heinrich Heß von hier, der in einer der größten Kunsthandlungen eine Vertrauensstellung seit vielen Jahren inne hatte, stammten. Eine Haussuchung bei Heß förderte einen ganzen Waschkorb voll Silberzeug zutage, welchen er unter dem Bette verborgen hatte. Er gab an, diese Sachen von Verkerk erhalten zu haben, um sie gegen Provision weiter zu verkaufen und aab ferner zu, seit zwei Jahren Diebstähle bei seiner Firma verübt und dabei auch Sachen aus dem Privatbesitz des Firmeninhabers und seines Sohnes gestohlen zu haben. Das von ihm veruntreute Gut brachte er zu Verkerk, der es wieder weiter verkaufte, oder er verbarg es in einem großen Kleiderschranke in Verkerks Wohnung. Anderseits nahm er Gegenstände, die jener von Dieben und Hehlern gekauft hatte und verbarg oder verkaufte sie. Er gab ferner zu, für mehrere Tausend Mark Bücher entwendet zu haben. Eine Althändlerin erhielt zwei Handwagen voll
* Berlin, 18.Juli 1907.(Drahtber.) Der Unterstaatssekretär im Reichskolonialamt, Hr. v. Lindequist, hat nach amtlicher telegraphischer Mitteilung aus Windhuk die Leitung der Geschäfte des Gouvernements von Deutsch=Südwestafrika am 14. d. M. nochmals übernommen.
München, 19.Juli1907. Der Prinz=Regent richtete vor seiner Abreise nach Schloß Wildenwart an den Staatssekretär des Reichsschatzamtes, Frh. v. Stengel, anläßlich des 70. Geburtstages desselben ein in warmen Worten gehaltenes Glückwunschtelegramm.
Eine japanische Mission im Vatikan. Rom, 18.Juli 1907. Heute langte der japanische Botschafter in Wien, der mit einer außerordentlichen Mission an den Heiligen Stuhl betraut ist, hier an. Morgen wird der Botschafter vom Kardinalstaatssekretäc und am Montag in feierlicher Audienz vom Papste empfangen, welchem er ein eigenhändiges Schreiben des Mikado überreichen wird.
Räuberische Revolutionäre. Wiatka, 18.Juli1907. Auf der Wotga wurden in der Nacht vom 17. Juli an Bord des Dampfers Lubimoff auf der Fahrt zwischen Perm und Ochausk von einer zwölf Mann starken Räuberbande zwei Soldaten und ein Polizeikommissar getötet und der Kapitän und ein Passagier verwundet. Durch eine in die Maschine
geworfene Bombe wurde die Maschine unbrauchbar gemacht und das Schiff zum Stehen gebracht. Die Räuber erbrachen darauf den Postraum, entwaffneten die Postbeamten, raubten 35000 Rubel und suchten dann auf einem Boot das Weite.
Mazedonisches. Monastir, 18.Juli1907. Ein mohammedanischer Korporal und zwei Gendarmnen, die zur Untersuchung nach Zagorani im Bezirke Perlepe geschickt waren, sind dort von bulgarischen Komitadschis ermordet worden. Acht Dorfbewohner wurden als Mitschuldige verhaftet; zwei Dorfwächter und ein Einwohner, der Komitadschis beherbergt hatte, sind geflüchtet.
Marokko. Paris, 18.Juli1907. Aus Tanger wird mehreren Blättern berichtet, daß Maclean in der verflossenen Nacht aus dem Lager Raisulis bei Autsa geflüchtet sei und sich gegenwärtig in dem unverletzlichen Marabut von Justlidi in Sicherheit befindet. Die benachbarten Stämme seien Maclean bei seiner Flucht behülflich gewesen. Nach anderen Nachrichten habe Raisuli selbst Maclean freigelassen. Bisher liegt keine offizielle Bestätigung dieser Nachricht vor.
Der Kaiser von Korea macht Umstande.
scheint, die Japaner glaubten den Kaiser Ihöng schon so mürbe gemacht zu haben, daß er dem vereinigten Ansturm„seiner“ Minister und des Marquis Ito nicht werde widerstehen wollen, vielmehr abdanken werde. Da haben sie sich nun aber getäusch Statt selbst abzudanken, hat er, wie es heißt, seinerseits die Minister zur Abdankung veranlaßt, außerdem den Marguts zu einer Besprechung in seinen Palast gerufen. Au
keinen Fall hat er, wie mau sieht, Lust, freiwillig abzudanke
Die Lage der Di
nimmt sich nun in japanisch=englis
Politische Nachrichten.
Rundschau. Der Dreibund ist um eine weitere Reihe von Jahren verlängert worden. Das Bündnis zwischen Italien und Oesterreich war bis Juli 1908 abgeschlossen mit der Klausel, daß es im Juni 1907 mit einjähriger Frist gekündigt werden müsse, andernfalls aber auf sechs Jahre bis zum Juni 1914 als verlängert gelten soll. Dieser Fall ist eingetreten; die Kündigung unterblieb und der Dreibund gilt somit bis 1914. In der Verlängerung liegt durchaus keine Ueberraschung. Daß eine Lösung des Bündnisses nicht erfolgen würde, stand schon längst fest, obwohl Italien in den letzten Jahren mit Frankreich allerlei Extratouren gemacht hat, und Deutschland gegenüber wiederholt sich als unsicheren Kantonisten zeigte. Zwar besteht der Dreibund nicht mehr in der alten Innigkeit und Sicherheit wie zu jener Zeit, als Italien mit Frankreich auf gespanntem Fuße stand. Immerhin hat er aber nicht bloß papiernen Wert, sondern ist ein Fattor, mit dem in der internationalen Politik gerechnet werden muß.
In Oesterreich scheinen die Verhandlungen mit Ungarn über die künftige Gestaltung der wirtschaftlichen Beziehungen beider Länder von Erfolg zu sein. Der Ausgleich soll bis zum Jahre 1917 geregelt werden. Wenn dies gelingt, so ist es dem Umstande zuDarstellung wie folgt aus: Söul, 18.Juli1907.(DrahttEs heißt, daß der Kaiser sehr ärgerlich sei über die Minin die ihm geraten haben, in seine Abdankung einzuwilligen. u
des Kaisers dringendes Verlangen begab sich Marquis Ito heu
nachmittag in den Palast.
Teuerung in China. Schanghai, 19.Juli1907. drei Wochen bedrohen andauernder Regen und die her; schende Kühle der Witterung die Reisernte in Mitteund Südchina schwer. Die Reispreise in Südchina stehen und am Yangtse 30 Prozent höher als im Vorjahr. In betracht der letzten Hungersnot bestehen stärkere revolutionaranarchistische Strömungen und erhöhte Spannung zwischen der Mandschus und den Chinesen.
** Große Hitze
Dermischte Nachrichten.
(Drahtber.) Philadelphia, 18.Juli1 90
Infolge der herrschenden hohen Temperatur wurden mehr als 1000 Personen, die einem Festzug beiwohnten, von der Hitze überwaltis
Die Krankenhäuser sind überfüllt. 16 8
** Schiffbruch.(Drahtber.) Santiago de Chile, 19.30. 1907. Der Dampfer Toro hat Schiffbruch erlitten. 17 Personesollen dabei umgekommen sein.
Wetterhericht der Kölnischen Volkszeitung.
Das Wetter ist in ganz Deutschland noch immer merklich künf tür Jahreszeit, dabei wolkig und veränderlich. Der Wind ist westlich ons lich, hat aber abgenommen, nur im Skagerak und auf der noch starke, teilweise fast stürmische Winde.
Der Luftdruck ist überall gesunken, der höchste liegt im Westen, der
in der Richtung auf die baltischen Provinzen-Russlands hin. Aur den.schen Inseln ist die Temperatur etwas gestiegen... Wite Wiumer und
Mutmassliche Mitterung für den 20. Juli: Etwas warmer un ganzen nicht ungunsug.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 9.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 8 9 m<space>—<space> 0, 0 8<space> m.<space>
* Wasserwurme am 19. Juli. morgens 7 Uhr: 14 R.
durch e Er starl durche gestärkt katholis Um Gebet f
Kö
Exe in der I Beg. mittags Griecher in Melat
Soll Einladut dieses al
Weder S
W
in wenigen S bei müheloser — undohne Man steck des„Ding an sie in der Wa fassen kann heraus, spiilt gebleicht, Steckt ma dann in die W
Im Wege der im Grundbuch auf zu Cöln, Jahnstra Flur 55 allee, gro am 9. Sep durch das richtsstelle Erdgeschoß.
versteigert werden Cöln, den 10
Die 1910 hab tümern w antwortun von Beam kumer bes behülflich. bei der Ak über gebet in den Bo Portalsga Steuer zu die Erheb: erfolgt. wertes(# Interesse, leihenden bemessen, Einkomme
* Die tung an Frage kon
Flor
mals auf Samstaga
der Reihe
Zeit im giert, di Parterre
Teile dei Auf der Restaura des 59.
die Kape abwechsel Feuerwei

*
ragen en die Intrag r eine mwerk ne des itschen
ingen. einst n die
ignisse egessen gegensis im bsehen,
isi im kehrte machte haften. mmen.
denn obwohl 18 als itlichen ch den die die Gesetze
ekretär
ntlicher
eschäfte
d. M.
e seiner Reichses desimm.
18.Juli Wien, Heiligen r vom enz vom sen des
li1907. uli an wischen erbande r KapiKaschine gemacht brachen raubten eite.
medaning nach von bulewohner ein Einer wird er versa geletzlichen chbarten gewesen. in freier Nache. Es
o mal
„seiner“
wollen,
getäuscht. eits die uts Ito u. Auf
zudanke
englist rahtta Minin. zen. Au Ito heu:
7. Seit die herrMittelstehen
In AuNlutionärschen den
Kölner Locat-Auzeiger Nr. 195* Freitag, 19. Juli 1907.
Bekanntmachung.(Zwangsverseigerung.
Seite 3.
Juli 190 #als 100. erwältigt.
ner
und in
Gott dem Allmächtigen hat es nach seinem
unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute
nachmittag 3% Uhr meinen lieben Gatten,
unseren treusorgenden Vater, unseren guten Bruder. Schwager und Onkel,
den wohlschtbaren Herrn
Bäckermeister
durch einen sanften Tod zu sich zu nehmen. Er starb nach langem Leiden, wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, gestärkt durch die Heilsmittel der römischkatholischen Kirche, im Alter von 63 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den teuren Verstorbenen bitten:
Sibilla Schier geb. Bernards. Wilhelm Schief.
Konstantin Schief.
Köln, den 17. Juli 1907.
Die Vorarbeiten zur staatlichen Gebäudesteuerrevision 1910 haben schon in diesem Jahre zu beginnen.
Den Hauseigentümern werden straßenweise Fragebogen zugestellt, zu deren Beantwortung jeder gesetzlich verpflichtet ist. Diese Bogen werden von Beamten eingesammelt und an Ort und Stelle mit dem Eigentümer befprochen; eventuell sind diese Beamten bei der Ausfüllung behülflich. In Anbetracht der außerordentlich großen Arbeit bitte ich bei der Abholung um tunlichste Beschleunigung den Beamten gegenüber.
Weiterungen, welche durch die Nichtbeantwortung der Fragen entstehen, haben sich die Interessenten selbst zuzuschreiben.
Jede weitere Auskunft in dieser Angelegenheit erteilt in den Vormittagsstunden von—12 Uhr das Grundsteueramt Portals gasse 2, Zimmer 1.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Friedhof Melaten.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe Melaten:
Exequien: Samstag den 20. Juli, 8½ Uhr. In der Hauptpfarrkirche St. Peter.
Begräbnis: Samstag den 20. Juli. nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause, Grosser Griechenmarkt 88, aus nach dem Friedhofe in Melaten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir. ieses als soiche zu betrachten.
DS
Am Samstag den 20. Juli 1907, mittags 12 Uhr,
sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Pianino,
.I Pianine,
o. 1 Bücherschrk.,
1 Schreibtisch, Brockb. Lexik., 2 Büfetts, 2
selongues, 1 Pianino, Kredenzschrank,
6 Stühle, Kronleuchter. Zi
merportieren,
Fenstervorbge.
Urban, Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Samstag den 20. Juli 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 achteckiger Tisch, 1 Säule. 2 Sessel in Eichen, 1 Rauchtisch 1 Geldschrank, 1 viersitziges Schreibpult, 1 Diwan, 1 Büfett, 1
Dreirad.
Käufer sammeln sich im Pfand lokale Lothringerstraße 1 in Cöln um 10¼ Uhr.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Weder Seife noch Waschmaschine! Waschfrau entbehrlich!
Und
dach
crzielen Sie mit dem als einziges wirkliches Waschmittel zu bezeichnenden, patentierten
in wenigen Stunden jedes beliebige Quantum Wäsche bei müheloser Arbeit, tadellos gebleicht- rein — und ohne Chior und Soda behandelt.
Man steckt die trockene Wäsche in die Waschbrühe des„Ding an sich“, kocht sie eine Stunde lang, lässt sie in der Waschbrühe stehen, bis man sie wieder anfassen kann, nimmt sie dann— sie leicht abreibend— heraus, spült sie gut nach und sie ist— tndellos gebleicht, fertig gewaschen.
Steckt man abends vorher ein, wringt früh aus, dann in die Waschbrühe, so verbilligt man das Waschen.
I
AVVwrrmerorn.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuch auf den Namen des Kaufmanns Heinrich Tischendorf zu Cöln, Jahnstraße 1, eingetragene Grundstück:
Flur 55 Nr. 425 23 usw., Garten, Siebengebirgsallee, groß 2,01 Nr. 5/100 Taler Reinertrag, am 9. September 1907, vormittags 1002 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 10. Juli 1907.
Königl. Amtsgericht, Abteil. II2.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln, den 15. Juli 1907. Der Oberbürgermeister. * J..: Dr. Zuchs.
—
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundduche von Cöln auf den Namen von I. Dorothea Stryck,
Katharina Stryck, beide ohne Geschäft, früher zu Cöln, jetzt zu Groß=Lichterfelde bei Berlin eingetragene Grundstück:
Flur 33 Nr. 1224/43, Vorgebirgsstraße Nr. 5, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum groß 3,28 Ar, 4800 Mark Nutzungswert, am 23. September 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cörn, den 11. Juli 1907.
Königl. Amtsgericht, Abteil. II.
Ei*
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Schillingstraße 39
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 327, Blatt 13067 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Josefa geb Kayser, Kolonialwarenhändlerin. Ehefrau Bauunternehmer Adolf Pick zu Frankfurt a.., eingetragene Grundstück:
Flur 46, Nr. 1804/127, Schillingstraße 39, Wohnhaus mit Aubau und unterkellertem Hofraum, groß 4 Ar 79 Quadratmeter,
am 27. September 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtssielle— Glockengasse 9, Saal D, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. II8, Cöln.
Am Samslag, 20. Juli 1907, mittags 12 Uhr,
sollen Perlengraben 80 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 1 Paneelsofa mit Spiegel, 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Etagere, Ausziehtisch, Vertiko, 10 komplette Betten, Kleiderschränke, Trumeanspiegel, Sofa, Bilder eine große Partie verschied. Schnäpse in Fässern u. Flaschen,
hieran anschließend:
1 komplette BrennereiEinrichtung.
Letztere an Ort und Stelle, wird im Pfandlokal bekannt gemacht Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 20. Juli 190., nachmittags 4 Uhr,
sollen im Hause Blindgasse 37 in Cöln gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Anleim=Maschine, 1 Steindruckpresse, 1 Flachmasch., 1 Eckenheftmaschine, 1 Eckenausstanzmaschine, 1 Ausstanzmaschine, 1 Schneide= und 1 Nitzmaschine, 1 Scherfmaschine, 1 Gasmotor, 8 Lagerböcke, Transmissionen, Niemenscheiben 2c.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 20. Juli 1907, vormittags 10¼ Uhr. soll im Pfandlokale Lothringer= straße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Rüchenschrank mit Glasaufsatz.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 20. Juli 1907, vormitlags 10 Uhr,
sollen im Psandlokale Loryringerstraße! in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Pianino in braunem
Kasten.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 20. Juli 190. nachmittags 3 Uhr,
sollen auf dem Lager der Speditions=Lagerhaus=Aktiengesellsch. in Cöln, Leystapel Nr. 49, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine größere Anzahl Sigarren.
Verkauf findet statt. Schaaf, Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Am Samstag den 20. Juli 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
16 Stängen Gold= und Politurleisten, verschied. Mobiliargegenstände.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 20. Juli 190.. vormittags 10¼ Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringer= straße1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Sofa nebst
2 Sesseln, 1 runder
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Selbst. Kostümnäherin
#ven: sucht Arbeit außer dem ause. Bescheid ülpicherstr. 52, Vorderh., 4. Et.
„
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 50, Blatt 1973 auf den Namen der Ehefrau Fritz Heydenreich, Gertrud geb. Gier zu Cöln, Königsplatz 14, eingetragene Grundstück:
Flur 73, Nr. 2208/43, Iltisstraße 35, Wohnhaus
800 Hoxcum, gron.65 Ar, Rutzungswert
am 26. September 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer
versteigert werden.“
Königliches Amtsgericht III.
Nur solide Reise=Effekten und Lederwaren!
Koffer u. Reisetaschen aller Art, Rucksäcke, Reiserlemen, Kettentäschchen, Markttasch., Schultaschen, Portemonnaies Brieftaschen, Zigarrentaschen, Hosenträger usw. empfiehlt in reicher Auswahl billigst
Peter Mandt, Eus Perlengraben.
Bitte um Besichtigung meiner Auslagen. Ausführung aller Sattler= und Polsterarbeiten.
m.
Tocales.
# Die Do arbeiten zur staatlichen Gebäudestenerrevision
1910 haben schon in diesem Jahre zu beginnen. Den Hauseigenuumern werden straß nweise Fragebogen zugestellt, zur deren Beantwortung jeder gesetzlich verpflichtet ist. Diese Bogen werden n Beamten eingesammelt und an Ort und Stelle mit dem EigenU sprochen; evenkuell sind diese Beamten bei der Ausfüllung
##lflich. In Anbetracht der außerordentlich großen Arbeit wird der Abholung um tunlichste Beschleunigung den Beamten gegenF.#ten. Jebe weitere Auskunft in dieser Angelegenheit erteilt arreegeie 9. J u..... bis 12 Uhr das Grundsteueramt 2, Zimmer 1. Es sei darauf hingewiesen, daß diese
die Erk=Zuug. a..a in Koln nicht erhoven wird, da hier ####gung der Grundsteuer nach dem gemeinen Wert der Häuser erjoggr n der richtigen Ermittelung des Gebäudesteuer=Rutzungsperres(Muetswert) haben die Hauseigentümer ein wesentliches Lestenden aa.iete Beutel. und Spartagen die Höhe der auszu.
bemessen# ht en, einem Vielfachen dieses Nutzungswertes
Einsommengen di##e staatlich veranlagte Gebäudesteuer bei der Einkommensteuer in Abzug gebracht werden darf.
. Au##ge wurde gestern von der Justizverwaltung an die mittleren und unteren Beamten, soweit dieselben in Frage kommen, ausgezahlt.
wolg Tteraz Wir möchten nicht verfehlen, an dieser Stelle nochSamstagaber.... atten feit, hinzuweisen, welches am der Neihe der Festlichteiten a. statfindet und den Glanzpunkt in Die umfangreichen un des Ausstellungssahres bilden wird. Zeit im Gangege zur das Fest sind seit längerer diert die nicht nur die: Illumination größten Stiles arranumfagt, sondern sickt vor der Terrasse und um das große Teite doo Partes und die diesmal auch bis in die entfernteren Aus sä##0 de ganze Umgebung des Weihers erstreckt
Veliadre datbinsel. beim. Touhause wird für
des#0 Seuu#rbit konzertiert das Trompeterkorps die Haiose.#. 81 entg wbahrend vor dem Hauptrestaurant abwechletnd Foziaden: wach...nt und das Flora=Orchester Feuerwut durch id: sin u der Dunkelheit wiro ein großes die Firma Karl Lippold(Elberfeld) abgebrannt;
211 auf 2 Jahre gegen
Zinsen u. Vergüt. v. Selbstgeber ges. Prima Bürgsch., biet. 40fache Sicherh. Verm. verb. Off. u. 1084 an die Gesch. d. Bl.
Der Kölner Local=Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei a Ia# Se dazu.##l##l## EE
Ungeachtet der außerordentlich hohen Unkosten gewährt die Floraverwaltung den Abonnenten und Aktionären auch zu diesem Fest freien Zutritt. 0 00
O Der Kölner Sportplatz wird am Sonntag den 21. Juli gelegentlich der Austragung des Großen Preises der Stadt Köln großes Interesse erregen, da die beiden über 40 und 60 Kilometer führenden Dauerrennen in Rücksicht auf die hervorragende Konkurrenz, die diesmal durch Peter Günther, Vanderstuyft, Guignard und Goor repräsentiert wird, die bestbestrittenen Rennen der Saison werden dürften. Alle Fahrer liegen seit Donnerstag täglich dem Training ob, das in den Spätnachmittagstunden zahlreiches Publikum nach dem Sportplatz lockt. Auch den Freunden des Fliegersports wird ein besonderer Sport bevorstehen, wofür die Beteiligten: Otto Meyer, Messori. Peter, Moretti, Kudela, Nedela, Spain, Hottenroth, Bettinger bürgen.
% Das Biophon-Theater an der Schildergasse hat sein Programm gewechselt und bringt jetzt eine Serie lebender und tönen„* der neuen Folge nicht, so
daß die etwa eine Stunde währende Vorstellung eine abwechselungsreiche Unterhaltung bietet.
sr. stästischen parrasse betrugen die Einlagen am 14. v. M. 86 540 892., bis zum 15. d. M. wurden 5 992 881 M. eingezahlt und 5325 232 M. zurückgezahlt, so daß am 15. Juli ein Gesamtbestand von 87 208541 M. vorhanden war.
Rohe Burschen. In einer der letzten Nächte wurden auf dem israelitischen Friedhofe in Deutz mehrere Zierbäume gestohlen, sowie Rosenbäume abgebrochen. Der Kriminalpolizei ist es bereits gelungen, die Tater zu ermitteln.
—<space> G e s t ü r z t.<space> G e s t e r n<space> a b e n d<space> b l i e b<space> a u f<space> d e m<space> Ü b i e r r i n g<space> e i n<space> R a d <space> fahrer mit seiner Maschine im Straßenbahngeleise stecken, stürzte und zog sich einen Schulterbruch zu.
Verhafteter Dieb. Gestern nahm die Kriminalpolizei auf dem Heumarkt einen jungen Mann fest, der des Uhrendiebstahls beschuldigt wird.
2 Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde in der Josefstraße ein etwa siebenjähriger Knabe von einem Transportdreirad überfahren und anscheinend erheblich am Kopf verletzt. Der Knabe welcher stark blutett, wuroe zu einem in der Nähe wohnenden Arzt
2 Verhafteter Dieb. Heute vormitag nahm die Kriminalpolizei in der Nächelsgasse einen Schlosser von auswärts fest welcher in der vergangenen Nacht in einer Ziegelei bei Rodenrirchen eingebrochen war und den Ziegelarbeitern verschiedene Gegenstände gestohlen hatte.
Aus Dororten und Umgebung.
.. Ka., 18 Julil9o., Ein bei einem hiesigen Bäckermeister anKursche verschwand gestern abend von hier unter
gezogen hatt u 150 21. Kundengeldern, die er vorher einDermischte Nachrichten.
6 Düsseldorf. 18.Juli1907. Vor der hiesigen Strafkammer hatte sich heute der frühere Kassierer des hiesigen Ortsvereins des sozialdemokratischen Verbandes deutscher Bauund Erdarbeiter wegen Unterschlagung und gewinnsüchtiger Urtundenfälschung zu verantworten. Er sollte 363 M. Kassengelder widerrechtlich für sich verwandt, gefälschte Vereinsmarken an di Zitglieder verkauft und die also gewonnenen Gelder ebenfalls für sich verbraucht haben. Wegen der Urkundenfälschung traf ihn eine Gefängnisstrafe von drei Monaten, von der Anklage der Unterschlagung wurde er freigesprochen.
s Essen a. d. Ruhr, 18.Juli1907. Heute abend wurde hier in einem Abteil des um 6,14 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe
enden Schnellzuges durch die Kriminalpolizei ein fein gekleideter Mann unter dem dringenden Verdacht verhaftet
kurzem in Köln Juwelen im Werte von 15000 M. gestohlen zu
600 Die meisten Hostkarten schreibt der Deutsche. Während in
England im Jahre 1905 800 Mill. und in Amerika 728 Mill. Karten versandt wurden, brachte es Deutschland auf die gewaktige Zahl von 1299 Mill. Die meisten Briefe schreibt der
zmersran#####e er da zu der Zahl von 46452 Mil
ubstande flgen. Deutschen bier ert in weiten

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr
* Freitag, 19. Juli 1907.
Verbandstage
der Maler- u. AnstreicherZunungen und Arbeitgeber-Schutzverbände von
Rheinland und Westfalen
am Sonntag den 21. und Montag den 22. Juli im Tsabellensaale des Gürzenich.
Sonntag, vormittags 10 Uhr, Verhandlungen des Innungsverbandes von Rheinland und Westfalen.
Nachmittags gemeinschaftlicher Besuch der Kunst=Ausstellung in der Flora.
Montag, vormittags 9 Uhr, Verhandlungen des ArbeitgeberSchutzverbandes von Rheinland und Westfalen. Nachmittags 3 Uhr gemeinschaftliche Sitzung beider Verbände.
Die selbständigen Maler= und Anstreichermeister Kölns und Umgegend sind freundlichst ersucht, den Verhandlungen beizuwohnen.„„„
I..: Friedr. Attenhau, J. Ar: Josef Schmitz, Obermeister der Maler=Innung. Vorsitzender des Schutzverbandes.
Sonntag den 21. Juli, abends 6 Uhr:
Garten-Konzert
anschliessend Tanz.
Legitimation: Sommerfestkarte 1907.
Zusatzkarten für Angehörige der Mitglieder und Karten für einzuführende Fremde werden von Donnerstag ab auf dem Bureau der Gesellschaft ausgegeben.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsaal statt.
Gemäß§ 29 der Satzungen bringen wir hiermit zur Kenntnis der Mitglieder, daß sich der Vorstand nunmehr aus folgenden Personen zusammensetzt:
Peter Hünemeyer, Vorsitzender,
Karl Glaesser, stellvertretender Vorsitzender,
Otto Höpel, Buchhalter,
Wilh. Johnen, Kassierer für die Einnahmen,
Gustav Krahmer,„„„ Ausgaben,
Jakob Kastleiner, Schriftführer,
Paul Pinkow, Prüfer der Krankenunterstützungs=Sachen. Wilh. Kranenberg, Hausverwalter.
M. Schwarz, Bibliothekar.
Köln, den 18. Juli 1907. Der Vorstand.
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Cöln beschäftigten Personen.
Die bei obiger Kasse beteiligten Mitglieder werden hiermit benachrichtigt, daß zur Vornahme der Wahl von 74 Vertretern der Arbeitgeber und 83 Vertretern der Kassenmitglieder zur Generalversammlung Termin auf
Sonntag den 28. Juli, von vormittags 10 bis nachmittags 1 Uhr
im Kristallpalast, Schildergasse 107/109, anberaumt worden ist.
Wahlberechtigt und wählbar sind nur solche Personen, welche großjährig(21 Jahre alt) und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Kassenmitglieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen, haben einen auf ihre Wahlberechtigung lautenden, von ihrem Arbeitgeber auszufertigenden Ausweis mit dem Stimmzettel, welcher die Namen der zu wählenden Vertreter enthält, im Wahllokal abzugeben.
Die Herren Arbeitgeber wollen in getrenntem Wahlgange ihre Stimmzettel in einem durch Schild kenntlich gemachten oberen Saale des Wahllokals abgeben.
Cöln, den 18. Juli 1907.
Der Vorstand.
Ohne Konkurrenz Verkauf direkt an Private.
Dieser Diwan genau wie Abbildung, zwei Seiten zum Klappen, Rücken und Seiten in Federn mit Leder oder Stoff nur 30., mit prima Wollplüsch nur 42., Taschendiwan ganz besetzt nur 45., mit gewell. feinst. Plüsch nur 55., Chaiselonque nur 28., Paneeldiwan hochfein nur 120., Taschendiwan mit 2 Sesseln nur 95., Sprungfeder=Datentmatr. 17M Großes Lager in kompletten Schlafzimmern, Speisezimmern, Umbauten, Salongarnituren in den neuesten und feinsten Ausführungen.
Polstermöbelfabrik und Möbelfabriklager
44/46 Friedrichstr. 44/40 Fernsprecher 470).
Progres-u. Bilantefühlo ein Schmuck Slunie für jed. Zimm.
Triumphstühle
von 234 an.
Sessel aller Art.
Nachtstühle.
Hörchner, Mittelstr.-4
(an der Apostelnkirche).*
Damenbinden,
Prima Qualität, Thd. 0,90. 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Der bauen Gil
oder wer schadhafte Zinkdächer oder Pappdächer umündern will, der verwende
dreifaches Pappolein-Klehedach
mit festsitzender Kiesschicht.
Die Vorzüge des Pappolein-Klebedaches(D. R. W. Z. Nr. 17467) sind:
Leichtes Gewicht Feuersicher
Das Pappolein-Klebedachwiegt nur den siebenten Teil eines Holzzement-Daches.
Das Pappolein-Klebedach ist mit aufgepresster. festsitzender Kiesschicht bedeckt.
Wegfallen d. Teerens dart keiner sp-Klebedach beKein Abtropfen Kein Geruch
Keine Reparaturen Billiger Preis
Also nicht wie bei PappDächern.
Das Material ist frei von Teersäure und nach fertiggestellter Eindeckung geruchlos.
Die Hitze im Sommer übt keinen sehädlichen Einfluss aus Halb so teuer wie
Zinkdach
Bereits ausgeführt eine Million Quadratmeter, darunter 250000 Quadratmeter bei Staatsbehörden.
Alleiniges für Köln u. Umgegend:
Anton Bassere
Dachdecker- und Bauklempnermeister
Köln, Rinkenpfuhl 11. Fernspr. Nr. 2163.
Referenzen nach Wunsch. Prospekte gratis und franko.
A
„Dich zu verjüngen, gibt’s auch ein natürlich Mittel,
„Ein Mittel ohne Geld und Zauberei zu haben:
„Begib dich gleich aufs Feld, fang an zu hacken und
zu graben.“ (Faust.)
als Einfamilienhäuser
nach Entwürfen hervorragender Architekten gebaut, an der mit Baumreihen bepflanzten neuen Goetheu. Eichendorffstrasse, sind zum Preise von 14000 Mark an preiswert zu verkaufen bei kleiner Anzahlung und Amortisation.
Landhäuser
in Weiden
mit Vor- und Hintergarten
zwei Minuten von
Station Lövenich.
16 Züge von und nach Köln.
Fahrzeit 13—17 Minuten.
Preis der Monatskarten:
II. Klasse 9,90.4.
III. Klasse 6,20.4.
Für jedes weitere Familienmitglied:
II. Klasse./6.
III. Klasse 3,10.fl.
Elektrisches Licht, Wasserleitung.
Auskunft erteilt u. Prospekte versendet die Geschäftsstelle der
Rolonie kleiner Landhäuser in Weiden-Lövenich beiköln,
Köln, Goebenstr. 3.
Jos. Bremer
Hofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 3165
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch- Khferzsgen
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.*
Saure Kirschen
(Morellen) zum Einmachen, 10 K 2,80.4. franko Köln empfiehlt
A. Anten Schlösser, Ehreufeld, Subbelrather Hof. 3163:
Sommer=Theater an der Flora
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Freitag den 19. Juli. abends 3 Uhr:
Drittes Gastspiel von Ferry Sitla:
Waldmeister.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß. Professor Erasmus Friedr. Müller: Ferry Sikla a. G. Samstag den 20. Juli, abends 8 Uhr: Vorletztes Gastspiel von Ferry Sikla: Waldmeister
Vorverkauf bei M. Kimmelstiel&amp; Cie., Hohestraße 114.
Kölner Sportplatz
Das größte Sport=Ereignis auf dem Gebiete der Dauerrennen.
Sonntag den 21. Juli
ankischer Hon
Heute abend 8 Uhr:
Garten-Konzert
der 65er Kapelle.
Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung im Konzertsaal.
8
0
40 und 60 Kilometer.
Gesamt=Preis 9000 Mark bar.
Güntber
Uanderstuyft
Guignard
Goor.
Außerdem:
Erstklass. hochinteressante Fliegerrennen
unter andern:
Otte Meyer, Ludwigshafen
mehrmaliger Sieger hier in Köln
Rudela, Oesterreich
Peter, Berlin Messori, Mailand Miretti, Spanien Redela, Moskau Spain, Australien Hottenreth, Köln Bettinger, Ludwigshafen
und weitere 40 Fahrer.
Hauptfahren. Prämienfahren. Punktfahren.
Beginn 4 Uhr.
Franz Lier.
in stillem schönen Hause. Schöne Spaziergänge. Große Tannenund Laubwälder ganz nahe. Pensionspreis—./. Anfragen unter Nr. 100 postl. Müllen vorn(Eifel)
Ausflugsort
Gasthaus Zur Waldschenke Rittum bei Odenthal
Bahn Schlebusch=Ort,
elektr. Verbindung, 20 Minuten von Rittum, schöner Waldweg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik und alle Spiele für Vereine und Gesellsch., best. empf. Pension im Hause. Besitzer G. Kimmel,
Eitorf a. d. Sieg
Gasthof Odenthal, Pension.
Gut bürgerl. Haus, neu renoviert, Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl.,Tourist, Vereinen u. Gesellschaften best. empfohlen. Mäßige Preise. Kornelius Schieffer, Besitzer
Versammluugskalender der chriflichen Gewerkschaften.
Kartell Köln. Montag, 22.., 9, Z. Krone, Gr. Griechenmarkt. Bauhandw., Maurer Köln. Samst., 20.., 8½ Uhr. Zur Krone. Bauhandw. Nippes. Samst. 20.., 8½ Uhr, Dresia, Turmstr. 14. Zement= u. Betonarbeiter. Sonntag 21.., 11 Uhr, bei Reitz. Dachdecker Ehrenfeld. Dienstag, 23.., 8½ Uhr, Keller. Brauer Köln. Sonntag 21.., 10½ Uhr, Höhner, Blaubach. Gärtner Köln. Samstag 20.., 9½ Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Graph. Gewerde, Köln. Samstag 20.., 9 Uhr, im Dreieck. Hülfs= u. Transportarb. Köln. Sonnt., 21.., 11 Uhr, Z. Krone. Holzarbeiter Köln. Samst. 20.., 9 Uhr, Em dekke Tommes. Holzarbeiter Ehrenfeld. Samstag 20.., 9., b. Schneider. Holzarbeiter Kalk. Samstag, 20.., 9 Uhr, bei Höntgesberg. Sattler u. Tapezierer. 20.., 9 Uhr, Colonia, Aachenerstraße. Keramarbeiter Ehrenfeld. Sonntag 21,., 11 Uhr b. Wittkamp. Metallarbeiter Ehrenfeld. Samstag 20.., 9 Uhr, Wittkamp. Schneider u. Schneiderinnen. Dienst., 23..,9 Uhr, Apostelnbräu. Schuh= u. Lederarbeiter. Donnerstag 25.., 9 Uhr, im Dreieck.
Ladenlokal,
worin bis jetzt mit bestem Erfolg Spezereigeschäft nebst Gemüsehandlung betrieben wird, an strebsame Leute per 1. August zu vermieten.
Bescheid: Karl J. Schleuter, Kalk.
Optiker Pichon Köln
Hohestrasse 150
empfiehlt:
Reisegläser Feldstecher Prismengläser Höhenmesser Reisebarometer Kompasse
Barometer in modernen Rahmen.
Hausverkauf.
Das zu
Cöln, Mauritiussteinweg 28,
gelegene herrschaftliche Wohnhaus (bestehend aus 10 Ziminern, Rüche, ansarden und Keller, sowie Garten), Gesamtllächeninhalt 2,71 Ar, ist teilungshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Reflektanten wollen sich an den Unterzeichneten wenden. Cöln, den 18. Juli 1907.*
Peter Friling, Nechtsanwalt, Hunnenrücken 31.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung. SSS
mpel-Fad.
9 Weber&amp; Co. k
Moderne
Haararbeiten
billig und gut unter Garantie Haarflechten mit Kordvon 2,40 M an, Haarflechten ohne Kord von 5 an, Haarteile ohne Kordel von 1,60 A. an, Haarunterlagen von.50. an, Eigene, solide, tadellose
Arbeit. Keine Fabrikware.
Anfertigung aller sonst. Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst.
e
1
mit neuesten patentierten Trockenapparaten
inkl. Frisieren 1.
Friseur,
Höhle 9
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Bitte genau auf Firma und Hausnummer, Höhle 9, zu achten.
Wer leidet an
nüheit:
Kostenfreie Nachricht durch Apotheker Erdmann Hannover, Freytagstraße l6.
Wenig gebr. blau emaillierte
Küchenherd
bill z. verk. Venloerstr. 235 I
## Rath=Heumar.
Sehr gelegenes Wohnhaus, Zim., Speicher, Keller, Benutzung Waschküche u. Garten, zu vern Zu erfragen Rösratherstr.=
Habe mich
Komödienstr. 4,
als Zahnarzt
nieder gelassen.
Jallender
appr. Zahnarzt.
Verlag u. Druck von.k
Bachem. Verantwortl. be
dakteur: für den allgemei Ceil: B. Reuter, für 57
Anzeigen= und Zierlamenten

Mrs. Carrie Redfield.
(16] Roman von Artur Zapp.
„Hm— das begreife ich. Als Vater würde ich meine Zustimmung auch nie gegeben haben, wenn meine Tochter etwa den Wunsch ausgedrückt hätte, Schauspielerin werden zu wollen. Mit dem Beruf sind soviele Kabalen und Intrigen und besonders für eine junge Dame soviele moralische Gefahren verbunden, daß ich aus voller eberzeugung Ihren Eltern nur beipflichten kann. Sie sind wirklich schade dazu. Ihnen wird hoffentlich ein glücklicheres Los zuteil it Ihrer Liebenswürdigkeit, mit Ihrer Anmut und Ihren sonstigen aneren und äußeren Vorzügen.“
Der galante alte Herr haschte nach der Hand der Engländerin w hog ihre nur kokett widerstrebenden Finger an seine Lippen. barte von Bressentin rückte unruhig auf ihrem Stuhl. Die ###lanterie ihres Vaters machte sie sichtbar nervös. Die Augen des Herrn blickten so zärtlich und seine Mienen hatten etwas so ###iiches, daß sie ihr erglühendes Antlitz abwandte und verlegen
gul den Hof hinausschaute.
ers. Redfield erhob das Buch und wollte von neuem zu lesen
veglünen, aber Herr von Bressentin widersprach diesmal lebhaft: rr“ nein, meine teure Mrs. Carrie, für heute ist es genug. Sie meingting.. Ich kann es nicht verantworten, daß Sie sich
i,#nen fast ganz den Genuß der frischen Luft versagen.“
zu leisten, Herr von Pressentin Ihnen
obienfrende. 1% meine teure Mrs. Carrie. Ich kenne Ihren edlen, nteinetwegen ganzn.. will nicht schuld sein, daß Sie egen gung zur Stubenhockerin werden und Ihre köstliche Garten und den.,zit emnoupen. Grüßen Sie mir, bitte, den machen wollen Und wenn Sie das Maß Ihrer Güte vollHamnif ich auuch gsen.ine Sie mir, bitte, ein paar Rosen mit,
in meinen Zimmer haßg. Schonheit und dem Dust des Gartens Die Engländerin erhob sich lächelnd. mhig### ich muß Ihnen den Willen tun, schon um Sie zu beHern vr Brare..“ en Stündchen bin ich wieder da."
*e emnen Sumsam schutreite mit komischem Ernst sein Haupt. eeiner Stüne wird Ihnen kein Einlaß gewährt, Mrs. Redfield.“
Vereins=Nachrichten.
* Ein Sportfeft wird in den Tagen vom 10., 11. und 12. August hier abgehalten werden, wozu die Stadt= und Militärverwaltung den großen Spielplatz vor dem Lindentor und den angrenzenden Exerzierplatz zur Verfügung gestellt haben. Es ist dies das erste Verbandsfest des Kölner Verbandes für Leichtathletik
und steht unter Aufsicht der deutschen Sportbehörde für Athletik,
Sitz Berlin, und des Verbandsvorsitzenden für Rheinland und Westfalen. Die Festleitung hat der Kölner Athletenklub Germania übernommen. Dem Beispiele anderer großen Städte folgend, soll die Veranstaltung dazu dienen, einen gesunden Sport zu fördern und das Interesse hierfür in Kreise zu tragen, die demselben jetzt noch fern stehen. Und um diese Idee durchzuführen, soll mit den Wettkämpfen gleichzeitig ein großes Volksfest verbunden sein. Aus dem reichhaltigen Programm sind zu erwähnen: je ein Wettlauf
über 100, 400, 800 und 1500 Meter; ein Vorgabelaufen über 100
Meter und je ein Stafettenlauf über 400 und 3000 Meter. Es folgen: Gewichtwerfen(¼ Zentner), Steinstoßen(½ Zentner), DreiI kampf: a. Kugelwerfen(5 Kilogramm), b. Dreisprung, c. 200 MeterLauf. Ferner: Diskuswerfen, Weitsprung, Hochsprung, Ringkampf ##in zwei Klassen und Tauziehen in zwei Klassen. Von der deutschen
* Sportbehörde für Athletik wurden unter anderem zwei Meisterschaften ausgeschrieben. Ein Hauptpunkt der Veranstaltung wird
# ein nationales Wettgehen über 50 Kilometer bilden. Die am
Wettgehen Teilnehmenden werden vorher(der Start ist um 11 Uhr
# vormittags auf dem städtischen Spielplatze) ärztlich untersucht wer#den, u einzuhaltenden Weg wird die Festleitung bekannt geben. Das Meeting, welches auch am Montag den 12. August fortgesetzt wird, wird an diesem Tage Wettkämpfe in Schwerathletik bringen und sind Anmeldungen der Kölner Vereine hierzu an Hrn. Hugo Schleicher, Kyffhäuserstraße 59, 1. Etage, zu richten. Meldungen
für Leichtathletik nimmt Hr. Paul Steger, Eigelstein 2, entgegen.
Deutscher Samariter-Verein vom Roten Kreuz, Abteilung Deutz. Am Samstagabend, den 13. d.., feierte die Vereinigung
ausgebildeter Samariter Deutz ihr erstes Stiftungsfest im großen Saale der Restauration Lages, Mathildenstraße. Die Feier, eine vortrag(Plein Carrière von Karl Bohm), gespielt von Hrn. Leo Ssterspey, welch letzterer im Laufe des Abends noch reichen Beifall fur seine schön gespielten Klaviervorträge erntete. Frl. Gretchen Schmitz trug einen von Hrn. Krankenhaus=Inspektor F. W. Faust
(Barmen) gedichteten Prolog vor. Hr. Dr. med. Hans Baum Präsident des Deutschen Samariter=Vereins vom Roten Kreuz in Köln, begrüßte die zahlreich Erschienenen mit herzlichen Worten und tat dann in der Festrede einen Rückblick auf die Entwickelungs# g e s c h i c h t e<space> d e s<space> S a m a r i t e r w e s e n s.<space> A u f g a b e<space> d e s<space> S a m a r i t e r= V e r e i n s<space> ###r es, Personen aus allen Ständen in erster Hülfeleistung zu unterrichten; um für den Kriegsfall stets geschultes Trägerpersonal (Sanitätskolonnen) aufzustellen, versammeln sich die ausgebildeten Mitglieder des Samariter=Vereins, die schon im Samariter=Kursus Ausbildung im Sanitätskolonnendienst(Aufsuchen und Transport Verwundeter) erfahren haben, regelmäßig zu Uebungen und Vortragen. Redner schloß seine Ausführungen mit einem Hoch auf die
Beschützerin der Samariter=Vereine vom Roten Kreuz, die Kaiserin. Inzwischen lief ein Glückwunschtelegramm des Präsidenten des Verbands=Vorstandes Rheinisch=Westfälischer Samariter=Vereine vom Roten Kreuz ein. Die Schwestern=Vereine aus der Umgebung überbrachten ihre Glückwünsche durch entsandte Vertreter. In vollendet künstlerischer Weise brachte Hr. Willy Mergler(Köln)[Violines ein Menuett in-dur von Mozart und ein Intermezzo aus Cavalleria rusticana von P. Mascagni zum Vortrag, von Frl. Anny Strunck
iu dem Klavier feinsuhnig begleitet. Beide sind Schüler
er Kölner Gesang= und Musikschule von Engelbert Haas(Köln). Dem Lumor wurde Rechnung getragen durch die Vorträge des n und zweier Mitglieder der Gesellschaft Felicitas sowie durch die Szene: Der geprellte Wirt. Den Glanzpunkt des elbelen die von Deutzer Samaritern gestellten Lebenden
Bilder. Das letzte Bild: Liebesdienst der Samariterinnen, welches durch ein von Frl. Konstanze Herrmann ausdrucksvoll gesprochenes Gedicht erläutert wurde, mußte wiederholt gezeigt werden. Dem leitenden Arzt der Samariterkurse, Hrr. Dr. med. Baum, und dem Begrunder der Deutzer Abteilung, Hrn. Eduard Herrmann jun wurde herzlicher Dank ausgesprochen.
Anthropologen-Rongreß. Anläßlich der Eröffnung des Anthropologischen Museums finden hier am 28 29. und 30. Juli wissenschaftliche Sitzungen statt, zu der Gelehrte aus Velgien, Deutschland, Frankreich, Norwegen, Schweden, der Schweiz, aus Ungarn, Nordamerika und Brasilien erwartet werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juli 1907.
Dr. 195 a Freitag, 19. Juli 1907.
Aus dem Programm sei folgendes hervorgehoben: Nach einer zwanglosen Zusammenkunft am Samstag, 27. Juli, abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich, erfolgt am Sonntag, 28. Juli,
9 Uhr vormittags, im großen Gürzenichsaale Begrüßung und Beginn der wissenschaftlichen Sitzungen. Für den Nachmittag ist eine Fahrt nach Königswinter zum Besuch der fluviatilen Schichten und Basaltbrüche im Siebengebirge unter Führung von Prof. Dr. Pohlig (Vonn) in Aussicht genommen. Montag, 29. Juli, von—11 Uhr vormittags, findet eine wissenschaftliche Sitzung im großen Gürzenichsaale und Uebergabe des Anthropologischen Museums an die Stadt Köln statt, worauf die Festteilnehmer zum Bayenturm fahren und das Museum besichtigen. Nachmittags von 2½—6 Uhr abends wird wiederum eine wissenschaftliche Sitzung im Gürzenich abgehalten, und abends 8 Uhr vereinigen sich die Teilnehmer zu einem Festmahl daselbst. Am Dienstag finden vor= und nachmittags wissenschaftliche Sitzungen statt, von 9 Uhr abends ab zwanglose Zusammenkunft im Restaurant des Zoologischen Gartens. Mittwoch, 31. Juli, fahren die Anthropologen morgens.56 Uhr vom Hauptbahnhof nach Brüssel, um nachmittags im Musée Royal die EolithenSammlung zu besichtigen. Am Donnerstag, 1. August, geht es weiter nach Mons und St. Symphorien zum Besuch der Exploitation Helin, abends zurück nach Brüssel.
Verbandstag. Am Sonntag den 21. d.., vormittags
10 Uhr, hält der Maler= und Anstreicher=Innungsverband von Rheinland und Westfalen seinen diesjährigen Verbandstag ab. Ein Regierungsvertreter wird den Verhandlungen beiwohnen und ein Vertreter des Oberbürgermeisters die auswärtigen Gäste begrüßen. Nachmittags ist gemeinschaftlicher Besuch der Kunstausstellung in der Flora vorgesehen. Montagvormittag 9 Uhr beginnen die Verhandlungen des Arbeitgeber=Schutzverbandes von Rheinland und Westfalen. Montagnachmittag um 3 Uhr ist gemeinschaftliche Sitzung beider Verbände. Aus den Verhandlungen heben wir folgende Punkte hervor: Fortbildungsschulwesen, Genossenschaftswesen, Sicherung der Bauforderungen und die Schäden in dem Gewerbe, Berechnung und Bezahlung eingeforderter Kostenanschläge bei Nichtübertragung der Arbeiten, Welche Lehren ziehen wir aus der letzten Lohnbewegung?, Arbeiterorganisation und Mittelstand.
Locales.
X Militärischer Besuch. Im Hotel du Nord sind abgestiegen Generalleutnant v. Falkenhayn, Kommandeur der 3. Kavallerieinspektion, Generalmajor Dingeldein von der 4. Ingenieurinspektion Generalmajor Koppe von der 29. Kavalleriebrigade; im Hotel Continental Generalmajor Bernhard, Kommandeur der 22. Feldartillerie-Brigade.
Feriensonderzüge. Vor kurzem machten wir auf die aus Anlaß der Herbstferien nach verschiedenen Richtungen eingelegten Sonderferienzüge aufmerksam. Besonders möchten wir hervorheben, daß auch zu den in diesem Jahre zum ersten Male versuchsweise nach Kassel eingelegten Feriensonderzügen mit Fahrpreisermäßigung nur eine bestimmte Anzahl Fahrkarten ausgegeben werden wird. Der Verkauf der Sonderzugfahrkarten beginnt bereits zwei Wochen vor Ablassung der Sonderzüge, d. i. Ende Juli, und wird am Tage vor der Fahrt 12 Uhr mittags geschlossen. Da zu jedem Sonderzuge nur eine bestimmte Anzahl Karten ausgegeben wird, so kann der Schluß des Fahrkartenverkaufs unter Umständen erheblich früher eintreten.
1.
schaft, worin er gegen den Schutzmann Strafantrag stellte wegen falscher Anzeige. Er behauptete in der Eingabe, alle Angaben des Schutzmannes seien unwahr, derselbe sei ein raffinierter Mensch, und er begreife nicht, wie man einen solchen Mann zum Hüter des Gesetzes machen könne. In einer an die Gerichtsschreiberei des Amtsgerichts gerichteten Eingabe bezeichnete der Angeklagte den Schutzmann als den gemeinsten, raffiniertesten Lügner und beschuldigte ihn des Meineides und benannte zu diesem Zwecke Zeugen Diese vorzuladen, wurde abgelehnt. Da schrieb er in einer Eingabe an die Staatsanwaltschaft mit Bezug auf den Schutzmann: Der Lump, der Meineidsbandit, hat am Schöffengericht ein fahrlässigen Meineid geschworen. Die Staatsanwaltschaft halte es nicht für nötig gegen den Meineidsbanditen vorzugehen, er hoffe jedoch, daß eine Beschwerde an das Ministerium Aufklärung darüber verschaffen werde, welche Klassenjustiz hier am Gericht herrsche. Auf den ablehnenden Bescheid beschwerte er sich bei der Oberstaatsanwaltschaft worin er den Schutzmann wieder als Meineidsbandit bezeichnete. Schließlich beschwerte er sich über den genannten Gerichtssekretär weil dieser ihm in der dazu vorgeschriebenen Zeit auf dem Bureau reine Auskunft in seiner Sache erteilt habe und sprach in der an die Behörde gerichteten Eingabe von„dieser Mensch“,„dieser Flegel“ „dieser Rotzjunge." Grrzer
Die Engländerin wandte sich an der Tür noch einmal um, nickte mit ihrem bestrickenden Lächeln und verschwand.
Der Rittergutsbesitzer blickte ihr mit strahlenden Mienen nach.
„Ist sie nicht reizend?" rief er zu seiner Tochter hinüber.„Die personifizierte Anmut und Liebenswürdigkeit!"
In Marie von Bressentin stieg ein Gefühl auf, das der Eifersucht sehr ähnlich war.
„Sie gibt sich alle Mühe, dir zu gefallen," bemerkte sie mit
zuckenden Lippen.
Der alte Herr überhörte ganz den ärgerlichen und spöttischen Klang in der Stimme seiner Tochter; er hielt sich nur an ihre Worte selbst.
„Meinst du wirklich,“ rief er mit freudiger Miene,„daß sie sich besonders bestrebt, gerade mir zu gefallen?"
„Ich finde,“ entgegnete die Gefragte etwas spitz und mit unverhohlenem Unmut,„sie könnte in ihrem Bemühen, sich bei dir zu insinuieren, etwas zurückhaltender sein.“
Der Rittergutsbesitzer blickte erstaunt zu seiner Tochter hinüber.
„Ich begreife dich nicht,“ sagte er, leicht die Stirn runzelnd. Wie du das sagst! Warum sollte sie sich bei mir insinuieren wollen?“
Marie von Bressentin zuckte mit den Achseln.
„Das weiß ich nicht. Ich kenne ihre Pläne nicht. Ich sehe nur, daß sich Mrs. Redfield in einer Weise benimmt, die mir nachgerade tattlos erscheint.“
Der alte Herr machte eine ungestüme Bewegung und griff dann mit einer schmerzlichen Grimasse nach seinem kranken Fuß.
„Donner— taktlos? Wieso taktlos?“
„Nun, sie ist uns eigentlich doch ganz fremd und ist kaum vier Wochen hier, dabei drangt sie dir ihre Aufmerksamkeiten, ihre Verde, ihre Dienstleistungen auf in einer Weise, als— ob sie deine Tochter wäre und nicht ich!“
Herr von Bressentin machte ein Gesicht, als ob er etwas Saures verschluckt hätte. Tann lachte er rauh, gezwungen auf.
„Unsinn! Du siehst Gespenster. Eine ganz lächerliche, kindische Eifersucht spricht aus dir. Ich glaube nicht, daß Mrs. Redfield auch nur im Traum daran denkt, ihre Beziehungen zu mir in der von dir geäußerten Weise aufzufassen. Ich habe sie liebenswürdig ius Rücksicht auf Georg, der mit ihren Eltern befreundet ist. Dafür#r sie mir dankbar. Und daß sie ihren Dank zuweilen vielleicht in überschwänglicher Weise zum Ausdruck bringt deshalb werde ich sie wahrhaftig nicht tadeln. Im Gegenteil! Ich
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein schon oft, auch bereits wegen Beleidigung bestrafter Kaminbauer wurde wegen wissentlich falscher Anschuldigung und verleumderischer Beleidigung eines Schutzmannes, sowie wegen Beleidigung dieses Beamten und eines Amtsgerichtssekretärs zu acht Monaten Gefängnis verurteilt. Der Kaminbauer war s. Zi. vom Schöffengericht wegen Beleidigung des Schutzmannes zu vierzehn Tagen und wegen falscher Namensnennung zu drei Tagen Gefängnis verurteilt worden, und zwar auf Grund einer Anzeige dieses Schutzmannes. Nach der Angabe des Schutzmannes begab er sich am 20. Januar v.., abends um 7 Uhr, auf seinen Posten In der Schönsteinstraße zu Ehrenfeld begegnete er dem Angeklagten der sich in Begleitung eines Fabrikarbeiters befand. Der Kaminbauer trat auf den Beamten ohne jede Veranlassung zu und sagte zu ihm: Du A... von'nem Kerl! Nun verlangte der Schutzmann seinen Namen zu wissen, den der Angeklagte falsch angab Der Angeklagte legte gegen das schöffengerichtliche Urteil Berufung ein, die aber verworfen wurde, da er zum Termine nicht erschien. Der Kaminbauer richtete nun ein Schreiben an die Staatsanwaltder Stadt Köln. 18. Juli 1907
# Geburten. Wilhelm, S. v. Ludwig Meyer, Maler, v. Nippes,
6.„ aul, S. v. Lambert Hartmann, Eisenbahnarb., Melchiorstr. 15.- Ottilie, T. v. Friedrich Rehm, Kellermeister, Lübeckerstraße 6.- Josef, S. v. Wilh. Spaltmann, Postbote, Maybachstr. 146.Barbara, T. v. Matthias Nagelschmidt, Schreinermeister, Friesenwall 128 Friedrich, S. v. Anton Blau, Zeitungsexpedient, Ursulastr. 22.— Elisabeth. T. v. Gottfried Ippendorf. Fabrikarb., Cäsarstr. 12.= Else, T. v Andreas Christnacht, Prokurist, An der Bottmühle 4.— Jakob, S. v.
Wilh. Krings, Fuhrm., Bonnerstr. 67.— Josef, S. v. Karl Schröder, Straßenbahnsch., Merovingerstr. 26.- Albert, S. v. Heinrich Koch. Tagel. Elise u. Hedwig, Zwill. v. Heinrich Thül, Fabrikarb., Alteburgerstr. 274.- Maria, T. v. Franz Perl, Schreinermstr., Zugweg 8. Theodor, S. v. Theod. Pothmann, Kaufm., Kurfürstenstr. 23“. Josefine, T. v. Ernst Bernhard, Kaufm., Alteburgerstr. 75. Matthigs, S. v. Theod. Giesen, Straßenbahnschaffner. Merovingerstraße 63.— August, S. v. August Rick, Kesselschmied, Körnerstr. 46. ., Joseph Euskirchen, Postschaffn., Bobstr. 27.- Matthias, S. v. Wilh. Schütz, Tagel., Gr. Brinkg. 14.- Anna. T. v. Matth. Degen Tagel, Schartgasse 11.: Gustav, S. v. Gustav Ottenbera, Postbote. Alerianerstr. 3. Michael. S. v. Wilh. Jorn, Polsterer u. Dekorateur, Rubensstr. 39.- Erwin, S. v. Jos. Röckerath, Kaufm., Rubensstr. 35. Heinr., S. v. Joh. Menge, Packer, Hahnenstr. 40.- Kath., T. v. Peter Schenkwirt, Helenenstr. 16.- Johann, S. v. Matth. Meuser,
Peser Fitsihersr Pese 13-15.— Heilene. T. v. Michael Langen,
# Sterbefälle. Maria Poveling, Wwe., 68., Severinstr. 239.Wienand Schlef, Bäckermstr., verh., 63., Gr. Griechenm. 88.- Heinrich Kaufm., verh., 69., Mühlenbach 58.- Christine Faßbender 5., Sionstal 370.- Johanna Markwald, 1., Schnurg. 40.-Elisab. Beckmann, 3., Händelstr. 10. Elise Vertram, geb. Bauer. Wwe
„.,. Ernachm in= Wilh. Franke, Erdarb., unverh., 63.,
Quentelstr.—6.- Sibylla Hupprecht, 5., Annostr. 19.- Josenh Glaser, Buchdr., verh., 33., Thürnchensw. 18.- Heinrich;, ohne Gew., Wwr., 81., Karthäuserw. 24.— August Rick 5 St, Körnerstr. 46 - Gustav Jartmann, Kaufm., verh., 70., Lütticherstr. 4.- Wilhelm
9., Marzellenstr. 17. 3rchnenr. 15.- Marga.
6 Heiraten. Peter Hermanns, Bandwirker, u. Maria Diederich beide v. hier. Jakob Wisdorf, Hausdiener, v. Horngaße. u. Maria Böddiker, v. Arnsberg.- Otto Köhrmann, Rechtsarwalt. u. Olag v. Elberfeld.: Peter Nuef, Dachdeckerges. v. hier.u Elisabeth Faßbender, v. Roßhohn.- Rudolf Beckers. Dostillon. n Wankum, u. Magdalena Brodesser, Veaerr, Posillon, v.
ggentent, u. Hebwig nomunder, Eichendorffstr. 21
Ferd. Perret, Milchhdlr., Triererstr. 4, u. Anna Schlemo, Walserturmstr. 1.- Matth. Scheuern, Schlosserges. u. Maria Schäfer, beide Spulmannsg. 14.- Peter Bremer, Telegraphenarb., Glockeng. 33, u Maria Thoma, Kreuzg. 8.- Wilh. Carl, Tagel., u. Margar. Dorf beide Severinsw. 54.— Anton Breuer, Wwr., Anstreichergeh 2, u. Paulina Hahn, Neußerpl. 6.- Friedr. Kracht, Fuhrunternehner. Berrenratherstr. 104, u. Cäcilia Dolfen, Wormserpl. 27.- Joh. Moers. Eisendr., Achterstr. 25, u. Klara Kerath, Elsaßstr. 48.- Viktor Düppen. Lehrer, u. Anna Unger, beide Weideng. 49.- Konrad Reiften. Laborgtoriumsdiener, Weyerthal 40. u. Cäcilia Emunds,
Mozariste. 58. Boiserest. 11, u. Anna Czechoska,
finde ihr Naturell einfach bezaubernd und im höchsten Grade liebenswert. Mit einem Wort, sie ist mir überaus sympathisch.“
Der alte Herr hatte mit großem Eifer, zuletzt mit förmlichem Enthusiasmus gesprochen und sich in eine immer größer werdende Erregung hineingeredet. Seine von der Krankheit etwas verblaßten Wangen hatten sich mit dunkler Röte bedeckt. Seine Augen blitzten und sein Atem ging hastig und laut.
Auch in Marie von Bressentins Antlitz flammte die Erregung: sie erwiderte nichts; schweigend, verlegen blickte sie in ihren Schoß. So entstand ein düsteres, unbehagliches Schweigen, das besonders Herrn von Bressentin zu bedrücken schien. Aus seinen Mienen schwand allmählich der Ausdruck ärgerlicher Erregtheit; er strich sich mit der Hand über die Stirn, sah mit einem halb forschenden halb scheuen, befangenen Blick zu seiner Tochter hinüber und tat einen tiefen Atemzug.
„Marie,“ sagte er in einem auffallend weichen, sanften Ton „komm' doch einmal her zu mir, mein Kind!"
Die Angeredete war durch den jähen Wechsel in dem Klange der Stimme ihres Vaters so überrascht, daß sie ganz vergaß, seinem Wunsche Folge zu leisten. Erst als er sein Gebot wiederholte uerans ur gezorsam auf, kam zum Tisch heran und setzte sich
Herr von Bressentin strich der gedrückt, verlegen Dasitzenden liebkosend die Wangen.
„Es verletzt mich,“ sagte er,„dich so ungerecht über Mrs. Redfield urteilen zu hören. Du weißt, daß du von allen Menschen meinem Herzen am nächsten stehst und daran soll auch in Zukunft nichts geändert werden. Du bist mir immer eine gute, gehorsa Tochter gewesen, und ich glaube, daß auch ich immer meine Vaterpflichten gegen dich in jeder Hinsicht erfüllt habe. Aber, mein liebes Kind, ich bin nicht nur Vater, sondern auch Mann. Mit einem Wort, ich habe nicht nur Pflichten gegen meine Kinder sondern auch gegen mich selbst. Seit anderthalb Jahren ist mir deine liebe Mutter genommen, ich habe mit ihr sehr glücklich gelebt und gerade deshalb habe ich das Eheleben lieb gewonnen und vermisse es schmerzlich, und du wirst es begreiflich finden, daß imn den Wunsch habe. wieder— hin, wieder— aber was hast du
ich den Wunsch habe, wieder denn?“
Den Sprechenden genierte der starre Blick seiner Tochter, die mit blassem Antlitz dasaß, die Hände mit einer Gebärde tiefen Erschreckens ineinander schlingend. 28
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger M
chnurgasse 47, 49,
abgeschl. Etagen von 4 u. 5 Näumen nebst Mans.
an kleine Familien per soort zu vermieten.
unt. günst. Bedingungen gesucht. Naturbutter= und Eiergroßhölg. Heinrich Heinen, 4 Lintgasse 4.
Zng. Maschinenschreiberin
mit gut. Schulkenntn. f. ein Baubur. ges. Meld. m. Gehaltsanspr. u..=Abschr.u. 1090 a. Gesch.
herrsch. 1. Et., 4 gr.., Speich., Erk., Mans., Koch= u. Leuchtgas, 4. Etage do. do. bill. zu verm.
Bescheid das. oder b. Eigent. Schiffer, Brüsselerstr. 16.
Zess. durchaus br. Mädchen für
Hausarb. ges., w. Gelegenh.
geb. ist, ein bess Gesch. zu erlernen. Off. u. Nr. 1083 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen
für leichte Arbeit sucht Metallwarenfabrik Domstraße 58.
Zuverl. Mädchen zu kl. Kind.
* für Sonntagsnachm. gesucht. Follerstraße 97, 2. Et.
200 am heller Labrik- oder
Tagerraum
mit Bureau, am Eigelsteiner Tor, Aufzug und Einfahrt für Fuhrwerk, daselbst 200gm Mansardenraum mit Schräg=Mans. darüber zu vermieten.
Bescheid Siefer, Domstr. 24.
Zu vermieten.
unverheiratet, durchaus zuverlässiger Fahrer und Pferdepfleger, nüchtern und fleißig, mit besten Zeugnissen, wird zu zwei Oferden in einen Kölner Stall
gesucht.
Schriftliche Meldungen an
Rechtsanwalt Dr. Esser
Köln.
Arheitsgesuche.
Mehrere tüchtige
*
MALAAAAAAAAAAAE
2 Alle vorkommenden Re=K ##paraturen in Glaser: arbeiten werden#
4 prompt und billig erledigt.
4 Cölner Glasmanufaktur, P#
3 Eigelstein 102. K
EWVVVV
1. Etage. abgeschl. 5 Zim., Küche, Mans. 1200.fl. pro Jahr. Händelstraße 2, in bester und freier Lage, nahe Opernhaus u. Dominikaner=Kirche. Näheres Händelstraße 2, Parterre.
0
3 Zim., Küche, Mansarde an stille ruh. Familie zu verm. Moselstraße 8, gleich an der Pfälzerstraße. Bescheid riererstr. 47, Hochpart.
9009306903320
Gartenliebhaber.
Reparaturen
(auch für Kistenarbeit) für
dauernde Beschäftigung bei
Lohn und Akkord per sofort gesucht.
Nickhelwerk Schwerte.
an Wohnungen u. Gebäuden e 9 sowie kleineren. größ Um G — bauten werden solid u. bill. ausgeführt. Bescheid Eigel=
stein 102, im Hof.
Herrsch.Part. m. Obst=u Gemüsegarten, 4 Zim., Küche, Spind, 2 Verand., Bleiche, Vorgart., Leuchtu. Kochgas. Pr. 50.#. Das. 3. Et. abgeschl. 3 Zim., Küche, Spind, Balk. Pr. 34 4. Ottostr. 77.
0
Zeichnerlehrling
für elektrotechnische Fabrik zum baldigen Eintritt ges. Söhne achtbarer Eltern,
geschickt im Zeichnen und
Schreiben, können sich mit selbstgeschrieb. Bewerbungsschreiben melden u. A 65 an die Gesch. d. Bl.*
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. bill Jakob Auen, Kupsergasse 29.
Auspolst. v. Sosgs u. Matratzsowie neue nach Maß v. 17.6 an, sowie Diwans v. 30M an gut und
billig. Alerianerstraße 5.
für kaufmännisches Bureau suchen bei sofortiger Vergütung
Reiniger,
Kamehestraße 19.
mit guten Zeugnissen und guter Handschrift per 1. August gesucht. Kleine Vergütnng.
Selbstgeschr. Off. u. C R 90 a. d. Annahmest. Zülpicherstr. 4.
der in der Branche bewand,f Likörfabr. mit Detailgeschäft ges. Reflektiert wird nur auf nücht. zuverl. Arbeiter. Fr.=Off. unter Nr. 1079 a. d Geschäftsst. d. Bl
Zuschläger gesuch
Kostüme, Blusen rc. werden Se elegant u. billig angefertigt. Dagobertstraße 14, 1. Et.
Uhron Reparaturen Uhren enorm billig 4 Blindgasse 4, Part., Hths.
Zu vermieten.
EEAMNSE E S E S E
Krefelderstraße 21,
Ladenlokal, ca. 50 qm, auch geteilt, für jed. Geschäft geeignet, 1. Etage, 6 Räume, Küche mit Wandpl. Spinde, Parkettb., Kach.= Oef., gr.Erker, sof. preisw..verm.
Ladenlokal
mit Wohnung in neuem Hause per 15. Juli zu vermieten. Bayenthal, Alteburgerstr. 250.
... Zimmer vermieten.
Deutz, Freiheitstraße 40.
Ein größerer Posten
Innostraße 35 Mans. an ordent#liche
liche Person zu vermieten.
Zim., hofw., an kinderl Leute
z. verm. Kämmerg. 14, 1. Et.
Zwangsversteigerung
l s t r a c h u n g<space> l a l l<space> d a s<space> i n<space> C ö l n<space> b a <space>
schön möbl. Zim. preisw. z. v. 3 Eing. sep. Poststr. 47, 2. Et.
in einfachen bis zu den feinsten Einbänden
ine Mans. an e. ruh. Pers. bill.
z v. Arndtstr. 2, 1. Et., z. erfr.
Pöbl. Zimm. in ruh. Priath. b.
Eig. b. zu verm. Ankerstr. 9.
Möbl. Mansardenzimmer zu verm. Zülpicherstr. 13, III.
2 Zimmer im Hinterhaus zu vermieten. Ursulastr. 25.
W
Mietgesuche.
wünscht für kurze Zeit ein Herr Zimmer nebst Frühstück, am
liebsten in der Nähe des Domes.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1100 a. d. Gesch. d. Bl.
wegen Aufgabe
des*
Ladengeschäftes
Scheifgen&amp; Klee,
am Barbarossaplatz.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 50, Blatt 1998. auf den Namen der offenen Handelsgesellschaft Joh. Koch und Auel zu Cöln=Nippes eingetragene Grundstück:
Flur 74, Nr. 1223/13 2c., Helmholtzstraße 61, Hofraum mit a. Wohnhaus, Anbau und Hinterbau, b. Pferdestall, 3,61 Ar groß, Nutzungswert zu 2. 2450 Mark, zu b. 27 Mark,
am 30. Juli 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts. stelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 10. Mai 1907.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II
gebr. geschl. Wagen und 1 ostener fast neuer
zum Zusammenschlagen z. verk Off. u. Nr. 1092 a. d. Gesch. d. Bl.
Zugfestes Pferd
2 Zimmer,
für 600.4 zu verkaufen. Ziegelei Gebr. Siefer, Rodenkirchen.
wenn möglich straßenwärts, von kleiner Familie zu mieten gesucht, Nähe Eigelstein. Fr.=Off. u. 1087 a. d. Gesch. d. Bl.
Kölner hof, Köln. Prima Bratenfett,
per Pfund 60
Mohnung v. 3Rätmen u. K.
in der Neustadt od. Köln=Linden thal v. einz. Dame ges. nur in bess. Hause z. Pr. v. 40# monatl. Off. u. Nr. 1095 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnung
Schöne neue Wohnungen
von 2, 3 und 4 Zimmern,
* und 3. Etage, zu vermieten. Bayenthal, Alteburgerstr. 250.
von 4 großen Zimmern in
Nippes zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 1099 a. d. Gesch. d. Bl.
zunsss„Mann lucht einfach
möbl. Zimmer. Off..Preisa. u. Nr. 1086 a. d. Gesch. d. Bl.
räulein sucht als Alleinmiet.
möbl. Z. m. Pens. N. Hohestr. Off. u. 1093 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Zwangsversteigerung
„ Wein. I. II de.:(Täln holonan
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene,
im Grundbuche von Müngersdorf, Band 50 Blatt 1998, zurzeu der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen
der Eintragung des Verfleigerungsvermernes uufe. Fan
der offenen Handelsgesellschaft Johann Koch und Auel, zu Cöln. Nippes, eingetragene Gundstück:
Flur 74 Parzelle 1222/13 usw., Helmholtzstraße 63, a. Wohnhaus mit Anbau und Hinterbau und Hofraum, b. Fabrikgebäude, 3,92 Ar groß, Nutzungswert 2545 Mark, am 30. Juli 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II3, Cöln.
Wenig gebr. blau emaillierter
Rüchenherd
bill. zu verk. Venloerstr. 235. II.
enig gebr. Waschkessel mit Feuerung billig zu verkaufen. Martinsfeld 13.
n<space> s t a r k e s<space> D o p p e l= P o n y<space> s t e h t<space> A billig zu verk. bei C. Koch, Bayenthal, Cäsarstraße 26.
16 Dutzend Wichsbürsten
billig zu verkaufen. Ursulastr. 9.
Bess. Damenkleider z. verk
Off. u. Nr. 1077 a. d. Gesch. d. Bl.
E sof. 5. 2 ok. Neußerplatz 3. D.
sof. b. z. ok. Neußerplatz§. P.
Ein, Posten Teppiche bill. abzug.
Im Wege der Zwangsvollstremung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 50, Blatt 1992, auf den Nam# der Eheleute Peter Lehmacher, Brauereibesitzer, und Maria geb Rieländer in Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft en getragene Grundstück:
Flur 1, Nr. 13, Severinstraße 28, Hofraum mi a. Wohnhaus und kleinem Anbau, b. Anbau, 3,21 Ar groß, Nutzungswert zu a. 3600 Mar, zu b. 900 Mark,
am 30. Juli 1907, vormittags 934 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gericht stelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24
versteigert werden.
Cöln, den 30. April 1907.
Königliches Amtsgericht II
Ehrenfeld, Keplerstr. 44, k. Lad.
Bett, Sofa, Tisch ä 10.Bachemstr.19.
S
Anterprimaster uie er 8.
Gut möbliertes Zimmer,
Nähe Hauptpost und Bahnhof, ev. mit Klavier, zu vermieten. Marzellenstraße 31, 2. Et.
Hansaring.
Abg. geraum. herrsch. Wohn. 1. Et. 10., 3. Et. 8 R. usw. zu verm. Besch. Hansaring 75, I.
Aussicht vom vorderen Balkon auf die prachtv. Anlagen des Königsplatzes, von der hinteren großen Terrasse in Gärten, 7 Zimmer, Küche mit großem Spind, Badezimmer mit Einrichtung und allem Zubehör, vollständig neu eventuell noch nach Wunsch renoviert, elektrisches Licht 2c., per sofort zu vermieten. Preis 1800 M.
Bescheid Roonstraße 28, part.
Büro dauernd geöffnet.
Steinstraße 17
2. Etage, 4., Küche f. 15. August. Bescheid daselbst 1. Etage.
„ nissen u. Emp
fehlungen erteilt gründl. Nachhülfe, auch während der Ferien. Off. u. 1094 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
KR
Darlehen
J. Schulz Sigugane 48
SS
nördlicher oder mittlerer Stadtteil, zu taufen gesucht.
Off..Pr. u. 1096 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
5 Räume an ruh. Leute z. verm. 50.4. Humboldtstraße 11.
Meyer, Roth&amp; Pastor. Köln=Raderberg. Raderbergerstraße 202.
Uor über freie Zeit verfügt,
Wel oder sein Einkommen zu erhöhen wünscht, sende seine Adresse a. Bankgeschäft Charles Bast&amp; Co., Zürich-Wildpark.
Lehrling anstalt f. Mosaik.
Peter Beyer&amp; Söhne, Bayenthal, Goltsteinstraße 30.
g junger Laufbursche aus br.
Familie gesucht.
W. Antoni. Breitestraße 167
Ordentl. Droschkenkutscher
sofort gesucht. Sülzburgstr. 108.
Ich suche ein sauberes,
zuverlässig. Mädchen,
welches die gute bürgerl. Küche perfekt versteht und
etwas Hausarbeit übern. Keine Wäsche.
Fräulein Hohestraße 141.
direkt am Königsplatz herrl. Lage der westl. Neust.
15 geraum. schöne Zimmer, Küchemit Wandplatten und Spind, Mans. u. allem Zubehör, gr. Erker, vollständig neu, modern renoviert, sehr preiswert zu vermieten.
Besch. Noonstraße 23, part. Näh Ausk. zu jeder Tageszeit; Bureaudauernd geöffnet. R3
Etage,
abgeschlossene Wohnung, 3 Zim mer und Küche, sofort zu ver mieten
Zzellenstraße 15:
2 Mans.-Zimmer.
Bescheid Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
sofort billig zu vermieten Steinstraße 31.
n<space> Z i m m e r<space> 2.<space> E t a g e<space> u n d<space> z w e i<space> Mansardenzim. geteilt oder zus. an 1 oder 2 anst. Personen zu vermieten. Spiesergasse 10.
Bauplätze
4 Räume 2. Etage
in bess. Hause an ruh. kl. Familie zu verm. Ursulagartenstr. 23
Riunos#kl. freundl. Mans. APts. in bess. Hause an•2
ordentl. ruh. Leute für 10.K zu verm. Niehlerstraße 82, Part.
für 2 Herren mit od. ohne Pens. bill. zu verm. Hildeboldplatz 12.
4. Etage an ruhige
Leute zu 17 Mark
3 Zimmer
zu vermieten.
Deutz, Freiheitstraße 40.
Mausatden Silieg, sa vern.
Türmchenswall 9, Besch. Hochp.
Schön möbl. Z. 1. Et., strßw., m.
„ g. Pens. sof. an j. Herrn zu v. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnh.
2 Zimmer straßenw. in ruy. H. an 1 oder 2 Pers. zu 16.#4.
Alteburgerstraße Am Bayenturm Buschgasse
13 bis 28 Meter tief, mit gen. Baugesuch alter Bauordnung, Bonnerstraße verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Gottesweg
Petersbergstraße KletHirschvergstraße tenHonnefer Platz berg
Königswinterstraße
eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6 Magdeburger Bau=.Kreditbank.
Deutz.
Haus, 17 Räume u. Gärtchen zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1078 a. d. Gesch. d. Bl
Kaufgesuche.
c aa Se K ac Pea.
* 6—
1n 2
Kleines bis mittler. Zinshaus
zu kaufen gesucht, auch Vorort. Off. u. 1091 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwangsversteigerung
Im Moge der Amanasnollstremuna soll das in Cöln belegene,
Zwangsversteigerung
0 Aar OmanasnelIStrachung loll das in Cöln be
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be legene, im Grundbuche von Kriel, Band 8, Blatt 302, auf d. Namen der Ehefrau Verputzer Adam Jülich, Christine geb. Be ohne besonderes Geschäft, zu Cöln=Lindenthal eingetrage Grundstück:
Flur 63, Nr. 3367/48, Scheffelstraße 13, vo#raum mit a. Wohnhaus und Hausgarten, b. Hinterhaus, 3,36 Ar groß, Nutzungswert zu a. 975 M, zu b. 180.,
am 30. Juli 1907, vormittags 10 Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gericht stelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24
versteigert werden.
Cöln, den 8. Mai 1907.
Königliches Amtsgericht II
1.
swerden waggonweise zu vor: teilhaften Preisen stets übernommen.
Lieferung in diesem und nächstem Jahre.
1 Gefl. Off. m. Preis u. B 132 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Konditor=rhalten, per
September zu kaufen gesucht. Off. u. 1098 a. d. Gesch. d. Bl.
Weißblech k. Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
e
Damenstagsgeschenke.
Echte Wiener Damen=Handtäschchen, wunderschön, spottbillig zu verkaufen.
Lagereiheler, Neuherst. 3.
zu vermiet. Eulengarten 17.
schönes Mans.=Z. an e. einz. Person zu 6 M. zu vermiet.
Eulengarten 17.
9 Zimmer, Part. abgeschl., 20.06. — 2 Zimmer 2. Etage 19.4 zu verm. Otto Fischerstraße 7.
Gartenkies,
schön blauweiß, liefert franko Garten
billigst
Johann Keip“ Cäfariera:.“
Hebr. Möbel.billig abzug.
Maybachstr. 140v.
#.„Einmack
a die
I. P. Päligen,
Die Ausführung von 692 laufenden Meter Rohrkanal in Cöln=Deutz, Humboldtkolonie, soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Portalsgasse 1, III. Stock, Zimmer Nr. 12, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 M von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Samstag den 27. Juli 1907, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden. Cöln, den 17. Juli 1907.
Tiefbauamt. Petersen, Stadtbauinspektor.
Bürgerliche
Ssser
empfiehlt
ferschmiederei
Von
Speisehaus
Verdingung.
Die Pflasterung von Zufuhr und Freiladestraßen auf Bahhof Cöln=Gereon— rd. 240 am— soll vergeben werdeDie Unterlagen können Johannisstraße 25, Zimmer 11, eingesehen, auch von d# gegen post= und bestellgeldfr Einsendung von 10 Pfg. in bbezogen werden.
Angebote sind gut verschlsen
und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 23. Jul, vormittags 11 Uhr, hier ens reichen.
Cöln, im Juli 1907. Königl. Eisenbahn=Betriebs Inspektion 1.
Eintrachtstraße 103.
Guter Mittagtisch von 50 Pfg., Abendtisch von 35 Pfg. an; auch im Abonnement. Guter Kaffee, Frühstück und Logis.
Röhrergasse 12.
∆ Telephon 7036.
Schuhe!
Damen=Boxcalf=Stiefel, gute Qualität in Knopf u. Schnür Paar..50. Partiewarengeschäft Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Die besten
Abendplatten
30—803 finden Sie
„Ehrenstraße
Verdingung.
Die Herstellung der lagsmauern für eine Unters## rung der Vorgebirgsbahn und der Staatsbahn in Kilometer, der Strecke Cöln=Euskirchen vergeben werden. Die dingungsunterlagen nebst Gei nungen können hier, Johani straße 25, Zimmer 11, eingesete erstere auch, soweit der Vorn reicht, daselbst gegen portobestellgeldfreie Barzahlung v .00 K. bezogen werden gut zu verschließen. und entsprechender Aufschrift zu vesehenden Angebote werden ebdaselbst um 30. Juli 1907, be mittags 11 Uhr, eröffnet. Cöln, im Juli 1907. Kgl. Eisenbahn=Betriebe
Inspektion I.
Etwaige Forderungen
in Liquid. befindliche fabrik Germania G. m.
Köln sind anzumeld. b. Liquy, Karl Graf, Köln, Pfälzerstr.=
.
Gesellschaftswagen /2 junge Käßchal
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
gute Leute zu verlchf Aachenerstraße-###