7.
laschinit.
Tagel,
Silvan= Kr. I8. ns. S. v. Jakob
Corde,
Bauard, Benesis. Ring 51.
erstr. 151.
cholasticg, v. Ferd.
n, Tagel, erstr. 32 Gertrud ist, S.
Johan
. Johan rimann.
Kaschinen
Maurer.
inigung
Zimmer
Burear. Schlosser. v, Tagel, sendreher, Alexianer. heing. 7. einrich, s.
" Rober:
., Engelzelst. 49. nstgärtner, Elogiusel. ner, 1., 2e0 Stier. ., Unter
Adolph#. rria Ese ide v. hier. v. Erlingv. hier
Heiden. dier. J6. wr. Jose Matthus eorg Wet
Zülpicher wr. Joseph Langg.. ena Wirtz, u. Magd. g 125, u. mier, Balph Stein- Wilheln Freise, zu 76, u. Luise
Anzeigen-Preis
I5 Pig die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuch: sowie MielAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige. 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
K
##ird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXD hänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon., 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 308. 21. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln Samstaa. 9. November 1907. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 10 Seiten.
Haben Sie die Broschüre hierüber gelesen? Die Brunnenvenwaltung in Roisdorf schickt sie Interessenten auf Wunsch kostenfrei.
he an. nsch auch
.00
parat
elend).
b. H.
stets frischer Ausschank von
Fürstenbero=Bräu
Tafelgetränk S. M. des Kaisers.
Generalvertrieb: P. J. Chelen, Köln,
für Rheinland u. westfalen plankgasse 44. Celefon 3279.
kölner platzvertreter: Hermann Nordfiek, Altes Ufer 57. Telefon 6661
ellschutzwände
Leitern
Sters
Beste Qualität. Bill. Preise.
Rolladen
Jalonsien
Holzrouleaux
Reparaturen prompt u. billigst.
leinr. Mich. Platten,
Alte Wallvasse 41.
Kaftee der Hmmm
un 905 bie 24 per Pr. von 4100 bi, J..#F Plü. von 4160 bie 2280 per Pla.
L. Heukeshoven Sohn, Köln
Marsilstein 5. Geschäfts rürdung 1803. Unter Sachsenbausen 28.
Zinsen
Städt. Sparkasse Brühl(Rathaus)
###(geöffnet—12,—6. Sonntags 11—12 Uhr). Mündelsicher.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Gergasse 105.
von 12 J. an.
Julius Gliesche Söhne,
über das Ged. ihen ihrer kleinen Lieblinge, wenn sie dieselben mit Hafergries nährt. Für schwächliche. blutirme Kinder nehme man Nährsalz-Hafergries. Nur allein zu haben bei I Hannan Wörishofener
Hennes, Kräuter-Haus,
Köln, Blaubach 34—.
Nur 1m.
kost. ein. Tasch.
Uhr zu reinig., neue Feder./. zylinder.6. u. Stein 0,90M. Aufziehwelle .70 M. alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie Kölns größtes Spezialhaus. Köln, Blaubach Nr. 8
d. am Waidmarkt.
Hochfeiner
Schwen
Offerieren ein. wunderschönen F 1905er Croever per Flasche nur 55 Pfg. o. Glas. Jedes Quantum franko Haus. Zahlr. Anerkennungsschreiben Cölner Wein-VertriebsGesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstr. 40." F. 2984.
Tafel=Klavier, 1 Gasofen gebraucht, zu verkaufen.
Köln, Probsteigasse 32.
Kaarzöpfe, Puppenperück.,
4) Locken, Unterlagen fertige von ausgekämmten Haaren bill. Fr. Schlechter, SchillingEine aufe Uhr: das beste beschenk!
Wilr, Wewer
hoctracek 721.——
721
ind jederzen
äst,
nring 37.
IVERTRETER de
das beste aller konzentrierten Extrakte aus Ochsenfleisch, ist viel villiger und beqnemer zu verwenden als das frische Fleisch.
Eine Flasche Cibils a.75 J.! Ein Kilo Fleisch a2 u gibt gibt eine kräftige Bouillon] eine minderwertige Bouillon für 12 Personen. I für—8 Personen. Versuchen Sie eine Flasche Cibils für die Suppe und einen Topf desgleichen für die Sauce.
Cibils in Töpfen vervessert sämtliche Speisen Zu haben in allen ersten einschlägigen Geschäften.
Vertretung: J. Leuffen, Köln=Lindenthal.
ELASA
UNION HORLDGERE:
UTTE
Ite Geschäftsbücher, Priefe und
AINE unter Garantie
sofortigen Einstampfens
S Elogingglatz. 3. Emil Ulme., Kölb.
Garantiert
Ziebung 10. November
Nur 1 M. das Los
der beliebten
Strassburger Loiteri
Günstire Gewinnaussichten
Gesamtbetrag i. W.
39000 fl.
1. Hauptgewinn
10000 I.
2. Hauptgewinn
2500 I.
13 Gewinne zusammen
10800 l.
1185 Gewinne zusammen
15700 I.
Io a N 11 Lose 10.#
LOS A N. Porto u. Liste 25
versendet das General-Debit
I. Kürmer, Langest 107.
in Köln: Fr. J. Bürger.
Franke&amp; Cic.,.Pappermann,
IW. Lippmann, Fr. Amtenbrink, J. Pfaffenholz, J. Huth In Kalk: Th. Höver. A. Müller.
Rasiermesser
werden haarscharf geschliffen u
gebrauchsfertig abgezogen.
C. A. Lütters, Breite Str. 23.
Nasiermesser=Hohlschleiferei,
griedhof Melaten Schirm
funden. Pfeilstr. 26, 1.
Dr. Strahl’s Ambulatorium
für Beinkranke, C. m. b. H.
Köln, Domstr. 79, 1. Et.(nahe Deutscher Ring)
Sprechstunden Sonntags, Mittwochs, Samstags von —12 und—5 Uhr. Operationslose, fast schinerzlose Behandlung ohne Berufsstörung der meisten Haut= und Beinleiden, Krampfadern, offenen Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten u. ähnlicher Leiden. Für Auswärtige genügt häufig ein Besuch. Prospekt gratis.
Kölner Malerschule für Holz und Marmor.
Anmeldung bei H. Kaesmacher, Altermarkt 62, oder bei F. Lentinghwiardi. Johannisstrasse 73,
Schullokal Weidengasse 561.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 303* Samstag, 9. November 1907.
Erstes
Am 7. November wurde unser allverehrter Obermeister
Herr
nach kurzer schwerer Krankheit aus diesem Leben berufen.
Der Verewigte hat sich um die Entwickelung der Schweinemetzger-Innung Köln, deren Gründer und langjähriger Obermeister er gewesen, grosse Verdienste erworben
Die Innung verliert in dem Verstorbenen ein unersetzliches Mitglied und einen unausgesetzt pflichteifrigen Vorsitzenden.
Sein Andenken wird bei allen Mitgliedern und besonders bei denen des Vorstandes ein dauernd ehrendes bleiben.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Kollegen von dem Ableben
des wohlachtbaren herrn
Windscheif
Obermeister der SchweineDas Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Joseph Bachem
findet statt am Montag den II. November, ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt,
wozu die Verwandten und Freunde hiermit freundlichst eingeladen werden.
geziemend in Kenntnis zu setzen und bitten wir um zahlreiche Beteiligung an der Beerdigung, welche am Montag den 11. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 38 aus stattfindet.
Der Vorstand
.: Heinr. Graefen, Obermeister.
Jahrgedächtni:
für Herrn
J.
NR. Unsere
Kollegen sammeln kleinen
sich hinter der
findet am Montag den 11. November, morgens 9½ Uhr, in der Ofarrkirche St. Ursula statt, wozu Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Die Beerdigung findet am Montag den 11. November, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Severinstrasse 38 aus statt, wozu die werten Mitglieder freundlichst eingeladen werden. Dieselben werden gebeten, sich der grossen Innungsfahne anzuschliessen und das Innungsabzeichen anzulegen.
Der Vorstand.
I..: Peter Mertens, stellvertr. Obermeister.
Bequeme Teilzahlung am platze.
Sind Sie Fachmann
—
oder nicht. Sie müssen es undedingt selbst einsehen, daß ich in Sprechmaschinen die besten existierenden Werke führe. Kaufen Sie keine zugeleimten Kasten, sondern lassen Sie sich unbedingt das Wert zeigen.
Langjährige Garantie, riesige Auswahl in Platten u. Walzenapparaten. Original=Edison=Walzen in großer Auswahl 1#. Prima Toppelplatten, 25 cm groß R. 1,90,.50 bis 2,75. Nur kurze Zeit Walzeneintausch; für jede Walze, auch Bruch, zahle ich 20—30 Pfg. Reparaturen in eigener Werkstätte schnell und billig.“
Jos. Börkens
enfeld, Beuloerstraße 192. Hallestelle der Straßenbahn Piusstr.
und alle anderen Haararbeiten führe ich in nur bester Qualität. Alle Haararbeiten werden von lüchtigen erstklassigen Arbeitern hergestellt und bürgt im übrigen der altbewährte Ruf meiner Firma für solide Ausführung. Spezialität: Locken
der Mode 1997 aus nut
langem weichem Haar.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von Ableben des Mitgliedes
Herrn
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet am Montag den 11. November, nachmittags 3 Uhr, von Severinstraße 38 aus statt, wozu ergebenst einladet Der Vorstand.
Das
für den verstorbenen Herrn
Joseph
findet statt Mittwoch den 13. November, morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preis. würdig verraufen. Mee
Weißer Plüschmantel, Mützch. und Muff, neu, hochfein, für 25 K. zu verkaufen. Noten, Röhrergasse 5, part.
Der Kölner Local=Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei #E# el dazu.####### Ee
□
I
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, ausgezeichnet sitzend nan 1#0 4
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Herkules=Korfett ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Ecke
u. Alderiusstraße.
Königl. Sächs. Hof-Goldschmied und Emailleur
KOLN Nur Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9445.
Kirchliche Geräte u. Gefässe.
Profane Kunstgegenstänue. Schmucksachen
Stimmen aus dem Leserkreis.
5925] Die Vorträge der Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse weisen erfreulicher Weise eine ziemlich rege Beteiligung auf. In dankenswerter Weise sind zur Abhaltung genügend große Räumlichkeiten in den einzelnen höheren Schulen zur Verfügung gestellt. Es ist mir deshalb unverständlich, warum man den nur 70 Personen fassenden Vortragssaal im naturhistorischen Museum ebenfalls benutzt, da sicher die—5fache Zahl zu diesen Vorträgen sich einfindet, welche nun gezwungen sind, wieder umzukehren. Es würde sicher sehr dankbar begrüßt werden, wollte man zu diesen Vorträgen ebenfalls einen größeren Raum nehmen.
3924 Dirnenunwesen. Mit Genugtuung werden die Anwohner der Johannisstraße, sowie diejenigen, welche diese Straße begehen und von ihren Kindern auf dem Schulwege begehen lassen müssen, Kenntnis genommen haben von der Nachricht, daß die Dirnenhäuser in der Kost=, Gold=, und doch wohl auch in der Penzgasse geräumt werden sollen. Möge sich die Hoffnung nur auch als berechtigt erweisen, daß die Säuberung eine en dgültige ist. Seinerzeit wurden auch, aus Anlaß von Klagen, die Dirnenhäuser am Frankenwerst geräumt. Später ließ man es aber ruhig geschehen, daß diese Hauser, wie früher, wieder in Benutzung genommen wurden und die Passanten dieser belebten Straße müssen es sich
gefallen lassen, von den Tirnen nicht nur, sondern auch von den unf der Straße zum Fange bereit stehenden Kupplerinnen angerufen werden..#efer Gelegenheit sei gestattet, auch auf einen anderen Uebelstand aufmerksam zu machen. Ein beliebter Aufenthaltsort der Dirnen ist die Straße am Frankenthurm, insbesondere bee eeinmündung der Gasse auf dem Brand. Mochte auch früher allgemeines Interesse nicht in Frage stehen, so ist dies doch ers geworden, seit der ganze belebte Verkehr auf diese Straße wirren ist. Die Behörde scheint dem auch Rechnung getragen haben, da zeitweise ein Schutzmann dort Aufstellung nimmt ist er aber nicht anwesend, oder wendet er der Gasse nur den Rücken, so kommen die Dirnen ungeniert und zahlreich wieder zum Vorschein. Tabli fallt gerade hier auf, daß es sich auch um Mädchen handelt, welche, wenn überhaupt, so doch jedenfalls noch nicht lange das Alter überschritten haben, bis zu welchem eine Fürsorgeerziehung gesetzlich zulassig ist. Wir möchten das Augenmerk der Behörde besonders auf diesen letzten Punkt lenken! K.
Vereins=Nachrichten.
( Der Kölner Verein für Volkswohl wendet sich mit folgender Bitte an die Burgerschaft: Seit einer Reihe von Jahren haben in den Wintermonaten die Leiter von etwa 40 Volksschulen aller Bekenntnisse aus ihren Schulkindern die bedürftigsten ausgesucht und mit den Kindervons des Vereins versehen. Wie ließen gegen diese Vons den Kmdrn in unseren eigenen drei Anstalten Matthiasstraße 16, nstraße 82 und Annostraße 24—26, im St.
Josephshansnraße 1, in der St. Agnetenschule Mittelstraße## undanmelm hzm. den von diesem aufgegebenen
Anstatn un Vnne und freier Wahl vor dem Unterricht Mitchlaffee und Weot mittags Suppe oder nachmittags Milchkaffee und Arot verabreichen und unterstützten die israelitische Suppen11
an
14
anstalt für bedürftige Kinder. Es sind täglich über 600 Bons, im letzten Winter 52232, im vorigen 61 712, gegen 54776 im Winter 1904/1905 zur Einlösung gekommen. Die Mittel dazu haben bisher in dankbar anerkennungswerter Weise Kinderfreunde zusammengebracht. In unserem Neubau Marzellenstraße 82 ist ein schöner Raum für die Kinder geschaffen worden, der eine Vermehrung der Bonsausgabe gestattet. Um aber den gewachsenen Anforderungen genügen zu können und diese so segensreiche Einrichtung zu erhalten, wenden wir uns vertrauensvoll an die weiteren Kreise unserer Mitbürger, vor allem an das milde Herz der Frauen. Der Vorstand nimmt jede Gabe zu Händen ihres Schriftführers Dr. Compes gern in Empfang, welcher sie in die von ihm geführte Liste eintragen und darüber Quittung erteilen wird.
Der Volksverein für das katholische Deutschland(Herz Jesu=Pfarre) hatte am Montag den 4. d. M. seine Mitglieder und deren Angehörige zu einem Volksbildungsabend eingeladen. Der Konzertsaal der Bürgergesellschaft war— trotz der versammlungsreichen Zeit— fast vollständig besetzt. Der zahlreiche Besuch gab deutlich zu erkennen, welcher Beliebtheit die Veranstaltungen des Volksvereins der Herz Jesu=Pfarre bei seinen Mitgliedern sich erfreuen. Der Lichtbildervortrag Der Bergbau und seine Gefahren war recht ernster Natur; Hr. Reisdorf entledigte sich dieser nicht sehr dankbaren Aufgabe in meisterhafter Weise. Die Versammlung dankte dem beliebten Redner durch reiche Beifallsbezeugungen, welchen der geistliche Beirat des Vereins auch noch in Worte kleidete. Gemeinschaftliche Lieder, wie Bergmanns Wahlspruch, Der Berg= und Hüttenmann u.., sowie die musikalischen Einlagen hoben sichtlich die Gemütlichkeit. Besonders der flott gespielte Marsch The Liberty Bell von J. P. Sousa, Quartettvortrag der Herren Burghardt(Flöte), Klotz(Violine), Rauh(Cello), begleitet auf dem Klavier von Hrn. Werheit, leiteten den Abend vielversprechend ein. Der Prolog Der Bergmann, recht wirkungsvoll gesprochen von Hru. Kreutz, trug schon den Ernst des Hauptvortrages an sich. Das Flötensolo des Hrn. Burghardt, begleitet von Hrn. Werheit auf dem Klavier, fand reichen Beifall. Hr. Burghardt mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Besonders hervorgehoben zu werden verdient die völlige Uneigennützigkeit dieser beiden Herren und der Herren Reisdorf und Kreutz. Der geistliche Beirat drückte auch diesen Herren den Dank der Versammlung aus. Die Deklamationen des Hrn. de Vogt: a. Berglied, b. Die Goldgräber, sowie die Zugabe Der Bergmannstod führlen die Versammlung durch ihre lebendige und packende Art des hervorragend künstlerischen Vortrages zum Ernst des Abends zurück. Auch orn. de Vogt wurde für seine hinreißende Vortragskunst reichen Beifall zu teil. Hr. Rauh erfreute die Versammlung auf besonderen Wunsch mit einem Cello=Solo, begleitet auf dem Klavier von Hru. Werheit. Der lebhafte Beifall zwang Hrn Rauh zu einer Zugabe. Alles in allem ein ernster, belehrender Abend, und doch ein schöner, genußreicher Abend, der den alten Freunden des Volksvereins neue zuführte.
2r Köln,.Nov.1907. Hr. Kardinal Fischer wird sich morgen auf einige Tage zur Spendung des Sakramentes der Firmung nach Dülseldoxf beehe#
Tocales.
* Die Auflassung der Deutzer Umwallung. Das Armerverordnungsblatt gibt die allerhöchste Kabinettsorder bekannt, wonach von den Werken der Festung Köln aufzulassen sind: 1. Die Umwallung von Deutz, 2. die vor dieser Umwallung vorgeschobenen alten Forts Rauch, 14, 15 und die Lünetten 1 und 2.
* Selbstmord. In der Rheingasse erschoß sich ein Mann nach einem Streite mit seinem Schwiegervater.
O Das neue katholische Volksschulgebäude am Severinswall wird mit dem nächsten Schuljahr in Benutzung genommen werden da es bis auf die inneren Einrichtungen vollendet ist. Das aus einem vierstöckigen Mittelbau und zwei dreistöckigen Seitenflügeln bestehende prachtvolle Gebäude enthält acht Klassen für Knaben und acht Klassen für Mädchen und einen Zeichnensaal, außerden die Rektor= und Schuldienerwohnung und eine Haushaltungsschule. Hinter dem Schulgebäude befindet sich die Turnhalle und ein großer Spielplatz. In den Kellern sind die Zentralheizungsanlage und die Badeeinrichtungen untergebracht. Das neue Schulgebäude mach einen hübschen Eindruck und reiht sich den neuen Schulbauten anderer Stadtteile würdig an.
u Kölner Getreldebörse vom.Nov.1907. Weizen, Me#ige
M. 22,25-22,50, tremder M. 25,00-25.75: Roggen, hiesiger M. 20 /9 21.25, tremder M. 22,75-23.25: Hafer, hiesiger 18,00-18.75 19.50—20.50; Gerste, Futtergerste, 16.25—16,75, Mais, grober 16.2516.50, mittel 16,50-17,00, Cinquantino 17,10-17.60, Weizenmehl. 000 31 Roggenmehl 0 mit Sack 30.25-31,00, Kleie mit Sack 12,00-12,60 bler;
mit Sack 12,00-12,60, Bollmehl mit Sack 14.75-15,25, Palmkuchen, u! Sack 13.60, Leinmehl mit Sack 15,70, Baumwollsaatmehl mit Sack 18.91 die 100 Kilo. Auch die heutige Fruchtbörse war gut besucht. D gebot in Landware war ziemlich stark.
billigeren Preisen zu wünschen übrig.
Preisen ruhig. Mehl fest.
r gut jedoch liess der uttermittel
Umsatz trotz ael bei unveränderter
"—
Nähr-.Kräftigungsmittel für * Säuglinge, Hinder Kranke u. benesende Flllik ist ein von ärstlichen Uutoritäten emptohlenes
L
Heine
öchster Nährwert. Fertig zum Gebrauch Preis per blas Ml..se. Erhältlich in Groteken, Drogerien.
Nährmittelfabrik Prister Wlagr&amp C. München

ErSteSBlaft!
Schubertbund Köln.
Dirigent: Herr Franz Michälek, Lehrer am Konservatorium.
Mittwoch den 20. November(Buss- und Bettag)-abends 7• Uhr
im grossen Saale der Bürgergesellschalt Appeilofelatz.
Wohltätigheits-Konzert
n 1 TTal mI„
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 308 a Samstag, 9. November 1907.
Seite 3.
Nitvirkende: Frau Berta Pester-Proskr(Sopran
Hlerr Prolessor Pr. Grützmacher(Cello)
Hlerr Protesser Ernst Heuser(Klavier)
Herr Pr. Nicehalek, Konservatorium(Klavier Flügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten zu M. 2(reserv. Platz), M. 1(Saal) u. M..50 (Galerie) sind zu haben bei unseren Mitgliedern, in den bekannten Debitstellen(Musikalien- und Buchhandlungen) sowie an der Abendkasse.
Rolner Rentanspattel.
Stadtverordnetenwahl II. Abt.
Große
na
Erstes Kine=Theater Kölns
hohestr. 9A4 Cafe Runge,
Anvergleichlich große und schöne bilder. Trotz aller Konkurrenz-Manöver steht Kosmos mit an der Spitze!
Jedes Bild ein Schlager!
Samstag 9. Nov. Großartig neues Elite-Programm.
Schneewittchen,
großes deutsches Märchen
Die blinde Waise,
hochdramatisch.
muttis Geburtstag.
hochdramatisch.
Grosse Treibjagd im Congo-Staat
in Airika,
sehr belehrend.
Der Kaiser an der Spitze seiner Garde
sehr interessant.
Abenteuer eines Sonntagsjägers,
urkomisch.
Ohne Autsicht im Schlatzimmer,
sehr humoristisch.
Anfang der Vorstellungen 11 Uhr vormittags. Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an
der Kasse zu haben.
An Wochentagen große Preisermäßigung für Kinder bei ausgewähltem Programm
Sonntag den 10. November, vorm. 11 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse).
Tagesordnung:
Die Stadtverordnetenwahlen II. Klasse. Aufstellung der Randidaten.
Wir bitten unsere Parteifreunde, insbesondere die Wähler der U. Abteilung, zahlreichst an dieser Versammlung sich zu beteiligen.
Der geschäftsführende Ausschuß.
Die Eröffnung meines
Restaurant zum Wilhelmssaale P6
(früher Westhoven)
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 227
zeige hierdurch ergebenst an, und halte mich einem geehrten Publikum bestens empfohlen. Hochachtend
Jean Bremer.
N. B. Jeden Sonntag von 4 Uhr ab findet in meinem Saale grosses Tanzvergnügen statt. Entree frei.
WEI
Jede Woche neues Programm.
Sschees e
Allgemeine Ortskrankenkasse
— zu Lindenthal.—
Die Herren Vertreter der Arbeitgeber und der Kassenmitglieder werden zu der am
Montag d. 18. Rovember 1007, abends 8½ Uhr, in dem Lokale des Herrn Wilhelm Saddeler
zu Lindenthal, Bachemerstraße 129, stattfindenden
General=Versammlung
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
I. Wahl des Ausschusses zur Prüfung der Jahresrechnung.
2. Vornahme der Ergänzungswahl für den Vorstand mit der
Amtsdauer Schluß 1907.. 28..— Marstand
3. Vornahme der erforderlichen Neuwahlen für den Vorstand.
4. Beschlußfassung über die Zustellung der Mahnzettel durch die Kassenboten und Erhebung von Mahngsbühren.
„. Abänderung der§§ 1, 47 und 47a des Statuts.
6. Verschiedenes.
Der Vorstand.
Sonntag den 19. November
nachmittags 3½— 7½ Uhr:
Großes Militär=Konzert.
Eintritt 25 Pfg.— Dutzendtarten 2,50 Mr.
Abends 8 Uhr:
Große Martinsfeier!
Konzert mit gemeinschaftlichen Liedern.
7. Fuß=Art. Königl. Musikdir. W. Treuts.
Großes Gänse=Essen.
Eintritt 50 Pfa. inkl. Liederheft. Karten im Vorverkauf 30 Pfg. find nachmittags an der Kasse und bei den Kontrolleuren im Saale zu haben.
Ehrentarten haben gegen Lösung eines Liedernestes Gültigkeit
Vereinskalender der kathol
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 10. November 1907. 66. Ab.=Vorst. Serie B.
(60. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6 Uhr:
Gastspiel von Charlotte Huhn.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alexander'Arnals Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Odenthal. Hermann, Böhmer, Rohr: die Herren: Bauer, Batz, Liszewski, Gerhart, Winkelshoff, Vanoni, Neldel, Becker Einlaß 5½ Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Montag den 11. November 1907:
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen
Schauspielhaus.
Erste
Direktion: Max Martersteig Sonntag den 10. November 1907. 75. Vorst. Nachmittags 3 Uhr.
Sondervorstellung für den kath. Gesellenverein.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freitag.
Einlaßt 2½2 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr. Zu dieser Vorstellung sin et rein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 76. Vorst.
Zur Feier von Schillers Geburtstag.
Don Carles.
Iniant von Spanien.
Trauerspiel in 5 Auszügen von Fr. von Schiller. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Teller=Habelmann, Scholz, Bajor, Otterpohl; die Herren: Vorcherdt, Aßmann, Kiesau, Becker, Thomas, Heber, Diehl, Reitz, Doser, Turrian, Cserwinka, Nitzgen, Wehwer
Einlaß 7 Uhr. Anfang 713 Uhr. Ende nach 11 Uhr.
Mittelpreise.
Montag den 11. November 1907. 67. Ab.=Vorst. Serie C.
Aufung 7½ Uhr.
Herodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel. Mittelpreise.
Apostelnstraße 13. Direktion Mar Bruck. Telephon 4985. Heute, Samstag den 9. November, abends 8 Uhr: Zum 70. Male: Zum 70. Malc:
Ein
Niki— Arthur Hoffmann, Franzi Joachim— Franz Felix, Lothar
ina Heinrich
Lcop. Popper.
V.
# Garten.##
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Morgen, Sonntag, nachm. 30 Uhr: Ermäßigte Preise
Fiedermaus.
Abends 8 Uhr: zum 71. Male:
Ein Waltertraum.
1
Abeitervereine
ber 1907.
Uhr Vereinspslg. mit Berlin.
Tüchtige Gürtler
Neusilber=Cafelservice,
gut eingearbeitet, finden dauernde Beschäftigung und gute Bezahlung bei
Gebr. Hepp,
Pforzheim.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von..— per Lentner ab.
Den Betrag, einschliesslich Verpackung M. 6,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschältsstelle der
Kölnischen Volkszeilung
und Mandelablatt.
für Sonntag, 10. Noden
Köln=Süd.:—8 Uhr Kassen u. Bibl
Vortrag: Der deutsche Arbeiterkongren
Köln=Mitte. 8 Uhr b. Bendheuer Lichtbilderabd.: Die deutsche Schiftsbaukunst. Danach Vortr. d. Hrn. Arbeitersekr. Israerl:
Der deutsche Arbeiterkongreß in Berlin. Köln=West. Morg. 7 Uhr gem. h. Kommunion in d. Herz=JesuKirche. Alle teiln. Nachm. 3,30 Uhr Wohltätigkeitsaufführ i. d. Bürgerges. Desgl. Dienstag, 12. Nov., abds. 8 Uhr. Köln=Nord. Billette z. Theater am 17. Nov. b. Hrn. Präses.
Versammlung fällt aus. 0—
Köln=Eyrenfeld.(St. Peter) Abds. 6,30 Uhr Verslg. m. Vortr. Köln=Ehreufeld.(St. Joseph.) Abds..19 Uhr Versig, mit Vortr. Verk. d. Theaterbill. für Aufführ. im Stadttheater. Koln=Nippes. Morg. 10,30 Uhr i. St. Josephstift Bezirksvorst.= Sitzung. Abds. 7 Uhr Verslg. m. Vortr. Theaterbill. f. d.
17. Nov. i. d. Berslg. u. b. Hrn. Präses. Köln=Bauenthal.—8 Uhr Kass. 8 Uhr Verslg. b. Reuscher, Hoblenzerstr. 81.- Vortr. üb. Tuberk. u. skroful. Erkrank.
Kart. z. Aufführ. i. Stadtth. a. U. Nov. a. d. Vers. u. v. Pr. Kalk. Abends 6 Uhr Versammlung bei Pinner.
Vereinshalender für katholische Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge
Uhr Andacht i. d. Stolkg. 5,30 Uhr Verslg. mit Lichtbildervortrag im Vereinslokal.„
Kath. Jünglingsverein von St. Urfula. 6 Uhr Verslg. mit Lichtbildervortr. i. Gutenberg. Montag Bezirksvorst.=Sitzung. Dienstag Turnen, Mittwoch Trommeln.
Versgrihse Geizies besg, e ale hok. Mingog) Si,..5.
Marian, Jünglings=Kongregation Köln=Nippes..30 Uhr
Andacht. Abds. Namenstagsfeier d. Hrn. Präses. Freitag 9 Uhr, Gesangprobe.
Katy. Junglingeverein Köln=Sülz
für Männer und Jünglinge
Fränkischer Hlof.
Morgen abend 5 Uhr:
Mlilitär-Konnert.
uise
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
Aachenerstrasse 19
Täglich
Künstler
Konzert
5 Uhr Standespredigt#
der Herren-Elite-Kapello
„Pretorla“.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cecal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
1ELOffG
Zimmer zu vermieten.
in Dautz, Freiheitstr. 63
Tanzkräuschen.
Bier Glas 15 pfg. Rein Weinzwang.
V. K. J
2. Jusendbildungsabend
am Sonntag den 10. November, punkt 5 Uhr. In der Turnhalle, Frankstrasse 24.
unter freundlicher Mitwirkung
des Kirchenchors von St. Mauritius.
Köln in Sage und Geschichte.
Vortrag, Rezitationen. Gesang und Musikvorträge.
Wir laden unsere Mitglieder, alle Jugendlichen, deren Eltern, Meister und Lehrherren, sowie alle Freunde der Jugend herzlichst ein.
Programm 10 3. Schulpfl chtige haben keinen Zutritt,
Verein kathol. Jugendfreunde Köln J..: W. Langenberg.*
Polyhymnig.
„ Flora
Sonntag, den I6. Aos. 19, II, Täglich S
morgens punit 11 nhr: 11
Generalprobe /1 Konzei
für Chor und Orchester,1.—
u Fränkischen Pof,
*

VHETTLHUES N
Herbst Palelnts
SIND IMMER NUCHA — DIE BESTEN AAE
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 308 a Samstag, 9. November 1907.
Erstes Blatt.
Elegantt
Tadelloser
für jede Figur
für Herren, Jünglinge und Knaben.
= Auswahl unter mehreren tausend Piecen.
Paletots
in mittlerer Länge, Rücken mit Schlitz, verdeckte Knöpfe, dunkle, ruhig gemusterte Stoffe, braun, grau und matt gestreift und kariert, schwarze Cheviots, Eskimos und Croisés„„ von M. 10.bis 24.Paletots
hochmoderne amerikanische Form, Rücken mit hohem Schlitz, Taille markiert, unten weit, senkrechte und runde Taschen, aparte Dessins in original englischen Stoffen
25.—
SO
Paletots
vornehme dunkle Stoffe in glatter und gerauhter Webart, verdeckte Patte und wagerechte Tascheneingriffe, mit Seiden-Futter
45.—" 100.Paletots
für junge Herren KnabenStoffe in apartem, vornehmem Geschmack, elegante Fassons in vorzüglichem Sitz, mit Serge- und Plaidfutter, mit und ohne Sammetkragen
„<space> 7. 5 0<space>"<space> 4 0.—<space>
Paletots
Pyjacks u. Capes
blaue, graue und buntgemusterte Stoffe in engl. Geschmack, sowie auch die beliebten Kieler Fassons mit aparter Aermelund Kragen-Garnitur
.—
Köln am Rhein
Schildergasse 38.
9
Notel Kaiser Wilhelm
Zweites 1
Köln, direkt am Denkmal Kaiser Wilhelm.
Schöne grosse luftige Hotel-Zimmer. Gesellschafts-Säle.
Vornehmes Wein- u. Bier-Restaurant.
Vollständig renoviert.
Weine, eigenes Gewächs. Dortmunder Union-Bier.
Diners zu 1,50 M. und höher. Im Abonnement.20 M. Ausgewählte Abendplatten.
Soupers.50—2 M. Bekannt vorz. Küche.
Im Kranz
Täglich frischer Hasenpfefter Cem e Horeil.e srren
frische Seemuscheln
sowie vorzügliche kalte und warme Speisen und Getränke empfiehlt
Th. Besdheuer, Kählengasse 1.
Jeden Sonutag
grosses Tauzkränzchen
Entreefrei. Tanzen frei. Grosats Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Brauhaus Im Grünewald
Ehrenstraße, Ecke Apostelnstraße Vorzüglicher Mittagstisch, 3 Gänge 60 h, 4 Gänge 30) Auswahl in Frühstück und Abendplatten Jeden Abend Hülsenfrüchtesuppe. Tägl. fr. Seemuscheln Hasenpfefser vom ganzen Hasen Samstags große Hämchen mit Sauerkraut Eiets der Saison angemessene Speisen Vorzügliche Biere im Anstich. Wilh. Hücker.
Hlotel-Restaurant Argendort
„Em dekke Tommes“
Glockengasse 37/39, Ecke Hämergasse.
Gutes Logis, Frühstück, Mittag- und Abendessen
zu mässigen Preisen.
Neue Regelbahn, noch einige Tage in der Woche frei. Schöner Saal für Versammlangen und Festlichkeiten.
Weinrestaurant.-Handlung
Köln, St. Agatha 26
(nahe Hohestrasse und Schildergasse).
Gediegenes bürgerliches Weinrestaurant.
Vorzügliche Küche, ff. Weine, Diners K.20 und höher, Abonnement 1 M.
(Sälchen zur Abhaltunu von Festlichkeiten bis zu 40 Pers.)
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet Fernruf 9636. hochachtend! Stephan Hardt.
Nippes
Entree frei.
Neusserstrasse 216.
Sonntag, 10. Hovember, scwie jeden Sanntag.
nachmittags von 4 Uhr ab:
Sses Famiien-Ballkiä
Kein Weinzwang.
Jul. Thiel
Inh.: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rhein=Backsische.
Sonntag den 10. November 1907, nachm. von 4 Uhr ab:
Eintritt frei!
Zwan
Im Wege de legenen, im Gru auf den Namen? in Cöln eingetrac
2.
8.
Flur 55, straße, A. Parzelle 2,89 Ar, Parzelle burgerstr 1 45/100 T 4. Parzelle Acker, gi am 10. Uhr, di — an de Portal
versteigert werde
Zwan
Im Wege de im Grundbuche Namen des Kau # Cöln, jetzt in En Jur 8 straße 1 und Ha Nutzung am 24. durch das richtsstelle saal
versteigert werde
der Firm.
Gründruck B 20 3 ist sel Man mac
Ve
H. Beste
Der 1
ff. Export=Bier!
Schlichtes Steinhäger. Original Bauernmußk.
Gesuche vor
Cocal-Anzei

Zweites Bialt.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 303&ap Samstag, 9. November 1907.
Seite 1.
Unsere Geschäftsräume befinden sich
ab II. November
in unserem neuen Bankgebäude
An den Dominikanern
gegenüber der Hauptpost.
Bergisch Märkische Bank Köln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Rondorf, Band 25, Blatt 990,
aus den Namen des Ernst Otto Scheidt, Architekt und Ingenieur in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 55, Parzelle Nr. 815/21 usw., Breiberg= straße, Acker, groß 2,24 Ar, Reivertrag 1 45/100 Taler,
2. Parzelle Nr. 816/21 usw., daselbst, Acker, groß 2,89 Ar, Reinertrag 1 88/100 Taler,
8. Parzelle 817/21 usw., Ecke Breiberg= und Luxemburgerstraße, Acker, groß 3,03 Ar, Reinertrag 1 43/100 Taler,
4. Parzelle Nr. 818/21 usw., Luxemburgerstraße, Acker, groß 2,26 Ar, Reinertrag 1 06/100 Taler,
am 10. Januar 1903, vormittags 1012 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Portal 1, Sitzungssaal 1,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene,
im Grundbuche von Nippes, Band 23, Blatt 907, auf den Namen des Kaufmannes Isaak Salomon Salomon, früher in Cöln, jetzt in Ems, eingetragene Grundstück:
Flur 87, Parzelle Nr. 1012/435, Xantenerstraße 115, Hofraum, a. Hinterhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Schuppen, groß 11,55 Ar, Nutzungswert 218 Mark,
am 24. Jannar 1998, vormittags 10 Uhr, durch das unte zeichnete Gericht— an der Ge richtsstelle— Justizgebäuse, Portal I, Sitzungssaal
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II°, Cöln.
Grosse Eingänge
In
Konfektion
Ein Tor
ist jeder, d. sich nicht m. d. echten Steckenpferd=Lilienmischseife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul, Schutzm.:„Steckenpferd“, wäscht. Dieselbe erzeugt ein zart. rein. Gesicht, rosig. jugend fr. Ausf., weiße, sammetw. Haut u. schönen Teint. a St. 50 Pf. bei O. Binkhaus, Org., Severinstr. 88, .Becker&amp; Co., Nchf., Hohepf. 9A, Ap..SchmalfußNfl, Breitestr.57 und Filiale Mittelstraße 30, M. Hamecher, Schilderg. 43/45, H. Katterbach, Severinstr. 172, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Drog. Moderne, Ehrenstraße 84, R. O. Kranz, Drog., Severinstr., Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54, Otto Bleeke. Weyerstraße 98,
in Nippes: G. Riphahn, Sechzigstr. 46, W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283; in Chrenfeld: Th Pegel, Venloerstr. u. C. Krause; in Kalk: P. Lörkens, Kreuzdrog.; in Sülz: Ludw. Friedrich.
9
I
Jäger-Tabak
der Firma S. F. W. Brüggemeyer, Detmold
Gründruck Braundruck Rotdruck Blaudruck
20 S 25 5 30 S 35 J p. ¼ Paket
ist sehr preiswert und al’gemein belicbt. Man mache im eigenen Interesse einen Versuch, achte Jedoch genau auf die Firma:
S. F. W. Brüggemeyer, Detmold.
Vertreter für Köln und Umgebung:“
H. Bestendonk, Köln, Machabäerstr. 35.
lacketts, Sakkos,
Boleros, Liftboys, w errag ondigcen gu
Frauen-Paletots und Capes,
Abend-Mäntel, 966300, 19
Jackenkleider, gnd Deu
Blusen, Kostümröcke und Unterröcke.
Mädchen-Kleider,-Paletots, Mäntel und-Capes.
Pelz-Kolliers und Schultertücher.
So Lindelung
und Hellung Ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
1 vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. PLungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit, hebi den Kräftezustand, vermindert und beseltigt den lästigen Nachtschweiss. Man mache einen Versuch Preis per FlascheK4.—.
" Steielu. 60. Kasse 20.
0 Pesehale 1t 20. Pree: sere 60. 80. Teeiey., Spilzweg. er# je 970.
Depot in Köln: Dom-Apotheke.
Unübertroffen
grosse Auswahl!
□ Aussergewöhnlich
billige Preise!
2
Der Konkurrenz=Neid ist groß!
weil ich meine Grammophonplatten so billig abgebe. Von .K. an das Stück! Meine Konkurrenz hat teilweise versucht, mir meine Verbindung. abzuschneiden. Vergebens! Ich bin Kassa=Käufer, huldige dem Grundsatz: Groß. Umsatz, kleiner Nutzen, und bediene meine Kunden billig. Darum Grammophon=Besitz., ehe ihr etwas einkauft, kommt zu Jean Kallen, das wird euch gefallen! Burgmauer 20 u. Marzellenstraße 58.
Zuverl. u. ält. Reparat.=Werkstätte f. Gramm, Fahrr. usw.
W. Krauss-Seidenfaden
6. m. b. H. Köln, Marsplatz—9, Beke Altermarkt.
Gesuche von kaufmännischem Oersonal im Kölner
Local-Anzeiger bringen die
Dr. Banholzer’s
Kamillen-Balsam Frauentrost
Etr. chammomillae fld.
wirkt absolut schmerz- und krampfstillen. beruhigend und die monitliche Störung der Berufstätigkeit vollständig behebend. Unentbehrlich für die Reise. Preis per Flasche M1.50.
Zu beriehen durch die Apotheken oder„HerniaVersandstelle““, München, Sendlingertorplatz 8; in Köln en gros: Noris&amp; Co.
as ist„Mazi-Mar“-Behälter?
#in n. d. Ursulastr. geleg. Ladenlokal mit Wohn., worin seit 12 J. ein Schreibw.=Gesch. m Erf. betr., auch zu ein. Butter=, Eier=, Kurzw.= od Wollw.=Gesch. pass., w. sich keins in d. Str. befindet, steht p. l. Febr. 1908 zu verm., auch kann das Haus zusammen gemietet werden. Off. u. Nr. 1674 an d. Gesch. d. Bl.
il
Der Kölner Tocal=Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei ### I##### LEI EE dazu. □#### E###
□
Prohat
Bester, nicht absetzender flüssiger Metallputz.
Chem. Fabr.k Sofama
m. b. H. Köln. Vertreter für Köln und Umgebung:
Jos. Flüchter, Köln,
Balthasarstr. 93. Fernsprecher Nr. 9481.
* Jede Solle#28.
28 hohlen, Hohs, Brihetts u. Eiformbriketts
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von p. J. Engels
Lütticherstraße neven Nr. 4, Fernspr. 7340.

Seite 2.
Kölner
LCecal-Anzeiger Nr. 308 m Samstag, 9. November 1907.
Zweites Blatt.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
∆ Nochmals die Stadtverordnet enwahlen 3. Klasse.
Der Stadt=Anzeiger macht krampfhafte Bemühungen, den niederschmetternden Eindruck abzuschwächen, den das Er gebnis der Stadtverordnetenwahlen 3. Klasse in libern. hervorrufen mußte. In diesem heißen Bemühen quält er sich sogar eine Tugend an, die ihm sonnt fremd ist: er zeigt sich
Seine Naiiation schätzt er äußerst gering ein und auch den wortreichen Rieden der liberalen Vortführer spricht erebenso wie vden zächtigen
Plakaten die Wirksamkeit ab. Daß die Liberalen mit hochgespannten
hnchung“ sein. In die Herzen der Liberalen können wvir allerbings nicht sehen; hat aber der Stadt=Aluzeiger recht, dann haben er und die liberalen Wahlmacher diese lib treffend zu mastieren verstanden. Vor Tische las man
Der Stadt=Anzeiger hatte bekanntlich die große Mehrheit der Nichtwähler für den Liberalismus in Anspruch genommen. Diese nach Ansicht des Stadt=Anzeigers liberalen Wähler müssen sich von dem liberalen Blatte jetzt mit dürren Worten als die „Partei der dummen Kerle“ hinstellen lassen. Anders ist es wohl nicht aufzufassen, wenn das Blatt schreibt:
Saat man, die Wahl kann diesmal noch keinen vollen Sieg bringen, dann bleiben sie(d. h. doch nichts anders als: die liberalen Wähler) zu Hause, zweil ihre Stimme doch nichts nützes; sagt man: der Sieg ist uns sicher, dann bleiben sie auch zu Hause, zweil ihre Stimme dann überflüssig sei.e
Unter diesen Umständen sollte sich der Stadt=Anzeiger doch seine von ihm selbst so niedrig eingeschätzte Agitation sparen, die dock zu nichts anberem als zur Verhetzung der Bürgerschaft führt. Auf eine derartig geartete Wählermasse kann der Stadt=Anzeiger gewiß
nicht einwirken.
In Sperrdruck erklärt dann der Stadt=Anzeiger:
„Was man zunächst auf liberaler Seite bei dieser Wahl beabsichtigte, ist aber erreicht worden, wenn auch leider nicht in dem gewunschten Umfange. Die Wähler, die Zentrum oder sozialdemokratisch gewählt haben, scheiden von vornherein für die Agitation der nächsten Wahlen aus; man kennt jetzt die wirklich treuen und zuverlässigen liberalen Wähler, mit ihrer Mithülfe wird sich in den nächsten Jahren die Zahl der liberalen Stimmen schon verWas das liberale Blatt hier sagt, ist ein aufgelegter Schwindel. Es sucht die Ansicht zu verbreiten, als ob den Liberalen bisher die Parteistellung der Wähler absolut unbekannt gewesen sei, daß man erst mit Hulfe der Wahlnotierer„die wirk lich treuen und zuverlässigen liberalen Wähler" habe feststellen
können, daß diese nun als Mittel für die„Renalssance des Liberalismus“ wirksame Verwendung finden könnten.
Keine andere Partei als die liberale hatte seit Jahren eine so vorzügliche und absolut zuverlässige Uebersicht über das Ergebnis der Stadtverordnetenwahlen in allen drei Klassen. Auf Veranlassung der früheren Beigeordneten Piecg und Schmitz sind nach den Stadtverordnetenwahlen auf dem Einwohner=Kontrollamt zwei Beamte je sechs Wochen auf städtische Kosten damit beschäftigt worden, die amtlich festgestellten Wahlergebnisse in zwei Exemplare der Bürgerrollen zu übertragen. Eines dieser Exemplare blieb auf dem EinwohnerKontrollamt; es besteht der dringende Verdacht, daß das zweite Exemplar in den Besitz der liberalen Partei gelangt ist.
Erwiesen ist vorläufig, daß 1903 oder 1905 die vom Einwohner=Kontrollamt mit dem gesamten Abstimmungsergebnis versehene Bürgerrolle durch den Beigeordneten Schmitz in die Hände des Stadtverordneten Dr. v. Mallinckrodt gekommen ist, daß Hr. Stadtverordneter Dr. v. Mallinckrodt dieses amtliche Aktenmaterial auf—3 Tage dem nationalliberalen Parteisekretär
Dr. Johannes übergeben hat.
Die liberale Partei war in der Lage und hat diese zweifellos ausgenutzt, aus dem amtlichen Material die notwendigen Vermerke zu machen um die„wirklich treuen und zuverlässigen liberalen Wähler“ genau kennen zu lernen.
Unseres Erachtens muß aber auch als feststehend angesehen werden, daß die liberale Partei auch 1902 in den Besitz des zweiten Exemplares der vom Einwohnerkontrollamt nach der Parteistellung der Wähler gekennzeichneten Bürgerrolle gekommen ist. In dem genannten Jahre hat der nationalliberale Verein eine Liste drucken lassen, welche für alle drei Klassen die Abstimmung aller Wähler enthält. Dieses gedruckte Abstimmungsverzeichnis stimmt, wie wir wissen, mit dem amtlichen Wahlprotokoll auf das genaueste überein. Wer diese vom„Nationalliberalen Verein" herausgegebene Abstimmungsliste hat drucken und an Vertrauensleute verteilen lassen, muß im Besitze des zweiten, vom Einwohnerkontrollamt gekennzeichneten zweiten Exemplares der Bürgerrolle gewesen sein. Herausgeber dieses Buches ist, wie gesagt, der Nationalliberale Verein.
Seit Jahren wußte die liberale Partei mit Hülfe amtlichen Materials auf das genaueste, für welche Partei die einzelnen Wähler ihre Stimmen abgegeben hatten; sie hat diese Kenntnis dort verbreitet, wo sie Erfolg für den Liberalismus versprach. Wer da weiß, mit welchen skrupellosen Mitteln im geheimen manche fanatisierte Liberale zu agitieren pflegen, kann ermessen, wie eine solche gedruckte Abstimmungsliste benutzt worden ist.
Der Stadt=Anzeiger hat recht, wenn er sagt, die Entscheidung falle in der zweiten Klasse. Dort entscheidet es sich allerdings, ob auch für die Folge eine Partei im Hansasaale ausschlaggebend sein soll, die in ihren Reihen Mitglieder duldet, die ein großes städtisches Bureau für Parteizwecke mißbrauchten. In der zweiten Klasse entscheidet es sich, ob es auch für die Folge möglich sein soll, daß Hintertreppenpolitik getrieben wird, daß der Liberalismus nicht nur „nebenregiert“, sondern ein unerträgliches Parteiregiment führt. Angesichts der in Sachen des Einwohnerkontrollamtes festgestellten liberalen Machenschaften, angesichts der durch die Statistik über die Konfession der städtischen Beamten aufgedeckten Unwahrheiten liberaler Wortführer kann den Wählern die Entscheidung nicht schwer fallen.
Es ist zu befürchten, daß gegnerischerseits in den nächsten Tagen wieder mit dem früher erprobten Mittel der konfessionelten Verhetzung gearbeitetzwerden wird. Anzeichen dafür liegen bereits vor, indem der Stadt=Anzeiger uns wahrheitswidrig vorwirft, wir suchten„mit bekannten(!) unsauberen(!) Mitteln die Zwietracht anzufachen.“ Wir verbitten uns eine derartige Unterstellung. Wir wenden uns weder an die konfessionellen Instinkte noch an die politische Leidenschaft. Wir ersuchen die Wähler, ernstlich zu prüsen,
; welche Partei die Förderung des Gesamtwohles am sichersten garantiert. Diese Partei ist und kann nur sein die Zentrumspartei.
X Das Israelitische Gemeindeblatt vom 8. November schreibt:
Stadtverordnetenwahl 2. Klasse. Am 14., 10. 222. 50:
vember, also Donnerstag, Freitag und Samstag der nächsten Woche, finden die Wahlen der 2. Klasse zur Stadtvergropzenzersemezhung statt. Diesmal wird es sich entscheiden, wer fur die nächsten Jahre die Stimmenmehrheit im Stadtparlament besitzen soll, die sogenannten liberalen Parteien oder das Zentrum. Wir Juden stecken tief iin Liberalismus drin und können uns nur schweren Herzens davon eianzipieren, weil eben der nationalliberalen Partei, gemaß ihrem Programm, die Interessenvertretung der Juden zusalt, ggg liberale Partei hat sich bisheran sehr wenig um iyr
Programm, in diesem Sinne, gekümmert. Wir hatten noch vor kurzem Gelegenheit, einen Teil ihres Sündenregisters wiederzugeben, und verzichten daher heute darauf. Jedenfalls geben wir unseren
und verzichten baher heute burauf. Vrtrng## zu werden
Glaubensgenossen anheim, sich genau darüber klar zu werd
welcher Partei sie ihre Stimme bei den jetzigen Wahlen ge wollen. Die jüdischen Wähler sind ausschlaggebend. Es liegt in ihrer Hand, von dem Kölner Rathause in Zukunft die schwarze Fahne oder das Abzeichen des Liberalismus wehen zu lassen.
Hierzu wird uns von einem jüdischen Mitbürger, geschrieben:
in dem Hinweise ist, gemäß der Tendenz des Israelitischen Gemeindeblattes, eine deutliche Stellungnahme vermieden; wer jedoch zwischen den Zeilen zu lesen versteht, hort das abfällige Urteil über die nationalliberalen„Freunde" deutlich heraus, eine Meinung, welche dieses Blatt noch vor wenigen Wochen selbst klar zum Ausdruck brachte. In der Tat haben denn auch die jüdischen Mitbürger
keine Veranlassung mehr, ihre Stimmen für die abzugeben. Seit Jahren halten uns die Verteidiger des Liberalis mus mit Versprechungen hin; wenn es aber gilt, jüdische Interessen zu wahren, versagen sie vollständig. Wir erinnern nur an die berühmten„Schächtartikel“ der Kölnischen Zeitung, an ihre Stellung zum Frankfurter Judentag usw. Der Liberalismus hat die Pflicht, für die Gleichberechtigung aller Bürger, gleichviel welchen Glaubens, eine Lanze zu brechen. Man hat aber die Juden stets säen lassen und ihnen von der Ernte nichts abgegeben. Wir haben lange genug still gehalten, der Krug, der jahrelang zum Wasser ging, ist gebrochen. Bei der Zentrumspartei sind unsere Interessen gut aufgehoben, dafür garantiert uns die bisherige Haltung der Zentrumsleute und deren Führer. Gerade hier am Platze sind uns die Herren vom Zentrum sehr sympathisch, weil man offen zu uns spricht, trotzdem man keine Lockspeisen auf den Wahltisch legt. Deshalb sollen unsere Glaubensgenossen endlich sich selbst aufraffen und sich lossagen von einem schädlichen Liberalismus, der seine Existenzberechtigung durch meilenweites Abrücken von seinem Programm schon lange verloren.“
*
□ Eine sehr gut besuchte Versammlung der Wähler der zweiten Abteilung für den Bezirk Nippes=Mitte tagte ang Freitagabend unter dem Vorsitz des Hrn. Engelskirchen in der Restauration zur Pont an der Neußerstraße. Der Vorsitzende warf einen Rückblick auf die Wahl der dritten Abteilung und die von den Gegnern betriebene, von jedem vorurteilsfreien Bürger entschieden zu verurteilende Agitation und betonte nachdrücklichst die große Bedeutung der bevorstehenden Wahl der zweiten Abteilung.
Hr. Stadtverordneter Dietz gab in längerem Vortrag einen Ueberblick über die Tätigkeit des Stadtverordnetenkollegiums bzw. der Zentrumsfraktion derselben. Dabei verweilte er längere Zeit bei den von der liberalen Fraktion beliebten Machenschaften, die den einigermaßen unfreiwilligen Abgang des Hrn. Oberbürgermeisters Becker herbeiführten, und dann bei der höchst erstaunlichen Haltung der liberalen Herren bei der Wahl des Nachfolgers des Hrn. Becker. Aus der ganzen Haltung der Herren mußte man den Eindruck gewinnen, sie suchten zwar den Schein zu wahren, als wollten sie einen katholischen Kandidaten mitwählen, im Ernste aber nur einen Protestanten, vor allem aber liberalen Gesinnungsgenossen, erwählen. Das Zentrum stand auf dem Standpunkte, es müsse jetzt, nachdem die zu 80 Proz. katholische Stadt Köln nacheinander zwei protestantische Oberbürgermeister hatte, einmal ein Katholik an die Spitze der Verwaltung treten, falls sich ein solcher von nicht abzuleugnender Befähigung finde. Die Fraktion schlug mehrere solcher Herren vor; betonte aber, daß sie bei besonders hervorragender Befähigung auch schließlich einem objektiv urteilenden parteilosen Protestanten mit wählen werde. Wie die Wahl ausgegangen, ist bekannt; jedenfalls nicht ganz nach den Wünschen der liberalen Führer. Hr. Dietz mahnte dann, sich des Ernstes der Lage bewußt zu sein und nicht bloß selbst zur Wahl zu gehen, sondern auch Freunde und Bekannte mitzunehmen. Die weitere Aussprache ergab eine erfreuliche Uebereinstimmung und große Begeisterung für die Sache des Zentrums.
a Sittlichkeitsverbrechen. Gestern verhaftete die Kriming
polizei einen auf der Alten Mauer am Bach wohnenden Polizei bekannten und vorbestraften Mann wegen Sittlichkeitsver. brechen. Er wird beschuldigt, sich als Vater nach§ 173, Abs
4. Gesperr werden behufs Herstellung unterirdischer Tele. graphenanlagen durch die Postverwaltung die Buschgasse von der Biberstraße bis zur Straße An der Eiche vom 6. November d. J. ab auf zwei Wochen und behufs Ausführung von Kangl, bauarbeiten die Boltensternstrane zwischen Hittorf= und
Niehlerstraße vom 11. November ab auf vier Wochen.
Reichshallen-Theater. Vernard(Schweiz) besiegte van der Vorn(Köln) in 15,25 Min. durch Eindrücken der Brücke. Petrof (Bulgarien) besiegt Koranatzky(Pole) in 4,04 Min. durch Ueber, stürzer. Der Kampf zwischen Axel Krook(Schweden) und Pete Debie(Köln) blieb nach 30 Min. unentschieden. Lemmertz(Koln besiegte im Entscheidungskampf nach einer Gesamtzeit von 32 1 Minuten den Westindier Willie Singhalese durch Kopfzug aus den Stande.
Theater in Köln.
r Auf dem Spielplan des Opernhauses haben sich in den letzten Tagen die heterogensten Gebilde zusammengefunden: der Märtyerer Genesius und die Selbstmörderin Gioconda, der keusche Josef aus der Bibel und die buhlerische Messaling. Die letztere erlebte am Montag ihre 20. Aufführung, der der Konponist Isidore de Lara vom Balkon aus zuhörte. Auf der Rig. reise von Leipzig, wo man Messalina auch jetzt aufführt, verweine er einige Tage in Köln, um seine neue Oper, die demnächst in Kön zur Aufführung kommen soll, einigen Interessenten aus der Partitm vorzuspielen. Er konnte in der jetzigen Messalina=Aufführung, der ersten in dieser Saison, die gleichen Künstler hören, die die Haupt partien bei der Première innegehabt hatten. Es sino oies Guszalewicz, Angele Vidron, Clarence Whitehill und Franz Petter. Die kleineren Partien mußten teilweise neu besetzt werden. In anbetracht der enormen Schwierigkeiten gelang das Musikalische unter Lohses Leitung im ganzen gut. Daß Oberregisseur'Arnal: bestrebt war, die Massen freier zu bewegen und die Abgänge natürlicher zu gestalten, soll nicht unerwähnt bleiben. Bei ver gestrigen Wiederholung von Josef in Aegypten dirigiert nicht Lohse, sondern Albin Trenkler. Sonstige Veränderungen waren nicht vorgegangen. Da die Vertreter der Brüder und aug die Solistinnen in den Chören sich um die Gesamtaufführung ver dient gemacht, so seien sie nachträglich genannt. Es waren diedie Herren: Wiedemann(Ruben), Vanoni(Naphtali), Dr. Landt (Levi), Boltenhagen(Juda), Abeck(Dan), Gerhart(Gad), Winkelz hoff(Asser), Freyberg(Isachar) und Becker(Gebalon). Die en in dem Chor Lobt den Herrn mit Saitenspiel und Harfen wurden gesungen von den Fräuleins Odenthal, Böhmer und Blyenburg Eine Repertoireoper wird Josef in Aegypten wohl nicht werden aber bei ernsten Gelegenheiten sollte man das edle Werk stets in Bereitschaft halten. Prof. Herm. Kipper.
Locales.
( Metropol-Theater. Morgen, Sonntagnachmittag 3½ Uhr, findet eine Wiederholung der Straußschen Operette Die Fledermaus bei ermäßigten Preisen statt. In den Hauptpartien treten auf die Herren Murauer, Felix, Reinhardt und Süner, die Damen Jarkowska, Heinrich und Werkmeister.
0 Automobilunfall. In vergangener Nacht gegen 11½ Uhr stieß auf dem Hansaring ein Wagen mit einem Automobil zusammen. Zwei Leute, die auf dem Wagen saßen, erlitten durch den Anprall schwere Kopfverletzungen und auch iunere Verletzungen.
C Der Revolver. Gestern abend wurde ein Mann am Rhein von einem Unbekannten mit einem Revolver in den Hals geschossen, wodurch er schwer verletzt wurde.
* Betrug. In einem hiesigen Geschäfte soll ein angeblicher Dr. Delden eine Schreibmaschine, vermutlich System Remington, auf Abzahlung gekauft und die Ratenzahlungen nicht innegehalten haben. Da derselbe in anderen Städten ähnliche Manipulationen ausgeführt hat, wird der Geschädigte gebeten, sich auf dem Bureau der Kriminalpolizei-Inspektion Krebsgasse 3 zu melden.
§. Festgenommen wurden ein Hutmacher wegen Sittlichkeitsverbrechens, zwei Kutscher wegen Diebstahls, ein Klempner wegen schweren Diebstahls, ein Schildermaler wegen mehrfacher Diebstähle, ein Kellner wegen schweren Diebstahls, ein Arbeiter wegen schweren Diebstahls und Bedrohung.
Taschendiebstahl. Gestern wurde auf dem Ursulamarkt einer Bahnbeamtenfrau, welche dortselbst Einkäufe machte, das Portemonnaie mit etwa 13 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
A Ein aufregender Dorfall ereignete sich gestern vormittag in der Mittelstraße. Dort stürzte ein Infanterie=Offizier von seinem Fahrrad und kam direkt vor einen Straßenbahnwagen der Lindenthalbahn zu liegen, welcher ihn erfaßte und zur Seite schob. Dem Straßenbaynwagenführer gelang es, den Wagen noch rechtzeitig zum Stehen zu bringen, wodurch ein größeres Unglück verhutet wurde. Der Offizier hatte nur Hautabschürfungen an einer Hand davongetragen
sie
#
3M 1
Mtttt
WI
Vollendeter„A. Weiterungsbau“ jetzt 16 Schautenster.
ashsr
Aes e 1
920
in überwältigender Auswahl
halbschwer und schwer dunkel und hell gemustert
65 55 45 39 35 29 25 22 19 15 12
75
###
6
Spezial-Geschäft
für
Herren- und KnabenGarderoben.

—
24%.
Zweites Blatt.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 303* Samstag, 9. Novembes 1997,
Seite 3.
n Anilische „rnal# gange ei der gierte ungen auch g ver n dies andr inkel Soi Jurden nburg serden tets in per.
5 Köln,.Nov.1907. Nach kurzer Krankheit ist der Pfarrer von st. Peter dahier, Dr. Leopold Neuhöfer, diesen Morgen 196 Uhr gestorben. Der Verewigte war geboren am 5. Februar 1835 in Walberberg und am 29. August 1859 zum Priester geele weiht worden. Am 5. Oktober 1886 wurde er zum Pfarrer von von St. Peter ernannt und entfaltete somit über 20 Jahre eine reiche über seelsorgerliche Tätigkeit in dieser Pfarre. R. i. p. ina. Der Verstorbene hatte noch am Sonntag die Predigt gehalten und# und am Mittwoch die hl. Messe gelesen. Nach der Messe wurde hr. Pfarrer Neuhöfer in seiner Wohnung von heftigem Unwohlsein befallen, brach zusammen und mußte von da ab das Bett hüten. Die Krankheit verschlimmerte sich jedoch derart, daß heute früh der Tod seinem Leben ein Ziel setzte. Er hat sich um die innere Ausstattung der Pfarrkirche von St. Peter große Verdienste erworben.
Köln-Merheim,.Nov.1907. Der Hr. Kardinal Fischer spendete heute vormittag in der hiesigen Pfarrkirche den Firmlingen der Pfarreien Merheim, Niehl und Longerich die h. Firmung. Viele Häuser hatten aus diesem Anlaß geflaggt.
Tocales.
0 Die Bergisch-Märkische Bank in Köln hat gestern ein neues Heim bezogen. Schon im Aeußeren eindrucksvoll wirkend, innen dagegen vornehm=schlicht, mit allen Einrichtungen, über welche die moderne Technik verfügt, erhebt es sich an der Straße An den Dominikanern, gegenüber dem Hauptpostamt. An zwei Straßenfronten dehnt sich der über 1000 Quadratmeter bedeckende Bau aus, von der Architektur= und Baufirma Boswau&amp; Knauer trotz vieler Schwierigkeiten so schnell errichtet, daß er in seiner gesamten Vollendung binnen der kurzen Frist von 15 Monaten fertiggestellt wurde. Das aus vier Stockwerken sowie aus Unterund Dachgeschoß bestehende Gebäude zeigt eine in Sandstein, aus den Lautereckener und Cordeler Brüchen stammend, hergestellte Fassade, die in gehaltvoller ruhiger Wirkung der klassischen Stilveriode angepaßt ist. Die kräftigen Säulen heben sich vorteilhaft ab, verstärkt durch seitliche Risalite, die als Gibelbekrönung reichen figürlichen Schmuck tragen, Industrie und Landwirtschaft, Handel und Wandel versinnbildlichend. Das Hauptportal wurde in eindrucksvoller Weise hervorgehoben und mit gewählter figürlicher wie ornamentaler Zier versehen. Auch im Innern berührt durchaus wohltuend die gehaltvolle Ausstattung, so beim Vestibül und im Hintertreppenhause, wo polierter Calacattamarmor, teils mit Stuckverzierungen ausgelegt, zur Verwendung gelangte. Die aus rotem Marmor bestehenden Pilaster des Vestibüls begrenzen, bis ur Decke reichend, einen reichgestalteten Fries, der die Wappen derjenigen Städte zeigt, in denen die Bank Niederlassungen besitzt. Vom Vestibül aus gelangt man in den Kassenraum, in dem sich zwischen Marmorsäulen die Schalteranlagen befinden, die durch eine Glastrennungswand in zwei Abteilungen zerfallen. Hinter jenen Säulen erstreckt sich die große Oberlichthalle, welche hauptsächlich die Bureaus für die Hauptkasse, für die Effektenabteilung, für die Korrespondenz= und Wechselabteilung, für die Expedition, Giro= und Saldenbuchhalterei birgt. Ueberall flutet das Licht frei herein, während die zahllosen elektrischen Beleuchtungskörper ihrer Aufgabe entsprechend künstlerisch durchgeführt wurden. Zur Bequemlichkeit des Publikums fehlt es in der Effekren=, sowie in der Kassenhalle nicht an Schreib= und Sitzgelegenheiten, ebensowenig an einem Sprech= und Wartezimmer; an das letztere schließen sich zwei Direktionszimmer an. Von der Halle für die Effektenkasse gelangt man nach dem im Untergeschoß befindlichen Kundenraum und von diesem in die Stahlkammer mit 1650 Safesgefachen. Der gesamte Raum ist mit Eisenpanzerung versehen, ebenso die benachbarte Silberkammer, deren offene Regale zur Aufbewahrung von Wertgegenständen dienen. Im ersten Geschoß finden wir die Hauptprasentationsräume, vor allem den großen Sitzungssaal mit reichkassettierter Decke in Eichenholz, hoyen Eichenpaneelen, sowie drei großen, von dem bekannten Landschafter Jos. Rummelspacher herrührenden Wandgemälden mit rheinischen Motiven, dann ein Sprechzimmer mit Telephonzellen, sowie kleinere Sitzungs= bzw. Konferenzsäle. Das zweite und dritte Geschoß enthält die verschiedenen Bureauräume, das Dachgeschoß jene für das Archiv. Selbstverständlich sind alle Sicherheitsvorrichtungen und hygienischen Einrichtungen, wie sie der Neuzeit entsprechen, getroffen. 1 den Firmen. die Arbeiten und Lieferungen an di
neichtungen, wie sie der Lrngere=.=rn O
Von den Firmen, die Arbeiten und Lieferungen an dem Neubau zur Ausführung gebracht haben, seien u. a. erwähnt: Ausschachtungsarbeiten: Chr. Steinhausen, Köln; Ziegelsteine: Kölnisches Ziegelsyndikat, Köln; Heinrich Becker, Worringen a. Rh.; Sandsteinlieferung: Gesellschaft für Spezial=Bauausführungen, Berlin; Steinbruch Gebr. Zahn, Lauterecken(Rheinpfalz); Rheinische Sandsteinndustrie, Trier; Eisenkonstruktion und Trägerlieferung: Karl Später, G. m. b.., Duisburg; Wilh. Liesegang, Köln=Arnoldshöhe; August Zerres, Köln; Georg Thelen, Aachen; Eisenbetondecken: Gesellschaft für Spezial=Bauausführungen, Köln; Asphaltarbeiten: von der Wettern&amp; Wißdorf, Köln; Holzlieferung: B. Boisserée,
G. m. b.., Köln=Bayenthal; Heinr. Auer, Köln=Rippes; Dachdecker= und Klempnerarbeiten: Johann Bolz, Köln; Blitzableiteranlage: Heinrich Berghausen, Köln; Panzeranlage, diebessichere Gewölbe, Safes und Gewölbetüren: S. J. Arnheim, Berlin; Heizung= und Lüftungsanlage: Bechem&amp; Post, G. m. b.., Hagen i..; Feuerlösch= und Berieselungsanlage, sanitäre Anlage, Beund Entwässerung: Lambert Billig, Köln; Personenfahrstuhl. H. Hammelsbeck, Köln(Original Stigler); Elektvische Beleuchtungsanlage: Siemens=Schuckertwerke, G. m. b.., Koln; Kunstschmiedeund Schmiedearbeiten: Ed. Puls, Tempelhof=Berlin;, Peter Heyartz, Köln; Gebr. Armbrüster, Frankfurt a..; Tischlerarbeiten: Andreas Bünger, Berlin; Lichtken&amp; Friedrichs, Köln; * Geißendörfer, Köln: H.&amp; Alb. Rauch, Köln; Fr. Tahre, Han
nover=Linden; Menden&amp; Graetz, Köln; Gerh. van Thiel, Koln=Nippes; Glaserarbeiten Adolf Rommel, Köln; Kinon&amp; Kotz, Köln; sches Luxfer=Prismen=Syndikat Aois Liebl, Köln; Dekorationsmalerei Heinr. Bales, Köln; Tür= und Fensterbeschläge Schmidt&amp; Meldau, Köln; Fliesen= und Plattenbeläge Gustav Noltin, Köln; Parkettböden Heinr. Thomas, Köln; Bronzearbeiten und Beleuchtungskörper Kunstgewerbliche Metallindustrie Düsseldorf; HomannWerke G. m. b.., Lohwinkel; Württembergische Metallwarenfabrik, Geislingen; Ostermann&amp; Flüs, Köln; R.&amp; G. Schmöle Menden i..; Gasapparat und Gußwerk Mainz; Paul Stotz&amp; Otto Schlee, G. m. b.., Stuttgart; K. A. Seifert,
Dresden; Heichemer&amp; Schmeidel, Köln; Telephon=, Alarm= und Klingelleitungen und Rohrpostanlage A. G. Mix&amp; Jenest, elektrische Uhrenanlage Siemens&amp; Halske A.., Köln; Entstaubungsanlage H. Hammelrath&amp; Co., G. m. b.., Köln=Lindenthal; schallsichere Telephonzellen Isolierwerk Witten=Ruhr; Marmorarbeiten Ges. für Spezial=Bauausführungen, Berlin; Aug. Wings&amp; Iltgen, Köln; Linvleumlieferung H. J. v. Wittgenstein, Köln; Möbeleinrichtungen sowie Bureaumöbel Heinr. Pallenberg, Koln; F. Soennecken, Bonn a. Rh.; Malmedé&amp; Geissendörfer, Köln; F. H. Wilde&amp; Co., Köln; Lichtken&amp; Friederichs, Köln; C.&amp; M. Vornheim, Köln; Heinr. Marschner, Elberfeld; H.&amp; Alb. Rauch; Lieferung von Tapeten, Stoffbespannungen und Dekorationen H. J. v. Wittgenstein, Köln; Rath&amp; Balbach, Köln; Christian Meyer, Köln; Blum&amp; Schloß, Köln; Lieferung von Teppichen und Läufern
Rath&amp; Balbach, Köln; Christian Meyer, Köln; Malmedé&amp; Geissendörfer, Köln; S. Zöllner, Koln; Kücheneinrichtung J. van Norden, Köln; Feuersichere Türen Cornel Esser, Köln.
* Ihre goldene Hochzeit feiern am 22. November d. J. die
Eheleute Noter Müller und Frau, geb. Fürth, St. Apernstr. 58. Beide sind gevorene Kölner. Der Jubilar ist am 5. Mai 1838 und die Jubilarin am 15. Juli 1838 geboren. Die Jubilare erfreuen sich beide noch körperlicher und geistiger Frische, so daß es ihnen möglich ist, vereint noch einem kleinen Obst= und Gemüsegeschaft vorzustehen. Seitens der Nachbarn hat sich ein Komitee gebildet, welches sich zur Aufgabe gestellt hat, nach Kräften zur Verschönerung des Festes beizutragen.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom 10. November bis einschließlich 18. November 1907. Opernhaus. Sonntag 6 Uhr: 66. Ab.=Vorst., Serie B,(60. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Lohengrit. Montag: keine Vorstellung. Dienstag: keine Vorstellung. Mittwoch 6½ Uhr: 68. Ab.=Vorst., Serie D,(61. Ab.= Vorst. im Opernhaus) Der Ring des Nibelungen. 1. Tag: Die Walküre. Donnerstag 7½ Uhr: 69. Ab.=Vorst., Serie A, 62. Ab.= Vorst. im Opernhaus) Der Waffenschmied von Worms. Freitag 6½ Uhr: 70. Ab.=Vorst., Serie B,(63. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Der Ring des Nibelungen. 2. Tag: Siegfried. Samstag 7½ Uhr: 71. Ab.=Vorst., Serie C,(64. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Hoffmanns Erzählungen. Sonntag 6 Uhr: 72. Ab.=Vorst., Serie D,(65. Ab. Vorst. im Opernhaus) Der Ring des Nibelungen. 3. Tag: Götterdämmerung. Montag 7½ Uhr: 73. Ab.=Vorst., Serie A,(66. Ab. Vorst. im Opernhaus) Mignon.— Schauspielhaus. Sonntag, nachmittags 3 Uhr: 75. Vorst.,(1. Sonder=Vorst. für den katholischen Gesellenverein) Die Journalisten; abends 7½ Uhr: 76. Vorst. Zur Feier von Schillers Geburtstag: Don Carlos. Montag 7½ Uhr: 77. Vorst., 67. Ab.=Vorst. Serie C: Herodes und Mariamne. Dienstag 8 Uhr: 78. Vorst.,(Gastspiel Junkermann): Onkel Bräsig. Mittwoch 8 Uhr: 79. Vorst., 4. Arb.=Vorst.: Der Toubadour Donnerstag 8 Uhr: 80. Vorst.(Gastspiel Junkermann) Hanne Nütes Abschied; hierauf: Du drögst de Pann weg; zum Schluß: Jochen Päsel. Freitag: keine Vorstellung. Samstag 8 Uhr: 81. Vorst.: Die Rabensteinerin. Sonntag nachm. 2½ Uhr: 82. Vorst.,(Sonder=Vorst. für das Kölner Volksbildungs=Komitee): Der Richter von Zalamea; abends 8 Uhr: 83. Vorst.: Ein idealer Gatte. Montag 7½ Uhr: 84. Vorst.: Alt=Heidelberg.
Vk.] Der Jugendbildungsabend, den der Verein katholischer Jugendfreunde Köln am letzten Sonntag im Annohause abhielt, war von einer großen Zahl Jugendlicher besucht. Hr. Mittelschullehrer Mauel hielt einen interessanten Vortrag: Köln in Sage und Geschichte. Hr. Pappers rezitierte passende Dichtungen. Den gesanglichen Teil hatte der Kirchenchor von St. Jakob übernommen, der unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Merzbach, wirklich Vorzügliches bot. Ein Flötensolo, das Hr. Zander unter Begleitung des Hrn. Becher bot, gefiel so sehr, daß eine Zugabe verlangt wurde. Am Sonntag den 10. d. M. findet ein zweiter Abend mit demselben Programm in der Turnhalle, Frankstraße 24, statt. (Siehe Anzeige!) Es wäre zu wünschen, daß sich auch die Eltern, Meister, Lehrherren wie alle Freunde der Jugend mehr zu diesen Veranstaltungen einfänden.
Il Das Biophon-Theater(Schildergasse 70) führt uns in seinem neuen Wochenprogramm in die Minen und Gießereien von Dekazeville, ferner zum afrikanischen Nagara, den Viktoriafällen von Zambesi, sowie in die Prärien Nordamerikas, welche der Expreßzug durchsaust. Humoristische Nummern sind die lustigen Streiche eines Elefantenbaby, die Manipulationen eines Zauberkünstlers und ein Coupletvortrag Otto Reutters. Der größte Teil des Programms dient der Darstellung singender und sprechender Künstler. Es gelangen zur Aufführung Szenen aus Freischütz und Hoffmanns Erzählungen, aus Mikado und Mamselle Nitouche und bei einem amerikanischen Tanzliede ist besonders Gelegenheit geboten, die Vollendung des Meßterischen Biophons zu bewundern. Die Vorstellungen, die bisher mit halbstündigen Pausen stattfanden, wickeln sich jetzt in ununterbrochener Folge bis ½11 Uhr abends ab.
K Köln,.Nov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschunenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstrob.50 die 100 Kil.
Aus dem sozialen
X Zur Tariffrage im Maler- und Anstreichergewerbe
wird uns geschrieben: Die Maler= und Anstreicherinnung hat in einer am Mittwoch, den 30. Oktober stattgefundenen Versammlung den am 31. Mai 1906 zwischen der Malerinnung und dem Arbeitgeberschutzverband, sowie dem Gesellenausschuß, dem freien Verband der Maler, Lackierer, Anstreicher usw. und dem christlichen Malerverband abgeschlossenen Lohntarif für Köln und Umgegend für aufgehoben ertlärt. Als Grund der Aufhebung wird ein vom Kal. Gewerbegericht gefälltes Urteil, wozu dasselbe nach Ansicht der Innung laut§ 12 des Tarifes nicht berechtigt war, angegeben. Eine Sitzung der beteiligten Parteien vor dem Kgl. Gewerbegericht, welche auftlärend wirken sollte, verlief resultatlos. Wir Unterzeichnete als vertragsschließende Kontrahenten sind der Ansicht, daß die Aufhebung eines Vertrages nur mit unserer Zustimmung erfolgen konnte, und deshalb der Tarif in der alten Form für die Gehülfen weiterbesteht. Wir sind weiter der Ansicht,
daß zum mindesten der Versuch einer Verständigung in dieser Frage eingeleitet werden mußte, und sind höchst erstaunt über die einseitige Aufhebung. Ja, die Unhöflichkeit der Malerinnung geht so weit, daß den beiden Organisationen, welche den Tarif mitunterzeichneten, bis heute eine Nachricht nicht zuging. Weiter finden wir es unverständlich, daß der Arbeitgeberverband, dessen Vorsitzender an der Innungsversammlung teil nahm, keinen Einspruch gegen das Vorgehen der Innung erhob; oder sollte auch der Verband der Arbeitgeber, deren Gesamtverband mit diesen Organisationen in diesem Jahre einen Tarisvertrag für etwa 30 Orte abgeschlossen hat, einseitig Tarife aufheben wollen? Mitteilung hat auch der Arbeitgeberverband in dieser Sache noch nicht an uns gelangen lassen. Jakob Seekatz, fur den Gesellenausschuß. Otto Buchelt, für den freien Malerverband. Joseph Melcher, für den christlichen Malerverband Weiter wird uns hierzu aus Arbeiterkreisen geschrieben: Anlaß zu der Stellungnahme der Innung gegen den bis zum 1. April 1909 geltenden Tarifvertrag gab ein Gewerbegerichtsurteil, auf Grund dessen ein Malermeister verurteilt wurde, einem Gehülfen einen Lohnrest von 52,75 M. zu zahlen. Der betreffende Meister
hat damals das Gewerbegericht als unzuständig bezeichnet, weil im Malergewerbe eine besondere Tarifkommission zur Schlichtung von Streitigreiten bestehe. Man hatte aber bei Schaffung dieser Tarifkommission übersehen, daß sie dem§ 6 des Gewerbegerichtsgesetzes nicht entspricht, weil dieselbe keinen unparteiischen Vorsitzenden hat, d. b. einen solchen, der weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer ist Nun sind auch seit Bestehen des Tarifvertrages eine große Zahl von Streitfällen bisher vor dem Gewerbegericht verhandelt worden, ohne daß man daran Anstoß genommen und erklärt hätte, deswegen den Tarif als nicht bestehend zu erachten. Nachdem also seit fast anderthalb Jahren diese Verhältnisse bestehen, ist nicht einhebung bzw. Richtinnehaltung des Tarifs wird aber ganz sicher der Willkür Tur und Tor geöffnet. Auf foiche Weise kann die Schmutzkonkurrenz gewiß nicht befeitigt werden, im Gegenteil, sie würde erst recht groß gezogen. Kann das den Meistern erwünscht sein? Hoffeutlich siegt die bessere Einsicht bei den Mitgliedern der Maler= und Anstreicher=Innung und hebt man den Beschluß wieder auf.
* Die Eisenbahner, einer Einladung folgend, welche von den Ortsvereinen Köln, Köln=Rippes, Köln=Deutz, Kalk und Mulheim des Deutschen Eisenbahnhandwerker= und Arbeiterverbandes(Sitz Trier) ergangen war. versammelte sich am Sonntagmorgen im Hansasaal(Weidengasse) zu Köln. Der Vorsitzende des Ortsvereins Köln eröffnete die Versammlung. Sodann erläuterte Hr. Molz in dreiviertelstündiger Rede die Ziele und Zwecke des Verbandes.
U. a. wies er auf die erhöhten Anforderungen hin, die an das Arbeiterpersonal gestellt würden; mit einer kleinen Lohnaufbesserung sei den Eisenbahn=Arbeitern nicht gedient, vielmehr müßten dieselben mit allen gesetzlichen Mitteln eine Gle.hstellung mit den aus ihrem Stande hervorgegangenen, dem Leamtenverhältnisse angehörenden Bediensteten zu erlangen suchen. Es sei dies auch für die Pensionsverhältnisse von allergrößter Wichtigkeit. Nachdem die Vorsitzenden der Ortsvereine von Teutz, Mülheim und Krefeld sich über die Verhältnisse der Eisenbahnarbeiter im allgemeinen verbreitet hatten, ergriff zum Schluß nochmals Hr. Molz das Wort und forderte die Eisenbahner eindringlich auf, dem Verbande beizutreten.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
5 Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse. Nur noch wenige Tage trennen uns von den Tagen, in denen auch die Wähler der zweiten Abteilung zur Ausubung ihrer Bürgerpflicht berufen sind. Die liberalen Parteien machen die größten Anstrengungen, auch diesmal einen für sie günstigen Ausgang dieser Wahl sicher zu stellen. Seit Monaten haben sie die Vorbereitungen zu dem Entscheidungskampfe— um einen solchen handelt es sich diesmal— getroffen. Daß ihnen hierbei die dem liberalen Parteibureau durch Herrn Beigeordneten a. D. Schmitz bzw. Herrn Stadtverordneten Dr. v. Mallinckrodt zur Verfügung gestellte amtliche Bürgerrolle, aus der zu ersehen ist, wie jeder Wähler früher gestimmt hat, die wesentlichsten Tienste geleistet hat, ist selbstverständlich. Die Zentrumspartei hat alle Veranlassung, ihre ganze Kraft aufzubieten, um einen Sieg der Liberalen zu verhindern. Hierzu gehört insbesondere die Aufklärung der Wahler, die Begeisterung derselben, für die gerechte und gute Sache einzutreten, und die Leitung der Partei durch eifrige Mitarbeit zu unterstützen. Das Zentralwahlkomitee der Zentrumspartei ladet deshalb die Wähler der Zentrumspartei, insbesondere diejenigen der zweiten Klasse, zu einer morgen(Sonntag) vormittags 11 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) stattfindenden Versammlung ein, in der u. a. die Stadtverordneten Moritz und Dr. Schulte reden werden. Wir dürfen wohl der Erwartung Ausdruck geben, daß die Wähler zu diesem Generalappell erscheinen, daß ferner alle, die dazu in der Lage sind, sich an den Wahltagen(14.—16. November) als Vertrauensleute den Vorstehern der einzelnen Stadtbezirke zur fügung stellen.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Sechs Zöglinge der Fürsorgeerziehungsanstalt Freimersdorf bei Brauweiler hatten am 29. Juli d. J. eine Revolte inszeniert, weil sie sich über die Behandlung durch die Aufseher beschwert fühlten. Der Rädelsführer wurde gestern von der Strafkammer zu 15 Monaten Gefängnis verurteilt, während die übrigen ein Jahr bzw. zehn, acht und sechs Monate Gefangnis erhielten.
politische Nachrichten.
* Das Kaiserpaar hat gestern(Freitag) abend um 11¼ Uhr die Reise nach England angetreten.
* Die Kronprinzessin wurde heute morgen 9,30 Uhr von einem Prinzen entbunden. Das Befinden ist den Umständen nach gut.
Dermischte Nachrichten.
8 Sport. Das Rugby=Spiel hat auch in Köln festen
gefaßt. Vor kurzer Zeit bildete sich hier ein Internationaler Rugby=Klub, welcher sich als Rugby=Abteilung dem Kölner Ballspiel=Klub anschloß. Die übrigens sehr interessanten Uebungsspiele finden Sonntagsnachmittags auf dem Spielfelde des Klubs gegenüber dem Sportplatze in Müngersdorf statt.
** Verbrecher oder Irrsinniger.(Drahtber.) Berlin, .Nov.1907. Als dringend verdächtig, am 26. Juli den aufsehenerregenden Mord bzw. das Verbrechen an drei Kindern am hellen Tage im Nordosten von Berlin verübt zu haben, wurde einer Berliner Korrespondenz zufolge der Buchdruckergehülfe Paul Minow ermittelt. Der Mann ist Epileptiker und wohnte zur Zeit der Tat bei seiner Mutter in der Fehrbelliner Straße 98. Er kam Anfang September in die Irrenanstalt Herzberge. Hier sprach Minow von dem erwähnten Verbrechen und brachte Einzelheiten hervor, die bisher unbekannt waren und zutreffend erscheinen. Die Kriminalpolizei nahm eine Ortsbesichtigung vor, welche die Mitteilungen Minows und den dringenden Verdacht bestätigt haben 86
Weiterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 9
bression nördlich von Irland und deren nach der Biskayasee gerichteter Aus Es ist heute etwas milder, dabei mit Ausnahme der südlichtsn Rbeinprovins
:<space> B e i<space> z i e m l i c h<space>
normaler Temperatur vorwiegend bewölkt; auch etwas Regen ist nicht aussächessen.
Rheinhohe am 9. Nov., morgens 11 Uhr: 0,68 m—.04m.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Hoidemann, Cöln.
Hansahaus. Fernsprecher 453#.

Seite 4.
Rölner Leca-Auzeiger Nr. 308&amp; Samstag, 9. November 1907.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
) Dienstmädchen
gef. Nippes, Siebachstraße 26.
holzwolle!
Wir suchen für Köln einen tüchtigen
Vertreter
und größere
Lagerräumlichkeiten
Verkaufsselle Deutsch. Holzwollefabrikzen
* Lehmädchen sofort gesucht.
Kirchl. Kunsth Ehrenstraße 9.
rau z. Waschen u. Putzen ges. Lindenthal, Bachemerstr. 111.
Stellengesuche.
sucht Beschäftigung gleich
welcher Art. Näheres Nippes, Hartwichstr. 1. 3. Et.
G. m. b. H.
Erfurt.
wird von einem jungen Mädchen (kath) aus besserer Familie Stellung auf einem Bureau für
Stellung aus einem Bureau für 1,„ 1„ 9
Stenographie u. Schreibm. Kyffhäuserstr. 21.
Offerten erbeten u. A 150 an! Ang. 1. Etage, 3 gr. Zim.,
#r f Gl* Tana. Weuf alle Ron in ruh
0
Provision
die Geschästsstelle d. Bl.
oder
50 mk. Wochenlohn
erhält jeder, der den Verkauf meiner weltberühmten Aluminiumschilder und Weihnachtsgeschenkartikel übernimmt.
Branchekenntnisse nicht ersorderlich. Vertretung wird auch als Nebenbeschäftig. abgegeben. Auskunft gratis u. franko durch
L. Klöckner, Erbach
MELIL.,.1 f1,I zu vermieten. Bescheid: Elage." Hagltünen.
Müdchen sucht stele“ Werkstätten
0" Gindern beiI„„„„=II faneri
bei—3 kleinen Kindern katholischer Herrschaft.
Off. u. A 110 a. d. Gesch. d. Bl
21 Jahre, sucht Stelle, am liebst. in der Konfektion. W. Off. u. Nr. 1672 a. d. Gesch. d. Bl.
(Westerwald).
Jüngere
Schreiner
gesucht.
hippes,
Rhein. Gummiw.=Fabrik.
Akquisition
Existenz.
Tüchtiger, im Fach bewand Akquisiteur für ein hier einzuführ. pat. Reklameunternehmen, welches an vielen anderen Plätzen sehr gut floriert, gesucht. Beteiligung mit kleinem Kapital nicht ausgeschlossen.
Off. u. Nr. 1665 an d. Gesch. d. Bl
Tüchtige
Reisende
für gut verkäuflichen Artikel gesucht. Branchekenntnis nicht erforderlich.
Off. u. 1675 a. d. Gesch. d. Bl.
jüngerer, korrekt und schnell arbeitend, wird für eine größere Registratur bei möglichst sofortigem Eintritt gesucht.
Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. 1673 a. d. Gesch. d B
Gesucht
Dertrachstraise, 2nd. Soie Klavierunterricht
magazin ist ab I. Januar k. J8.)..—f Methode billigl
magazin„———
zu vermieten. Bewerber wollen ihre Angebote, verschlossen und mit der Ausschrift„Vermietung des Lagers 24“ versehen, bis zum I. Dezember d., vorm. 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Zimmer 11, einreichen wo auch die Bedingungen ein gesehen werden können. Die Er öffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, den 8. November 1907 Königl. Eisenb ahn=Betriebs
wird nach kons. Methode billigst erteilt. Teutoburgerstr. 39, III., Ecke Mainzerstraße.
K
Mietgesuche.
Verkäuferin sucht
Konigl. Elseno dun=Beienerr. Feeeeg
Haus=Palustr. 14. Lu., Apusot, Ziuuer
..- Magenhau! Off. m. Dr. 1671 a. d. Gesch. d. Bl.
worin seit 35 Jahren Wagenbau betrieben, auch für jedes andere Geschäft passend, steht ganz od. geteilt zu vermieten.
Möbl. Zimmer
sucht junger Mann zum 15. November Nähe Bismarckstraße. Fr.=Off. u. 1670 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein ges., in Kinderpflege erf.
Küche, Mans., alle Beg in ruh. Hause an kl. Familie per 1. Dez. zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
Kapitalien.
Gefl. Anfragen sub an die Gesch. d. Bl.
Particware. Gelegenheitst.
eine Part. hocheleg. Jackenkleider fr. Pr. 50-100 f. j. v. 200 an einePart. hocheleg. Taillenkleider fr. Pr. 50-100 A j. v. 20.K an eine Part. hocheleg. Seidenunterr. fr. Dr. 35-60 M. j. v. 12# an
eine Part. hocheleg. Pelze von All. mod. Sachen
2 K. an z. v.
Bekanntmachung.
Nachdem die amtliche Abnahme meiner Apotheke durch die Vertreter der Königl. Regierung stattgefunden hat, habe ich die
neue
Roland-Apotheke
in Cöln-Bayenthal
Ecke Goltstein= und Tacitusstrasse
(Haltestelle der Straßenbahn Südpark)
eröffnet.
Cöln=Bayenthal, Anfang November 1907. Fernsprecher 5187.* Wild, Apotheker.
Agrippastr. 65.
gesalzen. SchweinestückenXlIsc fleisch(Rippen=, Rücken=,
Backenstücke, Schnauzen, Ohren, fleisch. Pfoten), feine Delik. vers.
in 10 Pfd=Postkolli f. n. K.60,
Bahnküb, enth. 25 u. 50 Pfd. p. Pfd.
34ab hieru. Nchn. Richtges-retour
9 Pfd. Holst. Holl. Käse J3 20.
Hch. Krogmann, Nortorf i. H. 6*
Volontärin,
od. Lagerräume, gr., hell, feuers.,
"<space> E t.<space> a<space> 1 5 0# 0<space> m.<space> e v.<space> S t a l l,<space> e i n z.<space> od. zus. mit od. ohne Wohnung bill. z. verm. Luxemburgerstr.55.
3 Zim., abg. u. nicht abgeschl., l..* Etg. zu verm. Einheitstraße 17 u. 19. Besch. Beuelsweg7.
HypothekenKapitalien.
können bis
Beleihungsanträge auf weiteres wieder Berücksichtigung finden.
Kunstterrakotten, Majolikavasen u=Säulen, Tchirmständern u. billigen Glas= u.
Porzellausachen. Mazartst.28 Toreing.-12,2-8
Arbeitsgesuche.
5 Räume und 2 Mansarden in ruhigem Privathause zu ver mieten. Rosenstraße 8.
Barkredite
Rauchbelästigung!
Schlechtes Brennen beseitigt bei jeder Art Feuerung unter Garantie selbst dort, wo bisher jeder Versuch zur Abhülfe vergebens war. Prospekt und feinste Referenzen zu Diensten.
Maith. Depenheuer, Köln, Trutzenberg 35.
nicht unter 20000 Mark für gewerbliche und industrielle Unternehmen werden unter günstigen
mechternstraße 51.
“<space> s c h.<space> l u f t.<space> R ä u m e<space> n.<space> Z u b e h ö r<space> n o r i e r t<space>
Selbslpannersinte 16,
vollständig neu u. ungebraucht, mit Greener=Verschluß, statt 250 Mark für 150 Mark zu verkaufen.
Klein, St. Agatha 35.
an kl. R. 24.
ruh. Familie zu verm. Bescheid daselbst
Kippes.
Schöne abgeschlossene Wohnung. 4 Räume 3. Etage, zu vermieten. Neußerstraße 257.
Rheinische Handels=Gesellschaft m. b.., Essen=Ruhr
50000 M.
Bemalen, Anfarbeiten v.
kirchlichen und weltlichen
Ehrenfeld.'Schlaßz, in
ruh. Hause an sol. Herrn zu verm.
Off. u. E F 320 an die Annahmestelle Zacher, Ehrenfeld.
als erste Hypothek in 2 oder Monaten innerhalb 60% der Taxe auf ein Haus(doppeltes Geschäftshaus) gesucht.
Angeb. u. 1628 a. d. Gesch. d. Bl.
KTEHATL nahmestelle Zacher, E
Iiguren Dasselstraße
und hillio qusge.!„„„„
9000 m.
auch Originalstamm Seifert, zu verkaufen von 70 an. Hotel Bär, Heumarkt 24. Breitenstein a. d. Harz.
wird sauber und billig ausge führt von jüngerem Maler. Karte genugt. H. Schneider, Alieburgerstr. 28, 2. Et
abg. 2. Et., 4., Küche, Spind, Mans. u. a. Zub. i ruh. Hause o Anb. z. v. Näh.b. Eigent das..Et.
auf 1. Hypothek bis zum
Januar auf ein Haus in Brühl gesucht. Offert. unt. M 93 an die Hauptvertr. Nippes, Cranach straße 5.
Unterhaus
Mark
zu vermieten Ferkulum 10. Besch. Dreikönigenstr. 7, Part.
I2. Wolle, solide Arbeit, 3. Elage 3 Zimmer 25 M
billige Berechnung.
h. Bergerhoff, Plaubach
Strumpfstrickerei.
16000
nur gute 1. Hypothek von Selbstdarleiher zum Austun bereit. Genaue Ang. erwünscht.
Off. u. 1667 a. d. Gesch. d. Bl
renoviert, an kleine Beamtenfamilie zu verm. Plankgasse
Für hausbesigzer!
Lilzengraben 21.“tore und
Wohnung zu verm. Zu erfr. Auf Rheinberg-5, Kontor
Zu verkaufen.
Empfehle mich im Aufstellen v. Zement= u Gipsplattenwänden, Gipsdieldecken sowie allen in das Fach einschlagend. Reparaturen B. M. Boisseréestr. 12. Karte gen.
Ehrenfeld, Philippstraße 70
gr. u. 2. kl. Zim. 2. Etage an kleine prop. Familie zu vermiet
Tüchtige Schneiderin
sucht noch Kunden in Damenu. Kindergarderobe, auch Knabenanzüge. Ehrenfeld,
Kruppstraße 32, 3. Etg.
Erflür. 11 Anterhaus 1 3.
mit Kachelosen, Küche, 2 Mans. zu verm. Besch. Erftstr. 6, I. Et.
Zillig. Gut u. elegant werden
.ng..Herr., w. d. St.selbst lief. Ueberz. u. Anz. n. Maß angef b. .Buchholz, Schneid. Friesenw.68.
Süll, Weyertal 19,
Etage, 3 Z. u. gr. Küche, z. verm.
tall, Remise u. Wohnung—3
Räume zu vermieten.
Spiesergasse 11.
1hostüme, Hauskleider 2c. werd.
eleg..bill. angef. Auch Aender. Ausbesserungen u. alle Näharbeit
Moltkestraße 74, 2. Etg.
saßstr.41.
ute
Kost und Logis. Glockenring 6.
In Linz a. Rh. kl Haus von 7 Räumen und Mansarde, Gärtchen mit 10 Obstbäumen, Stall und Scheune, 3 Ar 76 Quadrat meter groß, auch wegen günstiger Lage zu kleinem Geschäft geeignet, zu dem billigen, aber festen Preise von 4000 M.
sofort zu verkaufen.
Angebote bitte bis zum 14. Nov., wann Zuschlag erfolgt. an H. Diemann, Linz a. Rh. zu richten.
I. Junges
das bereits in gleichem Geschäft tätig war, f. eine erste Konditorei und Café in Köln gesucht. Beste rie
Empfehlungen verlangt.
Fr.=Off. u. 1676 a. d. Gesch. d Bl.
prop.fleiß. Mädchen
oder Frau
für Hausarbeit auf Vormittags gesucht.
Köln=Ninves, Cranachstr. 28.
Ordentliche Frau
oder Mädchen für einige Male in der Woche vormittags zum Putzen gesucht. Ehrenfeld, Schützenstraße 29, I. Etage.
Ordentl. prop. Mädchen
m. gut. Zeugn., in Küch. u. Hausarb. erf., sof. gesucht. Frau Jung, Mülheim.Rh., Gladbacherstr.35.
Rippes.
2 Zimmer I. Etage zu verm. Nordstr. 24.
schöne luft. Zimmer billig zu
verm. Luxemburgerwall 14.
Zu vermieten. Iröbiertes S. gesegötr gu:
Im Vororte Kölns Haus, worin
Bäckerei und Kolonialwarenhandlung betrieben wird(Umsatz 60000“)
ist wegen vorgerückten Alters preiswert zu verkaufen
Off. u. 1629 a. d. Gesch. d. Bl.
Mans.=Zimm. m. gr. F. zu
verm. Besch Dasselstr. 2,3.Et.
Nähe Handelshochschule i werk. z. verm. Steitzeugg 30.
Teutoburgerstr.
1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, luftig, komfortabel, Koch= u. Heizgas, elektr. Licht, billig zu vermieten.
Ferner ebendort:
1. Etage, 4 Zimmer=Woh nungen, wie oben. Bescheid Hohenstaufenring 25
Fernsprecher 2215.
Zimmer
vermiet.
an kleine Fam. zu
Schwalbengasse 7.
Mzöbl. Zim. auch Tage u. Woch. s. b. Maximinenst. 52, 3ig
Mohn= u. Schlafzim. fein möbl
1 zu verm.
zirka 70 Meter zusammen zu verk.
Ursulaplatz 24.
Muster franko.
9 Mans., Annostr. 6, an ordtl.
9 Leute zu 141#### zu vermieten.
P. Radermache
2 große
1 gr. sch.Z..Et. Severinskl. 6 z. v.
13., a. get., zu verm. Zollstr. 19.
Aachen.
Dienstmädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, sof. ges. Schillingstr. 25, 1. Et.
nrädcher, vom Lande für Rüche
- und Hausarbeit gesucht. Kindenthal. Dürenerstr. 107.
ei
je 180 qm u. 8 Fenster Front, f.
Engrosgeschäfte u. Bureaus
geeignet, preiswert zu verm.
Unterricht.
Einige hundert Liter
gutgepflegte und tiefgekühlte
Gelegenheitskauf
in
empfiehlt in groß Ausw = e i s.<space> W i l h.<space>
zu billigst. Preis. Wilh
Loeff, Severinstr. 182
Hars. Kanarienvögel
##“ das Beste, was es gibt,
Oelzis alltamm GeiNeuheitenn
Arbeitsk., Arbeitsständern, Wäscheputts, II Zeitungsmapp., Zeitungsständ., Zeitungs 13 haltern, Papier-, Schlüssel-, Besteckkörb.
Carl Hochherz, Eigelstein 3
Fabrik in Troisdorf.
2
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht
in Köln am Rhein.
Spareinlagen werden angenommen und je nach Kündigungsfrist verzinst.
* Der Vorstand.
Achtung!
2 Acetylen=Apparate, so
sut wie neu, umzugshalb. sofort billigst abzugeben. Vorzügl. geeignet für Installateure usw.
Off u. 1660 a. d. Gesch. d. Bl.
Achtung!
5000 kl. rechteckige, neutrale, ungebrauchte Weißblechkästchen umzugshalber sofort billigst abzug. Off. u. Nr. 1658 a d. Gesch. d. Bl.
am 10.. II., Iz. und 13. November
verbunden mit Hönigverlosung.
Lose a 50h an der Kasse berechtigen zum einmaligen Besuch des Honigmarkts. Sonntag den 10.., 6 Uhr nachm, daselbst für jedermann freier Vortrag über Honig und seine Verwertung als Genuß=, Nähr= und Heilmitte.
und Anzüge sowie einige neue Paletots spot billig abzugeben.
Alb rtusstraße 40.
F. Ueberzicher.
Anzüge, neu u. getr., b. zu verk. * Kaufhaus Gertrudenstraße 23.
Achtung!
25000 Luxemburger Freimarken umzugsh. sofort billigst abzug. Off. u. Nr. 1659 a. d. Gesch. d. Bl.
Nikolauspfeisen and. Sorten
Tonpseisen billigst.
Kornel Pohl, Perlengraben 8.
Trock. Cannensägemehl
immer zu haben b. Goldschmidt Nippes, Wilhelmstr. 46.
Ein schwarzer Gehrockanzug für
große, etwas ges. Figur, fast
neu, billig zu verk. Mulheim a. Rh., Windmühlenstr. 163, II.
Rtaletot, 96 cm Brustweite,
* wenig getr., mod., für jüng. Herrn pass., billig zu verkaufen
Breitestraße 163, 1. Et.
Nähmaschinen 15.95
Nippes, Siebachstraße 32
Ein fast n. Sportw.(z. Sitz. u.
Liegen einger.), zu verk. Ehrenfeld, Försterstr. 4, Unt.
Jaquett f. 16jähr. Mädch. billig
J zu verk. Friesenwall 47,1.Et.
Markt
der Gesellschaft Rhein. Zienenfrennde zu Köln, in der Bürgergesellschaft, Eingang Köhrergase
**— 1 NAnzasben
Tapeten-Ausverk
Wegen vollständiger Räumung
20000 Rollen zu und unter
Reste besonders billig!
Nur moderne erstklassige Fabrikate. Limburgerstr. 7." Fernspr. 5568.
töbel, Antiksach., Pianinos w. .höchst. Wangek. Achterstr.4.
Verloren.* Gefunden.
(in armes Dienstmädch verlor Portemonnaie mit ungefähr 15 c Inh. auf d. Hohenstraße. Wiederbringer erhält Belohn. Abzug. Hotel=Rest. Ratskeller 1
Altermarkt 54.
Verdingung.
Vermischtes.
Kaufgesuche.
W
Z
geeignet, preiswert zu verm. an solventen Käufer
Marhlstein 9, Hofgebäude. E BK. u. 1647 a. 5. Gesch. 5. Bi. Oß u. 1553 an
franko
(Resch b. B1
Postpaletot
zu kaufen gesucht.
Off. u. A 92 a. d. Hauptvertret Nippes, Cranachstr. 5.
Adreßbuch von 1907
zu kaufen gesucht. Hösler. Frankfurt(Main),
Wegen Ueberfüllung meines Lagers in WeckerUhren gebe bis auf weiteres
bei einem Einkauf von 20 M. an, eine gutgehende
-Uur grall
Wilh. Felten, Uhrmacherm.
unt 46 Blaubach 46
(Nähe Bachemstraße)
Gelegenheitskaufhaus u. Reparaturwerkstätte für Uhren u. Goldwaren.(Gold u. Silber wird in Zahl. genom.
Für den Neubau des Operationshauses, Augustahospital Otto Fischerstraße 4, sind:
1. die Holzfenster,
2. eiserne Türzorgen und Schutzecken
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 5, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit en sprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 23. d. M. vormittags 10 Uhr. an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 16, einzureichen.
Cöln. den 8. November 190.. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleeftsch.
Schuhse!
Damen=Boxcalf=Stiefel, Prima Qual, in Knopf u. Schnür, Paar
M. 7,50.
Mühlengasse 2, erstes Haus
e Rat in Rechtslachen,
Cütertrennung,
Strassachen, Unfall, Eingaben, Vertr., Klagen usw.
Beiten, Rechtskonsul., Komödienstr. 16, nahe Dom. Zuspr. v. morg.9 b. abds. 81 Uhr Telephon Nr. 93.3#
Abendt. 40 Pfg. auch i. Abonn. Das. Logis für—2 j. Leute. Hunnenrücken 11.
5—8
2. Möbelwag
M. Ossendorferstr 21.
Pfandannal##g

S
2 8
Drittes Blatt.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 302&a Samstag, 9. November 1907.
Seite 1.
Appellhofplatz 28
und
e. G. m. b. H.
C. U. mI. B...
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen sofort
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%.
Laufende Rechnung nach besond. Vereinbarn
Unterhaus, geeignet für Bureau Geschäftsräume
Burgmaner
0
rur Anzüge # losen u. Ueberzieher
Knaben-Anzüge von 3 M. per Meter an.
Rachener Tuchtabrik
Depot Math. Soiron
Ens nur Komödienstr. 69
früher Neue Langg. 4.
Sesters Kaffe
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. z..85
2.„„ 8
3.„„ R M..20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
mit Garten, ca. 300 Quadratmeter, ganz oder geteilt, geeignet für größere Bureau- u. Geschäftsräume, Notare, Rechtsanwälte, Aerzte etc.
Zu vermieten.
Näheres zu erfahren bei dem Direktor der Bürgergesellschaft.
Offene Beine,
Krampfaderwunden, Hautausschläge, Flechten, werden geheilt d. Adersalbe(Hirschmarke). Dos. z..20(Doppelbr.) u. 3 exkl. Porto u. Nachn. d. Chem. Lavor. Dr. Sommer, Pölitz, (Pommern) 34.
Meltkestrasse 43 a Köln
Fernsprecher 648
empfiehlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel.. 4 Ltr. 22
Magermilch........„„„
Buttermilch.
Sterilisierte Milch(Dauermilch).3„ 10 Schokolade-Milch(sehr nahrhaft und wohlschmeckend)..3
Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) 0. 2
Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter.
Unsere Trinkhallen sowie unsere Milehschenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
Engl. Fussbälle
Stiefel und Diabolo=Spiele billig zu haben
Engl. Sporthaus und Lager 6 Hohenzollernring
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
9. Nov. 1907.
— Aus den letzten Tagen pompejis.
37] Von Josef Grunau.
Nydia befand sich indessen im Garten. Wie bei den meisten
se woer sch seichst ar Orten, soo sie nie gewesen, mit seltener dam lese Stimumen, sie erkannte an ihnen dennoch Arbaces und die Tiefe, eine feuchte, moderige Luft wehte
ihr eine willkommene Rettung, denn in diese häßlichen Numen wurde sich der Aegypter, der den Glanz liebte, gewiß nicht verirren. Sie stieg eilends hinab und ging in dem unterirdischen, ziemlich
Doch, was war das: Auch die Mänzer
hinkinter und sie schien verloren. Sie drehte sich fest in iy wand, und bei einer Biegung des Ganges legte sie sich, Wand geschmiegt, auf dessen nassen Boden.
Die beiden Männer nahten; Nydias Herz klopfte laut; sie spurte, wie die faltigen langen Gewänder über ihren Körper strichen, aber sie gingen vorüber. Arbaces führte seinen habgierigen Frei zu den versprochenen Schätzen; das Auge des Kalenus sah nichts
von der Schauerlichteit des Ortes, er brannte nur danach, die
Reichtümer zu erwerben und überlegte, wie er wohr rnn in umn
von den glanzenden Dingen wegschleppen könnte. ach, hatte.
vier Arme und die Kraft eines Herkules gehabt, um möglichnt viel
Das Ende des Ganges war erreicht, eine schwere Türe schloß
Arbaces zog einen schweren Schlüssel hervor und begann das
„So, nun Freund, rüste dich, die Herrlichkeit meiner Schätze zu
schauen. Tritt vor.“
Die Türe war halb geöffnet, Kalenus beeilte sich, hineinzutreten,
während Arbaces in der Linken die Fackel zum Leuchten hochhob.
Mit der Rechten versetzte er dem Oberpriester einen heftigen Stoß, daß er weit vorstürzte, die Türe fiel gleichzeitig ins Schloß und ehe Kalenus sich aufrafsen konnte, war der Schlüssel umgedreht.
Der Aegypter schlug ein schreckliches Gelächter an, als er seinen Gefährten nunmehr in Sicherheit wußte.
So, Kalenus, nun hast du deinen Lohn, nun magst du hingehen und deinen Meister verraten. Verschmachten und vergehen sollst du hier bei den Kröten und Molchen, die sich auf den Leckerbissen freuen, welchen ihnen dein feister Körper bereiten wird. Schreie immer zu, hier hört dich niemand. Leb wohl, mein Freund. So ergeht es denen, die sich mit Aegyptens Königssohn schlechte Spasse
„Erbarmen, Meister, ich werde stumm sein wie ein Grab, ich verlange kein Geld, keine Steine, nur laß mich leben und dein
Ohne auf din Jammer des Unglücklichen zu hören, eilte Arbaces fort, auch ihn fröstelte es in diesen naßkalten Räumen. Er sehnte ich nach einem guten Schluck alten Weines, der ihn erwarmen sallte. Triumphierend ging er in seine Gemächer, so hätte er
wiederum einen gefährlichen Feind und den einzigen Zeugen seiner Schuld beseitigt. Fürwahr, die helle Glückssonne lachte ihm aut dem Weg.
Nydia und Kalenus.
Als Arbaces das Gewölbe verlassen, raffte sich die Blinde vom Boden auf. Ihr war kein Wort des Gespräches der beiden Männer itgangen, sie hörte noch fortwährend das Weheklagen des EinZwar lag ihr der ganze Zusammenhang der Dinge icht Flar har Augen, aber es leuchtete doch aus allem hervor, daß ein Mann lebte, der die Rettung des Glautus ermöglichen konnte. ir der eine Gedanke durchleuchtete ihren Geist, sie mußte zum damit dieser den neuen Zeugen vernehme. Zuvor aber Kalenus, der abwechselnd die grausigsten Flüche klaglichsten Bitten ertönen ließ. Sie erreichte die schwere e<space> u n d<space> d u r c h<space> d a s<space> S c h l ü s s e l l o c h<space> r i e f<space> s i e<space> d e n<space> U n g l ü c k l i c h e n<space> b e i<space>
Tiesen ergriff eine abergläubische Furcht, welches Wesen mochte
ru#t den undlücklichsten der Menschen, soll ich
#sich bir, sondern nur ein schwaches Weib. Ich hört dein Gespräch mit Arbaces und erfuhr aus ihm, daß er der
Mörder des Apäcides sei. Gelingt es mir nun, von hier fortzukommen, so wird es mir möglich, dich zu retten.“
O gutes Wesen, tue es, was ich an Geld und Gut besitze, will ich dankbar dir in den Schoß legen, nur eile, eile, mich aus diesen
„'ich reizt kein Gold und ich verlange es nicht, du magst alles
behalten, da du es mehr liebst als ich setbir., Xpage gehgeef.
Kannst du, willst du dem unglücklichen Glaukus das Leben retten:
awohl, ich kann, ich will, gerade, weil ich es kann, deshalb hat mich der verruchte hartherzige Aegypter in dieses elende Loch gesperrt. Mögen sich ihm sämtliche Furien dafür an seine Sohlen
Du kannst also beweisen, daß Glaukus an dem ihm zur Last
Ja ie, befreite nich isr, ud hotz und fer giep S..56ls
ch Bieseridben Pcht.
sinnigen Glaukus den Dolch mit dem Blute des Ermordeten rötete.
oave. Jeugist diese Geständnis Sfentlich vor dem Prator und
„Mit Won uill ich sehen, wie der elende Schutt den Lohn seiner Schandtat findet. O, wie wird mir diese Rache füß sein.
Nydia hörte deutlich, wie der Oberpriester bei diesen Worten mit den Zähnen knirschte, es drängte sich ihr die Gewißheit auf, daß Kalenus die volle Wahrheit sprach und alles daran setzen werde, um Arbaces zu verderben. So bot sich ihr also ein sicherer zur Rettung des Glaukus, eine Möglichkeit, ihre schwere Schuld zu sühnen und wieder gut zu machen.
Halte dich ruhig, Kalenus, ich werde mich auf den Weg der Rettung machen. Mögen die Götter, die das Recht lieben und den Frevel bestrafen, meine Schritte lenken.“ Ja, gehe, aber hute dich vor Arbaces, traue ihm nicht, auch wenn er in Milde zu dir zu reden scheint. Sein Herz ist kalter Marmor. Mache dich gleich auf zum Prätor, damit er mit Soldaten komme und mich befreie. Eile dich, hier ist es zu furchtbar, die verpestete Luft schnürt mir die Kehle zu.“
Sei mutig, möge dich die Hoffnung aufrecht erhalten!" Behutsam suchte nunmeyr Nydia, das Herz gefüllt von glücklicher Hoffnung, den Rückweg zum Garten. Von hier aus wußte sie genauen Bescheid, wenn nur noch das Türchen geöffnet war, welches ihr der abergläubige Wächter für den herbeizurufenden Geist gelöst hatte.(F.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 303&a Samstag, 9. November 1907.
Drittes Blatt.
Gardinenhaus Richard Rosenberg
24 Schildergasse 24.
Teppiche— Gardinen— Stores— Dekorationen— Decken.
Neu aufgenommen:
Teppiche
Grösste Auswahl in allen Preislagen.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kletnverkauf:
Komödienstrasse 12.
Vögel! Vögell Vögell
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienvögel, echte Harzer, Stamm Seifert, in allen Preislagen Dompfaften, gezüchtete und abgeriehtete.
Papagelen. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
SLLINIS F. N Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Schiner&amp; Con Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
n<space> E i g e n e<space> E i e r b r o t- B ä c k e r e i<space> f ü r<space> K a u a r l e n v ö g e l.*<space>
Roch= und Cafeläpfel
* beste Sorten, gepflückte Ware zum Einlegen liefert billigst
e, Jos. Derkun, Im Lach Nr. 3.
Haus in Deutz, beste Lage,
Spekulationsobjekt, umständehalber billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 1631 a. d. Gesch. d. Bl.
Nur
in Läden, welche mit diesem Schild verschen sind
Kölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Restaurani mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.
werden
SINGER
Nähmaschinen
verkauft.
Hauptbahnhof
Hnerkannt vorzögliche Mosel-, Rhein=, Saar-, khr-, Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Bioro: Dortmunder Union. Pilsener Urquell. Diere. Mänchener Franziskaner Leistbräu.
Guto Ksicho Von 12 Uhr ab Diners zu 1,20 u. höher. Cüte Rüche. Speifen nach der Karte zu jeder Tageszeit
C.
Rich
Richtmitglieder haben Zutritt.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Cö n, Schildergasse—12.
Cöln, Ehrenstrasse 94.— Cöln, Severinstrasse 33. Cöln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 267. Cöln-Lindenthal, Dürenerstrasse 193. Cöln-Nippes, Florastrasse 1.— Kalk, Hauptstrasse 71. Mülheim(Rhein), Buchheimerstrasse 3.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. 4 U. And. mit Segen d. Brudersch.
6 ¼/, 7½a, 8 Plarrm. m. Predigt, 9, v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. — 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kelumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. 61. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. 81. Mariä- Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,
amt, 8 mn. Pred.(fällt während der Schulferien aus', 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gedlen 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. 81. Gercon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. BruderUrsuld. H. Dressen:•3,#sc,.] Bundnisses, 0 Rosenk
o m.’reil., 9 Schulmesse m. Pred., schafts-And. m. Pred.
10 Hochamt. 111: deutsche Singmireg-##. Marin. H. Messen; 6, 615 m. Segen, m. Pred.— 2½ Christenl. m. And.]“ g). Singm. m. Predigt, 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen, amt. 11 D. Singn., m. Pred.— 5
Kompl. m. Pied.„„„ And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
m. Pred.
Kombt. m. Preu.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.
(Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 1113 m. Pred.—
Allerheiligen-Kapelle.(Zugang Allerheiligenstr. 12 od. Maximinenstr. 48.)
m Schluss.] D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr.
Am 3. Sonntag d. Monats morgens 3 U, Nachmittage predigt m. sakrschaft
Jeden Sonnt. 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Pred. u. Seg. am Schluss
7 U. Bruderschaftsmesse u. nachm. mental. Sagen.- English Confessor.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½
Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesursirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag den 10. November. 25. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Unkraut unter dem Weizen). Kiraweih Andreas.
— Kinderkommunion in St. Kolumba, St. Andreas.— In St. Kolumba nachmittags 5 Uhr Bruderschaftsandacht v. allerheiligsten Altarssakrament.— In St. Maria im Kapirol Beginn des 40stündigen Gebetes, nachmittags 4 Uhr Betstunde der Kongregationen, 6 Uhr Komplet.— In der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) nachmittags 3 Uhr Versammlung der Mitglieder des 3. Ordens mit ProfeßAblegung.— In St. Andreas nachmittags.30 Uhr Danksagungsandacht und Christenlehre.„ a„ G
Montag den 11. November. Martin Bilcor.— In St.
Kolumva morgens 7,30 Uhr h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.— In St. Maria im Kavitol zweiter Tag des 40stündigen Gebetes, h. Messen 5,30, 6,30, 7,15, 8,30,.30 Uhr, Hochamt 11 Uhr, nachmittags 2 Uhr Betstunde der Kongregationen, 6 Uhr Komplet.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 12. Novemder. Kunibert.— In St. Maria im Kavitol dritter Tag des 40stündigen Gebetes, Gottesdienst wie Montag, zum Schluß Umgang und Tedeum.— In St. Martin, abends 7 Uhr Versammlung mit Vortrag für Lehrerinnen— In der Herz=Jeiu=Kirche Stiftungstag der Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu abends 9 Uhr mit Predigt und sakramentalem Segen.
Mittwoch den 13. November. Stanislaus. In der Kirche
der Ursulinen morgens 7,15 Uhr Segensmesse. abends 7 Uhr Andacht zu Ehren der Heiligen des Ordens.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donner tag den 14. November. Josaphar.— In St. Aposteln abends 6 Uhr gemeinschaftliche Anbetungsstunde der Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt. Jeden Wochentag des Abends 6 Uhr ist Andacht zu Ehren des h. Herzens Jesu für die armen Seelen.— In der Herz=Jesu=Kirche nachmittags 5 Uhr Versammlung des Müttervereins.— In St. Andreas abends 6 Uhr Aussetzung der Reliquien des seligen Albertus Magnus, danach Komplet.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.— In der Lazaristen=Kapelle (Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 15. November. Albertus Magnus.— In St. Daul abends 8,30 Uhr Versammlung der Marian. Männerkongregation mit Vortrag in Maria=Hilf.— In St. Michael abends.45 Uhr Konserenzvortrag für Männer und Jünglinge.— In St. Andreas am Feste des seligen Albertus Magnus morgens 6 Uhr erste h. Messe,
9 Uhr Hochamt, 11 Uhr h. Messe mit Segen, nachmittags 6 Uhr Kompet, danach Festpredigt, zum Schlusse Umgang mit den Reliquien.— In St Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum gö.rchen Herzen Jesu.
Samstag den 16. November. Edmund.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Hötzel), 9,30 Uhr(Beckey). Christuskirche
10 Uhr(Jatho) Vorbereitung und Abendmahl, 5 Uhr(Müller). Lutherkirche 10 Uhr(Kliche), 5 Uhr(Wendland). Trinitatiskirche 10 Uhr (Rebensburg), Jahressest des Evang. Arbeitervereins, Gesangchor, 6 Uhr (Paolo Calvino von der Waldenserkirche). Krankenhaus 9,30 Uhr(Hötzel) Taufen u. Trauungen, nachmittags 3 Uhr. Antoniterkirche(Rebensburg), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11,30 Uhr(Müller), Christuskirche 11,30 Uhr fällt aus, Lutherkirche 11,30 Uhr(Göring), Trinitatiskirche 11.30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11,30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10,30 Uhr(Orthmann), 11.45 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Wagner), 3 Uhr(Krankenhaus) Andacht, 6 Uhr(Röhrig), 11,15 Uhr Kindergottesdienst, 11,10 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimer= straße. Kalk, Presvuterkirche 10 Uhr(van den Bruck), 9,15 Uhr (Krankenhaus) Andacht(Vietor), abends 6 Uhr(derselbe), morg. 11,15 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck), 9,15 Uhr Kindergottesdienst in der Schule zu Vingst(Meyer). Porz, 9,30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Rippes, Lutherkirche 10 Uhr(Boswinckel), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe), 6 Uhr(Hafner). Reyl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres), 6 Uhr fällt aus, 11,15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen 2,30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Paolo Calvino), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Gelderblom), abends 6 Uhr(Schmick), Missionsstnnde, 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Anglicanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matius at II, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sohntag den 10. bis Freitag den 15. November, morgens 7, abends(Glockengasse) 4,45, abends(Roonstraße) 7,30; Sabbat den 16. November: Vorabend 4,45, morgens.30, Minchah(Glockengasse) 3, Augendgottesdienst(Roonstraße) 3, abends 5,29.
Stundesamt der Stadt Koln. 7. Nov 1907.
e Gevurten. Hildegard, T. v. Emil Ibe, Fahrradhdlr., Luxemburgerstraße 81.- Arthur, S. v Ewald Käuberlich. Lithograph, Gereonswall 85.- Wilhelm. S. v. Peter zerres. Versicher.=Beamter, Friesenwall 74. = Hermann, S. v. Fritz v. Treschow, Steuersekr., Hansaring 89.- Anna.
„o. E. b. Banco= Hurrimank,
Perlengraben 46- Wilhelm, S v. Bernh. Hölk n. Tagel, Pantaleonswall 47.. Johann, S. v. Wilh. Rennenberg. Monteur, Heinsbergstraße 22.
9 Sterbefälle. Heinrich Breuer, 9 St., Beledastr. 3.- Maria Thelen, 3., Pantaleons=Mühlengasse 44.- Heinrich Stemmer,###hülfsarbeiter, 52., Kühgasse 1A.- Karl u. Friedrich Schmitz, Zwill., 8 u. 15 St., Silvanstr. 8. Leo Glatter, Fabrikarb., 17., Gr. Spitzengasse 19.
- Anton Greller, 4., Gr. Spitzengasse 21. Barbara Corde, 3., Severinstr. 165. Gertrud Halfen, 7., Friesenwall 116B.= Elisad. Butzmann, geb. Duhnkrack, 60., Mozartstr. 32.„ Herm. Heyden, Kaufm., 89., Marsplatz 4.. Philipp Tauer, 11., Kl. Griechenmarkt 67. Margar. Breid, geb. Odenthal, Wwe., 62., Unter Goldschmied 20.- Arnold Renneu, Regierungs= u. Baurat a.., verh., 64., Goebenstr..— Joh. Hundgedurch, 8., Johannisstr. 6d.
9 Heiraten. Andr. Herschel, Kaufm., u. Elisab. Hern, beide v. hier. Hugo Müngersdorff. Kaufm., u. Elisab Avs, beide v. hier,- Phil.
Kuhl. Kaufm., u. Agnes Ren, beide v. hier.- Ant. Ernst, Schneidergeselle. u. Elisab. Klöckner, beide v. hier.= Wilh. Islich Fadrikarb., v. Lechenich, u. Agnes Wallrath, v. Gymnich.-Nikolaus stallateur, Hunnenrücken 12, u. Augusta Göbbets, Weideng. 52.- Albert Vorwaldt, Former, Ritterstr. 27, u. Adelh. Ropertz, Streitzeugg. 20.= Karl Lipp, Metallarb, Nippes, Neußerstr. 323, u. Kath. Esser, Weidengasse 42. Heinr. Allerödder, Zuschneider, Krefelderw. 10, u. Agnes Greller, Weideng. 40.- Karl Urvan, Tagel., v. Bochum i.., u. Barb. Lang, v. hier. Matth. Geritan, Vierfahrer, v. Köln=Bickendorf, u. Maria Groteklas, v. Hergenrath.= Rich. Julzbach, Kutscher, v. Berlin. u. Anna Weder, v. Hannover.„„—
9 Heiratsantündigungen. Wilh. Stork. Stellmacherges., Mauritiuswall 13, u Emilie Skerat, Hansemannstr. 39.- Joh. vonrath, Friseur, Mauritiuswall 10. u. Wilhelmine Dürscheid, zu Mielenforst.= Heinrich Hermülheim, Gärtner, zu Fischenich, u. Kath. Schuitter, Hohenstaufenring 61.- Joseph Klosterhalsen, Bäckerges., Weyerstr. 77, u. Anna Badorf, Moselstr. 62.— Wilh. Marx, Eisenbahnarb., Burgunderstr. 4, U. Elisab. Maus, Breitestr. 69—71.- Franz Kemmer, Kaufm., Brabanterstraße 7, u. Kath. Kahlen, Balduinstr. 2.- Heinr. Schumann, Kaufm., Schilderg. 52. u. Marg. Snnorr. Glockeng. 34.— Valentin Benhard. gesch., Malergeh., u. Elisab. Haverland, beide Gr. Telegraphenstr. 36.
Sie können nicht schlafen? Sie können doch schlafen!——
Nehmen Sir nur bei Schla“asigkeit, Neurasthenle, Migräne
(ges. gesch.), ärztlicherseits
glänz. beguta htet. Das beste der Neuzeit, gänzl. unschädlich.
Preis M..—. 0
Castor. K. Br. Leciin. Tater General-Depot Hirsch-Apotheke.
Strassburg 54 Els." Allein-Depot Stern-Apotheke, Waldmarkt 26.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.„ Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 5. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in