Drese. I5 Pfg. die einspaltige Zeile, Anzeigen-Preis:(erste u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Ribeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.) Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
mehr
Erzen
lesien, wird. eshalb zinnen ihernd Erz ist in und
Steinvischen en mit
senden. vie der
en wir ten erde zur le verSteiger Ein z sind zlossene nd eine nunter.
bo eine in geht r 200 rt man n setzt,
en von er vervird in ämmert e Spitzseinen icht des dersame en sich; es ist, hätten, Dynamit mit der Rohen tage ge t, dann
et; das und aus us dem ht, ähn1 in der de, und r Berg= fe holte.
seinem fen, wie em einIrbeitern so sind orfahren der echte, i besten
äter auch iehen sie ko wallt biederen drunten
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter2U häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Zeilage monatlich 30 Ofg. erboben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(5 Mon.)
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 35. Morgen=Ausgabe. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 4. Februar 19/17. Redaktion: Fernspr. 255, 38=, 42. Heute 4 Seiten.
swähler Kölns!
Am 5. Februar ist Stichwahl zwischen dem Kandidaten der Sozialdemokratie und dem bisherigen wohlbewährten und hechverdienten Vertreter der Stadt Köln im Reichstage. Hier wie im preußischen Abgcorductenhause hat sich Justizrat Carl Trimborn mit ganz besonderem Eifer der Juteresen seiner Vaterstadt angenommen, so daß der nationalliberale Abgeordnete Schmieding(Dortmund) im preußischen Abgeorductenhause am 11. Mai 1905 den Ausspruch tat:
„Es gibt wohl nicht eine Stadt der Monarchie, die eine sebhaftire und intensivere Vertretung im Hause findet als die Stadt Köln durch den Abgeordner. n Trimborn.“
Wähler Kölns! Dieser Empfehlung aus gegucrischem Munde braucht nichts hinzugefügt zu
erden. Am 5. Februar habt ihr zu entscheiden!
Die Zeutrumswähler insbesondere mogen sich wohl bewußt sein, was jetzt auf dem Spiele steht. Von wenigen Stimmen kann die Eutscheidung abhängen! Daher heißt es in diesen letzten Tagen mit Alufgebot aller Kräfte, vor allem auch durch persönliche Einwirkung im Bekanntenkreise bahin zu arbeiten, daß diesmal kein Wähler zurückbleibt.
Es gilt die Ehre unserer Vaterstadt, die nicht der Sozialdemokratie anheimf len soll, nachdem diese Partei gerade jetzt im ganzen Lande eine zerschmetternde
Niederlage erlitten hat!
Koln soll auh in Zikunft im Reichstage vertreten sein durch seinen bisherigen hochangesehenen
Abgeordicten g8" W*
Carl Trimborn.
Tocales.
Kanalisationsarbeiten für 1907. Die Verwaltung schlägt der nächsten Stadtverordneten=Versammlung vor, folgende Straßen Ifür 1907 in das Kanalisationsnetz einzubeziehen: A. Baubezirk Bayenthal: Gerhard vom Ratystraße von Brühler= bis Raderbergerstraße; B. Baubezirk Lindenthal: Vinzenz Statzstraße von Nachener= bis Friedrich Schmidtstraße. Raschdorffstraße von Aachener= bis Friedrich Schmidtstraße. Voigtelstraße von Aachenerstraße bis Friedrich Schmidtstraße, Thonstraßa von Aachener= bis Hermann Pflaumestraße, Hermann Pflaumestraße von Thon= bis Friedrich Schmidtstraße, Braunstraße von Aachener= bis Friedrich Schmidtstraße, Ziegelstraße von Kitschburger= bis Voigtelstraße, Viethasestraße von Kitschburger= bis Voigtelstraße. Friedrich Schmidtstraße a. von Kirschburger= bis Fürst Pücklerstraße, b. von Kitschburger bis Militär=Ringstraße, Bachemerstraße von Mommsenbis Krielerstraße, Türenerstraße von Kitschburger bis Krielerstraße, Kinkelstraße von Bachemer bis Dürenerstraße, Robert Blumstraße von Bachemer= bis Virchowstraße, Virchowstraße von Mommsenbis Dürenerstraße, Lortzingplatz, Süd= und Westseite, Zülpicherstraße von Kanalstraße bis Glacis, Berrenratherstraße von Grein= bis Aeiilianstraße, Aemilianstraße von Luxemburger= bis Verrenratherstraße, Gottfriedstraße von Berrenrather= bis Zulpicherstraße, Lowenburgstraße von Siebengebirgsallee bis Guilleaumestraße, Volkenburgstraße von Siebengebirgsallee bis Guilleaumestraße, Projektstraßel von Zülpicher= bis Kerpenerstraße, Friedrich Schmidtstraße vou Theresien= bis Klosterstraße; C. Baubezirk Ehrenfero. Neußerer Vorortringsammler, a. von Subbelratyer= bis Venloerstraße, b. von Venlver= bis Projektstraße, c. von Projektstraße bis Tegelsangerstraße, d. von Vogelsangerstraße bis Marstraßchen, “ im Marweg von Marsträßchen bis Nachenerstraße, Iltisstraße von Taku= bis Vorortsringstraße, Alpenerstraße von Veulver= bis Sübbelratherstraße, Simonsstraße von Subbelrather= bis Projertstraße, Subbelratherstraße von Leyendecker= bis Vorortsringstraße, Tenlverstraße von Leyendeckerstraße bis Vorortsringstraße, MelatenBickendorfer Weg von Vogelsanger= bis Vorortsringstraße, Takustraße von Subbelratherstraße auf 220 Meter, Widdersdorferstraße a) von Jägerstraße bis Marweg, b) von Marweg bis Vitalisstraße, Vitalisstraße von Widdersdorferstraße bis Marsträßchen, Marsträßchen von Marweg bis Eupenerstraße, Eupenerstraße a) von Marsträßchen bis Widdersdorferstraße, b) von Marsträßchen bis Projektstraße, Subbelratherstraße zwischen Everhardstraße und Venloer Glacis, Takustraße von Iltisstraße bis 220 Meter von der Subbelratherstraße, Iltisstraße von Taku= bis Nußbaumerstraße, Projektstraße von Alpenener= bis Simonsstraße, Gumprechtstraße zwischen Venloer= und Helmholtzstraße, Helmholtzstraße zwischen Gumprechtswaße und Vorortsringsammler, Projektstraße zwischen Melaten=Bickendorferweg und Vorortsringsammler; D. Baubezirk Nivves: Stammheimerstraße, Kuenstraße zwischen Niehlerstraße und Beuelsweg, Boltensternstraße von der Riehlerstraße bis zur Projektstraße von der Hittorfstraße, Projektstraße von der Boltensternstraße bis Vorortsringstraße, Vorortsringstraße von der Projektstraße bis Amsterdamerstraße, Rennbahnstraße von Neußerstraße bis Projektstraße; E. Baubezirk Altstadt: Verbindungsstraße zwischen Glockengasse und Streitzeuggasse. Die Gesamtkosten für diese Kanalisationsarbeiten belaufen sich auf 1532970 Mark.
* An größeren Straßenbauarbeiten in der Altstadt und in der Neustadt werden für 1907 von der Verwaltung der
nächsten Stadtverordnetenversammlung vorgeschlagen: Mit Stampfasphaltplatten werden befestigt Augustinerplatz, nördliche und südliche Fahrbahn(17400.), Follerstraße von Weber= bis Georgstraße(20 400.), Mathiasstraße(18800.), Ehrenstraße a. von Apostelnstraße bis Alte Wallgasse(Gesamtkosten 20 300., davon 2000 M. zu Lasten der Straßenbahn), b. von Alte Wallgasse bis Friesenwall(Gesamtkosten 13650., davon 2550 M. zu Lasten der Straßenbahn), c. von Friesenwall bis Hohenzollernring(Gesamtkosten 10 950., daoon 2200 M. zu Lasten der Straßenbahn, bleiben 8750., wovon die Stadterweiterung die Hälfte trägt), Hunnenrücken a. von Haus 32 bis Viktoriastraße(vor der Schule), b. von Viktoriastraße bis Enggasse Ostseite(11 800 M. Kosten),
Am Hof(vor dem Neubau Stollwerck 2300 M. Kosten), Rudolfplatz, nördliche Umfahrt,(Gesamtkosten 18 200., davon 2860 M. zu Lasten der Straßenbahn, bleiben 15340., wovon die Stadterweiterung die Hälfte trägt), Zülpicherstraße, von Moselstraße bis Luxemburgerwall(Gesamtkosten 21 850., davon 3850 M. zu Lasten der Straßenbahn, bleiben 18000., wovon die Stadterweiterung die Hälfte trägt), Krebsgasse einschl. Kreuzung Streitzeuggasse(Gesamtkosten 23670., davon 3770 M. zu Lasten der Straßenbahn), Glockengasse von Kreuzgasse bis Pützgasse(Gesamtkosten 14530., davon 2530 M. zu Lasten der Straßenbahn), Glockengasse, von Pützgasse bis Hausgrenze 54.56(Gesamtkosten 6600., davon 800 M. zu Lasten der Straßenbahn), Schildergasse, von Neumarkt bis Krebsgasse(Gesamtkosten 7270., davon 1270 M. zu Lasten der Straßenbahn), Streitzeuggasse. von Kreuzbis Krebsgasse(11 700), Neue Langgasse(Gesamtkosten 4660 M. davon 660 M. zu Lasten der Straßenbahn), Maximinenstraße, vor dem Hotel Schwarz und dem Depot der Straßenreinigung(Gesamtkosten 9250., davon 2550 M. zu Lasten der Straßenbahn für Schieneneinfassung mit Hartholz), Weißgerbereckgasse(16 600.), Rinkenpfuhl, a. Kreuzung Rinkenpfuhl=Schaafenstraße(3000.), b. von Schaafenstraße bis Rubensstraße(11 400.). Mit Holzpflaster werden befestigt: Augustinerplatz, östliche Fahrbahn
(11 800.), Martinsfeld, von Holzpflaster= bis Schulhofgrenze von der Volksschule(5400.), Rinkenpfuhl, von Rubensstraße bis Mauritiuskirchplatz(9300). Mit Steinpflaster werden befestigt: Am Hof, von Unter Taschenmacher bis Unter Goldschmied(11 300.), Kleine Budengasse 4550.). Die Gesamtkosteu betragen für den Straßenbau 221 595., für die Bürgersteige 68200 M.
teilt gegen Retourmarke gerne und unentgeltlich Frau Luise Wöll in
Goppingen mit, wie sie von langem qualvollem Magenleiden und Magenkrämpfen befreit wurde.
Magenleidenden

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35&amp; Mentag, 4. Februar 1907.
Zur Reichstagswahl.
Karl Trimborn.
Die Reichstagswahl vom 25. Januar hat für die Stadt Köln, wie bei der vorigen Wahl, die Notwendigkeit einer Stichwahl ergeben.
Am 5. Februar werden die Kölner Wähler zu entscheiden haben zwischen dem Kandidaten der Zentrumspartei Herrn Justizrat Karl Trimborn, welcher am 25. Januar 17863 Stimmen erhielt, und dem Kandidaten der Sozialdemokratie, Herrn Arbeitersekretär Hofrichter, auf welchem am 25. Januar 15 723 Stimmen fielen.
Wähler Kölns! Kann Euch die Entscheidung zwischen diesen beiden Männern schwer werden?
Die zur Zentrumspartei gehörenden Kölner Wähler schätzen und verehren in Justizrat Karl Trimborn einen der Führer der Partei im deutschen Reichstage und im preußischen Abgeordnetenhause, den langjährigen Vertreter der Hauptstadt der Rheinprovinz in den beiden parlamentarischen Körperschaften.
Den Parlamenten gehört Justizrat Karl Trimborn seit dem Jahre 1896 an. Er nimmt in denselben eine hochangesehene Stellung ein. Als
einer der pflichttreuesten Abgeorducten
ist er im Plenum wie in den Kommissiosen rastlos und erfolgreich tätig gewesen, namentlich auf dem wichtigen sozialpolitischen Gebicte. An zahlreichen sozialen Reformgesetzen hat er hervorragenden Anteil. Er war Berichterstatter über die Unfaulversicherungsnovelle. Für die Schaffung einer Vertretung der Industriearbeiter und die Erlangung der Rechtsfähigreit der Berufsvereine ist er energisch und umsichtig eingetreten. Die Novelle zum Gewerbegerichtsgesetz, die für die Gemeinden von mhr als 20000 Einwohnern das Gewerbegericht vol gatorisch macht und das Gericht mehr zum Einigungsamte ausbaute, ist an erster St lle sein Werk. Die gesetzliche Bestimmung im neuen Zolltarifgesetz, wonach ein beträchtlicher Teil der Mehrerträgnisse aus den Agrarzöllen für die Durchführung der Witwen= und Waisenversicherung der Arbeiter festgelegt wurde, ist auf seinen Antrag getroffen worden.
Aber seine sozialpolitische Tätigkeit hat sich keineswegs auf die Fürsorge für die Arbeiter beschränkt Mit derselben Umsicht und Energie hat er sich der anderen Berufsstände angenommen. Er war es, der im preußischen Abgeordnetenhause zuerst den Gedanken der Gewerbeförderung vertrat und bedeutungsvolle Anregungen für den Handwerterstand gab, die teilweise bereits gesetzgeberisch ausgestaltet sind.
Wahl. Unter„nationaler“ Parole wurde die Reichstagsauflösung vollzogen. Nun, die Sozialdemokratie ist und will sein eine internationale Partei; sie lehnt auch alle und jede Bewilligung für unsere Kolonien ab, während die Zeutrumspartei keine grundsätzliche Gegnerin der Kolonialpolitik ist, sondern nur die Bewilligungen der Leistungsfähigkeit des Volkes angepaßt wissen will. Da müßte man doch gerade unter dem nationalen Gesichtspunkt für Justizrat Karl Trimborn
sich entscheiden.
Die Persönlichkeit des Kandidaten der Zentrumspartei kann diese Entscheidung nur erleichtern. Justizrat Karl Trimborn ist ein Mann, der auch seinen politischen Gegnern nie in verletzender Weise begegnet, der seine Ueberzeugung stets in einwandfreien verbindlichen Formen vertritt. Er hat, wie er selbst von sich sagen konnte,
nichts von einem Fanatiker an sich;
Engherzigkeit und Einseitigkeit liegen ihm durchaus fern. Seine frische, humorvolle, echt kölnische Art hat ihm aut in anderen Lagern viele Freunde erworben. Wenn die politischen Kämpfe stets und überall so geführt würden, wie er sie zu führen pflegt, so stände es besser um unser öffentliches Leben.
Die Wählerschaft Kölns wird am 5. Februar vor einer verantwortungsvollen Entscheidung stehen. Sie wird sich selbst ehren, wenn sie aufs neue wählt den bisherigen wohlbewährten und hochverdienten Vertreter:
zum 25. Januar wurde das Zeutrum beschimpft und vi#####
schärfer bekämpft als die Sozialdemokratie, und die Achtung## „religiösen Ueberzeugung“ äußerte sich dort, wo man nicht
„Pliclosen Arberzinhn„„** P 1c/T I
voller Lungenkraft den„Kampf gegen Rom“ verkündete, sächlich in dem Versuchen, katholische Wähler gegen das Zezutrn aufzuhetzen.
Der neue Reichstag und die Sozialpolitik.
ile Praxis, das von Pros. Dr. E. Fraucke herausgegebe
hiatt tnn Satralualit Schreiht u a:
trotz vieler Schwierigkeiten die Kaufmannsgeri
zustande kamen, war nicht zum wenigsten das Werk seiner diplomat schen parlamentarischen Begabung. Die Beamten aller Kategorien, die Reichs= und Staatsbeamten wie die Privatbeamten, konnten bei der Förderung ihrer berechtigten Interessen
allzeit auf ihn zählen... Tm an um Snttlest Ga#
Diese umfassende und erfolgreiche Tätigkeit hat Justizrat Karl Trimcorn als Mitglied der beiden Zentrumsfraktionen entfaltet. Aber es war nicht lediglich eine Parteitätigkeit, es war eine
gemeinnützige Tätigkeit;
sie ist den weitesten Kreisen der Bevolkerung, welcher Partei sie auch angehören mögen, zugute gekommen, namentlich den schwer um ihre Exisienz ringenden Volksschichten, den Schwachen und Bedrängten, in deren Dienst der bisherige Abgeordnete für Köln in der selbstlosesten Weise seine ganze Kraft eingesetzt hat. Niemand kann ihm, wenn er gerecht urteilen will, das Zeugnis
versagen, daß er ein
Volksmann im besten Sinne des Wortes
ist Mehr als einmal ist das auch von politischen Gegnern Trimborns offen anerkannt worden. Der national=soziale Abg. v. Gerlach sagte in einer am 13. März 1905 in Köln ge„Wenn ich den Abg. Trimborn im Reichstag über Sozialpolitik reden höre, dann sage ich mir: Hut ab vor einer solchen energischen
Sozialpolitik!“
Mit ganz besonderem Eifer und Interesse hat Justizrat Karl
Trimborn jederzeit der
Interessen seiner Vaterstadt Köln
sich angenommen. Beweis dafür ist seine langjährige Tätigkeit im Kölner Stadtverordneten=Kollegium und in einer großen Zahl dem Gemeinwohl dienender Vereine und Veranstaltungen. Die Stadt Köln verdankt, wie der Abg. Spahn auf der Kölner Versammlung am 18. Januar feststellte, ihre Versetzung in die Woheldklasse A zum guten Teil seiner Rüyrigkeit. Wo immer sich im Reichstage oder im preußischen Abgeordnetenhause eine Gelegenheit bot, Kölner Interessen wahrzunehmen— so in der Frage der Stadterweiterung, der Eisen ahnanlagen, des Ob rtandesgerichts— war der Abg. Karl Trimborn
auf seinenn
Abg.
hause am 11.
„Es chie,! tretus Durch
Unter di
Posten, so daß der nationalliberale ding(Dortmund) im preußischen Abgeordnetenlai 1905 den Ausspruch tat:
nibt wohl nicht eine Stadt der Monareine lebhaftere und intensivere Verm Hause findet, als die Stadt Köln
a Abg. Trimborn.“
imständen geben wir uns der Hoffnung hin, daß
nicht nur die Kölner Zentrumspartei in Erfüllung einer
1 H.*—„ N... 0f.„."
Ehrenpflicht der Dankbarkeit
am 5. Februar alles aufbieten wird, um dem bisherigen Reichstagsabgeordneten für Köln das in so gewissenhafter und erfolgreicher Reise ausgeübte Mandat auch für die kommende Legislaturperiode zu sichern, sondern daß auch zahlreiche Mitglieder anderer Parteien bei der Entscheidung zwischen dem Kandidalen der Sozialdemokratie und dem Kandidaten der Zentrumspartei für Justizrat Karl Trimborn sich entscheiden
Man wird ja versuchen, auch hier in Köln für die Parole:
ach
Zentralwahlkomitee der Zeutrumspartei.
Vorwärts contra Rhein.
Das sozialdemokratische Hauptorgan protestiert gegen das Betteln der Rheinischen Zeitung um nationalliberale Wahlhülfe!
Gegen die Rheinische Zeitung, die bekanntlich die vom sozialdemokratischen Parteivorstand ausgegebene Stichwahlparole bekämpft, weil sie ihr den Stimmenbettel bei den Nationalliberalen erschwert, wendet sich jetzt der Vorwärts(Nr. 27), das Organ des sozialdemokratischen Parteivorstandes, mit folgenden Worten:
Das Motiv ist klar ersichtlich: in Köln steht unser Kandidat mit einem Zentrumskandidaten in der Stichwahl, und den Ausschlag gibt der Nationalliberalismus. Diesen möchte unser Kölner Parteiblatt gerne zur Wahlhülfe heranziehen. Aber der Vorstand einer großen, über ganz Deutschland verbreiteten Partei kann sich nicht auf solche lokalen Sonderwünsche einlassen; er kann auch nicht, nur damit vielleicht das eine oder andere Mandat in der Stichwahl gewonnen wurde, Wahltechtelmechteleien begünstigen, die reaktionaren, den Arbeiterinteressen mit größter Feindseligkeit, gegenüberstehenden Parteien zu Wahlsiegzen verhelfen. Die Stichwahlparole des Vorstandes unserer Partei ist nach sorgfältiger Prüfung der durch die Wahlen geschaffenen politischen Lage und der sich aus dieser für die Arbeiterinteressen ergebenden Fragen getroffen worden unter Berücksichtigung unseres prinzipiellen Standpunktes; sie kann nicht je nach irgend welchen örtlichen Wünschen umgestaltet oder verändert werden...
Der Vorwärts bezeichnet also die Nationall beralen als eine„reaktionäre, den Arbeiterinteressen mit größter Feindseligkeit gegenüberstehende Partei“. Und vor dieser Partei liegt das Kölner sozialdemokratische Blatt hülfeflehend auf den Kuien!
P Offiziöse Stichwahlbetrachtungen. Berlin, 30. Jan. 1907. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt zum Wahkampf unter dem Titel Zur Stichwahl:
Eine Schlacht ist geschlagen, nicht die letzte. Nun geht es zum Entscheidungskampf. Von dem Ausfall der Stichwahlen wird es abhängen, ob der Sieg, den alle bürgerlichen Parteien
ain
nilen, 5o der Githe..„„„„„„„„„
25. Januar über die Sozialdemokratie feierten, zur vollen
aufzuhetzen
Soziale
Zentralblatt für Sozialpolitik schreibt u..:
Das Wahlergebnis scheint uns der Fortführung der Sozig blitik günstige Aussichten zu eröffnen. Diejenigen La#
po
teien, auf deren positivem Zusammenarbeiten mit Regierung die sozialpolitische Gesetzgebung seit langen Jahren### ruht, kehren zum mindesten in der gleichen Stärte in den tag zurück. Und die bisher füyrenden Sozialreformer in einzelnen Fraktionen sind sämtlich im ersten Wahlgange gewa# oder stehen in aussichtsreicher Stichwahl. Neue sozialpolitische unritäten sind für den Reichstag gewonnen. Und vielleicht
teten ooppelr die Verpfrichtling auferlegen, den bemittelten und Bedürftigen den Beweis durch Taten zu führen, de Schicksal bei jener Partei in schlechten Händen liegt und die burgen Mehrheit des Reichstages bereit ist, den berechtigten Beschwerde## Schwachen abzuhelfen und eine kraftvolle Sozialreform zu
Lieber rot als schwarz“ Stimmung zu machen. Aber diese Parole ist eine innerlich unwahre gerade bei der gegenwärtigen
und eine
und Frommen des Staates durchzuführen. Denn nach une Meinung hat die Sozialdemokratie ihre Niederta selbst verschuldet: nicht nur durch die Roheit ihres Gebus seit Dresden und Jena, durch ihr revolutionäres Wüten, den blinden Haß gegen alle nationalen Ziele. Damit hat sie gen Hünderttausende von Mitläufern abgeschreckt, die mit Schre# innewurden, wohin die Wege führen, die sie unzufrieden und# ärgert gegangen waren. In demselven Maße oder noch stärker die Partei der Singer und Stadthagen sehr große Massen gewerblichen Arbeiterschaft, der Angestellten und Privatbeam durch ihre öde Negation und vollige Unfruchtbarke in der Sozialvolitik enttäuscht und abgestoßen. 9 ist ein Hemmschuh einer gedeihlichen Entwickelung beseitigt.### die Sozialdemotratie haufig eine Helferin reaktionarer Bestrebung so ist jetzt die Bahn frei für die nationale Arbeiterbewegung die Gesundung der Arbeiterorganisationen. Nun muß sich zei ob auch die Regierung die Forderung des Tages auf sozialp## tischem Gebiete begreift: Nicht Stillstand, nicht Rut schritt, sondern gerade weil die Sozialdemokratie einen schweren Schlag erhalten hat, jetzt verdopvelte Fürsorz für die Massen, die ein Anrecht auf den Schutz des Staa und auf Gleschberechtigung haben. Nur so wird man den en wirklich ausnutzen und befestigen. Daß an sehr maßgebenden am lichen Stellen diese Auffassung herrscht, wird uns aus unangh baren Quellen bestätigt. Mögen dieser Gesinnung bald Taten fotn Diesem Wunsche schließen wir uns durchaus an. Eswiro### sehr viel darauf ankommen, welches die„maßgebenden amtlithe Stellen“ sind, die jene erfreuliche und richtige Auffassung bekun haben. Gegen den Staatssekretär Grafen Posadowst, die festeste Stutze der Sozialieformgesetzgebung, hat bekannli wieder eine Agitation scharfmacherischer Kreise eingesetzt, unds wäre die erste Vorbedingung für die Verwirklichung der
Niederlage des Gegners führen wird. Für seine besondere poli tische Anschauung hat jeder bei den Hauptwahlen getämpft. Das war sein gutes Recht. Jetzt gilt es, zurückzustellen, was die bürgerlichen Parteien voneinander trennte, und hervorzuheben, was sie eint. Das nationale Empfinden, die religiöse Ueberzeugung und die ernste Sorge für das wahre Wohl des Volkes fordern eine gemeinsame Tat, auch wenn sie mit Opfern verbunden ist. Nicht Stimmenthaltung, nicht bequemes Geschehenlassen, nein, nein: einheitliche Abgabe aller Stimmen gegen die Sozialdemokratie sei die Losung für die Stichwahlen.
Weiter bemerkt das halbamtliche Blatt unter der Ueberschrift: Nicht erlahmen!:
Geht es nicht mit Kraft, so geht es vielleicht mit List, denkt augenscheinlich die Sozialdemokratie. Während der Vorwärts mit vollen Backen bläst, um die sozialistische Glut zu neuen Flammen anzufachen, wird von sozialdemokratischer Seite der Versuch gemacht, hinterrücks die gegnerischen Parteien einzuschläfern. Eines der zu diesem Zwecke angewandten Mittel besteht in dem Bestreben, in die Kreise bürgerlicher Politiker als die Auffassung maßgebender sozialdemokratischer Führer die Ueberzeugung hineinzuschmuggeln, daß die Stichwaylen mit wenigen Ausnahmen für die Sozialdemotratie aussichtslos seien. Die bürgerlichen Parieien sind in der Lage, den Richtigkeitsbeweis für diese Auffassung zu erbringen, aber nur dann, wenn sie bei den Wahlen Mann für Mann an die Urne
Wir irren kaum in der Annahme, daß die Nordd. Allg. Ztg. zu den„Bürgerlichen Parteien“ auch das Zentrum rechnet. Vor der Hauptwahl las man anders. Vom 13. Dezember bis
jassung jener„maßgebenden amtlichen Stellen", daß Graf P#
dowsky den Scharfmachern nicht zum Opfer fällt. Letzteres un auch das Vertrauen der christlichnationalen Arbeiterschaft den guten Willen der derzeitigen Regierung schwer erschun Was dann die Zentrumpartei betrifft, so hat sie be##n „positiven Zusammenarbeiten mit der Regien worauf nach der Soz. Praxis„die sozialpolitische Gesetzgtu seit langen Jahren beruht,“ nicht nur stets in vorderster Ru gestanden, sondern auch vielfach den Antrieb gegeben. Dien geschwächte Rückkehr der Zentrumsfraktion in den Reichstag daher für die Sozialpolitik von der größten Bedeutung.
5 Sozialdemokratie und Gewerkschaften. finanzielle Berhülfe der freien Gewerkschaften zum sozi demokratischen Wahlfonds bei der diesmaligen Reichstagswa war sehr erheblich. Das Organ des christlichen Metallarbeit verbandes macht in Nr. 5 eine Zusammenstellung auf Eim der in mehreren Parteiblättern guittierten Beiträge, die annähernd 80000 M. ergibt. Auf Vollständigkeit kann
Zusammenstellung keinen Anspruch machen. Die Zutreiberdie der mehr wie anderthalb Millionen Mitglieder zählenden fre Gewerkschaften konnte allerdings die Niederlage der Sozialde kratie bei der Wahl nicht abwenden.
Reaktionsgespenst.
Mit dem Hinweis auf die angeblich drohende Gefahr einer„reaktionären“ Reichstagsmehrheit sucht die Rhein. Ztg. liberale Wähler zur Stimmabgabe für den
sozialdemokratischen Kandidaten zu bewegen. Nicht
besser kann das Schlaamnn dar duahandan9
besser kann das Schlagwort von der drohenden Reaktion widerlegt werden, als durch folgende Ausführungen der nationalliberalen Magdeburgischen Zei tung(Nr. 57):
In Wahrheit hat der sozialdemokratische Verlust in der Hauptwahl durchaus nicht die Gefahr einer reaktionären Rehrheit in bedrohliche Nähe gerückt, wie es den Politikern à la Bart der Fall zu sein scheint. Um eine solche Gefahr glaubhaft zu machen, begeht man in den Berechnungen einen doppelten Verstoß gegen die Tatsachen. Zunächst übersieht man, daß das in alter Stärke einrückende Zentrum doch nicht ohne weiteres zur politischen Reaktion geschlagen werden kann. Oder ist die rheinische Stichwahlparole der Herren Spahn und Genossen, die den Schutz des Reichstagswahlrechts und des Koalitionsrechts, dazu die Gegnerschaft gegen jedes Ausnahmegesetz an die Spitze stellt, noch zu überbieten? Und zweitens: die Nationalliberalen, an denen die Herren Barth und Schrader regelmäßig vorbeisehen, sind wirklich auch noch da. Man möge also die Mehrheitsberechnungen hiernach revidieren und man wird sehen, wie bald das Reaktionsgespenst verschwindet.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35 a Montag, 4. Februar 1907.
Seite 3.
Ist das Zentrum national?
Vorurteilslose Männer aller Parteien haben die nationale Haltung des Zentrums anerkannt. So hat der alte Parlamentarier v. Kardorff(Reichspartei), ehedem einer der schärfsten Gegner des Zentrums, der es ein ganzes Menschenalter hindurch an der Arbeit sah, im Jahre 1904 im Reichstage erklärt:
„Wir können nicht sagen, daß die Herren vom Zentrum gewissermaßen ultramontane Politik bei uns getrieben haben. Nein. meine Herren, sie haben deutsch-nationale Politik bei uns getrieben in der Herstellung unserer Wehrkraft, sie haben deutsch=nationale Politik getrieben in der Herstellung der deutschen Flotte, sie haben deutsche Nationalpolitik getrieben mit uns in der Frage der Kolonialpolitik, welche sie mit uns inauguriert haben.“
Der Reichskanzler Fürst Bülow bestätigte anderen Tags das Gesagte, indem er bemerkte:
„Ich unterschreibe durchaus das, was gestern der Aba. v. Kardorff gesagt hat über die dankenswerte Mitarbeit des Jentrums an großen nationalen Fragen.“
Eine solche Mitarbeit au großen nationalen Fragen ist aber von der internationalen Sozialdemokratie niemals geleistet worden und auch in Zukunft nicht zu erwarten!
Zu den Stichwahlen.
Ein gescheiterter Verständigungsversuch.
An die Leitung der Zeutrumspartei in den Wahlkreisen Bielefeld, Bochum, Duisburg, Elberfeld, Lennep, Iserlohn, Essen und Düsseldorf ist gestern die nachstehende Mitteilung ergangen:
Zu den Stichwahlen wurden von unbeteiligter, dem Zentrum fernstehender Seite, Kompromißverhandlungen zwischen der Zentrumspartei und den Liberalen eingeleitet und eifrig betrieben. Die Zeutrumspartei war bereit, positive Hülfe in sechs Wahlkreisen zu gewähren, forderte dagegen positive Hülfe in nur drei Wahlkreisen. Trotz dieses weitesten Entgegenkommens scheiterte die Verständigung an den Liberalen, besonders an der verbissen zentrumsfeindlichen Haltung der Kölner Jungliberalen. Jetzt gilt es, die Ehre der Partei zu wahren. Deshalb unbedingt strikteste Wahlenthaltung! Dieser Parole ist sofort die weiteste Verbreitung zu geben, insbesondere auch durch die Zeitungen.
Köln, 2. Februar 1907.
Die Vorstände der Zentrumspartei von Rheinland und Westfalen I..:
Dr. Jos. Jörg.
Zum Verständnis dieser Mitteilung das Folgende:
Die Wahlkreise, um welche es sich bei den vorstehend erwähnten, nunmehr endgültig gescheiterten Kompromißverhandlungen handelte, sind auf der einen Seite: Bielefeld, Bochum, Duisburg, Elberfeld, Lennep, Iserlohn; auf der andern Seite: Essen, Düsseldorf, Köln. Die Verhandlungen haben sich mehrere Tage hingezogen. Eingeleitet wurden dieselben, wie bemerkt, von einigen an den fraglichen Wahlen unmittelbar nicht beteiligten, der Zentrumspartei nicht angehörigen, einflußreichen Persönlichkeiten; an den Verhandlungen selbst haben Führer der beteiligten Parteien aus den genannten neun Wahlkreisen teilgenommen und außerdem in den letzten Stadien einer der Führer der nationalliberalen Fraktion im vorigen Reichstage.
Es sind verschiedenartige Versuche gemacht worden, um zu einer Verständigung zu gelangen. Wiederholt war man auf der liberalen Seite bemüht, Köln auszuscheiden, was von seiten der Zeutrumspartei auf das entschiedenste abgelehnt wurde, ebenso wie ein Versuch, die Kompromißverhandlungen noch auf weitere Wahlkreise außerhalb Rheinlands und Westfalens auszudehnen. Die Vertreter der Zentrumspartei bestanden mit besonderem Nachdruck darauf, daß nicht nur die liberale Farteileitung sich verpflichte, für die praktische Durchführung des Kompromisses selbst positiv einzutreten, sondern daß auch der Kompromiß, namentlich in Köln, einer liberalen Wählerversammlung vorgelegt und von dieser in ihrer Mehrheit gebilligt werde.
Diese unerläßliche Bedingung hat die liberale Parteileitung, namentlich in Köln, nicht erfüllen wollen, oder vielleicht richtiger nicht erfüllen können. Man hatte offenbar Bedenken, vor eine liberale Wählerversammlung überhaupt hinzutreten, weil man sich nicht für stark genug hielt, den zu erwartenden Widerstand von jungliberaler Seite zu überwinden. Die beteiligten nationalliberalen Führer haben vor dem Kölner Jungliberalismus kapitulieren müssen. Das ist der Angelpunkt der Situation, welcher scharf festgehalten werden muß.
Der Unmut innerhalb der nationalliberalen Partei über das Auftreten der Kölner Jungliberalen machte sich denn auch in einem Teil der beteiligten nationalliberalen Presse ganz unumwunden Luft. So schrieb am 2. Februar die in Duisburg erscheinende Rhein= und Ruhr=Zeitung in einem Artikel„Einigung in Sicht?“ u..:
Wie wir vernehmen, gehen die Bestrebungen auf Einigung der Liberalen aller Schattierungen und des Zentrums einem guten Erfolg entgegen. Der Erfolg muß erreicht werden. Noch fehlt es an der Zustimmung— es muß leider gesagt werden— kleiner, liberaler Koterien. Gestern abend schrieb die Köln. Ztg. in einem Artikel Zwischen den Schlachten:„Was haben doch nicht die sieben gescheidten Klügler und Zweifler wieder alles verdorben, wie viel gutes Gelingen haben sie nicht wieder erschwert und gehindert." Möchten diese Worte gerade in Köln eifrig gelesen und beherzigt werden.
Die Mahnung ist vergebens geweien. Die„liberalen Koterien", von denen das nationalliberale Duisburger Blatt sprach, haben sich stärker gezeigt als die offizielle Parteileitung.
In einem weiteren Artikel bemüht sich dann die Rhein= und RuhrZeitung die nationalliberale Partei als solche außer Prozeß zu setzen. Anknüpfend an einen Artikel der Berliner Politischen Nachrichten, welcher es als eine„nationale Pflicht“ der Kölner Nationalliberalen bezeichnete, gegen den sozialdemokratischen Kandidaten zu stimmen, bemerkt das Duisburger Blatt:
In Köln führen nicht die Nationalliberalen, sondern die„vereinigten Liberalen“, zu denen die Freisinnige Volkspartei und noch weiter nach lints stehende Kreise gehören, den Wahlkampf. Der Einfluß der Nationalliberalen ist in Köln, soweit sie sich öffentlich bemerkbar machen, im Parteileben nur gering und leider keineswegs ausschlaggebend. Für etwaige Beschlüsse so zusammengesetzter liberaler Parteien die nationalliberale Partei verantwortlich und haftbar machen zu wollen, die programmatisch „das Vaterland über die Partei" stellt, ist ungerecht.
Die Kölnische Zeitung berichtet in ihrer Sonntagsausgabe über die Stellung der Kölner Liberalen zur Stichwahl in folgender Weise:
Nach eingehenden Verhandlungen und reiflichsten Erwägungen aller für die Stichwahl in Betracht kommenden Verhältnisse haben die Vorstände der vereinigten liberalen Parteien beschlossen:„Es steht jedem Wähler frei, welche Stellung er in der Stichwahl einnehmen will.“ Eine Wählerversammlung findet nicht mehr statt.
Aus Eigenem fugt die Köln. Ztg. dieser Mitteilung hinzu:
Durch diese Stellungnahme ist es der Gewissensentscheidung jedes einzelnen Wählers überlassen, ob und nach welcher Richtung er sein Wanlrecht ausüben will. Welches Ergebnis die Stichwahl haben wird, läßt sich nicht absehen. Die Vorstände der liberalen Parteien haben durch ihren Beschluß zu erkennen gegeben, daß sie in zutreffender Würdigung der Bedurfnisse des Liberalismus und insbesondere im Dienste der liberalen Einigung nicht gewillt sind, iyrerseits der Entscheidung der Wähler vorzugreifen. Mag von hüben oder druben an diesen Beschluß gematelt werden— nach Lage der Sache erschien ihnen ein anderer Weg für Köln nicht gangbar, da eine andere Entscheidung den Verlust eines erheblichen Bruchteils der liberalen Wählerschaft zur Folge gehabt hätte.
Auch diese Auslassung läßt deutlich erkennen, daß der Kölner Jungriberalismus es war, welcher die Verständigung auf der oben angegebenen Grundlage verhindert hat. Es leuchtet ohne weiteres ein, daß unter so bewandten Umständen die Zentrumspartei sich auf Abmachungen nicht einlassen konnte, welche keinerlei Gewähr für die praktische Verwirklichung boten. Die Zeutrumspartei konnte auf eine positive Bürgschaft, wie sie in der Zustimmung der liberalen Wählerversammlung immerhin in etwa gegeben war, nicht verzichten, wenn sie nicht schließlich als die Geprellte dastehen wollte. Nachdem sich herausgestellt, daß die nationalliberale Partei solche Bürgschaft zu geben nicht in der Lage war, hat die Zeutrumspartei sofort die Konsequenz aus der durch das Verhalten der Kölner Jungliberalen geschaffenen Lage gezogen, indem sie die obige Mitteilung in die beteiligten Wahlkreise ergehen ließ. Sie rechnet auf die strengste Befolgung der ausgegebenen, aus den Verhältnissen Die Zentrumspartei lehnt alle und die Folgen ab.
in den Wahlkreisen Essen, Düsseldorf 5. Februar alles aufzubieten, um aus wichtigen Mandate dem Zentrum zu
sich ergebenden Parole. jede Verantwortung für An den Parteigenossen und Köln ist es jetzt, am eigener Kraft diese erhalten.
Eine große Versammlung der Kölner Zentrumspartei
fand gestern vormittag in der Burgergesellschaft statt. Auch dieses Mal waren die weiten Räume bis zum letzten Platze besetzt, und die Begeisterung für die Zentrumssache fand lauten Ausdruck.
Hr. Rechtsanwalt Stein wies einleitend auf die durch die Hauptwahl vom 25. Januar geschaffene Lage hin. Das Zentrum ist unversehrt aus diesem Kampfe hervorgegangen, es hat einen bedeutenden Stimmenzuwachs erhalten und schickt sich an, in den Stichwahlen weitere Erfolge zu erzielen. Die Sozialdemotratie dagegen erlitt erhebliche Verluste. Jetzt ertönen aus dem Regierungslager andere Töne, als vor dem 25. Januar, man ruft die bürgerlichen Parteien zum Kampfe auf wider den Umsturz. Die Diplomatie treibt ihre Künste, und das Zentrum wird wieder aus Not zu den staatserhaltenden Parteien gerechnet.
Bedeutsam ist der Kampf gegen die Sozialdemokratie in Rheinland und Westfalen in den volkreichen Großstädten der Industrie und des Handels. Hier steht das Zentrum im Kampfe mit ihr; hier drohen den Liberalen ohne Zentrumshülfe schwerwiegende Niederlagen. Hier hat in den letzten Tagen die Diplomatie besonders ihre Künste spielen lassen.
Von unbeteiligter, dem Zentrum fernstehender Seite wurden Kompromißverhandlungen zwischen Zentrumspartei und Liberalen eingeleitet und eifrig betrieben. Die Zentrumspartei war bereit, Hülfe in sechs Wahlkreisen zu gewahren, nämlich in Altena=Isertohn, Bochum=Gelsenkirchen, Duisburg, Elberfeld=Barmen, Bielefeld=Wiedenbrück und LennepMettmann. Dagegen forderte die Zentrumspartei positive Hülfe in nur drei Wahlkreisen. Düsseldorf, Essen und Köln.
Die Zentrumspartei mußte darauf bestehen, daß die Liberalen positive Hülfe leisteren, d. h. für unsere Kandidaten die Stimme abgeben sollten, wie wir anderseits in gleicher Weise für die Kandidaten der Liberalen stimmen sollten.
Auf eine Abschwächung dieser Parole konnten wir nicht eingehen, ebenso wenig auf Gewährung von weiteren Kompensationsobjekten zu den sechs Wahlkreisen.
Endlich bestand die Zentrumspartei darauf, daß der bestehende Vorschlag von der Wählerversammlung der liberalen Parteien von Köln mit Mehrheit genehmigt werden mußte; deshalb gewährte sie Frist zur Ertlärung bis zu dem äußersten Termin, Samstagabend 11 Uhr. Hierauf mußte die Zentrumspartei umsomehr bestehen, als uns die Stimmungen in den liveralen Parteien Düsseldorfs und insbesondere Kölns nicht unbekannt waren und von den die Verhandlungen betreibenden Personen uns erklart wurde, der Vorstand der liveralen Parteien Köln getraue sich nicht, den Vorschlag der Wählerversammlung zu unterbreiten.
Trotzdem das Zentrum in weitgehendster Weise entgegen kam— es setzte sechs Wahltreise gegen drei—, scheiterte die Verständigung an den Liberalen, insbesondere durch die erbitterte zentrumsfeindliche Haltung der Kölner Jungliberalen.
Daß hier der Grund liegt, beweist die Wahlparole, welche die Kölner vereinigten liberalen Parteien, ohne die Wählerversammlung gehört zu haben, heute morgen ausgegeben haben; sie steilen jedem Wahler frei, nach seiner Ueberzeugung
zu wählen, wie er will, mit der Begründung, daß jede andere Parole den Verlust eines erheblichen Teiles ihrer Wähler zur Folge haben würde.
Die Kölner Parteileitung der Liberalen hat uns auch gestern abend vor Ablauf der gesetzten Frist erklärt, daß sie den bestehenden Vorschlag nicht annehmen könnte.
Welche Bedeutung diese Parole für den Ausgang der Stichwahl hat, kann man schlecht berechnen; ich enthalte mich jeder Aeußerung hierüber und jeder Kritik der Parole selbst.
Eines aber wird sich bei der Stichwahl zeigen, ob staatsmännische Vernunft, politische Klugheit, der so oft betonte nationale Sinn und der Stolz auf Köln unter den liberalen Parteien Kölns so weit geschwunden ist, daß sie der Sozialdemokratie das so heiß ersehnte Ziel, Köln im Reichstage zu vertreten, erreichen helfen.
Das Zentrum darf nicht auf fremde Hülfe rechnen, es muß sich auf eigene Füße stellen. Seine ganze Kraft muß und wird es aufbieten, zum Siege zu kommen. Hr. Justizrat Dr. Schmitt (Mainz zeichnete ein treffendes Bild der durch die Hauptwahl geschaffenen zage, bezeichnet als Hauptmoment des Wahlkampfes die Erkenntnis von der Notwendigkeit eines starken Zentrums und das Aufgeben jedes Optimismus und hob dann die Gründe hervor, die jeden vernünftig denkenden liberalen Mann veranlassen müßten, nicht den Kandidaten der Sozialdemokratie, sondern den Kandidaten des Zentrums, Hrn. Justizrat Carl Trimborn zu wählen. An die Angehörigen der Zentrumspartei richtete Redner die dringende Mahnung, in einiger, eifriger und freudiger Arbeit alles aufzubieten, um Carl Trimborn als Vertreter Kölns wieder in den Reichstag zu bringen.
Hr. Justizrat Karl Trimborn. Jetzt ist jeder von Ihnen von dem Ernst der Lage und von dem Ernst der Stunde durchdrungen. Die Stimmung unserer Wähler gleicht der der Beteiligten unmittelbar vor dem Kampfe. Ich selbst trete nicht ohne Bewegung unter Sie, meine alten, treuen Truppen, mit denen ich so manchen schweren Kampf bestanden; nicht ohne Bewegung, aber voll Vertrauen auf Ihren Mut, ihre Treue, ihre unbedingte Zuverlässigkeit.
In solcher Situation ist für mich keine Zeit mehr für lange Reden, daher nur noch einige kurze Feststellungen und Erklärungen:
Man hat mir in liberalen Kreisen nachgesagt, ich hätte in meinen Wahlreden in Köln die Parole ausgegeben: Unter keinen Umständen einen Nationalliberalen. Das ist nicht wahr. Das verbot mir die einfachste Klugheit. Ich stelle fest, daß in all meinen Wahlreden kein Wort gefallen ist, welches einen Gegner persönlich verletzen konnte. Jeder weiß auch, daß das nicht meine Art ist.(Sehr richtig!) In meiner mehr als zwanzigjährigen öffentlichen Wirksamkeit ist mir auch nie der Vorwurf persönlicher Kampfesweise gemacht worden. Das schließt natürlich nicht aus, daß ich für meine Sache energisch und lebendig ins Zeug gehe. Das wird kein vernünftiger Gegner mir übel nehmen.
Ueber meine wohlwollende Gesinnung der Beamtenschaft gegenüber kann kein Zweifel bestehen; und hat wohl auch bei objektiv denkenden Männern nie ein Zweifel bestanden. Eine Beamtenklasse, die der Justizsekretäre, hat mich gebeten, mich hier noch über einen Wunsch auszusprechen, den sie seit langem verfolgt: Gleichstellung der Sekretäre bei den Land= und Amtsgerichten sowie der Staatsanwaltschaft mit den Sekretären der allgemeinen Staatsverwaltung in Rang und Gehalt. Gerne komme ich dem Wunsche nach.— Wenn etwas berechtigt ist, so ist diese Gleichstellung berechtigt. Ich habe immer für dieselbe gewirkt und werde es auch ferner tun.
Auch ich erblicke in der von der Staatsregierung geplanten Schaffung von 2000 sogenannten gehobenen Stellen absolut keine befriedigende Regelung und spreche mich gegen diese lbe aus. Völlige Gleichstellung muß die Losung bleiben:
Nun einige Feststellungen, die meine politische Stellung und Wirksamkeit betreffen und noch einmal scharf präzisieren sollen. Niemand hat es gewagt und wird es wagen, mir patriotische Gesinnung abzusprechen. Die wahre Vaterlandsliebe zeigt sich vor allem in der hingebenden Wirksamkeit fürs öffentliche Wohl. Da kann ich auf jahrzehntelange schwere Arbeit hinweisen. Ich erinnere an den Volksverein, der wie keine andere Organisation für die Festigung der staatlichen und gesellschaftlichen Ordnung gewirkt hat. Für Heer und Marine habe ich stets das erforderliche bewilligt, und zwar nicht knickerig, sondern reichlich! Für eine gesunde Kolonialpolitik, für die ich auch den Bau von Bahnen für nötig erachte, bin ich stets eingetreten.
Ich bin ein durchaus freiheitlich gesinnter Mann. Hunderte Male habe ich es von Liberalen hören können:„Sie sind eigentlich viel freiheitlicher gesinnt, wie Tausende, die sich liberal nennen.“(Sehr richtig!)
Meine sozialpolitische Tätigkeit beweist, daß ich nicht zu den Rückständigen, Engberzigen und Kurzsichtigen gehöre, sondern durchaus fortschrittlich gerichtet bin.
Meine Sozialpolitik ist eine praktische, keine rein verneinende. Sie hat wirklich zu Fortschritten geführt, während die sozialdemokratische sich als völlig unfruchtbar erwiesen hat.
Ich bin ein positiv gläubiger Christ. Darum bin ich aber noch lange kein Dunkelmann. Wenn mir etwas heilig ist, so ist es die religiöse Ueberzeugung anderer. Ehrlichste Toleranz nach allen Seiten habe ich in meiner bisherigen öffentlichen Wirksamkeit stet; bewiesen. Das ist mir noch jüngst von autoritativer israelitischer Seite ausdrücklich bezeugt worden. Ehrlichste Toleranz nach allen Seiten hin wird mir auch ferner heiligste Pflicht sein.(Beifall.: So darf ich mich wahrhaftig der Wähierschaft vorstellen als: vaterlandstreuer, freiheitlicher, fortschrittlicher, duldsamer Mann!(Lebhafter Beifall.) Dafür kann ich mich auf meine mehr als zwanzigjährige öffentliche, und mehr als zehnjährige parlamentarische Tätigkeit berufen. Meine Wirksamkeit liegt eben vor aller Augen.
Nun mögen die Wähler zwischen mir und Herrn Hofrichter entscheiden.
Ich bettele um keine liberale Stimme. Die Liberalen wissengenau, wer ich bin.
Sollich fallen, gut,— dann falle ich als aufrechter stolzer Mann mit ungebrochenem Rückgrat. Werde ich wiedergewählt, dann werde ich weiter meiner Partei dienen: aber durch die Partei und in der Partei dem geliebten Vaterlande.— Deutschland, Deutschland über alles!— Das ist mein letztes Wori—(Sturmischer Beifall.)
Hr. Rechtsanwalt Stein schloß dann nach begeisterndem Schlußwort, in welchem er zur äußersten Kraftentfaltung anspornte, die Versammlung mit einem freudig ausgenommenen Hoch auf den Kandidaten des Zentrums, Justizrat Karl Trimborn.
+
∆ Köln,.Febr 1907. Die Christlichsoziale Partei (Ottsgruppe Köln) fordert, wie Das Volk meldet, ihre Parteigenossen und Freunde auf, am 5. Februar für den bewährten
Sozialpolitiker Justizrat Trimborn ihre Stimme abzugeb

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35&a Montag, 4. Februar 1907
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 9 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten, unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater und. Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Geuer
Königl. Eisenbahn=Lokomotivführer a. D.
nach längerem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kicche, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet.
im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Frau Wilhelm Geuer.
Kalk, Köln, Müngersdorf, Ehrenfeld, Nippes, den 1. Februar 1907.
Die Veerdigung findet statt Montag nachmittag 1 Uhr vom Sterbehause, Kalk, Helenenstraße 17, aus.
Die feierlicheen Exequicn werden gehalten am Montag, vormittags 9 Uhr, in der St. Josefkirche zu Kalk. Sollte iemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
kostet bis auf weiteres bei Abnahme von weniger als 1500 kg, zahlbar bei Empfang, bei Entnahme auf dem Gasw
(faustgroß) für Zentral= und Kesselheizung
Brechtoks(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand für alle Sorten Oefen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerikanische Füll=Regulierungsöfen mit Vorteil in Misch,
mit Anthrazit= oder Braunkohlen zu verwenden) M..85 fur 100 kg.
Bei Abnahme ganzer Kuhren von 1500 kg und mehr ermäßigen sich vorstehende Preise um 5 Pfg. für 100 kg.
bitten wir, dieses als solche zu betrachten.#
jäßigen sich vorstehende Preise um 3 Dia#serur
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Zärbgregssog, Cöln=Deutz, Tempelstraße 95, ist der Pr.uis um P Frsghn 20 pg höher. Bei Anfuhr ans H us be. igt der Fuhrlohn 20 pg
für 100 kg, mindestens aber.50 M. für die Vrzeign mit
Das Einwerfen wird mit 6 Pfg. und das Eintragen
pe z. iszelnen Sächen zu 50,Fig, belsebigen
Mengen ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
- M..05 für 100 kg Gabelkoks
.25„„„ Brechkoks
bei sofortiger Rückgabe der Säcke,
M..65 für 100 kg Gabelkoks .05„„„ Brechkoks
einschließlich zwei Säcken, welche nicht zurückgenommen werden
Direttion der Gas=, Elektrizitits= und Wasserwerte der Stadt Cöln
Schnurrbart
Streng
reell!
Ne 528
5
unterstützt den Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge
Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Tankschreiben nachgewiesen ist..
Aerztlich beautachtete Wirkung. Msm###n Gold Red. Marsaille Pramitert Groß. Ehrenpr. Rom. Preis. Stärke I2,A, Stärke II 3, Stärkelll.9 ist einzig und unerreicht Harasin dastehend.
von Sachverständigen, staatlich approbiert. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei
Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schuurrbart bekommen hat, so ersuche um Aendung einer Dose Stärte II per Nachnahme.
Mertin
duna einer Dose Stärte I1 per Nachnahme.
Höln bei Heinr. Kalterbachz, Heverinstraße
StadtverordnetenVersammlung 1907.
5. Sitzung
Donnerstag, 7. Fedr. d.., abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Antrag v. Mallinckrodt u. Gen. betr. die Erweiterung des Gemeindewahlrechts.
2. Formulierung des Beschlusses
über den Etat und die zu
erhebenden Steuern.
3. Antrag Brems u. Gen. betr. die Heranziehung etwaigen Gewinnes aus dem städti schen Grundbesitz für den
gegenwärtigen Bedarf.
4. Bedingungen über das An bringen von Schaukasten an nichtstädtischen Mauerfläch.
5. Bewilligung eines Beitrages für Zeichenkurse zur Ausbildung von Lehrern an den gewerblichen Fortbildungs schulen.
6. Hinterlegung der Barbe stände der Angestellten Sterbekasse bei der Stadt kasse.
7. Errichtung einer weiteren Bausekretärstelle beim Tiefbauamt.
Städt.
Karnevals Gesellschaft
„Eintracht“.
25. Jubiläumsjahr 25.
Montag den 4. Februar, abends ½9 Um
Letztes grosses Damenkränzchen
im Festsaale des Colosseums, Schildergasse
Reden, Lieder, Theater und Tanz.
Der Lumpensammler von Köll
Passlaahs in einem Akt von Jos. Weinreiss.
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat November 1905, sowie der Kleider=Pfänder aus dem Monat September 1905 findet statt am Donnerstag den 7. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den 14., Freitag den 15., Donnerstag den 21., Freitag den 22., und Donnerstag den 28. Februar 1907, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Psänder).
Die bei dem Verkauf der GoldPfänder aus dem Monat Oktober 1905, sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat August 1905, entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab
Burleske in einem Akt von Jos. Weinreiss.
— Prminiengterten sind in den bekuten Begrr-jejeiue Kal.
Kussapreis erhons. I. A. Jos, Haberoth.
binnen
gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigen falls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden. Cörn, den 2. Februar 1907. Der Oberdürgermeister.
Grösstes Spezialhaus
kauf- und leihweise Anfertigung nach Mass— Lager aparter Neuheiten
H. Stupp
Filzengraben.— Fernspr. 6297.
Günstigste
ubiläums-Lotterie
Liehung sich. 9. Febr 190:
Bar Geld
Ifür 2400 Gew. u. 121 Gen. Am. 80% 2521 Gewinne
44600 MK
I. Hauptgewian
20 000 Mark
8. Errichtung zweier weiteren
g a r z i s t e l l e n<space>—<space> d a <space>
Assistenzarzistellen an der
IEilung dor ItähtiVerdingung.
Zwangsversteigerung
Am Mege der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln=Nippes
2. Hauptgewinn
5000 Mark
9 Gewinne:
6000 Mark
10 Gewinne:
lü
2400 Gedenkmünzen bar Geld ohne Abzug
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 66, Blatt 2636,
„Die normale Verjüngung des Körpers,
dan geordnete Funktionieren aller Organe,
körperliche und geistige Frische,
heit. Schaffensfreude und Arleitskraft
— dies urtes ist bedingt durch die normaie unineralsalzreiche Beschaffenheit von Blut und Lymphe!“
I Lesen Sie die ausführliche Belohrung über„Julius Hensel's Nährsalztheoris!“(Gratis!!) Sie Iwerden slannen, auf welch rein natürlichem und Abilligem Wege Sie Ihrer Gesundheit unendlich nützen können. Machen Sie den Versuch und in Bäle Sie denselben(wie schon Tausende vor Ihnen) allen Bekannten empf hien. Schreiben Sie daher unverzüglich an die Firma
inneren Abteilung der städtiinstalte"
11
Julius
Stuttgart 90.
*
Elektr. Licht=Schwitzhäder
#4 Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Vogenschen Krankenanstalten.
9. Beschaffung einer Damp, mangel für das Augustahospital.
16. Uebernahme der gärtnerischen Anlagen des Hauptsteueramtes auf der Rheinauhalbinsel in städtische Unterhaltung.
Aenderung der Fluchtlinien auf der Ostseite des alten Stammheimerweges zwischen Flora- und Lennéstraße.
12. Fluchtlinienplan für die
Freiheitstraße von Nr. 45 und 54 bis zur Düssel dor erstraße.
13. Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Mauen heimer=, Simon Meister=, Merheimer= und projektierter Vorortringstraße.
Für den Neubau des Reala mnasiuns Cöln-Nippes, Leipzigerplatz, und der Volkeschule an der Piusstraße sind die Linolenmleferungen inkl. Verlegen ev. in 2 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf den betr. Baubureaus, Yorkstraße 13 und Barthelstraße 99 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 9. Februar d.., vormittags 11 Uhr, an das
Nr. 5874/194,
straße, Acker, 2,47 Ar groß, Grundsteuerreinertrag
am 15. Februar 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unt rzeichnete Gericht— an der Ge richtsstelle— Glockengasse 9 Hinterhaus, Erdgeschoß links,— Zimmer Nr. 38,
estesger, we re.1, liches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Hochbauamt, Glockengasse 25/27
Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 26. Januar 1907 Hochbauamt. Bolte, Stadtbauinspektor
Zwangsversteigerung
Im Moge der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln belegene,
Rad P A u..
licht. d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).—
244 WN. RII. Biaansbat 19 Gcöffn. v. 7 Uhr morg.
W. Esser, Köln, Klapperhof 6. bis 9 Uhr abend:.
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkaltungs=
kranen., Insnenza, Rheumatism., wicht, Afluma, Ischias,
Jückertrautheit, Feitsucht(auch Herzversettung), Nieren= u. Leverleiden. Geschlechtskrankheiten(selbst veralteten), Blut armut usw. Eutsettungs= u. Kräftigungskuren, Massageturen(schmerzlos und trochen), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitztbäder, zuse#lwarme n. kalte), Fichtennadel=Dampf1 Uhr geöffn. Tel. 55|;
An r. Ersch.=Massage mit.best. App. der Gegenw
14. Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen
Anthrazit-Jusskohlen Rauchschwache Nusss
für Amerik.= und Kachelösen für Herd= und Hausbrand
Hansbrandkohlen, Koks Union-Briketts, Steink.-Brik
empfiehlt waggon= und fuhrenweise
88 Julius Meyer 8
u Kunibertskloster 3. Fernsprecber 944.
Rhein-, Mojel-, Ahr-, Berdea#
deutschen u. fransosischen Kognak u
Amsterdamer=, Barbara=, Vorort ringstraße, Stammheimer straße und Flora.
15. Plan und Kostenanschlag für den Umbau der Frechener Bahn in elektrischen Betrieb für Personenverkehr.
16. Ausführung von Kanälen im Etatsjahr 1907.
17. Plan und Kostenanschlag für eine Tierkörper=Ver nichtungsanstalt.
Vorschläge für die größeren Straßenbauarbeiten in Alt Cöln 1907.
19. Regulierung des Gereons driesches.
20. Straßenbenennungen. West liche Parallelstraße zur Esserstraße in der Humboldtkolonie: Taunusstraße;
Straße von der Jesuiten gasse nach dem Pallenberg heim: von Grootestraße
Am Montag den 4. Febr 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thiebolds
jasse 146 zu Cöln gegen gleich hlu
vare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:“
1 Ausziehtisch,
mit Rohrsitz und Rohrrücken, 1 Bettstelle, mit kompl.
1 Kleider= schrank, Nußbaum. Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
u. Sudl
deutschen u. fennzommen Kognar u. Punsch empfiehlt
Gegründel 1845. Fernsprecher Nr. 7661.
Zwangsversteigerung.
Tapeten! Tapeten!
Wir eröffnen anfangs Februar eine
weitere Filiale:
22 Severinstrasse 22.
Kölner Tapeten-Fabrik, Köln-Nippes.
Offeriere Militär=Sohl= lederabfall zu K0.50 per Pfund, Box Calf=Stücke billigst, Chev.=Felle per### von K 1,20 an.
Große Auswahl in Vacheund Wilderoupons, Schuhleisten usw. usw.
Andr. Bündgen,
Lederhandlung, Severinstraße99.
Am Montag den 4. Fedr 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:“
Sofa m. Umbau und Spiegel, 1
cherschrank in Nuf baum mit 2 Glas scheiben, 1 Büfettschrank i. Rußbaum 1 ovaler Tisch m Einlage von Nuß baum, 1 achteckiger Tisch in Nußbaum.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
660
08
Mark
11 Lose Murk 10 86. Porto u. Liste•3 vers. das.General-Debit
ma Strassburg i. .turMer, Langestr. 107. In Köln: Fr. J. Bürge #Franke&amp; Cie., O. Papper Imann; W. Lippmann. F A. Teeke, F. Amtenbrink R. Dölz. C. Kaufma n. Fr C. Chr ske. In Ehrenfeld: L. Hämmerling. In Nipn J. Maltry, Sechzigstr. 33.*
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 319, Blatt 12 728, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Rentnerin Karoline Schoener in Cöln eingetragene Grundstück: Flur 37, Nr. 1320/146, Bremerstraße 16, Grund steuer=Mutterrolle 11850, Gebäudesteuerrolle 8511, Hofraum mit a. Wohnhaus und Hofraum, 1 Ar 20 Quadratmeter groß, Nutzungswert 1800.,
am 15. Februar 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus. Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.Jies Amtsgericht II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Moge der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln=Rondor
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Rondor belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 21 Blatt 819, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Fritz Wagner, Architekt in Cöln, eingetragene Grundstück:„„
Flur 53, Nr. 1879/232, an der Brühlerstraße, Acker, groß 32,03 Ar, 6 90/100 Taler Reinertrag. am 6 Mai 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Pfeifen
in größt. Auswahl, weitgebohrte, halb= u. ganzlang. von##. an.
Zigarrenspitzen Portemonnajes Spazierstöcke Regenschirme
zu billigsten Preisen.
J. H. Clieve
er
Friesenstraße 41. Reparaturen prompt.
2. Etage,- Zimme.
, sarde, zu vermieten. St. Apernstraße 44.
20 komplette Schlaßzimmerer
Einrichtungen von 230. an in allen Holzarten. Kompl. eich. Speise= u Herrenzimmer, Mahag. Salons
und moderne Küchen=Einrichtungen sowie alle einzelnen Büfelts, Vertikos, Gold= und Trumeauxspiegel, Kleider= und Bücherschränke, Schreibtische, Betten, Diwans, komplette Garnituren, Tische, Stühle usw. usw. alles in großer Auswahl.
Frz. Wingen,
Verlag u. Brall den
Sachem. Verantwortl. dak eur: für den allgeme### Teil: 8. Reuter für Anzeigen= und Reklamentei C. Okle, alle in Köln