Gescdähsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellentuaste 3.
Alle für Sonntag den 7. und Montag den 8. April(Goriä Verkündigung) bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
Samstag nachmittag 5 Uhr
In der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, aufgeben zu wollen.
Am Montag den 8. d.(Mariä Verkündigung) erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
Geschäftestelle des Kölner Local-Anzeigers.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact und Fremßenblatt.
Beehren uns den Empfang der
Frühjahrs-Neuheiten in
Elsässer Laden Geschwister Krämer
Brückenstrasse 21(Hotel Disch).
Telephon 3230.
an zuzeigen
Halbfertige Roben und Blusen in Leinen und Batist.
Täglich Eingang von Neuheiten in engl. Blusen-Flanell.
Waschstofie, Mousseline usw. voriger Saison zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
Orientalische Zitronen-Bonbons
ertrischend belebend wohlschmeckend
aus den cdelsten Teilen der Zitrone hergestellt, sind ein vorzügliches Linderungsmittel gegen
Karl Pallas
in jeder Farbe und Ledersorte#
Einheits-Preis
Einheits-Preis
Rahmen-Arbelt. Ersatz für Hand-Arbelt.
Grosse Auswahl in Halbschuhen v. M.%an
Pantoffel aus Leder u.
Kinderschuho v. 2 M. an
Illustrierter Katalog gratis.
Nr. 93. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 5. April 19/7. Redaktion: Fernspr. 259, 382. 425
Heute 10 Seiten.
In den Vororten Mkiheim a. Rh.: Kreuz-Orog., Wallstr 60. Klein, Wolfstr. 79: Kalt: Engel=Orog., Hauptstr. 52; Lindenthal: Linden=Orog., Dürenerstr. 182; Sülz: Nik, Verrenratherstr. 171; Nippes: Ruebs Drogerien.
u. 283. Hoffzimmer, Sechzigstr. 12; Deuy: Freiheit=Orog., Freiheitstr. 27; Ehrenfeld: Pegel, Orog., Venloerstr 262, Venloerstr. 209; Brühl: Johannes, Kölnerstr. 1; Rodenkirchen: Nik. Hauptstr. 63;
218
rocker,
Quadrath: Jungblut&amp; Co.
Orientalische Konditorei, Unter Taschenmacher 1.
Garautiert
Naturreine Rotweine
sind meine echten Original-Bordeaux-Spezialmarken Bordeaux St. Emilien.00 M
Bordeaux Medor..20„
Bordeaux St. Julien
Bordeanx St. Estrphe.70„
per Flasche ohne Glas.
Volle würzige Weine.
Aerztlich empfohlen für
Blatarme, Zucker- und Magenkranke, für Schwache und Genesende.
Ausdrückliche Garantie für naturreine unverschnittene Bordeauxweine chne Zusatz von Zucker etc.
Albert Johnen Nachf.
Inhaber Joseph Eck Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler.*
Hauptreschäft: Gersossdriesch 12. Fernspr. 3249. Pilialen: Dominikaner 7. Ehrenstrasse 66,
Eigelstein 22. Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle. Perser vorrätig in den bekannten 60 Niederlagen
Zurück.
Dr. Zimmermann,
Mogen= u. Darmkrankheiten
„Mittelstraße 5.
Zurückgekehrt
Angenarzt Dr. Stefens,
Blaubach 26, 1. Etg.
Prüfet!
Literfl. Ahrrotwein.4 0,85 o. Gl. Literfl. Bowlenweinà..0, 55o. Gl Literfl. Apfelwein à in= und ausländische Weine Champagner von der Weinvertiebsstelle
Pfälzerstraße 43
am Barbarossaplatz.
Inh: Heinr. Schülzgen.
Von ausgefallenen haaren
fertigt alle Haararb. gut. u. bill.
Bernh. Werzinger,
St. Apernstraße 46. gegenüber der höh. Töchterschule.
Jeder Rerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit echtem
„Reform“
anstreichen. Dasselbe trocknet in 3 bis 4 Stunden glashart, Uledt niemals nach und ist vollständig frei vonlästigem Geruch. Unentdehrlich zum Anstreichen von Treppen 2c. Per Pfund 69 Pfg.*
Allein=Verkauf be
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmark Fernsprecher 7355.
S lur Vl. Konmaunion, eugiehbe 8
8 Bibreran Gesang- und Gebetlücher amp
nur neueste Ausgaben#
2 Kommunion-Kerzen, Rosenkränze## " Kommunion-Karten und-bilder
6
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig. 10
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Eche Albertusstr.!
werden gebeten, frei werdende Steuen ss für die Mitglieder der Kathol. ArbeiterI vereine Köins b. Kath. Arbeitersckretariat, Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
sowe grösste Answahl passende Geschenke für Knaben und Mädchen.
3 Michael Bleissem 8
&am Papier-, Sckreib-, Galanterie, Leder- u. Luzuswaren
9 Eigelstein 113.
Reinige dein Blat!
Rheumatism., Gicht, Haut ausschlag, Leber= u. Nieren #leiden, Wassersucht, Hämor #rhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgen e. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150. Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, SüßA holz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblum., Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak. à K 1,50.
Depot u. Verkaufsstellen: Abosteln= Apoth., Ap. z. g. Kopf, Dom=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=, Kaiser-, Sternu. Jan von Werth=Ap.. Mülheim: Kronen=Ap., Ehrenfeld: Engel=Ap., Rippes: Beige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., taue, Parien=Apeth.“
2schläf. Bett, h.., 2tür
— Kleiderschrank,.=Komm Schneider=Nähmaschine, Fahl bill. zu v. Nippes, Kempenerst
Kaffee
kräft., hochsein, 85 J p. Pfd.
gemischt, 1###.„
Java, hervorrag..20
Neußzerstraße 3.
„Köln Rh.
MinoritenOTD srasse 7.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.

Seite 2.
Lecal-Anzeiger Nr. 93 4
Erstes Blatt.
10
ee ee e um
g acen-Wrel) für—d Peronen gamz Garantiert frei von allen künstlichen
Konserven
Kontrahent der gesamten Produktion
rr. o. 1 D. Fven in Beaufort
der Konservenfabrik von F.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven d
Aussersem bpraihen, ate gzgep# eeg
durch Zartheit und natürselbe zeichnen sich aus
Erbsen
Extra feine, petits pois extra fins
Sehr feine,„" très fins
’eine„ und
MittelfeineNr..." moyens
Mittelfeine Nr. 2 pois moyens Mittelfeine, deutsche
Junge Erbsen.
Prinzess-Bohnen mitenteine
Haricots verts, geschnittene
Dicke Bohnen mittelteine
Gemischte Gemüse, Macédoine
Stangenspargel.
Extra Riesenspargel, auf 1 Liter ca.„20,„Stange Prima starker Prima"
Dünner
Schnittspargel
Schnittbohnen.
Wachsbrechbohnen( prinz
— WEEhno( extra feine jung
Butterbrechbohnen) prima junge
Teltower Rübchen, echte
Pfifferlinge, feinste
Möhrchen, kleine Pariser
" mittlere
Morchein, junge
Spinat, junger, wie frischer
Kohlrabi. Junge, in Schoiben.....
Sämtliche anderen Gemüse-, Obst-, Fisc
Stangen
1<space>"<space>"<space> 2 8— 3 0<space>
"" 38
„" 48
ausgewählt bester prima starker.
prima
Spargelköpfe grüne sekunda mit Köpfen extra feine junge
prima junge
“<space> e x t r a<space> f e i n e<space> prima junge
2 Ltr.-/1 Ltr.-½ Ltr.
Dose Dose! Dose Pfd./2 Pfü. 1 Pfd. #.
1,00.55 .70.45
.75.45 .45.30 .65
und
Steinweg—5,
Telephon Nr. 403.
Konserven.
Tomaten-Püree, Extra-Qualitat
Ananas, ganze Frucht
Birnen, Extra-Qualität
prima halbe Frucht
Kirschen, ff. Kaiser-, rot, ohne Stein
„ rote, mit Stein
Melange, ganze Früchte, gemischt
Mirabellen, ff. Metzer
„<space> g u t e<space> I I.<space> Q u a l i t ä t<space>
Pfirsiche, halbe Frucht geschält, extra Phrsicnerna prima„
„„„
Reineclauden, feinste
Pflaumen, ohne Kern, halbe Frucht
halbe geschält
und Mern
Reidelbeeren, Waldbeeren........ pez. Eimer per
ebeben PAd. ig.25 Pad.-higer 3 4, 10 ber, einer S. Aou 1.
Apfelkompoft, sehr fein, reig sg pPfz, C, Pih P/ag g 10 Pea.Pose 250.4
Pfaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer, a Prgd-rimer.4
Melange, ganze Prüchte gemischt, 10 r. 1a Ped. Eimer.50
Aprikosen-Marmelade, Erdbeer-Marmelade per 10 Fiu.—.—
Himbeer-„ ohne Kern, Johannisbeer ohne K.„ 10„„„00„
Melange- und Pflaumen-Marmelade„„
—#.4 lohannisbeer per 19 Pf.-Eimer K 70
Frucht-Gelee Horsosen
r natürlicher aus frisch. Früchten, garant. rein, Brosch
Intronensall, gratis, p. Literfl..A, I. Ltr.-Fl. MAI, 20, ¼ Ltr.-Fl. 40
T. falal1 ganz hervorragende Qual., zu Mayonnaise wie zu jedem lafelol and. Speisezwecke vorzügl., p. Ltr-Pl. K 1/50,. 1 Lir. 52
PPe, fr. Qualia., nur Scheren und Schwänze, per
Hummer 1 Prd.-B. Kp;.30, p. ½ Pfd.-B..25
Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität.
Konserven-Haus.
Gegr. 1848.
Tischweine.
Laubenheimer. 60 Pfg. o. Fl.
Lorcher.....„„
Lieserer 75„„
Bei Abnahme von 12 Flaschen 5% Rabatt.
Weinkellerei P. Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz.
öh. Knabenschule u. vensionat Kernen b. Köln.
(soue ve„Inas. Statt des Griedes Anterzeichneten und in guten Burger,
Das beste, billigste und unschädlichste
Hausund
Toilettenzum Waschen „ Mundspülen „ Gurgeln „ Desinfizieren
I und für medizinischen Gebrauch
Gebrauchsanweisung in jedem Karton.
Niemals lose. Auf die Marke achten.
Ueberall zu haben in Kartons
à 10, 20 und 50 Pfennig.
" Probekartons 10 Pfennig.
Herren-und Knahe
empfichlt in allen Preislagen
——
Ausverkauf
Hutfabrik Hub.
Schildergasse 50 x(Telephon 9293).
a
Giro-Konte Köln a. Rll. Auf Rheinberz-5.
Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten.
In- u. ausländische Weine.
Vorrätig in den bekannten Niederlagen.
Man verlange Preiscourant und bittet auf Schudsmerke und Vtikett un nehten.
E
unenbehrl. f. borpulente Daxen. 2Pgir., K Hons aine Persk.
schlanke Fie r Graziella=Korsett ist in allen
Albertusstr.
Meners Konvers.-Leeiken
5. Auflage, 17Bände, 3Supl.=Bde tadellos erhalt., nebst geschnitzt Regal vreiswert zu verkaufen.
Leistenfabrik Übierring 10.
Diozesan=Gesangund Gebetbücher,
Kommunion=Andenten,
Schultaschen u. Cornisler,
Schuldücher usw.
sowie sämtl. Schul= u. BureauArtikel empfiehlt billigst
Heinr. Mülhens, Severinstr. 53
gel-Pad
D Weber&amp; Co.“
1779
Fernspr. 1119
Alle am Lager befindlichen Möbel, wie:
kompl. Aussteuern und Ziermöbel
zu und unter Preis abzugeben.
"<space> M ö b e l f a b r i k<space>
Adolf Abs
St. Agat ia 29
gegenüber Passage Tieft.
Runde, ovale
und
viereckige
in allen Grössen.
Nachfolger, Köln,
Gr. Witschgasse 1.
GSAE AA
NIPPES
—„fehlen
Zür heil. Kommunion
passende Festgeschen
Uhren, Uhrketten, Broschen, Ohrringe, Kolliers, sowie Gold- und Silberwaren aller Art.
Karl Gies
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
Crctiche Kaunstanustat und Haudug gAAiag Halt Vrve Neuserstr. 308. Sechzigtragse7.
Gertr. von Wassenberg 1 1 4 Au wibt,Gurm. F. Lodh) Frau Gpedihtan Karl Voringans
Secheigstrasse 3..„.Grt128 Neusserstr. 230.
Ehrerselde.g,.Korkur, wueg geösnet Montags nagminags—6 Uht.
be de## 2. Kölner Verein weiblicher Angestellter.
## Ehrenfelbs, v. Konnurtn 5
Familienverh. sof. zu ver. Berm pb. Off. g. d..-St. Venloerstr. 366
„„<space>
a. d. Weyerstraße. la. Ochsenfleisch von 65§. an. la. Kalbfleisch von 75—80h an. Pantaleonsw. 81, a. d. Weyerstr

Erstes Man.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 à Freitag, 5. April 1907.
Seite 3.
— Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr:—
Grosser Erfolg des April-Programms.
Gastepiel
Saharet.
Liny
Walter-Schreiber
Miniatur-Souhrette vom Metropol-Theater. Berlin
und 8 andere Attraktionen.
Café Runge
Hohestrasse 9.
Heute: Grosses Kavallerie-Konzert.
Kürassier-Regiment Graf Gessler. Rhein. Nr. 8, Stabstrompeter Karl Schmidt.
Piston-Soll.
Täglich ab nachmittags 3½ Uhr:
Konzert eines erstklassigen KünstlerSolisten-Quartetts.
Morgen: Berg. Feld-Art. Nr. 59.
Hohestrasse 9.
— Köln.
Deutiches Winzerhaus
4 Grosse Budengasse 4.
Neu eröffnet—*
Sehenswert!
—6 Naturreine Weine. 0
Vorzügliche Küche. Diners. Soupers.
Inh.: Jos. Lefévre.
montag den 8. April 1907
(Mariä-Verkündigung)
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.=Reg. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow sowie unter gütiger Mitwirkung des Kölner Vokal=Quartetts, Programm.
1. Teil.
1. Szenen aus„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
(Vorspiel zum 3. Akt, Tanz der Lehrbuben, Rufzug der Meistersinger und Gruß an Hans Sachs.)
2. Violin=Konzert(-moll) von M. Bruch.
a. Allegro moderato, b. Adagio, c. Allegro energico. (Herr R. Arntz, Einjährig=Freiwilliger Hoboist.)
3. a. Nachtlied von Konr. Kreutzer.
d. Altes Ständchen(aus dem 17. Jahrhundert) v. C. Hirsch. (Kölner Vokal=Quartett.)
4.„Scènes hongroises“, II. Suite von J. Massenet.
(a. Entrée en forme de danse. b. Interméde, c. Adienx de la flancée, d. Cortége, Bénédiction nuptiale et sortie a’église.)
2. Teil.
o. 2. Polonaise von Fr. Liszt.
6. a.„Still“ von F. Gartz.
d. Mutterliebe von W. Voigt.
(Kölner Vokal=Quartett.)
7. Phantasie aus„Faust“ von Ch. Gounod.
8. Seid umschlungen, Millionen! Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Die Direktion.
Windthorstbund Köln=Mitte.
Freitag den 5. April 1907, abends Punkt 9 Uhr, im
Gelben Zimmer der Bürgergesellschaft(Appellhosplatz):
Sitzung.
Tagesordnung: 1. Referat: Etat und Reichsfinanzen.
2. Gauverbandsangelegenheiten.
Zu zahlreichem Besuch ladet dringend ein
* der Vorstand.
CARL WAGNER
Juwelier
22— Hohepforte 22— 60
Scala-Theater.
Nur noch ganz kurze Zeit!
Gastspiel der
amerikanischen Detektiv-Company.
Birektion: E. Taeger.
Täglich abends 8 Uhr.
Zum 1. Male in Europa.
Nick Carter.
Geheimnisse des dunklen New Vork
Sensationelle Detektiv=Komödie
K Part
M. Brackmann
vom deutsch-amerik. Theater, Berlin, als Gast.
Einlass 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.(Preise der Plätze ##e bekann.) Rauchen verboter.
Vorverkauf täglich von 10—12 Uhr. sowie nachm. ab 5 Uhr an der Theaterkasse.
Sountag
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr. Einlass 3 Uhr, zu ermäss. Preisen.
Kinder zahlen zu dieser Vorstellung 30 Pfg. Abends 8 Uhr, Einlass 7 Uhr, zu bekannten Preisen.
Gutscheine und Vorzugskarten haben zu beiden Vorstellungen Gültigkeit.
Metropol-Theater.
Anostelnstr. 13. Direktion: Mar Bruck. Fernspr. 4985. Samstag den 6. April 1907 und folgende Tage:
Neu! Zum 7. Male: Neu!
Künstlerblut.
Operette in einem Vorspiel und 2 Akten. Musik von Eyßler.
Son grenazugigg, 2½ Uhr:
RalbsTheater lebender Photographien in höchst. Vollendung.
Venigerstraße, Dechenst
Täglich v. nachm. 3 Uhr an Vorstellung. Sonntags 11 Uhr Anfang. Platzpreise: I. 503, 1I. 309, III. 209, Kinder die Hälfte. Mittwochs= u. Samstagenachmittags auf allen Plätzen Erwachsene 20h, Kinder 101.
Jeden Sonntag vollständig neues Programm.
Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Nochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportber Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
∆ Bad Liebenzell Scharrneidk.###
Cnteres Bad oependanes u. Klein-Kildlad.
Herrliche windgeschützte Lage in unmittelbarer Nähe des### Waldes. Zu Frühjahrsturen ganz besond. geeignen#
bei ermäßigten Preisen. Illustr. Prospekte d. d. Bes.
„ Oecar Hoch Wue.
Versammlungskalender der chrißlichen
Bauhandw., Zahist. Ehrenfeld. Sonntag, 7.., 11 Uhr, b. Keller.
„„ Kalt. Samstag, 6.., 8½ Uhr, im Ratskeller.
Plattenleger„ Köln. Mittwoch 10.., 7 Uhr, Zur Krone.
Zimmerer.„„ Mittwoch 10.., 3½ Uhr, Zur Krone.
Dachdecker.„ Ehrenfeld. Mittwoch, 10.., 8½ Uhr, Keller. Graph. Gewerde, Köln. Samstag 13.., 9 Uhr, im Dreieck. Hülfs= u. Transportard. Koln. Sonnt. 7.., 11 Uhr Zur Krone Holzardeiter. Zahlst. Köln. 6.., 8½ Uhr, Em dekke Tommes. Holzarb. Zahlst. Ehrenfeld. Samstag 6.., 9 Uhr, b. Schneider. „„ Kalk. Sonntag, 7.., 11 Uhr, bei Wippenhohn.
„" Deutz. Samstag. 6.., 9 Uhr, bei Lages.
Maler Köln. Samstag 6.., 9 Uhr, im„Dreieck“. Metallarb. Zahlst. Köln. Samstag 6.., 9 Uhr, Glückaufhalle „„ Deutz. Samstag, 6.., 9 Uhr, bei Lages
„„ Humboldtkol. Sonntag, 7.., 11 Uhr, Huth.
„„ Sürth. Sonntag, 7.., 11 Uhr, b. Gottfr. Offer
Sektion der Schmiede. 11.., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzpl
9076
Kommuniongeschenke
in grosser Auswahl.
Streng recll!+ Billigste Preise!
Altes Gold nehme in Zahlung.
Heinr. Görner
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
Kommanien- und Kosfimanden-Küte
in gesteift und weichen Modeformen.
:
a Rhein=, Mosel-, Ahr-, Bordeauxund Südweine,
8 deutschen und französischen Kognak empfiehlt die
2 Weinhandlung und Restauration Jakob Jos. Torsy, Severinstrasse 97
Fernsprecher Nr. 7661.
Gegründet 1345.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 6. April 1907.
15. Vorstellung bei aufgehobenem Abonnement.
Gastspiel der Kammersängerin Sigrid Arnoldson und Gastspiel von John Toates vom Coventgardentheater in London.
Romeo und Julia.
Große Oper in 5 Aufzügen von Ch. Gounod.
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Welden, Hermann, Arnoldson a..; die Herren: Gerboth, Gerhart, Whitehill, Liszewsky, Vanoni, Landry, Bauer, vom Scheidt, Coates a. G.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Sonntag den 7. April 1907. 195. Ab.=Vorst. Serie C.
Gastspiel von Frida Feiser von der Komischen Oper in Berlin.
Louise.
Musikroman in 4 Akten(5 Bildern) von Gustave Charpentier. Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 6. April 1907. 225. Vorst.
Herthas Hochzeit.
Lustspiel in 4 Akten von Max Bernstein.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Teller=Habelmann, Snaga, Goth, Frey, Scholtz, Nisari, Lipski, Ullmann; die Herren: Reitz, Aßmann, Odemar, Weinmann, Lindner, Kiesau, Batz, Borcherdt, Jahn=Stauffen.
Einlaß 7 Uyr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 7. April 1907. 226. Vorst. 10. Arbeiter=Vorst
Jphigenie auf Cauris.
Schauspiel in 5 Akten von Wolfgang von Goethe.
Zu dieser Vorstellung sin et kein Billettverkauf statt.
Abends 7 Uhr. 227. Vorst.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freitag. Mittelpreise.
Opernhaus
Restaurant. Täglich Konzerts der Hauskapelle.
#. C. Staner. un
„Polyhymnia.“
Heute abend punkt 8¼ Uhr
Probe
für Gürzenich=Konzert in
Vereinslokal.
Der Vorstand.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt.4 Kinder die Sonntags 503 Hälfte
2
Rat in Zivil- u. Strafsachzen Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„ Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Local-Anzeiger das II SeSS geeignetste Organ. SSSe/“
Frische Eier
liefert der Geflügelzuchtverein Steinbüschel zu Tagespreisen frei Haus. Joh. Klein, Vorsitzender Blechersiefen bei Strasserhof.
Für die Wäsche!
Transparentseife per Pfd. 14 3 Salm.=Silberseife per Pfd. 16 3 Soda per Pfd. 3 3 Seifenh., Colonia" Severinst. 171.
Dienstag den 9. d.., abends 9¼ Uhr, im großen Saal des Kristallpalast, Schildergasse
Geffentlicher Vortrag
des heren Generalsekretärs und Redakteurs
aus Hannover über:
Das gemeinnützige Rabattsparvereinswesen als kräftigste Selbsthülfe des Petailhandels.“
Zu diesem Vortrag, welcher die brennende Tagesfrage des Rabattgebens eingehend beleuchtet, laden wir sämtliche Ladeninhaber und Interessenten hierdurch ergebenst ein.„—
Rabatt- und handelsschutz=Verein für Cöln und Umgebung
selbständiger Ladeninhaber).
C. P. Goerz..-G.
Optische Anstalt S Berlin-Friedenau
0—
Die Fabrikate der vorgenannten weltbekannten Firma als:
Goerz-Anschütz-Klapp-Cameras, Objektive, Tropen-Cameras, Stative, Binocels etc. etc.
sind in unseren Schaufenstern und Geschäftsräumen ausgestellt und werden Interessenten bereitwilligst erklärt und vorgeführt.
Wulff&amp; Küpper, Eiter Gatestalt.
Spezialgeschäft für phot. Apparate u. Bedarfsartikel.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 4 Freitag, 5. April 1907.
Erstes Blau.
Wie häßlich ist eine Glatze. Dun Sie etwas, eve es zu spät ist. An Ihnen allein liegt es Mit Jucken fängt es an. Lassen Sie sich von einem ernsten Manne sagen: Javol-Haarpflege ist die solideste Art natürlicher Haarpflege. Javol reizt, beizt und drennt nicht. Viele Millionen Flaschen im Gebrauch. Allein in Deutschland führen ca. 20000 Geschäfte Javol. Berühmt als solides Haarpflegemittel. Bestehen Sie hartnäckig darauf, Javol zu erhalten und lassen Sie sich nichts anderes als„ebenso gut“ aufreden. Warnung: Es gibt Leute, die ein Gemisch aus Wasser, Spiritus und Parfüm als Haarwasser teuer verkaufen.
wichtige Urteile als Boweis unserer Behauptungen!
Saharet: Javol 1 Lola Beeth: Javol! Dr. med..: Javol hat mir ist doch das Beste!] ist mir unentbeb###ich ausgezeichn. Dienste geleistet!
Javol wird hergestellt mittels D. R. P. No. 179611.
Verkaufsstellen durch Plakate und Schaufensterdekoration kenntlich.
empfehlen:
naben- MädchenAnzüge Capes Kleider Paletots
Hosen Blusen Capes Schirme
Mützen Hüte Hüte" Mützen
Knaben-Schuhe Mädchen-Schuhe
Obenmarspforten
— Ecke Jülichsplatz— zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Anzüge Paletots Hosen usw. KommunionAnzüge
= in jeder Preislage.=
Kölns Spezialhaus für Kinder-Moden
Heumarkt 65/67, vis--vis Obenmarspforten.
Julius Schnur.
Für Knaben:
Kommunion-Hüte
weiche und steife 350 230 195
Komniunion-Faltenhemden
glatt und mit Falten
325 295 245 220
L. Frankenstein
Rothgerberbach 22
Tah
Seit 15 Jahren anerkannt die besten und billigsten.
Kommunion-Krawatten
Diplomaten, schwarz
65 55 48 38 25 Pfg. Kommunion-Hosenträger
mit gutem Gummi
75 68 55 42 35 Pig.
Kommunion-Kragen-Manschetten 50 45 40 35 30 Pig.
Kommunion-Handschuhe
schwarz Glacö
175 16 125 100
Tiefschwarze
Kommunion-Anzüge
24 21 18 15 12 950
Weisse Hull- u. WollKommunion-Kleider
gut sitzend, Aenderungen kostenlos,
24 18 15 11 85° 65
Kommunion-Stiefel
für Mädchen und Knaben
1250 1050 850 750 650
Für Mädchen:
Kommunion-Hüte
mit reicher Chiffon-, Band- u. BlumenGarnitur
750 675 550 425 350
Kommunion-Schärpen
gute Qualitäten
500 4400 Joo 2230 200
Kommunion-Kränze
elegante neue Bindungen
7% gi, 300 250 200 1509 100 Kommunion-Wäsche Hosen 0° 08 1? 1° 160 Hemden 085 10 13° 150 190
Kommunion-Tücher
Kaschmir gesticht°8 290 350 430 Wolle 225 275 325 400 500
Kommunion-Gebetbücher
500 409 J60 280 255
Koc
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6
empfiehlt einen ganz vorzüglich zubereiteten Mittagstisch von 12—3 Uhr zu 903.
Daselbst Damen=Speise=Zimmer 1. Etage.
Mittagstisch für Damen zu 65 u. 903.
NB.: Essen kann jederzeit ohne vorherige Bestellung ZA abgeholt werden.
Um gefl. Zuspruch bittet Ehr. Schumacher.
Geschenk-Artibel für Rommunionkinder
in sehr grosser Auswahi- in allen Etagen ausgelegt.
„„ Eröffne Samstag den 30. März 1907 in dem
N K Hause Pantalconswall 81 eine
Ochsenmetzgerei
Thelel, Paulaleonswall 81.
Brautkränze
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Verlag u. Druck von J. L. Bacem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle, olle in Köln.
Tatsache ist es und anerkannt, daß Grangenfeuer das bekömmlichste und wohlschmeckendste Erfrischungs= und Nährgetränk ist, weil es mit dem Safte frischer Früchte hergestellt wird.
Fritz Erle, Nippes, Holbeinstr. 38. Tel. 2841.
1

Zweites Blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 8 Freitag. 5. April 1907.
Jacken-Anzüge Norfolk-Anzüge hhal Kieler Anzüge Original engl. Anzüge Blusen-Anzüge Paletots und Prjacks
C
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Kle Raon..—
Köln, Genter Strasse 19.
Fernsprecher 1365.
03
Deutschlands
grosstes Spezialgeschä
für bessere fertige Herren. und Kraben-Belleäidung,
Chnldergasse, Ecke Perlengässchen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. April 1907.
In der Schule des Leidens. uu7
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
„Recht so, Felicie!... Nun aber gib uns eine Tasse Tee. kleine Hausfrau! Ich habe Durst.“ der, keine
Verlegen senkt Felicie das Köpfchen.
„Gern, aber— aber— ich hab' ja keinen Tee!“
„Erst Umschau halten, dann reden!" lächelt Gerda. Haft du nicht im Wandschrank eine chinesische Büchse bemerkt?“
„Sorihtl, öffm. zelicie die zierliche rotlackierte Büchse. AromaDee duftet ihr enrgegen. Erneuter Jubel. Unter Scherzen und Lachen arrangieren die beiden Frauen den Teetisch. Die Spirituslampe wird angezündet, der Kessel mit Wasser gefüllt. Und immer neue Schätze enthüllt der„Tischlein=deck=dich"=Wand schrank. Biskuits, Törtchen, Johannisbeer=Gelee und geröstetes Brot brunen sich auf der gelben Damastdecke. Soaar das Milch töpfchen ist mit frischer Sahne gefüllt und die Zuckerschale mit Lucker Bald sitzen alle drei in traulichem Geplauder um den Teetisch herum. Auf allen Gesichtern herzliche Freude, ungetrübtes Glück „Leider muß Licy heute abend schon auftreten" erzählt
wolle sie gern davon dispensieren; aber der Oare.
das ginge nicht. Seine besten Truppen müßten am Eröffnungs
;<space> a b e n d<space> a l l e<space> i n s<space> F e l d<space> g e f ü h r t<space> w e r d e n.<space> A b e r<space> s i e<space> h a t<space> n u r<space> e i n e<space> k l e i n e<space> Rolle— so viel hab' ich wenigstens erwirkt.“
Felicie ist voll des Dankes für die liebevolle Fürsorge der Freundin, die ihr auch noch den Rat erteilt, die Hauswirtin für die Mahlzeiten sorgen zu lassen. Nur den Tee morgens und nach mittags bereitest du selbst, Lich. Der furrende Teekessel gibt der Wohnung etwas Trauliches, Heimisches... Und nun lebt wohl liebe Freunde! Ich will euch jetzt nicht länger stören!“
in eiten Sesel, Vorbert zu sch heranwintend.
wegen der heutgen Vorstellung fragen, Räum inzwischen die
sehen sich zusammen.er. Ihre Brauen
mit dem Fühche den Gar— dann springt sie empor und stampft
das beste, ebese Geschdpf auf der Welise nen wemn! Gerda ist
Bas####9#ee nt sie die Tassen abzuwaschen
Noch beyor sie damit fertig in, klopft es an die Tür.
mi de W ahizeite halten woan g ertundigen, wie Sie es
um sechs uhr Dinan; wonen. Um zwölf Uyr Frühstück und
uhr Soupers:—— oder um zwölf Uhr Diner und um
Felicie errötet.
seeaschesid denren et she, Deit grichei Seide
9e.—.i,e wohze das de
Plegleicht z. elf un Sie das Souver,
ein bischen Kaviar und— Champagner.— und „Sehr wohl, Madame. Noch etwas?“
Gesicht— verzeizen Ed aver alslen dlickt sie der Wirtin ins
huasd olel, nros unl einent gerten utengesen Dur, besorgen Sie
Paser hesis wrcen Loen Bsea wei diat schueck“
Werde mein Bestes tum. Meine Mieter I
freie Hand bei Zuberertung ihrer Mahlzeiten und waren steis zuallzu teuer, aber
Sager, Kapfeike mnich Ihnen, Reden. in Bilanus Keinres
Da kehrt Barrington zurn auir will Frau Winter sich entfernen.
mit der wichtigen Mine einer Hauskrign, die sgebr. zust Velleie
Entschlus gefaße hat. pausfrau, die soeben einen großen
Achselzuckend verläßt Frau Winter das Zimmer.
habe alles sehr sein arrangiert,“ plaudert Felicie meiter ihre Hand durch den Arm des Gatten schiebend.
Nötige besorgen und uns wöchentlich
Norbert blickt ein wenig bestürzt drein.
„om. Lich— wird das nicht etwas teuer kommen? Sich in die Hände der Wirtin zu begeben.... 8974
.<space> n e i n,<space> g e w i ß<space> m i c h,<space> N o r v e r l.<space> D i e<space> F r a u<space> s i e h t<space> s o<space> f r e u n d l i c h<space>
Zieh, mach dich fernigl Wie wollen.. bie= und sest, mein umschlendern. Wie spät in esf Halb jechsl und d a.;ar ver
Sscsesce e este ie lse ce
wird das ursprünglich nur auf vier an zu allgemeinen Bunsch
um acht Tage verlängen.— vier Wochen berechnete Gastspiel
Barrington um einen guren giden Verzga Douglas und
geseiterten Darsteller recht aus der Nähe vu d de den
haut man sich beiahe an der Theaterkase
treten als Ophella so große Hoftnung.e damaligen Aufblitum talt. Man bewpunders uunn Select hat, läßr das Zuapplaudiert ihrer Anmut und Spar Seschtchen, man hat sie noch nicht vermocht.
nach der Hochzaf als gsngton der Worte Gerdas, daß Felicie keine gute Schauspieler wesur Glückliche und zutriedene Fruu und Felieise ist eine vollomme eist werde. uch, wie recht hatte sie!
erreicht, nach dem sie mit anr. Frau. Sie hat das Ziel
# kleinen
folgt.)

Freitag, 5. April 1907
Z weites Elatt.
Es Mutter gerin und
hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere gute Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwäind Tante, die mohlachthar. Zwangsversteigerung
— en. 7. flbss ja(Täln-Grtel heante, die wohlachtbare Frau
Anna Maria Wings
verwitwete Michael Grüter geb.
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohl..n h. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche,
llter von 54 Jahren zu sich in die
versehen mit den h. Sterbesa heute mittag 1 Uhr im AltEwigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln=Rippes, Köln, Hannover, Köln=Longerich, den 4. April 1907.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Kriel belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 21, Blatt 826, auf den Namen des Kaufmannes Josef Gath in Cöln=Lindenthal, einSetcgene Srung. 6015/17, Uhlandstraße, Hofraum mit
c. Schuppen, groß 7 Ar 46 Quadratmeter, Nutzungswert 60 Mark,
am 16. April 1907, vormittags 10 Uhr, das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöln, den 5. Februar 1907.
Königliches Amtsgericht H
Am Samstag den 6. April 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Trumeaux= spiegel, 1 Schrank.
Beerdigung: Samstagmorgen 11¼ Uhr vom Vinzenzkloster, Merheimerstraße 217 aus
Exequien: Mittwochmorgen 8½ Uhr.
Zwangsversteigerung.
—fenbone sallon die in Cöln-Briel
Waldkränze
1.
mod. Ausführung von M..50 an do stets vorrätig
Naturblumen-Talon
Am Sametag den 6. April 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Telephon 8466
Schildergasse 113, markt.
Straßenbahnverb. nach allen Richtungen und Friedhöfen.
Roland-Rad 112 M.
bei monatlicher Teilzahlung von 7 K und Anzahlung von 20 M.
Erstklassiges Tourenrad od. Halbrenner
aus best. Material in vollendetster Ausführung gebaut.
Beschreibung: Doppelglockenlager, PatentKugellaufringe in allen Lagerteilen u. Steuerung. Sämtliche wichtige Lagerteile aus bestem u. vollem Stahl gearbeitet. Stahlkurbeln, Stahlkette, Stahlfelgen, Stahlketten räder, Stahlrohre, StahlIm Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Kriel belegenen, im Grundbuche von Kriel, Band 47, Blatt 1849, auf den Namen des Josef Lengsholz, ohne Geschäft in Düsseldorf,
1. Füur 63, Nr. 6951/58, Züpicher= und Rurstraße,
Acker, groß 4 Ar 67 Quadratmeter mit 1 1/100 Taler
Reinertrag,„„„ K
Flur 63, Nr. 6952/58, Rurstraße, Acker, groß 3 Ar 28 Quadratmeter mit 7 1/100 Taler ReinFlur 63, Nr. 6963/58, Kermeter= und Zülpicher straße, Acker, groß 4 Ar 8 Quadratmeter mit 83/100 Taler Reinertrag,
Flur 63, Nr. 6964/58, Zülpicherstraße, Acker, groß 3 Ar 58 Quadratmeter mit 3 1/100 Taler
Reinertrag.
Flur 63, Nr. 6965/58, daselbst, Acker, groß 4 Ar 74 Quadratmeter mit 43/100 Taler Reinertrag, Flur 63, Nr. 6966/58, daselbst, Acker, groß 4 Ar 18 Quadratmeter mit 33/100 Taler Reinertrag,
7. Flur 63, Nr. 6969/58, daselbst, Acker, groß 3 Ar 30 Quadratmeter mit 7 1/100 Taler Reinertrag, am 16. April 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöln, den 4. Februar 1907.
Königliches Amtsgericht III.
ban
Am Freitag den 5. April 1907, Nachmittags 5½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Eigelstein 58 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Eine Partie Kurzwaren, eine Partie Sammet, ein Rest roter Stoff, eine Geldtasche, eine Partie Woll= u. Weiß waren u. a. m.
Eiser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
1.
1 dreitüriger Kleider schrank mit Spiegel. . 1 Diwan mit hohem Nücken.
Zuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Bekanntmachung.
1
1
Eigeran
Am Samstag den 6. April 1907, vormittags 11½ Uhr. sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eisschrank, Musikautomat, Theke, Regale, Zigarren usw.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Folgende Straßenbauar= beiten werden in den linksrheinischen Vororten vom 15. April 1907 ab in nachstehenden Straßen in Angriff genommen
a. Neuanlage von Fahrbahnen
und Bürgersteigen: Niehler Straße von Neußer Straße bis Niehler Kirchweg;
d. Neuanlagevon Fahrbahnen: Hartwichstraße vor der Schule; Weinsbergstraße von Geissel= bis Mechternstraße; Lämmerstraße von Ossendorfer=bis Hornstraße; Projektstraße IlI von Hauffstraße auf 40 Meter nach Westen; Klettenberggürtel, Eisenbahnunterführung;
c. Neuanlage von Bürger
steigen:
Cranachstraße von Siebachbis Auguststraße; Nikolaus
6.
Am Samstag den 6. Abril 1907, mittags 12 Uhr, sollen
im Auktionslokale Ursulagarten= straße 16 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
8 Stücke Tuch in schwarz,
grau und blau.
gabelkopf. Stahlscheiden, gefräste Hinterradgabel, lang jährig spielend leichter Lauf, rote Pneumatiks mit volljähriger Garantie, feinste Vernickelung und Emaillierung.
Ansichtssendung ohne Vorausbezahlung.
Kataloge kostenfrei
Maschinen-beselstnan,
Severinstrasse 216.
Spezialitäten: Roland-Fahr-, Motorräder, Näh-, landwirtschaftliche, Schreib-, Sprechmaschinen, Musikinstrumente. Uhren, photographische Apparate usw.
Abschneiden
in ein Kuvert stecken, mit 5 Pf. bekleben und in den nächsten Briefkasten werfen.
Sie können mir das Roland-Rad zu 112 M. einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus entstehen.
Nam Wohnort
Bierkühler
den neuen polizeilichen Bestimmungen entsprechend, spielend leicht zu reinigen, ersetzt eine Kühlschlange von über 6 Meter Zinnrohr, liefert
Viederverkäufer Rahatt.
Vorm. u. Hautmerschn
Sürth b. Köln
Prospekt gratis.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 6. April 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großes Büfett in Eichen, 1 Schreibtisch Eichen,
1 Küchenschrank.
Käufer sammeln sich um 4 in Cöln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 17.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Bottmühle 8.
Am Samstag den 6. April 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheit straße 35 in Cöln=Deutz Zur Landeskrone gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Sofatisch poliert, 1 Säulenspiegel.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
straße von Weyertal bis
in
Am Samstag den 6. April 1907, vormittags 1015 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Kommoden, 1 zweiUhr
kung.
ENGL. TENNIS-RACKETS
Am Samstag den 6. April 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Wäscheschrank.
de Laforque, Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
von—30 M.
TENNIS-BALLE
Strasse
Nr.von—13 M. per Dutz.
Wann ist unser Besuch erwünscht?Um welche Tageszeit?
Haffeel
Zwangsversteigerung.
Fussbälle, Tamburinschläger
Alle Sorten Muskeistärker etc.
Am Samstag den 6. April 1907, rormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlobale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
THE WATTELY EKERCISER, E M. b..
Köln, Herzogstrasse 31.
Reparaturen prompt und billig.
* Durch besonders günstige Gelegenheit kaufte große Posten vorzügliche Kaffees auffallend billig ein und gebe solche bis auf weiteres stets frisch geröstet zu folgenden enorm billigen Preisen ab:
Keres steibfP16.—— 0•*
per pfb. 75, 80, 90, 100. 120
reeller Wert 90. 100, 110, 120, 140 c
J. Laufenberg, zippes
Neußerstraße 25.,
Empfehle:
feinste franz. Poularden, franz. Enten,
junge Gäuse, Kapanne, ff. hies. Hahnen, und Frikasscehühner, junge
Tauben, feinste junge Fasanhühner und
Erlaube mir hiermit, einer geehrten Kundschaft die ergebene Ritteilung zu machen, daß ich im Hause
eilung zu machen, daß ich im
Gereonshof
eine englisch=französische
Es wird mein ernstes Bestreben sein, durch gute Arbeit und tadellosen Sitz mir das Zutrauen der geehrten Kundschaft zu erwerben und dauernd zu erhalten.....
Bitte, mich nun durch Ihre geschätzten Aufträge in meinem jungen Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Ignaz Huther, Damenschneider,
früher als praktischer Arbeiter tanig dei Vos. Gachmann, krrn, und zuletzt als Zuschneider bei J. Reeb in Paris.
Hahnen, Haselhahnen, Birkhahnen und Hühner,
frischgeschossene Schnepfen, prima Rehrücken, Rehkeulen, Hirsche, ganz und zerlegt, Dammhirschkeulen u.=Rücken, Frischlingskeulen, frischgeschossene(keine gestorene) Raninchen Mk..20.
Marsiliusstraße;
Straße von Zülpicher Tor bis Kerpener Straße; Schumannstraße, Ostseite, bekieste Flächen; Hillerstraße, Ostseite von Dürener= bis Wüllnerstraße; Goltsteinstraße, Ostseite, von 100 Meter südlich der Tacitus= straße bis Cäsarstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 2. April 1907.
*<space> T i e f b a u a m t.<space>
Zernin, Stadtbauinspektor.
türiger Kleiderschrank.
Bekanntmachung.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 6. April 1907, nachmitlags 4 Uhr, sollen Glockengasse 37/39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Säulenspiegel mit Konsole,
1 Diwan.
Krahn, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Die Volksbibliothek an der Rechtschule ist vom 14. April 1907 ab für die Bücherausgabe geöffnet
an Werktagen von 10—1 und —9½ Uhr,
an Sonn= und Feiertagen von 10—1 und—8 Uhr. Auch können von diesem Tage an die Bücher täglich, jedoch nicht öfter als einmal am nämlichen Tage, umgetauscht werden. An den übrigen Bibliotheken bleiben die bisherigen Bestimmungen bestehen.
Eöln, den 2. April 1907. Der Oberbürgermeister.
J. V.
gez.: Ischirnt.
Bekanntmachung.
Am Samötag den 6. April
1907, vormittage 10½ Uhr,
Ma10 Kisten Gläser für Chemikalien;
II. 2 Säcke mit ca. 100 Kilo Wachs;
III. 1 Klavierschrank mit Spiegel;
IV. 25 Wirtstische.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
sollen im Pfandlokale rienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Faß Moselwein, cn. 1000 Liter
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Sämtliche Volksbibliotheten
der Stadt Cöln sind vom 8. bis 13. April einschließlich behufs Revision geschlossen. Bis zum 7. April einschließlich sind sämtliche entliehenen Bücher zurückzuliefern. Der Betrieb der Lesehallen, mit Ausnahme derjenigen an der Niederich= straße, welche erneuert wird, erleidet während dieser Zeit keine Unterbrechung. n. den 2. April 1907. Der Oberbürgermeister.
J. V.
gez.: Ischirnt.
Am Samstag den 6. April Hanier. u Schreib1907, nachmittags 4 Uhr, Pahier WSchteio
büin! warengeschäft
Nikolaus Uhl,
9. Telephon 3787.
905
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preis würdig verkaufen.
Mobiliar=
Versteigerung.
Morgen Samstag den 6. April. vormittags 11 Uhr,
versteigere ich im Saale des Restaurants„Em dekke Tommes“, Glockengasse 39 öffentlich meistbietend gegen bar:
7 zwei= u. einschl. tann. mahag. Bettstellen mit Betten, Decken 2c., 1 nußb. Bettstelle, zweischl. mit hohem Muschelhaupt mit Betten, sämtl. m. Sprungfedern u. div. Zteil. Auflegematr., nußb. Waschkommode m. Marmor u. Spieg., do. Nachttisch, Moquettsofa in Holzgestell, diverse Sofas, 6 einu. zweitür. Kleiderschr., Sofatisch, Spiegel, 8 div. Oefen, 2 Amerikaner, tann. Waschtische, Nachttische, gr. Küchenanrichte mit Aufsatz. Stühle, Wachstuchtische, Bilder, Geschirr 2c.
Die Sachen sind gebraucht. Verkauf bestimmt.
O. Weinberg,
soll Lütticherstraße in Cöln
gegen gleich bare Zahlung öffent=
lich meistbietend versteigert wer= im. Wohnung, schön. Schaukast., den: ldicht b. gr. Elementarschule, ver1 Herxen=Schreibtisch
in Eichen. halber jetzt oder
Nolte, Gerichtsvollzieher übertragen.
in Cöln.] Off. u. 562 a. d. Gesch. d. Vl.
sterbefalls später zu
sial
I.
Am Samstag den 6. April 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Vertiko, 1
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Taxator und Auktionator. Bureau Schildergasse 90, III. Fernspr. 4020.
Am Samstag den 6. April 1907, nachmittags 3 Uhr, soll Aachenerstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Herrenschreibtisch in Nutzbaum.
Käufer sammeln sich Ecke Brüsselerstraße.
Nolle,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schreibw. sowie Schulart.
Wollen Sie Geschäft einrichtenod. solch. sich zulegen, hier od. ausw., verlang. Sie sof. im eig. Inter. vorteilh. Off. v. bek. Großhandlung u. A S61 a. d. Annahmestelle Steffens, Agrippastr. 80.
zu kaufen oder passendes Lokal zu mieten gesucht. Angebote m. genauen Angaben u F. J. 705 an d. Annahmest. Schillingstr. 21.
Großeneue Fassade z. Anstreichen zu vergeben. Off. m. Pr. unt. H. D. 100 postl. Nippes erb.
Steuer=Berufungen
werden genau nach den neuesten gesetzl. Bestimmungen u. strengster Diskretion sachgemäß bearbeitet. Off. u. Nr. 537 a. d. Gesch. d. Bl.
8
Land in de tagu
Zen
erfrei
sitzent
von
nisch
berich
ergal
Die
bezir
Stol
und
bilde
über
dabei
merk
frag
unfä
diese
unzu
stand
Vorf
straß
wir,
Der
der
teili
losig
am
ist,
ihne
Han
nur
eine
in
der
bah
abg
wei
ins
wi
seit
zu
die
Friseur=Geschäft.
Für Anstreicher. 2

Zweites Blall.
Locales.
4. upril 1901. Unter dem Vorsitze des Reichs= und
„ Lte abgeorengten Jumizrat Karl Trimborn fand vorgestern in der Bürgergesellschaft zu Köln die diesjährige Frühjahrstagung es Proyinzialausschusses der roeinischen Zeutrumspartei statt, die sich eines recht regen Besuches erfreute. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Vorsitzende in warmen Worten des verstorbenen Abgeordneten Prinzen von Arenberg. Ein interessantes Bild der Tätigkeit der rhei
bericht 3Rluch Kure geserbenen Parteseretür ersatete Jahres. bericht. Auch der Kassenbericht über das letzte Geschäftsjahr
Teh se a. gragen umorderungen der Reichelagswahten ein
Sfreuliches Voransareiten unserer rheinischen Parteifinanzen
besirken des=hseinszant tug; sollen in den füuf Regierungs.
pezirken des Rh.inlands(in Saarlouis, Koblenz bzw. Kreuzuach S. rg, Krefeld und Mülheim=Rhein) in den Monaten Oktober
is ie eiee tatu. Den Hauptpunkt der Tagesordnung
bildete die Besprechung der letzten Reichstagswahlen, die eine
überaus angeregte Aussprache, hervorrief. Wiederholt wurde dabei darauf hingewiesen, daß schon jetzt ein besonderes Augen merk zu richten sei auf die nächsten Landtagswahlen. □∆ Straßenbahnzusammenstöße. Bei Besprechung der An frage des Stadtverordneten Dech über die jüngsten Straßenbahnunfälle erklärte Hr. Beigeordneter Zschirnt die von der Presse über e eumenhöße, gebrachten Meldungen als in manchen Punkten gs bei, dem Zusammenstoße am Frankenwerst ent„andene Unheil sei nicht so groß, als es dargestellt wurde, und der orfall, der sich am Ostersonntagabend Ecke Bayen= und Rosentraße zutru, sei total falsch berichtet worden. Letzteres können Der Falf- sag moten zeigenin rase kommt, nicht zugeben
Der Fall lag nahezu genau so, wie der vom 12. Februar v. 9 der bekanntlich von so traurigen Folgen begleitet war. Die gegenSsiskest des Borfestee, prn. Zichirut zaven uns von der Gefahr.
losigreit des Vorfalles nicht überzeugen können. Wenn der Vorfall am Frankenwerft nicht in allen Punkten genau dargestellt worden so kann damit der Presse ein Vorwurf nicht gemacht werden Die Berichterstatter urteilen nach dem Augenschein, und es ist
rhalter“ Die oglichteit gegeben, genauere Informationen zu erhalten. Die Straßenbahnverwaltung hat es übrigens in der
Hand, unrichtigen Meldungen vorzubengen. Sie braucht der Presse nur sofort über größere Unglücksfälle Mitteilung zu machen Früher geschah dieses, aber vor kurzem erklärte die Straßenbahntun, der Presse Mitteilungen über Unglücksfälle nicht mehr zugehen lassen zu wollen. Die Presse ist also, um ihrer Pflicht zu
angeniehe Ddie Staglsge, P hagte eden Meidungen Rngewiesen. Die Staatseisenbahnverwaltung gibt über jeden erheblicheren Unglücksfall der Presse sofort Mitteilung; warum die Straßenbahnverwaltung das nicht kann, ist nicht einzusehen 4 Jubilaum. Gestern konnte Herr Wilhelm Hanquet auf eine 25jährige Tätigkeit in der Lithographischen Anstalt und Druckerei von Max Scharmitzel, Weberstraße, zurückblicken. Viele Gluckwunsche und finnige Geschenke warden dem Jubilar dargeir gebührender Weise begangen
Bahnhosporsehern ernannt und bahn=Asistent Staht wurde von Köl=Gereon und der Asstent
liebenen Ritterreuzes.Klasse des Königl. schwedischen Masaordens Eitzung der Stadtverordnetendersammlung wurde bei Vergs“ iur Zer
Vorlage beir. Einrichtung einer neuen Heizungsanlage im Cch.
Die dersaut, Handet a sich uiche nuer un eine Plesgeneu de. Relschgeul de le haieg el. lics ensähge aen a.
wenig gunstig gelegene Plätze der Kronenloge fortfall= lass= Die Kosten hierfür sind nach der Darlegung des Hrn. Stadt=Rauinspektor Volte mit 83000 M. veranschlaat—. rog ha
Betrgg,„an dem Theater einen„intimeren“ Charatter zu.““ wie Hr. Beigeordneter Hesse ausführte. Es dürfte mehr als fraglich sein, ob es durch diese Aenderungen gelingt, den Besuch des H
Mitteln erfordert, noch ungünstiger gestaltet. Wir sind dah d
werblichen Fortbildungsschulwesens damit im Zuf.= 66
Die Kündigung ist jediglich deshalb rfolad maiseu.26 einem Beschluß der Schuldeputation, in Zutunft keine in mehr wie vier Stunden wöchentlich an Fortbildungsschuler schäftigt werden soll. Dies hat zur Folge, daß zgh.2agd ien be
Selsrsche, Veranzlshallicht, de belannte Spjode, in veicher der
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 93
Nachener Tor. Auch er erlitt schwere
—.uschengrebstahl. Gestern nachmittag wurde auf der Schiff
bri einem Dienstmädchen einer Herrschaft aus Deutz, während es die Durchfahrt eines Schiffes abwartete, das Portemonnaie Monatsgehalt von 16 M. aus der Tasche gestohlen 9 Schwerer Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Uhrenwarenladen in der Ankonsgasse einals Sie. escheise hdere) die Hausiker und lachden se die
9 den.# hestegende overe Hälfte der Ladentüre eingedrückt hatten,
e, Gestern wurde in Riehl die Leiche des atgnschen vermißten Schlossers Storch von Mülheim
In der Nacht zum Donnerstag
inem Kolonialwaren= und Manufakturwarengeschäft in und Maniteatkrurwaren gest. e.. s chen und u. a. Kolonialwaren Sam Auskatturwaren gestohlen.— In einem Weinrestaurant auf Min sgttermatt, wur. mittels Einbruchs eine Anzahl Flaschen „ Kleidungsstücke und ein Geldbetrag entwendet. wesperrt wurde behufs Ausführung von Geleisverlegungs elektrischen Straßenbahn die Liebigstraße vom Schlacht= und Viehhof bis Escherstraße vom 1. April ab auf
Ausführung von Straßenbau
Plasz vern 15. Aprit ab auf zwei
... in jugendlicher Betrüger treibt hier sein Unwesen. Er ## 9 gestern früh auf der Aachener Straße wie ohnmächtig zur guv an, er habe seit fünf Tagen nichts mehr gegessen einer Roitigaft sich saut gureder. ein Maurermeister ließ ihn in
##schaft sich salt essen und gab ihm eine Mark. Am Nachmittag verubte der Bursche den gleichen Betrug am Volksgarten: eine Lame gab ihm diesmal.50 M. und bot ihm eine Manjarde
Mehrere Anstreichergehüsen, die
ahe beschäftigt waren, sorgten, daß der Bursche in einer Wirtschaft etwas zu essen bekam. Der Betrüger ist etwa 18 Jahre
„heinbadeanstalten sind wieder an die üblichen Plätze „Prantenwerst und Kaiser Friedrich=üfer verbracht worden. ### Nenbauten. Die Firma Otto Pappermann(Zigarrengeschäft)
ae Ser Keissern Scte Schlbergase und Kretzoase die Kauser
der Erben Jerus um, Schildergasse 114/116 und Krebsgasse 2 käuf. ven und beabsichtigt diesen Häuserkomplex niederzulegen
den Veshat eu. geue Po sepräsidium in seiner Anlage ensprechenDie Wiederholungen der neuen Operette:
die Premier dieser Rovitz.. dieselbe gute Aufnahme wie vorstellung zu ermatigte at: Sonntag geht als Nachmittags.
Sae setregeilhealeis e ean. l sic. Tuick die Oeresentatenr
dr Sas, S. escge. Selbdiet iu eidertsacd eröster uut ut
Richtstroh(Elegeidrusch)“ 8 aH 107 C0. Haschipenstroh
K Köln,.Ap
(Rongen).80 100 Kil.
„Veel Maschlhenstron
.30. Krummstroh.50 die
Vereins=Nachrichten.
% Der Kölner Philisterzirkel des Kartellverbandes der kathotragend verantaltete am Dienstag ineu den(tarbengesellschaft seinen Osterktommers, zu dem sich gablr, ae stau. d; auswärtige Alte Herren. Aktive und Gäste k scdtreiche besige und
uascte die Seshanen haltet. Ger lichsanuoat uug, Neagel
easct Veschchlentn de elsten echetsceg s alce ald
scs ccschs
s sce
Des Bandanenes des Wiszanschesteitantcheung ihen bein Ba.
aen, ens tesien der ehichseh des dae oeil e estece und atichen. Geieie Basder hereitheig. iecheau. eist, iud eigen#er„, baldmöglichst vorteilhaft zu verkaufen. Halten
Se ealnie ei de Feagse audt Dd de Sise dent dun bl
sind oder ob eine
ae, de. Pastenuer 9. e zie Sheater—0s, undchautes
adgenüilst berden. Weil nan nicht wole dath die Eleuer auf den
die reine Grundsteuer gerecht und heilsam wirke, weil sie nicht ab wälzbar sei. Dem Referate folgt eine angeregte Diskussion
Schide denr.d. m. uis ier. elischfscher aunterinmt
d. 6. d. M. mit seinem neuen Ballon Köln die erste Torher um 10 Uhr vormittags findet die feierliche Taufe des Ballons statt, welche Hr. Gegeralleutnant Flügge palleic wird. Der Aufstiegsort ist in Bickendorf, Ecke Helmholtzstraße.
a Postzlaningen durch Heru. Meihz.
schof Müller eingekleidet, und 16 Novizinnen legen die Gelübde ab.
dem sozialen Leben.
Aussperrung. Der Vorsitzende des Arbeitgeber=Schutzverbandes des Maler=, Anstreicher= und Lackierergewerbes Schmitz, teilt uns zu unserer gestrigen Notiz mit, daß in Köln ent#en der.„Düsseldorfer beschlusse keine Aussperrung erfolgen onnte, weil hier ein Tarif mit den Gehutsen abgeschlossen war
Stimmen aus dem Leserkreis.
.94 Turnfahrten und Sonntagsheiligung. Der Ein
sender der Stimme Nr. 3732 sagt:„Schwerlich wird den Tei
haben an emnem Goteidienste zelnethneist Hounen, wenn ses nicht
Veräshes eait eigen, Pateren Zuge zu sahen, denn ein Zpag
aunes Turnvergins Eine weitere Einwirkung ist nicht Sache
schescs e ie eschece escestesie esieiche
schte escse ece e. ece.
scscscesc
schen zu erziehen:
Kölner Turnverein 1843.
eöser den. ogrsioden Kergzgeas dat der Lalstiraicke
alde Alscs Alene die Bicheleide se hoser Losirnet. 34c., Moritgzige,
Pon-Tiach lieset ebensals aing Fl.eien. Alpenländern del, und norävesil
es im Osten trüb; in Böhr. Oesterreich und in
Die Temperaturen haben sich seit gestern fast g. nicht
Mutmassliche Witterung für den 6. Aprif: g ders in den Morgenstunden. u sen 6: April: Bivas Külter, beso
Rheinhöhe am 5. April, morgens 11 Uhr:.08 m—.01 m
Köln,.April1907 noch zugenommen;
Zur Kommunionfeier
Korse
und
einem schlafenden Grenadier das Gewehr ahnime:
Sshee Aeeniegug der ach, autige hahzeschich der
Hapis mit ien
Honoeiaile Zider gereste bisten Brezen fur 80 der nur neie Weichserdof ein 1osähriger Zu vergaugener Nacht wurdte auf den
Selte. gelstieg und shwer vriegt. Man brachte, in 1. das
Seege Ioio
Kuturstaates ist. Mit unseren Forse.
unserem christlichen Standpunkte vor aller Welt Ausdru. warmen Worten schilberte Redner noch den martd 0
für das Menschenleben und schloß mit der Mahr d drenundschaft auf dem Boden der Prinziwpien zu steben. Kou umer fest fand lebhaften Beifal. Im weiteren adert.,2.= begeisternde Rede ein Mitglied der Ativitas der stattlichen Damansah der Galerie dem Kommers beiwoynte, in lgushut, weiche auf hergebrachten Hudigungsgrußz. Hr u. n. aumden Worten den
bon Herit Ghelcher De. Ghische, grichiger Acdersperdet. Die
Heletete Erkneipe hielt die Kommersteiluehner rehtr lange beiueberblick über die verschiedenen Arten der Ge, auem einleitenden
esche, las e easde esace as aie beschen hur eie.
Gebäudewertes nur der Boden einen Pnau
bezahlen, als ihm seine Neutahilsistsnech, ondern steis nur soviel zuwachstener sei alio nicht abwalstgn Die Wertmit belastenden Steuern nach dem aög. den Des Wert zuwendend konzentrierte er dor geg. u deu gdemeinen Eind diese Steuern auf den Mietenr ab Provient auf die Frage: suchte er die Wirkung der Grund= und a gur: Junächst unterenem Hause lastende Stener wirft preieahaigneg. Die auf die Miete, weil sie den Häuserhan macht die auf Grund und Boden lastende Steuer den Beempfehlen wir:
1904er Bruttiger Daun p. Fl. o. Glas.80 M besonders schs 9. Der Trittenheimer u.„„„ 1,10#1 Mose 9Oder Oppenheimer Steig p. Fl. o. Glas 0,80 1903er Hallgartner Aulweg„„„„.90 A 902er Bülsbeiner Kohssg u u.
Lölner Wein=Vertriebs=Gesellschaf
ee, iere. Schetget&am Ge. e
.7
spritzige
Moselweine
schön
volle
Rhein
weine
anerkannt beste Spezialmarke.
Briefkasten aus Eichenholt u. Grathe&a g3 rregtven.
„EE CHAMBARD
dls das belienteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken a Nk. 1— erhaltlich Hlupr-Dfror in Köln#1 Fichorn-Apotheke, 2, Glockengasse
Sengeft. G, Blageler. is: Oiahraut, ds..
#on. is. 5: Wundkles. 6, Rüingelbl., Kornhl, i9:: Gr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 u Freitag, 5. April 1907.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Straßenbahnen.
Für den Straßenba wird sofort eine größ
gahl Schaffner gesucht.
Bewerber müssen unbescholten und gesund sein, gute Umgangsformen besitzen, sich in mittlerem Lebensalter befinden und eine Kaution von 100 M in bar hinterlegen. Anfangslohn 90# monatlich, steigend m 15 Jahren bis 135#.
Meldungen unter Vorlage eines selbstgeschriebenen Lebenslaufes, der sämtlichen Arbeitsund eventuell der Militärzeugnisse an Wochentagen um 10 Uhr vormittags auf dem Bureau unserer Verkehrsabteilung Weiß büttengasse 35·43.
Die Direktion: Wattmann.
Suche sof. einen tüchtigen
Schleiff“ und Vernickler
für Fahrradbau bei hohem
Lohne.
M. Cladbacher Fahrrachaus
Richard
.=Gladbach=Holt.
Klotter Junge
als Frisenrlehrling
Greesvergstraße 1.
Lehrling
für Ochsenmetzgerei von an sändigen Eltern gesucht.
Ehrenstraße 56-53.
Junger Mann
als Hausdiener gesucht.
Domstraße 32.
Suche für m. Spcz.=Gesch., Nä
bess. Zigarren=, Nähe Köln, tüchtige
Verig.
KleineHausarb. Familienanschl. Off. u. Nr. 560 a. d. Gesch. d. Bl.
Ingehende Maschinerfür ein hies. Baubureau gesucht.
Meldungen mit Gehaltsanspr. u. 556 an die Gesch. d. Bl.
Schlosser-Tchring
gesucht. Nippes,
Steinbergerstraße 4.
Friseurgehilfe und Lehrling Freichzeitstraße 28.
gegendliche Arbeiter von 14 bis 18 Jahren gesucht z. sofortigen Eintritt. Köln=Ehrenfeld, Christianstraße..
Ein ordentlicher
Metzgergeselle
gezucht. Wilhelmstraße 17.
Tüchtige
Schlos
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht von der
Duisburger Maschinenbau.-.,
verm. Bechzem&amp; Keeiman,
Abteilung Hochfeld.
Metzgerlehrling
gesucht. Christophstr. 16.
u. Ausreich
gesucht. Ursulagartenstr. 17.
Istern a. d. Schule entl. Junge
* für leichte Arbeit und zum Auslauf. ges. Streitzeuggasse 50.
Brave Putzfrau
für vormittags bei hohem Lohn gesucht. Hohenzollernring 26, Hohenzollern=Apotheke.
Junges Mädchen
für nachmittags in kl. Haushalt ges. Nippes, Christinastr. 76,I.
auohhra,
in Hausarbeit erfahren, gesucht. Aug. Plum, Kalk, Bahnhof, Rolshoverstraße.
werden garniert u. Federn gekräuf. Blindgasse 13.
BeJunger Gärtner sucht S schäftig. für ½ Tage. KölnLindenthal, Franzstr. 33,2. Et.
Zu vermieten.
Ladenlokal
sofort zu vermieten.“
Ecke Lupusstraße 19.
Arsulastraße 3
nahe Zentralbahnhof und Post abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen.
Johannisstraße 50A.
Suche zu meiner Stütze ein
einfaches katholisches besseres
Off. u. 541 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gesucht für ein Kurz=, ä f t.<space>
Weiß=
für
und Wollwarengeschä
Off. u. 520 a. d. Gesch. d. Vl.
Kath. Kochlehrmädchen
unter günstigen Bedingungen gesucht. Friesenwall 1,
am Rudolfplatz.
in dauernde und lohnende
ges
Bergerhof.
in der besseren bürger lichen Küche durchaus selbständig und erfahren, für herrschaftlichen Haushalt zun baldigen Eintritt gegeguten Lohn gesucht.
Offerten erbeten unt Chiffre A 35 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ord. Stundenfrau
für vormittags gesucht. Ehrenfeld, Barthelstr. 50, p.
Arbeiterin für sofort gesucht. Heinsbergstraße 8, 2. Etg.
3 Zimmer, Küche, Spind.
in besserem Hause,
Stolzestraße,
Bescheid beim Eigent. Stolzestr. 18, parterre, Vorderhaus.
22 Etage, 3 h. schöne Zim., in *** nur v. Eigent. bewohnten Hause an ruhige Leute zu vermieten. Severinstraße 17.
3 Zimmer 3. Etg.
für 27 K zu vermieten.
Filzengraben 12.
Deutz.
Herrschaftliche 1. Etage und 2. Etage, je 4 Zimmer u. Küche zusammen oder geteilt zu verm. Fr.=Off. u. A 17 a. d. Gesch. d. Bl.
Mippes, Klorast.llt,
Einsamilienhaus mit Werkstätte, Garten und Hofraum, ebendaselbst Unterh.- Zim. zu verm. Besch. Florastr. 146, I.
Robes.
gesucht.
Lehrmädchen Kalk, Vingsterstr. 37.
Propte
Nippe:
fran ge
Turmstraße 4.
Sc
Suche für mein Woll-, Strumpf- und ManufakturwarenGeschäft für sofc ein katholisches
9
Arbeiter
im Alter v. 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft. ges.
Flammersheim&amp; Sleinmann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Große Generalagentur für sofort strebsamen
sucht
Bewerb. mit Lebensl., abschr. u. Ang. d. Gehaltsanspr. u. 559 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener tüchtiger erster
Gärtnergehülfe
bei hohem Lohn für Gut Calmuth bei Remagen a. Rh. ges. Eintritt möglichst sofort. Bewerber wollen Zeugnisabschrift. einsenden an Mar von Guilleaume, Köln, Apostelnkloster 15.
aus besserer
Altermarkt
Sinn
36•38.
Herrschaftskutscher
verheir., 30 Jahre, kinderlos, bisher in fürstlichen Häusern in Stellung, Prima Zeugnisse, sucht per sofort Stellung.
Off. unter J B 133 an die Annahmestelle Hansaring 115.
1 schön möbliertes Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten. Anfrage unter KK postlagernd daselbst.
Zweite Etage, vier Zimmer,
an anständige Familie zu vermieten. Marzellenstraße 21.
chöne
J. Etage,
best. aus 3 Zim. u. Küche, das. 2 sch. Zim. 2. Etg. an nur ruh. Leute zu vermieten.
Breitestraße 132.
Martinsfeld 9,
1. Etage, hofwärts, 2 schöne Zimmer an alleinstehende Verson sofort zu vermieter.
Wohnungen zu verwieten
zu 21, 24 und 30 Mark. Zuschneideschule Geyer, Große Brinkgasse neben Nr. 40.
Eine junge
Ladengehülfin oder Volontärin,
welche etwas Hausarbeit übernimmt, für ein bess. Kolonial=
waren=Geschäft gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüch. u. 558 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Aelterer erfahrener
Kaufmann,
katholisch, mit schöner Handschrift, perfekter Buchhalter, sucht, gestützt auf allerbeste Empfehlungen, für gleich oder später Stellung in Köln.
Gesl. Angebote unter Nr. 523 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
gesucht.
Suche für meinen aus der Schule entlassenen Sohn Lehrlingsstelle in Uhrmacher= oder Optikergeschäft, wenn letzteres keine besond. Vorbild, erfordert. Refl. bel. ihre Adr. u. Nr. 10 a. d..=St. Adolffs in Kalk einzus.
Schultsraße 3,
1. Etage, 4 ger. Zimmer, an kl. Familie zu vermieten, nur vom Eigentümer bewohn
2.
gr. Räume zu verm Alte Wallgasse 13.
Ssch sche h. sche S
Mietgesuche.
Junger Mann sucht per 1. Mai
möbliertes Zimmer
Aeltere erfahrene
Dreher
sofort gesucht.
Zeitzer Eisengießerei
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 171.
1151
für Herrenwäsche auf so. fort gesucht von
Josef Eiler, Dampf-Waschanst. Z
Redegew. junger Mann,
welcher bisher in der Versicherungsbranche tätig gewesen ist, mit guten Zeugn, und best. Ref. sucht geeignete Stellung gleich welcher Branche.
Off. u. 557 an d. Gesch. d. Bl.
Fwei sch. Z. p. hofw., i. g.., in d. N. der Dominikanerk., an st. Person zu verm. Off. u. T 140 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33.
Post und Bahnhof.
Ein schönes gr. möbl. Zimmer zu vermieten. Bescheid
Marzellenstr. 72, 3. Et.
Abgeschl. 3. Etage,
3 Räume u. Mansarde an ruh. Leute zu vermieten.
Fleischmengergasse 27A.
Schreiner mit Verkreug
sucht Beschäftigung.
Ehrenfeld, Stammstraße 60.
Graveurlehrling,
Sohn achtbarer Eltern, welcher Talent„Zeichnen besitzt, gesucht. Vielseit. u. gründliche Ausbild
Franz Chr. Hamm,
Gravier=, Präge=.kunstgewerbliche Anstalt. Breitestr. 145 1.
Lehrjunge gesucht,
der Lust hat, Akrobat zu werden.
Kleine Figur, 13—14 J. alt.
Melden bei Joscarany, Streit zeuggasse, Rest. Schwarzwald, II.
zu
baldigen Eintritt
amp kaphorn
Schildergasse 5153.:
Prav. Keiß. Mädchen,
das Liebe zu Kindern hat, in katholischen Haushalt für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Frau F. Lauffé, Lindenthal, Klosterstraße 70.
Ordentliche
Zelt. ans. kath.
in Küche u. Haushalt selbständ., sucht angenehme dauernde Stelle. Köln, Genterstr. 9, 1. Etg., rechts.
3. Elage Buffesbach 29
5 Zimmer, Küche, Spind und Mansarde, Leucht= u. Heizg. bill. zu vermieten. Besch. Hochpart.
At
Offerten mit Preisangabe 544 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eigelstein.
Größeres Ladenlokal mieten gesucht.
Off. u. 538 an die Gesch. d. Bl.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Anna Maria Wings, geb. Schmitz
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlversehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, heute mittag 1 Uhr im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln=Nipves, Köln, Linden=Hannover, Rüthen in Westf., den 4. Aprih 1907.
Die Beerdigung findet Samstag den 6. April, vormittags 11¼ Uhr, vom Sterbehause Köln=Nippes, Merheimerstraße 217. aus
straße 217, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden 10. April, vormittags 8½ Uhr, in Nippes gehalten.
am
der
Mittwoch den Pfarrkirche zu
Danksagung.
Allen Freunden und Bekannten sowie den Beamten und Arbeitern der Wagenwerkmeisterei Köln Betriebs=Bahnhof sage ich hiermit meinen tiefgefühlten Dank für die vielen Kranzspenden und die rege Beteiligung an der Veerdigung meiner lieben Gattin.
Köln, den 4. April 1907.
Die Exequien für Herrn
Otto Zerth.
werden Samstag den 6. April um 9 Uhr, nicht
½9, gehalten.
S
—13000 Mk.
an 2. Stelle auf gutes Geschäftshaus der Altstadt vom
Selbstdarleiher gesucht. Gefl. Off. sub 553 a. d. Gesch. d. Bl.
2.
Hypothek
od. Resthauf zu übernehm. ges. Off. u. Nr. 539 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
letzgerei.
3 helle Kontorräume,
möglichst 1. Et., Nähe Rudolfplatz, per 1. Juli gesucht.
Ang. u. 525 a. d. Gesch. d. Bl.
Neues Eckhaus in Nippes
g. Lage, wo 7 Straßen zu sammenstoßzen, vollständizu für Metzgerei eingerichtet, ist billig zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid
Kuenstraße 11, 3. Etage.
Unterricht.
In besser. Hause Inbrnthul. Wohnung von 1 Zimmern, Küche, Badezimmer, Mansarde, an ruhige Leute zu vermieten. Gleuelerstraße 12.
Inbanwohnung,
3 schöne Räume, an stille Leute zu verm. Brüsselerstraße 36.
2 Z. u.., m. all. Bequemlichk., zu verm. Krefelderstraße 60.
Für einen strebsamen Primaner wird
ckunft gesucht.
Als Gegenleistung würde derselbe
die Arbeiten jüngerer Gymnasiasten überwach. u. leiten.
Fr. Off. u. 542 a. d. Gesch. d. Bl.
haus mit Einfahrt
und großem Hof # für Handwerker, Fuhruntern usw. passend, event. mit ger. Anzahlung, billig zu verk. Ang. u. Nr. 564 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln, Altes Oier 47.
Mädchen v. auswärts, 16 Jahre, welches alle Hausarbeit und Wäsche übernimmt, sucht Stell. in kathol. Hause, wo die Hausfrau mitarbeitet.
sch. weiß. Herd, 2 Nähmasch., 1 PendelWaschmaschine, 1 Diwan und Ofen mit Rohr umzugsh. spottbillig. Marzellenstraße 58.
kl. Mohnungseinrichtung
spottbillig zu verkaufen, kann eotl. mit Wohnung übernommen werden. Bescheid Sudermannplatz 5, Souterrain.
nl.
Ausziehtische
spottbillig zu verkaufen.
Agrippastraße 61.
Kommunionkerzen
in jedem Gewicht. Waisenhausgasses,Blaubach 87,Trutzenberg!0
eingmaschinen und neue i Gummiwalzen. Spezialgeschäft Alvert Beicher, KölnLindenthal, Dürenerstraße 75.“
gefen u. Herde, best. Fabrik., gee brauchte Bade=Einr. zu verk. Schl. B. Schneider, Thieboldsg.70.
Arbeitsgesuche.
Maurermeister übernimmt alle einschlägigen Reparaturen und „„„ Umänderungen prompt u. billig.
Ikundenfrau Off. u. 543 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
v. 2 u. 3., 2. Et., f. stille oder ältere Leute passend, billig zu verm. Machabäerstraße 51.
Ein mobl. Parterrezimmer
iu berm.
1. Etage,
mieten.
3 Zimmer zu verNeußerstraße 418.
1
oder Mädchen mit guten Empfehlungen für 2 Stunden vormittags sofort gesucht. Merlostraße 21, Hochparterre, an der Riehlerstraße.
Besseres
sucht Beschäftigung für Auch Wäsche.
Off. u. 554 a. d. Gesch.
Elage, 3 Zimmer u. Küche
an ruhige, bessere Leute zu vermieten. Probsteigasse 38. Bescheid nur 2. Etage.
d. Bl.
strw., 3 Zim
9 u. kl. Küche, abgeschl. an ruh. kinderl. Leute zu verm. Severinstr. 204.
Unterricht.
Wer erteilt gebildetem jungen Mann Sonntagsmorgens engl. Privatunterricht nach Methode Gaspey=Otto=Sauer? Angebote mit Beding. u. 545 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Guitarre=Unterricht
mit Violinbegleitung erteilt auch außer dem Hause 8. Büchler, Rotgerberbach 7II. Instr. z. V.
Am Samstag den 6. April, vormittags 11 Uhr, soll auf hiesigem Bahnhof
Wagg. Kartoffeln
(10 920 kg.) öffentlich a. d. Meistbietend. geg. sof. Barz. verk. w. Kgl. Güteradfertig..=Süd.
Ein für kirchliche Zwecke besonders angefertigter
billig zu verkaufen.
Ulrichgasse 18C.
Frisierschule
ser Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in ein. Stunde. Streitzeugg. 16, pt.
Geistlicher Professor
ert. Unterr. i. Franz., Lat., Griech. Off. u. Nr. 521 a. d. Gesch. d. Bl.
Mathematik
wird gründlich erteilt.
Ofs. u. 563 an die Gesch. d. Bl.
Gartenkies,
schön blauweiß, liefert billigst franko Garten
Köln=Bayenthal, Cäsarstraße 7.
Frautleute Schlaf. u. Wohnzimmereinr spottb. Aprippast.61.
Regale u. Sheken
Gr. Griechenmarkt 111.
er Herd. neu, spottbillig zu verk. Agrippastraße 61.
Jezimalwage u. Gewichte billig * zu verk. Altermarkt 14.
Kut erh. schwar: Rock u. Weste # z. verk. Pantaleonsw.54, II., r.
#ch. schwarzs. Kleid, 2mal getr. 4 f. schl. Fig., b. z. v. Follerstr. 59, I.
Nähmasch..n. 10. Eifelstr. 18,L.
Kaufgesuche.
Haus,
nördl. Stadtteil, zu kaufen gesucht. Angeb. mit Angabe v. Lage u. Preis u. 548 a. d. Gesch. d. Bl.
Reinrassiger
schottischer Schäferhund,
wachsam und stubenrein, umständehalber für M. 25 zu verk. Mariahilfstr. 1, 1. Et., Anbau, —2 und—9 Uhr.
Diszesan-Gesang- und
Namen=Aufdruck ohne Berechn. Wwe. Pet. Kuth, Breitestr. 18.
gebraucht, bill. z. verkaufen. Jahnstr. 15.
Kleines Haus mit Gärtchen,
anf. Nippes, z. kauf. ges. Off. u. A 1100 a d. Annahmest. Luxemburgerstraße 9.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle Flasch., Zeitung., Oefen, Herde k. E. Becher, Zülpicherpl. 15. K. g.
Off. u. 555 a. d. Geschäftsst, d. Bl.
söbel, Antiksachen, Pianos w. z. höchst. Werte angek. Achterstr.
Verloren.* Gefunden.
Geld. Damenuhe verloren.
Hohe Belohn. Mittelstr. 25,2. Et

Drittes Blatt.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.April1907.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung waren unter dem Vorsitz des ersten Beigeordneten Hrn. Farwick folgende Mitglieder anwesend: Decker, Dech, Dietz, Frank, Froitzhein Gresen, Joesten. Kausen, Mertens, Moritz, Pilartz, Rings,
5 Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Bock, Bornheim, Kyll,
Lent, v. Mallinckrodt, Michels, Nockher, Pauli, Perthel, vom Rath, Schmalbein, Schnitzler, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erhält Hr. Dech das Wort zu folgenden Ausführungen über das Straßenbahnungluck, das sich am Ostersonntag auf dem Frankenwerft ereignete:
Am Ostersonntagmorgen 11½ Uhr hat sich, wie Ihnen aus den Berichten der Tagespresse bekannt sein dürfte, auf der Uferbahn in der Nähe der Schiffbrücke ein schwerer Straßenbahnunfall ereignet. Ein Triebwagen mit offenem Anhängewagen der Straßenbahn fuhr auf einen an der Hallestelle Friedrich Wilhelmstraße stehenden
ten Zug der Rheiauferbahn Köln—Bonn. Der Vorderperron des Triebwagens wurde eingedrückt, die Fahrvorrichtung zerstört, der Anhängewagen entgleiste, der Fußboden in demselben wurde auseinandergerissen. Zehn Personen wurden mehr oder minder schwer verletzt, ein Unglück, das gewiß unser aller lebhaftes und herzliches Bedauern und Mitgefühl mit den Verletzten hervorruft. Dieser schwere Unglücksfall, ein solcher ist es in der Tat, hat in weiten Kreisen der Bürgerschaft Beunruhigung hervorgerufen. Um so erklärlicher ist diese Beunruhigung, da sich der Unfall wiederum auf dem Geleise der Uferbahn ereignete, wo doch wegen der geraden Linienführung und der Uebersichtlichkeit des breiten Fahrdammes Unglücksfälle eher ausgeschlossen sein sollten, als in den engen, oft winkeligen und daher wenig übersichtlichen Straßen unserer Altstadt, welche von der Elektrischen benutzt werden; ich sage wiederum und erinnere an den schweren Zusammenstoß und Unglücksfall im Februar vergangenen Jahres zwischen der Straßenbahn und einem Zuge der Kheinuferbahn am Oberländernfer. Hinzu kommt, daß nach Zeitungsberichten am selbigen Tage auf derselben Lin und zwar an der Ecke der Bayenund Rosenstraße ein zweiter Zusammenstoß, der noch viel schlimmer hatte werden können, zwischen zwei Zügen der Köln—Bonner Kreisbahn infolge falscher Weichenstellung glücklicherweise im letzten Augenblick durch die Geistesgegenwart des Füyrers des Schnellzuges vermieden wurde. Bei unserem ausgedeynten Straßenbaynnetz und dem lebhaften Verkehr, der sich von Jahr zu Jahr noch steigert, wird es sich schwerlich vermeiden lassen, daß ab und zu Unfälle sich ereignen. Für unsere Bürgerschaft, namentlich für den die Straßenbahn benutzenden Teil derselben, dürfte es aber zur großen Beruhigung dienen, wenn sie erfährt, daß seitens der Leitung der Straßenbahn alles geschieht, was geeignet ist, Unglücksfälle jeglicher Art zu vermeiden.
Ich erlaube mir deshalb namens meiner Freunde die Anfrage an die Verwaltung zu richten: 1. Ist die Verwaltung in der Lage uns die wirkliche Ursache des jüngsten Unfalles mitzuteilen(es kursieren hierüber in den Zeitungen verschiedene Lesarten), 2. und das dürfte wohl das wichtigste sein, ist sie in der Lage, noch weitere Einrichtungen zu treffen, welche nach menschlichem Ermessen die auf dieser Linie in verhältnismäßig kurzer Zeit wiederholt stattgefundenen Unglücksfalle für die Folge unmöglich machen? Hr. u teilt mit, daß er von seiner Fraktion beauftragt sei, ebenfalls die Angelegenheit zur Sprache zu bringen. Er verlangt von der Verwaltung scharfe Maßnahmen zur Verhütung solcher Unglücksfälle.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Der Straßenbahnwagen fuhr hinter dem Zuge der Kreisbahn und ist an der betreffenden Haltestelle auf den Zug aufgefahren. Schon aus dieser Sachlage geht hervor, daß die Verwaltung kaum etwas tun kann in bezug auf die Verbesserung der Anlagen. Es ist ganz unerklärlich, wie das Unglück möglich war bei hellem Wetter und auf freier Strecke. Es gibt nur eine Lösung, daß der Führer des Straßenbahnwagens die Entfernung nicht eingehalten hat, die er zwischen dem Zug der Kreisbahn halten sollte, daß er zu schnell hinter dem Zug herfuhr und nicht die nötige Vorsicht hat walten lassen, um den Zusammenstoß zu verhüten. Er hat keinen Sand gestreut; jedenfalls hat er gebremst, die Bremse hat gewirkt, ein Fayrgast vom Voroerflur gibt an, daß er den scharfen Stoß der Bremse gespürt hat. Anscheinend hat der Fahrer im letzten Moment noch Gegenstrom gegeben und dabei die Bremse gelöst. Im übrigen hat der Zusammenstoß nicht Schaden in dem Umfange verursacht, wie in den Zeitungen gemeldet wurde. Es sei besonders zu hoffen, daß die Unfallfolgen der Fahrgäste sich nicht zu lange ausdehnen. Es sei unmöglich, vor solchen Unfällen lediglich durch mechanische Vorrichtungen sich zu schützen; nötig sei die menschliche Vorsicht und strenge Befolgung der erlassenen Vorschriftenz und Vorsichtsmaßregeln. Was den anderen Fall, Ecke Bayen= und Rosenstraße, angeht, so liegt die Sache ganz auders als in der Presse geschildert wurde. Die betreffende Weiche, in die dort ein von Bonn kommender Zug der Kreisbahn fuhr, ist von dem Schaffner des Zuges tatsächlich nicht umgelegt worden, obwohl er das seiner Meinung nach getan haben will. Der Zug fuhr sich sofort fest und da sich hier für die Zugr aus beiden Richtungen Zwangshaltestellen befinden, der von Köln kommende Zug auch wirklich hielt, konnte ein Unsall nicht passieren.
Hr. Perthel fragt gleichfalls vor Eintritt in die Tagesordnung
an, wann mit der Festsetzung der Bauhöhe am Frankenwerft, an der Salz= und Lintgasse zu rechnen sei.
Hr. Beigeordneter Schmitz erwidert, daß die Angelegenheit gegenwärtig beim Regierungspräsidenten bzw. dei Provinzialkonser#ator liege.
Nachdem noch eine Stiftung des Hrn. Justizrats Jansen für ein Freibett im Marienhospital, in Höhe von 7500., mit dem Ausdruck des Dankes angenommen worden war, wurde in die Tagesordnung eingetreten.
Ueberlassung des Gürzenichs. Die Versammlung genehimgte die kostenfreie Ueberlassung des Gürzenichs an die Kartellkommmission der freien Gewerkschaften zur Abhaltung eines Volksbildungsabends am 2. Juni und an den Verband rheinischer Philblogen zur Veranstaltung eines Festessens am 9. Mai. Mietfrei unter der Maßgabe, daß die Miete als Beitrag der Stadt zu den geplanten Veranstaltungen verrechnet wird, wurde der Saal bewilligt an den Kölner Männerchor zur Abhaltung eines Konzertes am 26. Dezember und an das Komitee zur Errichtung eines Denkmals für den Fürsten Leopold von Hohenzollern.
##rrag über die Krenzung der kongericherstraße durch
ein ayngeleise der Militärverwaltung. Das Gleis soll die vom Militärfiskus in dieser Gegend zu errichtenden umfangreichen Depots mit dem Güterbahnhof Nippes verbinden. Der Vertrag wurde genehmigt.
Uebernahme von Grabstätten. Die Uebernahme von Grabstätten der Familie Bliersbach auf dem Friedhofe zu Deutz in dauernde Unterhaltung, so lange dasselbe seinen bisherigen Zwecken dient wurde gegen Zahlung von 1400 M. genehmigt. Pertrag über die Kreuzung der Provinzialstraße durch die Porzer Bahn. Die Kreuzung erfolgt in der Nahe des Hochkreuzes bei Zundorf. Der Vertrag fand Zustimmung.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 a; Freitag, 5. Rpril 1907.
Aenderung der Gewerbesteuerordnung. Mit Rücksicht auf eine
Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes erklärte die Versammlung sich mit folgendem Beschlußentwurf einverstanden:§ 4 der Gewerbesteuerordnung erhält folgende Fassung: Erreicht bei Betrieben mit einer Anlage und Betriebskapital im Werte von mindestens 150000 M. der Ertrag nicht: s. vier vom Hundert des Anlageund Betriebskapitals, oder aber b. das zweifache des ortsüblichen Jahresmietwertes der eigenen Grundstücke und der im eigenen Hause für den Gewerbebetrieb benutzten Räume, oder der zu zahlenden Jahresmiete für die zum Gewerbebetriebe benutzten Grundstücke und Räume, so wird der Besteuerung gemäß§ 3 an Stelle des Ertrages der nach a oder b sich ergebende Höchstbetrag zu Grunde gelegt. Derselbe ist nach dem mittleren Stande in dem der Veranlagung zu Grunde liegenden Zeitraume zu berechnen.
Gas- und Wasserrohrverlegung, sowie Herstellung der öffentlichen Beleuchtung in mehreren Straßen zu Sülz. Für die durch Straßenbauverträge auszuführenden Arbeiten wurden insgesamt 35 500 M. bewilligt, die aus dem Erneuerungsfonds der Gas- und Wasserwerke entnommen werden sollen.
Verteilung der Warenhaussteuer aus 1906. Hr. Beigeordneter Adenauer: Die Isteinnahme aus dem vergangenen Jahre beträgt 110 693., welche den Gewerbesteuerklassen III und IV gutgeschrieben werden soll. Die Verwaltung empfiehlt, wie im vorigen Jahre von dem Ertrage dreiviertel der IV. und ein Viertel der III. Klasse zu überweisen. Dadurch wird die IV. Klasse um 41,1 Prozent, die III. um 14,40 Prozent ermäßigt. Im vergangenen Jahre betrug die Isteinnahme 95 180 M. Der Vorschlag wurde angenommen.
Geleisänderungen der Straßenbahn am Zoologischen Garten. Hr. Beigeordneter Ischirnt bezeichnet die jetzigen Geleisanlagen, besonders nach dem Ausbau der Ringbahn bis zur Schiffbrücke als nicht ausreichend. Um den großen Verkehr namentlich an Sonn= und Feiertagen besser regeln zu können, sollen verschiedene Aufstellungsgeleise und Weichen hergestellt werden, auch damit die nach der Mülheimer Schiffbrücke fahrenden Wagen nicht erst die Schleife an der Flora benutzen müssen. Die Kosten betragen 45000., die bewilligt wurden.
Perthel regte an, zur Verringerung der Kosten die Uferbahn über das Niederländerufer bis zur Mülheimer Schiffbrucke weiter zu führen und wünschte Auskunft, wann die Arbeiten ausgeführt würden.
Hr. Beigeordneter Ischirnt erklärte, daß die jetzige Linienführung nach eingehendster Prüfung auf einstimmigen Beschlüssen der Deputation und der Stadtverordnetenversammlung beruhe und eine Weiterführung der Uferbahn nicht den geplanten Zwecken entspreche, auch erheblichere Kosten verursachen und in keiner Weise rentabel sein werde.
Wattmann bemerkte, daß die Ausführung mit Rücksicht auf die Beschaffung des Materials in etwa vier Monaten beginnen könne.
Auf Wunsch der Herren Koll und Rings soll die Anregung des Hrn. Perthel in der Deputation nochmals beraten werden.
Errichtung einer Geometerstelle bei der Vermögensverwaltung. Die neue Stelle wurde begründet mit der Zunahme des städtischen Grundbesitzes und der zahlreichen Aenderungen in den Katastern. Der Grundbesitz der Stadt stieg von 13527 Morgen in 2919 Parzellen im Jahre 1900 auf 17 564 Morgen in 3026 Parzellen im vergangenen Jahre. Die neue Stelle wurde bewilligt. Beschaffung weiterer Beiwagen für die Straßenbahn.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Im vergangenen Jahre habe die Personenbeförderung auf den Straßenbahnen um 17 Prozent zugenommen. Die Zunahme gehe auch im lausenden Jahre erfreulicherweise weiter. Dafür genüge aber die Zahl der geschlossenen Beiwagen nicht. Es sollen deshalb 25 Stück zum Preise von 7000 M.(früher 6000.) bestellt werden. Die Versammlung bewilligt einen Kredit von 175000 M.
Errichtung neuer Beamtenstellen bei dem Steueramt und mehreren Zahlstellen.
Hr. Belgeordneter Adenauer. Die Zahl der Zensiten habe bisher jährlich sich um etwa 5000 vermehrt. Infolge der Bestimmungen des§ 23 des Einkommensteuergesetzes trete in diesem Jahre eine Vermehrung um 26 500 und damit eine bedeutende Vermehrung der Arbeit ein. Dieses bedinge die Anstellung von 18 neuen Beamten, 10 beim Steueramt, je einem Kassenassistenten bei den Zahlstellen I und III, in Deutz und Ehrenfeld, und je 2 Steuererhebern bei den genannten Zahlstellen.
#r. Nockher trat für die Errichtung einer Zahlstelle in Lindenthal in Verbindung mit der dortigen Sparkassen=Zweigstelle ein. Ibenauer. Die Sache sei schon einmal geprüft worden,
die Zahlstelle würde nicht ausreichend beschäftigt werden und man mußte eventuell Sülz mit hinzuziehen. Die Angelegenheit soll aber nochmals geprüft werden.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Aenderung der Heizungsanlage im Schauspielhaus. Hr. Beigeordneter Hesse wies auf die vielen Klagen über die mangelhafte Erwärmung im Schauspielhaus hin. Die Gasbeleuchtung sei aus feuerpolizeilichen Gründen abgeschafft worden und die jetzige Heizungsanlage sei an der Betriebsunfähigkeit angelangt. Deshalb ist die Anlage einer Niederdruckdampfheizung in Aussicht genommen, die sich auf die Bühne, die Garderoben und die Magazine, ferner auf das Vestibul und die Foyers erstrecken soll. Nicht vorgesehen ist die notwendige Ventilation, die bei einem geplanten inneren Umbau des Hauses angelegt werden soll. Letzterer ist so gedacht, daß die Decke tiefer gelegt und damit eine bessere Akustik erreicht werden soll. Die Kosten der Heizanlage sind auf 66000 M. veranschlagt.
Hr. Rings. Von dieser hohen Summe sei er und gewiß viele Mitglieder nicht gerade angenehm überrascht. Aber nach der erfolgten Begründung werde man sie bewilligen oder den„teuren“ Musentempel ganz schließen müssen. Wenn mit der Neuanlage ein besserer Besuch erreicht werde, dann ließen sich die hohen Kosten allenfalls ertragen. Das Schauspielhaus habe im Jahre 1904 15000 M. besondere Kosten für Umbauten und jetzt wieder 66·000 M. verlangt. Wenn es richtig sei, was er gehört habe, dann werde der weiter geplante Umbau nochmals 200000 M. erfordern. Richtig ware es, wenn die Verwaltung hier reinen Wein einschenken wollte, damit man sehe, was dieselbe vorhabe.
Hr. Beigeordneter Hesse. Er sei nicht in der Lage darüber genaue Auskunft zu geben, da noch genauere Feststellungen erfolgen müßten.
Hr. Moritz wünscht Aufschluß über die Kosten der Wiederherstellung der von der Heizung berührten Räume und eventuelle Verschiebung der Anlage bis zum Umbau des Inneren.
Hr. Bauinspektor Bolte erklärte, daß die Kosten der Wiederherstellung gering seien. Die Heizanlage sei aber dringend nötig und könne in den Sommermonaten ausgeführt werden. Der geplante innere Umbau werde vielleicht etwa 150000 M. kosten.
Hr. Rings. Wenn auch seine Befürchtungen bezüglich des Umbaues nicht ganz gerechtfertigt seien, so seien die Koften doch noch sehr hoch. Er pflichte daher Hrn. Moritz bei und empfehle Vertagung, bis die Radikalkur eintrete.
Die Herren Hesse und Decker traten nochmals für die Vorlage ein, welche darauf genehmigt wurde.
Seite 1.
Erhöhung der Entschädigung für heizung und Reinigung
der Volksschulen. Die Versammlung erklärte sich mit Rücksicht auf die höheren Kohlenpreise mit der Erhöhung der Entschädigung um 10 M. pro Schulsaal 25 M. pro Turnhalle und 2 M. pro Lehrerzimmer einverstanden. Die Mehrkosten betragen 5200 M Bewilligung eines weiteren Beitrages für die Errichtung Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt. Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig. Der ursprünglich bewilligte Betrag von 18 700 M. reiche nicht aus, um die innere Einrichtung sachgemäß auszuführen. Die Versammlung bewilligte einen Nachkredit von 3800 M.
Regulierung der Kitschburgerstraße zwischen Dürenerund Stadtwald=Randstraße. Die Versammlung bewilligte hierfür
Errichtung einer Bufferbatterie für die Gladbacher
Kleinbahn auf dem Bahnhof Thielenbruch. Die Anlage ist aus Betriebs=Sicherheitsgründen notwendig. Die Kosten betragen 42 500., welche bewilligt wurden.
Fluchtlinienplan für die Escherstraße zwischen Nievenheimerstraße und Schiefersburgerweg. Die Versammtung genehmigte den Plan. 8
Bepflanzung der Aachenerstraße längs des FricdhofeMelaten. Die jetzige Bepflanzung hat nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Zuchs durch Gasverseuchung sehr gelitten. Die neue Bepflanzung erfordert eine Ausgabe von 2000., welche bewilligt wurden.
Anderweitige Festsetzung der Fluchtlinie für die Nordseite der Breitestraße zwischen Drususgasse und Langgasse.
Hr. Beigeordneter Schmitz. Die Breitestraße hat jetzt auf der genannten Strecke eine Breite von 8 Meter. Die Straße hat einen zunehmenden Verkehr, und mit Rücksicht darauf und die elektrische Bahnlinie soll eine Erbreiterung um 4 Meter angestrebt werden, die auf der Nordseite erfolgen soll. Von den 12 Meter sollen dann 7½ Meter auf die Fahrbahn, der Rest auf die Bürgersteige entfallen. Der Plan wurde genehmigt.
Erbreiterung der im Inge des Holler Weges in der Gemeinde Vingst geplanten drei Eisenbahnunterführungen. Diese Unterführungen sollen im Interesse des zunehmenden Verkehres auf 12 Meter Breite angelegt werden, was um so notwendiger erscheint. als dieselben eine erhebliche Länge bis zu 60 Meter erhalten. Die Eisenbahnverwaltung hat sich zu der Erbreiterung bereit erklärt, wenn die Stadt die Mehrkosten trägt, welche 55000 M. betragen. Die Versammlung war einverstanden.
Aenderung der Fluchtlinienpläne für die Klarenbachund Rautenstrauchstraße. Hr. Beigeordneter Schmitz führte aus, daß für die Klarenbachstraße vor einigen Jahren eine Breite von 32 Meter festgesetzt wurde. Da sie aber nicht auf den Stadtwald zu, sondern in Braunsfeld mündet, soll die Gabelung derselben, die Rautenstrauchstraße, auf 46 Meter erbreitert werden. Das Kloster vom guten Hirten, das stark angeschnitten werde, sei mit der Fluchtlinienführung unter gewissen Bedingungen einverstanden.
Hr. Oilartz gibt zu bedenken, daß die Existenz des Klosters, das nunmehr seit 50 Jahren segensreich wirke und dessen Bestehen auch im Interesse der Stadt liege, durch diese Fluchtlinienfestsetzung bedroht werde. Durch den Ausbau dieser geplanten Prachtstraßze lamen die Häuser, in denen die Mädchen untergebracht seien, direkt an die Straße zu liegen, und es könnten sich dadurch Zustände entwickeln, die mit den Zwecken des Klosters nicht vereinbar seien.
Hr. Joesten widerspricht dem Vorredner, weil seine Bedenken zu spät kämen.
Hr. Schmitz bezeichnete den Ausbau dieser Straße als den von selbst gegebenen schönsten Weg zum Stadtwald. Im übrigen habe sich Hr. Weihbischof Müller als Vertreter des Klosters mit der Erbreiterung der Straße einverstanden erklärt.
Hr. Moritzz hält dafür, daß man neben der Aachenerstraße, die man als Prachtstraße auszubauen beschlossen habe, nicht eine zweite Prachtstraße anlegen möge. So weit eine Entlastung des vor den Friedhöfen liegenden Teiles der Aachenerstraße erwünscht sei, möge man die Klarenbachstraße, dieser Strecke entsprechend, ausbauen und in einer Gabelung den Verkehr zur Hälfte durch das Vrannsfelder Villengebiet zur Aachenerstraße, zur anderen Hälfte dirett zum Stadtwald lenken.
Hr. Pilartz stellt fest, daß in dem angezogenen Briefe des Hru. Weihbischofs die vorgeschlagene Fluchtlinienfestsetzung bedauert werde; es sei Einspruch nicht dagegen erhoben worden, weil man dem Kuratorium nicht die Möglichkeit gegeben habe, von den Plänen Einsicht zu nehmen. Ferner weist Hr. Pilartz darauf hin, daß für den Ausbau der Rautenstrauchstraße mehrere neue Häuser erworben und abgebrochen werden müssen.
Hr. Joesten hält die Verbindung mit dem Stadtwald durch die
Rautenstrauchstraße für die zweckmäßigste und rentabelste.
Die Vorlage wurde darauf an die Tiefbaukommission zurückverwiesen und sollen die Herren Moritz, Joesten und Nockher zur Beratung zugezogen werden.
Verträge mit der Eisenbahnverwaltung über die südliche Eisenbahnbrücke. Hr. Beigeordneter Ischirnt erstattet Bericht über die Vorlage, die bereits in Nr. 89 des Local=Anzeigers wieder gegeben ist.
Hr. Kausen macht gegen die beiden Verträge, von denen.* eine die Bürgersteige der geplanten südlichen Brücke, der ander die Schaffung eines unterirdischen Verkehrsganges zwischen dem bestehenden und dem geplanten Eisenbahnverwaltungsgebäude am Kaiser Friedrich=Ufer betrifft, verschiedene erhebliche juristische denken geltend. Der erste Vertrag entspreche den Interessen der Stadt nicht und sei unannehmbar. So tadelt Redner vor allem daß die Stadt bei der Ausführung des Vertrages auf das Wohlwollen der Eisenbahnverwaltung bzw. deren Beamten angewiesen sei; der Vertrag sei für eine Zeit mitbestimmt, in der an die Stelle der heutigen Beamten, an deren Loyalität zu zweifeln er nicht den geringsten Anlaß habe, andere getreten, die heute noch nicht vorhanden seien. Sehr bedenklich findet Redner auch die Vertragsbestimmung, daß die Stadt an der Abrechnung, die ihr nach Fertigstellung der Arbeiten vorgelegt werde, kein materielles Einspruchsrecht, sondern nur ein rechnerisches Prüfungsrecht zustehe Einzelne Vertragsbestimmungen hält Redner für nicht scharf genin gefaßt. Ob die Paragraphen 1 bis 4 einschließlich, in denen die Eisenbahnverwaltung Konzessionen mache, nicht ebenso behandelt werden können wie Paragraph 5, in welchem umgekehrt die Staot der gebende Teil sei? Wenn die von der Eisenbahnverwaltung geplanten Unterführungen unter städtischen Straßen die Stadt bant dann sei das genau das gleiche, wie wenn die Bürgersteige auf der Eisenbahnbrücke von der Eisenbahnverwaltung gebaut würden. Dann solle in diesem Falle der Bahnverwaltung ebenso nur ein kalkulatorisches Prüfungsrecht zustehen. Beim zweiten Vertrag sei die Stadt ausschließlich der gebende Teil. Der Abschluß dieses Vertrages habe für die Stadt nicht die mindeste Eile. Wir können ihn solange aussetzen, bis der erste Vertrag eine die städtische Interessen respektierende Fassung gefunden. Er empfehle, die beiden Anträge zur Verbesserung in die Rechtskommission zu verweisen.
Hr. Beig. Ischirnt meint, der Vertrag sei bereits von der Rechtskommission durchberaten worden. Der zweite Vertrag, bei welchem die Stadt vor allem der gebende Teil sei, stehe nicht ganz für sich allein da, sondern hänge mit anderen sehr wichtigen Verträgen zusammen. Bezüglich der südlichen Brücke sei man vollständig auf

Seite 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 93 4 Freitag, 5. April 1907.
Drittes
das Entgegenkommen der Eisenbahnverwaltung angewiesen. Die
für die Stadt erwachsenden Kosten seien auf etwa 350000 M. bis 400000 M. unverbindlich berechnet worden.
Hr. Kausen läßt das nicht in vollem Umfange gelten, daß die Stadt bezüglich der südlichen Brücke nur auf das Wohlwollen der Eisenbahnverwaltung angewiesen sei. Bei Gelegenheit der Abmachungen, die über den Ankauf des rechtsrheinischen Eisenbahngeländes durch die Stadt getroffen worden seien, habe man zur Ueberbrückung des Burgersteiges der Maximinenstraße sich einverstanden erklärt, aber dabei in bezug auf die Mitbenutzung der geplanten südlichen Brücke gewisse Konzessionen verlangt. Der Fistun habe sich bereit erklärt, die südliche Brücke benutzen zu lassen. Da
gehe es nicht an, daß der Fiskus später einen Vertrag vorlege, der
die Sache überhaupt illusorisch macht. Der Eisenbahnfiskus müsse im Sinne jenes Uebereinkommens nach Treu und Glauben den fraglichen Vertrag ausführen, wenn das Uebereinkommen auch nicht formell abgeschlossen sein sollte.
Hr. Moritz schlägt vor, darauf hinzuwirken, daß die Eisenbahnund die Stadtverwaltung sich über eine Pauschale fur die Mitbenutzung der Brücke einigen möchten.
Die Angelegenheit soll in der Rechtskommission unter Zuziehung des Hrn. Kausen nochmal beraten werden.„
Olan und Kostenanschlag für eine Restaurationshalle im Klettenberg=Park. Wie Hr. Beigeordneter Zuchs mitteilt, soll bereits für Pfingsten eine Restaurationshalle aus Holz errichter werden, die später beim Bau eines Restaurationsgebäudes miteinbezogen werden könne. Die Kosten betragen für die Halle 19000 M.
Die Vorlage wurde mit geringer Mehrheit angenommen. Ortsstatut betreffend die Regelung des Rechts zur Teilnahme an den Stadtverordnetenwahlen. Das Ortsstatut, über vas wir in Nr. 89 bereits berichteten, wurde genehmigt.
Tamit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
politische Nachrichten.
9 Die etwa bevorstehenden Veränderungen im
Staatsministerium
beschäftigen trotz der Abmahnungen der National=Zeitung noch immer einen Teil der liberalen Presse. Recht bezeichnend für
unsere Verhältnisse ist, daß als Kandidaten nur Namen protestantischer Persönlichteiten genannt werden. Wenn wir früher für Parität eintraten, beliebte man auf gegnerischer Seite sofort das Spiel der Identifizierung von Katholiken und Zentrum, und sagte, wir wollten Zentrumsminister haben. Sonst wirft man uns vor, zwischen Katholiken und Zeutrum keinen Unterschied zu machen. Wir haben aber immer betont— auch vor dem 13. Dezember 1906—, daß die Zeit für Zentrumsminister noch keineswegs gekommen sei; es liege uns nur daran, daß bei Besetzung der höchsten Staatsstellen kein Unterschied auf Grund konfessioneller Erwägungen gemacht werde. Darum verlangten wir stets die Ernennung katholischer Minister und Oberpräsidenten, obgleich wir ganz genau wußten, daß bei Wahlkämpfen mit der Spitze gegen das Zentrum katholische Beamte oft ebenso scharf gegen uns auftreten würden, wie die protestantischen. So hat es z. B. nicht im Zentrumsinteresse gelegen, daß ein Katholik Oberpräsident der Rheinprovinz wurde, aber eine Paritatsforderung ist dadurch erfüllt. Das wolle man gefälligst auseinanderhalten.
Nun hat die Köln. Ztg. neulich statistisch„nachgewiesen“, daß nur 38 Prozent der Katholiken auf seiten des Zentrums ständen. Wenn nun Frhr. v. Schorlemer unter allen Ministern und Oberpräsidenten noch immer der einzige katholische„weiße Rabe ist, so muß gerade die Köln. Ztg. die dadurch ausgedrückte Zurücksetzung der 62 Prozent staatstreuen Katholiken geradezu als einen Skandal empfinden. Es muß wahr sein: selbst die „aufgeklärten", liberalen, patriotischen Katholiken können es im Preußenlande immer noch zu nichts bringen. Entweder sind sie so entsetzlich beschränkt, oder man traut ihnen im protestantischen Preußen wegen ihres katholischen Taufscheines nicht. Aber die Köln. Ztg., welche aufpaßt, wie ein Schweißhund, sobald sie wittert, daß in irgendeinem Dörfchen ein protestantisches Interesse von den Katholiken verletzt wird, hat für diese Zurücksetzung der 14 Millionen preußischer Katholiken, der liberalen mit eingeschlossen, nicht Augen noch Ohren. Ihre eigenen Leute leiden mit darunter, aber sie darf nichts sagen, denn sie steht im einer Politik, die das katholische Taufwasser selbst dann perhorresziert, wenn der Inculpat vom katholischen Credo längst nichts mehr wissen will. Da sieht man den nicht für einen „guten Preußen“ an, der nicht auch zugleich„evangelisch“ ist, und ein liberal=katholischer Patriot wird ähnlich bewertet wie ein Pferd, das nur drei Beine hat: er wird nicht für„voll angesehen. Sonderlich als Minister erscheint ein Katholik immer nur als kümmerlicher Notbehelf; ein echter und rechter Preuße kann sich einen so hohen Repräsentanten der Staatsgewalt nur als„evangelischen Mann“ vorstellen.
Es ist ja gut und schön, daß man auch so nationalgesinnte und freidenkende„Katholiken“ hat, wie die aus dem Lager der Köln. Ztg., und sie können gewiß auch manches nützen, aber man nimmt sie nicht mit in den Wagen, sondern läßt sie als Livreebedienstete neben dem Kutscher Platz neymen, damit sie den Wagenschlag öffnen. Und so wird man verstehen, weshalb es keinen katholischen Minister gibt, nicht einmal liberalkatholische trotz der 62 Prozent patriotischer Katholiken.„Preußen ist ein evangelischer Staat“, das weiß jeder protestantische Jüngling, Mann und Greis; deshalb ist es gegen jede preußischprotestantische Kleiderordnung, daß ein Katholik auch nur Ministerialrat wird, und alle Nationalgesinnten haben am 25. Januar mit dem Stimmzettel in der Hand dagegen protestiert.
*
Gegen Geo A. Schmidt, den früheren Bezirksleiter von Atakpanie in Togo, den der Abgeordnete Roeren im Reichstage besonders scharf angegriffen hatte und der mittlerweile aus dem Kolonialdienst ausgeschieden ist, wendet sich jetzt das amtliche Deutsche Kol.=Blatt in folgender Form:
In der Broschüre des früheren Bezirksleiters in Togo, Geo A. Schmidt:„Schmidt kontra Roeren. Unter dem kaudinischen Joch. Ein Kampf um Recht und Ehre,“ ist auf Seite 44 gegen den amtierenden Richter der Vorwurf erhoben, daß er in und nach der Hauptverhandlung gegen den Pater Müller wegen Beleidigung des Schmidt am 25. Januar 1906 die strafrechtliche Verfolgung des als Zeugen vernommenen Paters Schmitz wegen Verdachts des Meineids entgegen dem vom Staatsanwalt gestellten
Antrage pflichtwidrig unterlassen habe. Dem gegenüber ist zu bemerken, oaß der Richter an die Auffassung des Staatsanwalts, wenn dieser auch lediglich pflichtgemäß seiner Ueberzeugung Ausdruck gegeben hat, nicht gebunden war, und daß, wie eine Nachprüfung des Sachverhalts ergeben hat, das Verfahren des Richters, Gerichtsassessors Schlettwein, der Sach= und Rechtslage durchaus entsprach.
sozialen
00 Koblenz,.April1907. Am ersten Österfesttage begann hier der sozialdemokratische Parteitag für die obere Rheinprovinz. Rieger(Köln) glaubte einleitend bei Besprechung der Reichstagswahl feststellen zu können, daß eine Wahlniederlage für die Sozialdemokratie nur insoweit zu verzeichnen sei, als man einen empfindlichen Mandatverlust erlitt. Das Stimmenverhältnis sei im Agitationsbezirk gestiegen, da hier 60 000 sozialdemokratische Stimmen abgegeben wurden. Unangenehm sei es, daß das Zentrum mit der Sozialdemokratie in einen Topf bei der diesjährigen Wahl geworfen wurde. Die Zentrumspresse habe ein großes Interesse daran, daß der Glaube, Zentrum und Sozialdemokratie gehörten in einen Topf, bestehen bleibe.(Wenn Herr Rieger das gesagt hat, dann hat er Unsinn gesprochen. Die Zentrumspresse bekämpft entschieden die Ansicht, als ob Zentrum und Sozialdemokratie in einen„Topf“ gehörten.] Redner glaubt, daß die Niederlage für die Sozialdemokratie von Nutzen sein werde, da viele Genossen, die der Ansicht waren, man sei bereits über den Berg, sich getäuscht sehen und um so eifriger jetzt in die Agitation eintreten. Die Schaffung einer Presse für die ganze Provinz sei zu erstreben. Nach dem vom Parteisekretär Hofrichter erstatteten Bericht des Agitationskomitees beträgt die Mitgliederzahl der politischen Organisationen im Agitationsbezirk 6750 gegen 4500 im Vorjahre und 3200 im Jahre 1904. Die größte Zunahme hatte Mülheim a. Rhein zu verzeichnen. Die Einnahmen betrugen 23877 M. gegen 15348 M. im Vorjahre. Frauen= und Mädchenbildungsvereine bzw. Arbeiterinnenvereine bestehen in Köln(Stadt), Kalk und Ehrenfeld mit insgesamt 499 Mitgliedern. An Flugblätter wurden verbreitet 180000„Zentrum und Wahlrecht", 20000„Zentrum und Arbeiter", 80000„Agitationskalender“, 400000 Flugblätter verschiedener Art und 300 Agitationskalender in polnischer Sprache. Die Abonnentenzahl der Rheinischen Zeitung habe sich im Berichtsjahre wesentlich, die Wochenausgabe nur mäßig gesteigert. Die Zahl der gewerkschaftlich organisierten Arbeiter betrug rund 30000. Es müsse gelingen, mindestens zwei Drittel der gewerkschaftlich organisierten Arbeiter für die politische Agitation zu gewinnen, da sie mehr oder weniger doch zur Sozialdemokrate gehörten. Systematisch müsse man die Gewerkschaftler zu Abonnenten auf die Parteipresse zu gewinnen suchen, dann sei namentlich die Jugend zu organisieren. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 9974., die Ausgaben 9631., so daß am 31. Dezember ein Bestand von 342 M. verblieb. Ueber die Wochenausgabe der Rheinischen Zeitung bzw. deren Beilage Die Gleichheit wurde berichtet, daß die Hoffnung, die man an die Beilage geknüpft, sich nicht erfüllt habe. Die Aufwendungen seien größer geworden, ohne einen Erfolg zu erzielen. — Eine längere Debatte rief der Antrag des Wahlkreises MayenAhrweiler hervor,„zu beschließen, das Agitationskomitee wird beauftragt, ein Flugblatt herauszugeben, welches speziell die Haltung der Sozialdemokratie zur Religion klarlegt". In der Begründung hieß es u.., da die Sozialdemokratie nun doch einmal immer als größte Religionsfeindin hingestellt werde, so könne man es auch offen bekennen, daß man Aufklärung schaffen und den Humbug der verschiedenen Religionen(!) vor Augen führen wolle. Von anderer Seite wurde betont, daß Religion Privatsache bleiben müsse. Wieder andere Redner sprachen sich für den Antrag
aus dahingehend, daß die Sozialdemokratie klipp und klar erkläre, daß sie eine wirtschaftliche und politische Partei sei, die ihre Mitglieder nicht nach dem religiösen Bekenntnis frage. Die Partei verlange Trennung von Staat und Kirche. Man verwies den Antrag schließlich an das Agitationskomitee zur Berücksichtigung.
* Die Aussperrung im Holzgewerbe. Dresden,
.April190.. In der heute vormittag hier abgehaltenen außerordentlichen Generalversammlung des Arbeitgeberschutzverbandes für das deutsche Holzgewerbe wurde beschlossen, alle möglichen Mittel in Anwendung zu bringen, um die Aussperrung siegreich durchzuführen. Der Vorsitzende Rahardt (Berlin) erklärte, daß die gesamte deutsche Arbeitgeberschaft den Schutzverband für das deutsche Holzgewerbe in jeder Beziehung unterstützen wolle. Die Versammlung beschloß, den Vorstand zu ermächtigen, eine Anleihe in Höhe bis zu einer Million aufzunehmen mit der Maßgabe, ihm zunächst 300000 M. zur Verfügung zu stellen.
Gerichts=Oerhandlungen.
5 Strafkammer. Wegen schwerer Kuppelei wurde ein Kaufmann aus Sülz zu drei Monaten Gefängnis verurteilt, seine Ehefrau erhielt wegen einfacher Kuppelei eine Woche Gefängnis. Das Ehepaar hatte in Sülz ein Absteigequartier unterhalten und die Ehefrau war mit Wissen ihres Ehemannes auch selbst der Unzucht nachgegangen.
Aus Dororten und Umgebung.
„ Mülheim(Rhein), 4. April1907. Das Schöffengericht hierselbst traf in seiner Sitzung vom 3. d. M. eine wichtige, sehr beachtenswerte Entscheidung hinsichtlich der Straßenreinigung. Der Bauunternehmer Heinrich K. hierselbst war in eine Polizeistrafe von 3 M. genommen worden, weil er die Straße vor seinen Grundstücken nicht hatte reinigen lassen. Er erhob gegen diese Bestrafung Einspruch unter Berufung auf Entscheidungen des Kammergerichts. Das Schöffengericht gelangte nach längerer Verhandlung zu einem freisprechenden Erkenntnis, indem es erwog, daß die Polizeiordnung über Straßenreinigung in hiesiger Stadt materiell rechtsungültig sei, weil ein Gesetz oder ein Ortsstatut nicht bestehe und die von den Einwohnern bisher bewirkte Straßenreinigung nicht auf einer gemeinsamen Rechtsüberzeugung beruht habe, vielmehr durch einen polizeilichen Zwang herbeigeführt worden sei. Dies sei aber im Hinblick auf mehrere Entscheidungen des Kammergerichts unzulässig und die Stadtgemeinde als Eigentümerin der Straße zu deren Reinigung verpflichtet.
der Stadt Köln. 4. April 1907.
6 Geburten. Ida, T. v. Gustav Schubert, Schreiner, Achterstr. 65
" Sophia, T. v. Peter Bodenheim, Tagel., Vondelstr. 30.- Sibylla, T. v. Peter Hochheuser, Sattlermstr., Brühlerstr. 12.— Anna. T. v. Franz Vonn, Stadtdiener, Cäsarstr. 72.- Aanes, T. v. Christ. Scoklick, Kaufm., Neußerstr. 267.- Heinrich, S. v. Heinr. Esch, Schlosserges., Frankfurterstraße 20.- Matthias, S. v. Matth. Neiner, Asphaltierer, Schartgasse 10.
- Karoline, T. v. Pet. Vaillant, Monteur, Mannsfelderstr. 23. Elise, T. v. Leop. Körsgen. Kohlenhdlr., Olivengasse 8.= Katharina, T. v. Martin Grehling, Bäckerges., Sülzburgstr. 11.- Charlotte, T. v. Phil. Jumpertz. Fuhrm., Brühlerstr. 281.- Martha, T. v. Max Baumann,
Restaurateur, Mauritiuswall. Lise Lotte. T. v. Louis Rosendahl, Kaufm., Pfälzerstr. 13.„ Alma, T. v. Emanuel Mader, Wagenbauer,
Siebenburgen 43.- Margareta, T. v. Hub. Fritz, Möbelhdlr., Heinrich= straße 15.— Anna. T. v. Franz Fietz, Immob.= u. Hypothekenmakler,
Duffesbach 10. Gertrud, T. v. Stephan Senick, Anstreicher, Lindenstraße 17.- Hubert, S. v. Christian Fritzen, Maurer, Trutzenberg(. Marg., T. v. Bernh. Finke, Tagel., Faßbinderg. 6.- Peter, 5. v. Heinr Herzogenrath, Packer, Thieboldsg. 85.- Joh., S. v. Heinrich Waltzer, Verputzer, Thieboldsg. 48.„ Walter, S. v. Wilh. Püllen, Tafeldiener, Heumarkt 78.- Christ., S. v. Hubert Landen, Kaufm., Friesenstr. 10.— Joh., S. v. Lorenz Berschel, Tagel., Thieboldsg. 100.- Maria,. v. Matth. Gumpertz, Tagel., Thieboldsg. 19. Kathar., T. v. Valentin Bemelmanns, Geschäftskutscher, Peterstr. 10.— Richard, S. v. Eduard# Wielpütz, Kostwirt, Ursulastr. 41.- Luise, T. v. Bernh. Mörsch, HülfsSteueraufseher, Krefelderstr. 39I.- Bernh., S. v. Viktor Wohlmuth. Kürschn., Balthasarstr. 36.- Heinr., S. v. Hub. Schall, Dachd., Kasparstr.
18.— Veronika. T. v. Aloysius Pracker, Kaufm., Krefelderstr. 20.- Kath., T. v. Ign. Bosenbecker, Anstr., Burgunderstr. 35.- Charl., T. v. Matth. Glunz, Metzger, Pfälzerstr. 8.
a Sterbefälle. Hilarius Langendorff, Schreinergeselle, verh., 61., Jakobstr. 68.- Margar. Cronert, 1., Vondelstr. 38.- Johanna Keiner,
1<space> J.,<space> L u x e m b u r g e r w.<space> 4.<space>-<space> I r m g a r d<space> L e g e r,<space> g e b.<space> S c h a u t e n,<space> W w e.,<space> 5 6<space> J.<space> Pfälzerstr. 5.- Jakob Nöthen, Fabrikarb., verh., 47., Straßburgergasse 4.— Else Kleinschmidt, 4., Zülpicherstr. 52.- August Wütherich, Kellner, unverh., 31., Auf der Ruhr—6.- Rob. Wiebelhaus, Handlungsgeh., unverh., 32., Alexianerstr. 35.- August Stähler, Kaufmann, verh., 65., Siebenb. 47.- Kathar. Schley, geb. Besgen. Wwe., 70., Thurnm. 22—24.- Maria Schumacher, geb. Philippon, 41., Erftstr. 15.
9 Heiraten. Georg Heinen, Dekorateurgeh., u. Sibylla Boynes, beide v. hier.- Leonh. Breuer, Schlosserges., u. Helene noch, beide Eschweiler.- Dr. Max Trimborn, Rechtsanw., v. Grevenbroich, u. Maria Custodis, v. hier.- Peter Koep, Mechanikergeh., u. Agnes Hagen, beide v. hier.- Pet. Schneiders, Postbote, v. Inden, u. Marg Scholl, v. hier.- Heinr. Gaßzen, Handelsm., v. hier, u. Maria Pallien, v. Speicher.- Peter Odenthal, Tagel., u. Angela Theten, beide v. hie Dr. phil. Friedr. Meinecke, Oberlehrer, v. hier, u. Erna Krüger, Groß=Lichterfelde.-Alb. Gartzen, Dekorateur, u. Martha Lethen. beide v. hier.- Oskar Nolze, Küferges., v. Gent i. Belgien, u. Christi# Schopp, v. hier.- Paul Seidewitz, Schreinerges., v. Naumburg a. Saa u. Marg. Ströfer, v. Mülheim a. Rhein.- Peter Panzler, Schreinergeselle, u. Gertr. Wilquin, beide v. hier.- Wilh. Nöthen, Bahnarb, u. Franziska Beßeler, Vogteistr. 25.- Arthur Schmidt, Kaufm., Sophie Körfers, Wormserplatz 1.- Winand Ubben, Einkassierer, Christine Henneböhl, v. Horrem.
6 Heiratsankündigungen. Max Nevelung, Reg.=Assessor, zu Erfu u. Elisab. Franken, Salierring 50.- Franz Maintz, Hülfswerkmstr., Aachenerstr. 93, u. Kath. Schavier, Weyerthal 12.- Heinr. Erbe Steindruckergeh., zu Mülheim a. Rh., u. Elisab. Laur, Stolzestr.
Willy Wagenitz, Handlungsgeh., zu Mülheim a. Rh.. u. Gertr. Enic berg. Weidenbach 12.— Peter Weder, Schreinerges., Moselstr. 4 Theresia Tentler, zu Aegidienberg.- Michael Klotz, Maschinen=Ing. Karlstr. 21, u. Cäcilia Paffrath, Klingelpütz 70.= Emil Nußholz, B. halter, u. Gertrud Rech, beide Maybachstr. 106.- Heinr. Ocken#c Maurer, In der Höhle 32, u. Marg. Keiler, Brabanterstr. 13. Kerschgens, Buchdruckmaschinenmstr., Rinkenpfuhl 31, u. Margar
Kirchher 9. u.—inla„.
Aduchtstr. 1, u. Agnes Schleuer, Rheing. 25.
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schautenster
Köln, Ehrenstrasse 2.
= Spezial-Geschäft
für
Herren- und KnabenGarderoben.
in Cover coat, mod. Cheviots u. 4 Marengo, auf Seide und Serge,##. M. 65, 55, 49, 45, 39, 35, 32, 29,25 18