nmert. enblick esähnreunde ht mit rüberu veride tot au, die
gesetzt ht ohne
e Mitgroßes guten ru auf in die rkrank sie wiesoppelte ihr aus tern im bereit.t. udschaft n Goltz zu weit isgesetzt um ihn Lang t seinen umernd.
beiden ilnahme lern.“ nterricht man sich elnahme ordlung, eilnahme aber zu
verhältnd nicht sie mit rich auch
sen aber Klassen Rednernochmals
zufeuern. Verluste, nkte dann Freundesgand das ter Egon kein unsundschaft rauhen Trennung Redner, fehle ich mel, das ur Nachetätigung beruht; ber dürsen bieterisch: s gute
ie jungen chaft auf mit denen men. Der Männern
15 Pig. die einspaltige Zeile Anzeigen-Preis:(leizte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.),
UI..—(2 Uion.). M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbsatt.
Nr. 360. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 29. Dezember 1907. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 10 Seiten.
politische Tagesschau.
2 Herr Oberlandesgerichtspräsident a. D. Hamm,
der Führer der rheinischen Nationalliberalen, hat unlängst in Düren eine Rede über: Treunung von Politik und Religion gehalten und in derselben nach der Köln. Ztg. folgendes gesagt:
Nicht Lostrennung der verschiedenen Bekenntnisse vom Staat tut uns not, sondern ein gleichberechtigtes Nebeneinander unter dem Schutze des Staates, damit nicht die Bevölkerung durch die Kluft des Bekenntnisses auseinandergerissen werde. Die Aufgabe des Staates sei, zur Stärke und zum Wohle des Ganzen alle Bürger fest zusammenzuschließen. Nur ineiner Veranstaltung zum allgemeinen Wohl— der wichtigsten freilich— halte der Staat an dem Auseinander der Bekenntnisse fest, was allerdings in weiten liberalen Kreisen mißbilligt werde. Redner selbst, der für seine Person sich zur Konfessionschule als einer notwendigen Folgedes allgemein anerkannten Grundsatzes des Schulzwangs bekennt, glaubt, daß die Konfessionsschule keinesfalls trennend auf die Bekenntnisse wirke, denn es komme auf den Geist an, der in ihr wirke. Die verschiedenen Bekenntnisse würden gegenüber der Simultanschule sich nicht hindern lassen, aus ihren Mitteln konfessionelle Privatschulen einzurichten, und das Ergebnis würde, wie Holland lehrt, das sein, daß die staatlichen Volksschulen leer ständen. Ganz anders läge es freilich bei den Mittelschulen und den höheren Lehranstaltent für die unbedingt ein gemeinsamer, konfessionsloser Aufbau geforder, werden müsse.
Die gleichfalls nationalliberale Bonner Ztg. berichtet dagegen über die betr. Stellen der Rede des Hru. Hamm folgendes:
Was dem modernen Staat und was vor allem Preußen und dem Deutschen Reich mit ihrer Mischung aus verschiedenen Bekenntnissen Rot tue, sei nicht die Lostrennung der verschiedenen Bekenntnisse vom Staat, sondern das gleichberechtigte Nebeneinander derselben unter dem Schutz und Frieden des Staates. Trennung von Staat und Kirche heiße Erweiterung der Kluft zwischen den Angehörigen der verschiedenen Bekenutnisse, heiße Auseinanderreißen der Bevölkerung je nach dem Betenntnis, während es doch die Aufgabe des Staates sein müsse, zur Stärke und zum Wohl des Staates alle Bürger im Staat fest zusammenzuschließen. So sei es denn auch vollaus zu billigen, daß der Staat, ohne sich irgendwie in die Glaubenslehren der verschiedenen Bekenntnisse einzumischen, nach Kräften bemüht sei, die sich zwischen den Staatsangehörigen verschiedener Bekenntnisse auftuende Kluft im staatlichen und gesellschaftlichen Leben und Arbeiten zu überbrücken und vor allem die Werke der Wohltätigkeit und Gemeinnutziakeit aus den Händen der einzelnen Konfessionen in die des konfessionslosen Staates und der konfessionslosen Gemeinden zu übertragen. Es ist ein Armutszeugnis für ein religiöses Bekenntnis— sei es das katholische oder das protestantische—, wenn es sich fürchte vor dem Verkehr der Kinder und Heranwachsenden mit Altersgenossen eines anderen Bekenntnisses. Und die Religion sei eine gemütsarme, die die Menschen anderen religiösen Bekenntnisses hasse oder
A f diese Weise verschwieg das Bonner Blatt, daß Hi. Hamm sich für die Konfessionsschule ausgesprochen hat, es ließ sogar die gegenteilige Vermutung aufkommen. In einer Polemik mit der Deutschen Reichsztg. macht nun die Bonner Ztg. das interessante Geständnis, daß der von ihr veröffentlichte Auszug aus
der Rede des Hru. Hamm von letzterm selbst herrühre.
Fürchtet die Exzellenz vielleicht schätzt sie die liberale Toleranz ein offenes Bekenntnis nicht ertragen?
den Zorn ihrer Getreuen oder
eirtung so gering ein, daß sie fürchtet,
zur Konfessionsschule werde von ihnen
—* Vom Fürsten Bülow und seiner Politik gegen die
Polen schreibt man der New Yorker Staatsztg.(Nr. 299) unter dem Datum des 29. November aus Berlin:
Also wir sind mitten in einem Kampf der Nationalitäten innerhalb der Landesgrenze, dessen Anfang wir wohl sehen, dessen Ausgang aber bei aller patriotischen Hoffnungsfreudigkeit der Hauptrufer im Streite nicht abzusehen ist. Nur eins haben wir sicher auf dem Halse: ein Moment der Schwächung in unserer auswärtigen Politik durch die offene Feindseligkeit der sehr einflußreichen polnischen Elemente bei dem„einzigen Freunde“, in dem mit uns alliierten Donau=Kaiserreiche, wo auch die starken klerikalen Einflüsse uns nicht mehr so hold sind, wie früher, seitdem Fürst Bülow sich mit dem Zentrum gründlich überwarf. Der schon so klapperige Dreibund wird dadurch noch klapperiger, das brauchen wir uns nicht zu verhehlen. Und Fürst Bülows persönliche Stellung als Reichskanzler wird auch von diesem Punkte aus noch weiter fleißig unterhöhlt werden, sehr fest will sie scharfen Beobachtern überhaupt nicht erscheinen. In hohen englischen Kreisen hat der jetzige Reichskanzler ebenfalls recht eifrige Geguer, so daß die längere Abwesenheit des Kaisers in England bei aufrichtigen Anhängern Bülows einige Unruhe erweckt. In den letzten Reichstagserörterungen blitzte hier und da eine verstohlene Klinge gegen Bülow. Zum Beispiel, als der Zentrumsführer Spahn über den Harden=Prozeß sprach. Aus der Erregung, mit welcher der Kanzler antwortete, sowie aus seiner Art, wie er dabei das Verhalten von Kaiser und Kronprinz erwähnte, konnte man ungefähr erkennen, wie von gegnerischer Seite dem Fürsten Bülow aus dem Harden=Prozeß beim Kaiser ein Strick gedreht werden soll. Darin teilt jetzt Bülow das Schicksal seines größeren Vorgängers im Amt, Bismarcks, der auch polnische, klerikale und aristokratische Einflüsse bei Hofe und anderswo gegen sich hatte, aber mit seinem starken Kürassierstiefel rücksichtslos die mannigfachsten Intriguen niedertreten konnte, nachdem der alte Kaiser ein für allemal ein Niemals“ an den Rand des Entlassungsgesuches Bismarcks geschrieben hatte. Mit einem solchen kaiserlichen„Niemals“ in der Tasche treibt Fürst Bülow eine innere und äußere Politik nicht, das wissen seine vielen Feinde.
Der liberale Korrespondent übertreibt geflissentlich die Gefährlichkeit der liberalen Einflüsse; die werden den Kanzler nicht stürzen. Die größte Schwierigkeit liegt für ihn in dem Kunststück, den Block zusammenzuhalten, der immerhin schon einige Risse zeigt; ob er auch des Vertrauens des Kaisers nicht sicher ist, wagen wir nicht zu entscheiden. Beachtenswert ist aber, daß der Korrespondent darauf hinweist, die Polenpolitik bedeute ein Moment der Schwächung unserer auswärtigen Politik, zumal in bezug auf Oesterreich. Der leichtherzig geniale Optimismus unserer jetzigen Staatsmänner scheint aber über solche Sorgen vergnügt hinwegzugehen.„Ein Bursch wie ich, was macht sich der daraus!“
* Das Kaisermanöver von 1908 wird, wie die Mil.= pol. Korrespondenz meldet, an den Tagen vom 7. bis 9. September zwischen Saarbura und Dieuze, in dem Gelände nördlich der Eisenbahn=Zollstation Avricourt, nur etwa 25 Kilometer von der französischen Grenze, abgehalten werden.
Kulturkampfsblüten in Frankreich. In Brest sind
17 Priester zu einem Franken Geldstrafe verurteilt worden, weil sie gegen das Verbot des Magistrats den Leichenzügen mit dem priesterlichen Ornat angetan vorangingen. In Quinzerot, wo der Bürgermeister verboten hatte, bei Leichenzügen priesterliche Kleidung und religiöse Embleme zu gebrauchen, wurden der Abbé Gerard, zwei Knaben, welche als Sakristane fungierten, und zwei Mädchen prozessiert, weil sie das Kreuz und eine Fahne vorangetragen. Der Abbé und die Mädchen wurden zu einigen Franken Geldstrafe verurteilt, die kleinen Knaben wegen Fehlens der nötigen Einsicht bei ihrem„Verbrechen" freigesprochen.— Aus Paris wird gemeldet: Die seit mehr als 150 Jahren im sogenannten Spitale der Aussätzigen von St. Louis tätigen Schwestern des h. Augustinus müssen bis Neujahr von dort abziehen, um weltlichen Pflegerinnen Platz zu machen. Ob sich wohl die nötigen Laienkräfte für diese Pflege finden?
Frankreich hat der kultur kämpferische Block einen neuen Triumph zu verzeichnen. Das Trennungsgesetz von 1905 enthielt eine Bestimmung, wonach weder der Staat, noch die Devartements, noch die Gemeinden, noch die öffentlichen Anstalten fromme oder kulturelle Verpflichtungen erfüllen können, die sich aus den ihnen gemachten Schenkungen ergeben. Die einfache Folgerung ist, daß die Gemeinden auch das Vermögen dieser Stistungen nicht sich aneignen dürfen bzw. es zurückgeben müssen. Die meisten Gerichte entschieden auch in diesem Sinne. Das paßte der Regierung nicht in ihre Rechnung. Und so wurde denn eine Auslegung" des Gesetzes von 1905 beschlossen, daß die Stiftungen von vor 1802 überhaupt nicht mehr von den Familien zurückgefordert werden können. Mit Recht nannte der Abg. Piou dieses Attentat auf jedes Rechtsgefühl eine„Enteignung der Toten“ und ein anderer Abgeordneter meinte, es wäre viel besser, wenn die Majorität ein Gesetz beschlösse, wonach jedes Recht, das ihr nicht paßt, unterdrückt wird.
r<space> E r r i c h t u n g<space> e i n e r<space> V i e h m a r k t b a n k<space> i n<space> K ö l n.<space>
Wir erhalten folgende Zuschrift:.„
Im Altertum war schon der Viehhandel bekannt, wenn er auch noch nicht als Handel im Sinne unserer modernen Entwickelung bezeichnet werden kann. Das Vieh wurde als Tauschobjekt betrachtet, stellte es doch auch besonders bei Hirtenvölkern den Hauptbesitz dar Mit dem Entstehen der Städte bzw. dem Zusammenwohnen von größeren Menschenmassen kamen namentlich in späterer Zeit Messen und Märkte auf. Doch von besonderen Viehmärkten zumal in Deutschland waren bis vor 50 Jahren kaum geringe Anfänge bekannt. Z. B. wurde hier in Köln noch vor 30 Jahren der Markt für Schweine, Kälber und Schafe in dem kleinen Raum der sogen. Fleischhalle am Heumarkt abgehalten.
Mit dem Anwachsen der Großstädte und der gewaltigen Entwickelung von Handel und Verkehrs mehrte sich auch der Fleischkonsum. Der einzelne Metzgermeister war mit Rücksicht auf die größeren Ansprüche des Publikums nicht mehr imstande, mit dem Stock in der Hand sein Schlachtvieh, wie er es früher getan, selber auf dem Lande aufzusuchen und einzukaufen. So entstanden, da besonders immer mehr Städte Platz und Anlage zu Viehmärkten bereitstellten, die großen Viehmarktanlagen der Neuzeit. Der Viehmarkt in Köln steht hinsichtlich seiner Bedeutung an dritter Stelle von ganz Deutschland und hat sich an die erste Stelle von Westdeutschland geschoben. Der Umsatz am Kölner Viehmarkt wird wöchentlich auf 1 Million M. geschätzt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Dez. 1901.
Die junge Witwe.
[9) Kriminal=Roman von A. Groner.
„Ja freilich, seit gestern interessieren sich die Herren von der Polizei sehr für uns. Mein Chef ist schon zweimal, und ich bin sogar dreimal vernommen worden. Gott sei Dank ist aber das Geschäft so klar vor sich gegangen, daß wir keinerlei Scherereien
haben werden."
„Nun ja, wenn der Mann sich so ganz unverdächtig benahm! „Ganz unverdächtig. Wir hielten ihn überdies für einen kannten des Chefs der Firma Gebrüder Borwitz. Er redete nämlich von Herrn Borwitz so, als ob er kurz vorher mit ihm zusammen gewesen wäre und dieser ihn an uns gewiesen hätte.
„Was natürlich nicht der Fall war?“
„Natürlich nicht."
„Kein übler Schlich! Fiel es Ihnen und Herrn Suchanek nicht auf, daß er so früh kam?"
„Gar nicht. Er machte uns selber darauf aufmerksam, daß er sehnlich das Oeffneu des Geschäfts erwartet habe, weil er vor seiner Abfahrt noch Gänge habe, um einiges zu besorgen. Er redete von Geschäfts= und anderen Besuchen, die er am Tage vorher gemacht habe, und die ihm viel Zeit gekostet hätten, und ließ durchblicken, daß er um 10 Uhr 45 deshalo wegfahren müsse, weil in Skalitz um 12 Uhr eine Versteigerung stattfinde, bei der er zugegen sein müsse.“
„Das hört sich in der Tat ganz wahrscheinlich an,; meinte Breuner.
„Niemand hätte an der Richtigkeit dieser noch dazu so natürlich vorgebrachten Angaben gezweifelt, umsoweniger, als die ganze Persönlichkeit des Herrn dazu stimmte. Er sah wie ein gut situierter Mann aus, der eben nur beshalb eine so große Geldsumme brauchte, um den beabsichtigten Hauskauf sofort abschließen zu können.“
„Sein Benehmen war also unverdächtig. Und an seiner Person haben Sie auch nichts auffallendes bemerkt?“
„Nichts. Das heißt, er hat viel Schmuck an sich gehabt: etliche Linge und eine dicke Uhrkette mit einem ganzen Bündel Anhängseln.
und eine Uile Ahckelte mir einen
Tas war wohl ein bißchen auffallend?“
„Und sein Bart? Say der natürlich aus?“
„Es ist wenigstens weder meinem Chef noch mir der Gedanke gekommen, daß es ein falscher Bart sein könne. Wenn er uns durch irgend etwas aufgefallen wäre, hätten wir ihn doch ganz gewiß aufmerksamer angesehen, aber wir wissen alle beide nicht, welche Form, ja nicht einmal genau, welche Farbe sein Bart hatte.
Und so ist's auch bezüglich der Kleider des Unbekannten?"
Ja. Ich habe den Eindruck, daß er einen dunklen Paletot getragen hat, mein Chef hat ihn, im guten Glauben, daß er den richtigen Eindruck bekommen hat, als bräunlich und nicht sehr dunkel bezeichnet, woraus man, wie der Herr Polizeikommissar ganz richtig bemerkt hat, wieder einmal recht deutlich erkennt, wie wenig Wert Zeugenangaben zuweilen besitzen.“
„Diese Bemerkung ist schon oft gemacht worden“ sagte Breuner sich erhebend.„Es wird vermutlich nicht mehr Erfolg haben, wenn ich auch Herrn Suchanek noch bitten werde, mir seine Eindrücke mitzuteilen. Trotzdem will ich das tun und möchte deshalb gern wissen, wann ich ihn treffen kann.“
„Er ist über den Feiertag zu Verwandten nach Troppau gefahren.“
Und wird vielleicht— das ist nämlich schon mehrere Male geschehen— sich bewegen lassen, einige Tage dort zu bleiben.“
„Aber Sie versäumen dadurch ganz bestimmt nichts. Er kann Ihnen auch nichts mehr sagen als ich.“..
Breuner nickte.„Uebrigens finde ich ja bei der Polizei das Protokoll seiner Aussagen,“ bemerkte er, dankte für die so bereitwillig gegebenen Auskünste und ging.
Als er den Krautmarkt überquerte, um zum Bahnhof zu gelangen, klangen die Glockentöne der Kapuziner= und der Peterskirche gerade beim Mittagläuten zusammen, was Breuner daran erinnerte, daß er seit dem Frühstück nichts mehr zu sich genommen hatte.
Er begab sich in das Bahnhofsrestaurant und aß dort so ausgiebig, als habe er noch eine größere Leistung vor sich, etwa eine Landpartie oder dergleichen,
Und wörtlich genommen war es ja auch eine Landpartie, zu welcher er seinen noch vom Fieber geschwächten Körper stärkte, nur daß er seinen Weg in das Land hinaus nicht zum Vergnügen oder aus Begeisterung für die heute geradezu strahlende Schönheit der Natur unternehmen wollte, sondern im Dienste der Gerechtigkeit, sozusagen ins Blaue hinein ging.
Ehe er den sehr seltsamen Gang, den er heute tun wollte, begann,
begab er sich zu dem diensthabenden Bahnbeamten und hatte mit diesem eine kurze Unterredung.
Der noch sehr junge Herr, der sich nicht nur eine recht wichtige Person zu sein dünkte, sondern heute dies auch tatsächlich war, denn schließlich hing es ja doch großenteils auch von seiner Geistesgegenwart und seiner Tüchtigkeit im Dienste ab, ob der Verkehr ohne Störung vor sich gehe— dieser sehr junge Herr lächelte spöttisch, als er dem auf dem Bahnkörper sich Entfernenden nachschaute.
„Was keiner auf der ganzen Strecke gefunden hat, wirst du Hützelmännchen wohl auch nicht finden!" dachte er, dann richtete er fast unwillkürlich seine hübsche schlanke Gestalt höher auf, drehte sein Schnurrbärtchen und ging elastischen Schrittes den Bahnsteig entlang.
Er wußte, daß ihm ein paar hübsche Mädchen nachschauten und vergaß darüber schnell das soeben gehabte Gespräch und den, mit welchem er es geführt hatte.
Auch dieser hatte keinen Gedanken mehr für ihn. Breuner ging nicht übermäßig schnell auf dem hier noch sehr breiten Bahnkörper dahin, an dem Güterbahnhof und dem Militärspital vorüber und befand sich nach einer halben Stunde schon zwischen freundlichem Wiesenland, durch welches sich die Zwittawa schlängelte. Hier hielt der Detektiv sich nirgends auf. Freilich wußte er recht gut, daß es kein Plätzchen aus der weiten Erde gibt, darauf ein Verbrechen ausgeschlossen wäre, er wußte auch, daß die Tat, der er nachspürte, sicherlich auf dem Schienenwege geschehen sei, neben welchem er so dicht dahinging, aber er wußte auch, daß gar nicht weit vor ihm sich weit geeignetere Plätze zur Ausführung eines Verbrechens von der Art, wie eines hier geschehen war, befanden.
Deshalb begann er nicht schon hier nach etwaigen Spuren der Tat und des Täters zu suchen, sondern ging fast gemächlich dahin, fast so wie einer, der nichts zu tun hat, als sich der Schönheit des ersten Frühlingstages zu erfreuen.
Er schaute hellen Blickes auf das freundliche Malomierschitz hinüber, auf dessen Dächern klarer Sonnenschein lag, und nickte den pausbäckigen Kindern zu, welche in dem Gärtchen spielten, das zum Wächterhause 113 gehörte. Und unaufhaltsam ging er, aber auch ohne Eile, weiter, bis er das Wächterhäuschen 115 vor sich sah, hinter welchem die Bahn die Zwittawa zum ersten Male übersetzt. Das ist der Punkt, an welchem die Gegend auch schon einen landschaftlich interessanteren Charakter annimmt, denn hier treten die Höhen von Obrzan und der Berg Hady so nahe aneinander
S
1 53

Seite 2.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 300 4
a....#iu.##. Sene Bechmume 1#
1907.
Erstes Blatt.
Mit der Entwickelung der Veithp, ret, Hicht Ohers ftezispoeise r#
Leipzig, Ehemnißz usw. fnd nun
beise ie un Kilnt, bie in manchef, Vrischzusg, euch schäiser
Köner Metgermeistern, auch hier eine Diehmarkikhank ins deben zu
bant ech sch duch de, vouz digreindereMlestgreisenieg sgechte
bank siehr sich durch dre, vorn enen, uräut ut zie wirklichen Zwecke
scschsc
schschsche sechie e cech e
Geldgeschäftes durch Einführung des Schelverkehrs und somik eine brch has der Verklauser von Dich sotger uch Cgeg. 56.
Marktes den Erlös in Bar erheben kann, wird er in
vem Matze befähgt, Ielb, vgrehzie in gashruch ien nehnen und
braucht auch deshalb nicht, mehr einen Risitkozuschlag den GeschäftsSecbundernsens durch Kreöit an enzeine Händer, Seumzstengre
eschscs cscs chscsäcs
an Kaufmängisches, Rechnen und bankmäßige AusDer haute vislacg vun den Meizgernenter Haizsteodelboerihes
es eal eie escecäeähe ce hich eashetech eie lish
Ae censchsherceil. sctgarse eches gesie Aesche hcise
weraichoer sit Di. Nans Leil oise Lithende beir 8 lie der
Prdbtmirdior, ocd elosetaerterzeilen beie- aist Sieä es che
und unwirtschaftlichem Handel verleiten darf. A ein, dem Je
Vrscheusen gilehiche 5 Peiz, buiche ihelciest ei un der
esiclen Sseraelter der dars ursizeie veie, cheaie- Geieie ber esder Gbertalte sie eihz, soen. Uighsecheteletererhen
Reiches beste die. le. aie aicde ocher hentcelhe.
stundenlanger Debatte, nachdem die Vertreter der Metzgermeister
eschen de. Veteicg e betsecelerine hesecgeihe he
arbeitenden Meiger igo Proz.„ au. die Denk. zi eitrichter dlie
voran die groben Sbesen und'wpennr man iur Vetrachte zsiehe, has
Seschte esen sce ae Ses e. oe
se d. eile ihe 2Woan Schnatse aseteichen Bisten so hacht
das erhobene Trinigeld für die baar Kommisziangetzäige Gerz e
ees ecle esie. eche eche e ee ie hce
Sesche ise chasece lsecne hasieh i. le.
Iin Hambura z. B. ist durch Vermittelung der Handelskammer
De sch dis Aiches Alsenreie
schssc
aes e e.. ie esheshee..s. es. ehe
as ee Sesche ese se. esi. echen.
und daß ihr hohes Einkommen auf den Absatz bei den Metzgern
Wo bietet nun die gegründete Vorschußbank der Viehommissonätre den Meiger für Vortele„zuch Vesbuß, grsi Kredits bei genügender Bürgschaft un bei
bro Tag 2 Pig. Zusen. Der Meiger würde also hierbei Zurchaus
Aus diesen Ausführungen wird es auch dem Fernstehenden einleuchten, daß die zu errichtende Viehmarktbank hier in Köln in
in Köln erreicht werden können.
heran, daß gerade nur noch der Fluß, ein Fahrweg und die Bahn
Von dem Mächterhause her kam eine Frau Breuner
und fraate ihn, warum er auf dem Bahnkörper und nicht auf der
sealscimietie er ich, d sagte ise, weshglder die Srecte, Sgche,
eslcheh dleche isgend eines
asche dae etschalteg dae die de. Kanese sihe
vorübergesaust. Das Weib meinte, es ware gar nicht möglich gePgesauft. Das Welb meinte, ev
shtung der Tak genaechz, halte seine Freude an der Intellgen,
der bescheidenen Frau, plauderte noch eine Weile mit ihr und gung
Von dort aus kam ihn der Wächter schon
doch da gehen?“ rief er.
„Ich darf da gehen.“
„Müssen Sie auch die Strecke absuchen.
„Freilich.“
Sind Sie von der Polizei!
aschs s sesche hchce
genommen als einen Menschenleib.“gutg an der Brust.
Breuner ließ den Redelustigen plandern. Er lehnte an der Brust wehr der Brücke und schaute gedankenvoll auf das jetzt hochangeschwollene Flüßchen nieder, dessen wildes Wasser schaumbedeckt drängte, sich an den Felsen stieß, an ihnen hinaufstieg,
um mist dumpsem Schlage wieder in sich selber zurückzufallen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Männergesangverein Polphymnia bot in seinem am
zweiten Weihnachtstage im großen Saale der Lesegesellschaft abgehaltenen Wohltätigkeitskonzert zur Unterstützung verschämter Armen ein überaus abwechselungsreiches Programm.„Chöre seglichen Charakters waren vertreten, selbstredend auch ein Weihnachtsund zwar Schwartz' weihevoll vorgetragenes Lied Der schönste Klana. Großen Klangzauber strömte Beethovens herrliche Hymne an die Nacht aus. Was bei den Vorträgen der Polyhymnia so für sich einnimmt, das ist das schöne abgerundete Ineinanderaufine der Alangsäirke, wodurch Meister Pielden, der leie CLaphadun.
Sschagel an escher Serieg,
cher Aichereichgerg i. Shlnleriseier ice Prsreich be
so daß das Bild, welches der Komponist in diesen Chor malt, den Zuhörern klar und deutlich vor Augen trat. Stürmischer Teifall lohnte die Sänger für die vorzüglichen Darbietungen. Gern begegnete man wieder der talentvollen Schülerin Pielkens, Frl. Else Kamphausen aus Krefeld, deren glockenreiner, weicher und gut gebildeter Sopran namentlich in dem Bravourstückchen La Foletta von Marchesi zur Geltung kam. Hr. K. Niemann, der sich seit einiger Zeit auch in der Schule Pielkens weiter bilden läßt, besitzt einen besonders in der Höhe ungememn leicht ansprechenden Tenor
Gerade trieb ein Baumstamm vorüber, ein Baumstamm, der
sich grüne Kätzchenblüten an seinen Zweigen.
Wie ein Toller jagte er vorüber, hielt einen Augenblick lang bei den Brückenpfeilern an, tauchte im Wasserschwall unter, sprang wieder emvor und wurde von der Strömung weitergetragen. Und das war ein Baum mit weitausladenden Wurzeln und Aesten! Ein Mensch wäre einfach wie ein Stein, den man hineingeworfen,
in diesem grimtnigen Wasserschwall untergegangen und von der Grundströmung weitergeführt worden, vielleicht bis zur March, bis zur Donau, wenn er nicht etwa in einem Strömungstrichter für immer verschwunden oder von einem Felsen für immer aufBreuner versprach sich nicht viel von seinem heutigen Unternehmen. Der Wächter hatte recht. Warum sollte denn gerade er finden, was wohl hundert Leute vor ihm nicht gefunden hatten Allerdings— er hatte gute Augen, wenn es galt, erwas zu finden. Aber eine Belohnung von fünfhundert Gulden schärft die Augen aller Leute; wenn es überhaupt etwas zu sehen gibt, sieht solchen Umständen bald einer.
Nein, nein, Breuner versprach sich nicht viel von seinem heutigen Unternehmen, dennoch fiel es ihm nicht ein, es aufzugeben. Was er jetzt wußte, das hatte er ja auch gewußt, ehe er von Brünn ausgezogen war; dennoch hatte er ebenfalls die Strecke, auf welcher das Verbrechen geschehen war, auch Schritt für Schritt kenne lernen wollen, ehe er an dieser Sache weiter arbeitete.
Er richtete sich wieder auf und sagte gemütlich:„Ich bilde mir nicht ein, daß ich bessere Augen habe als die, welche vor mir gesucht haben, aber ich kann ja mehr Glück haben. So... und jetzt wollen wir durch den Tunnel.“
„Wie? Soll ich mitgehen?“
Ja, bis zum nächsten Wächter.“
hut. Ich werde nicht müd' werden davon.“
Der Mann ging in sein Häuschen und kam mit einer brennenden Laterne zurück. Gleich danach nahm der Tunnel die beiden auf. Der Durchstich zwischen den Wächterhäuschen 116 und 117 ist etwa hundert Meter lang. Man verliert das Tageslicht darin gerade nur, Am es nach einer kleinen Schwentung wiederzugewinnen. Dennoch genügte Brenner die Laterne nicht. Er ließ seine elektrische Taschenlampe aufleuchten. Aber auch deren scharfe Strahlen ließen ihn nichts Ungewöhnliches sehen: feuchte Felsen und ein sauber gevon heller Färbung. Der Sänger entfaltete in Beethovens Adelaide Geschmack und Intelligenz und ließ dabei ein hübsches mezza voce hören. Später sang er dann noch Lieder von P. Cornelius, Fleg und R. Schumann. Frl. Kamphausen sowohl wie Hr. Niemann fanden bei dem zahlreichen Publikum lebhafte Anerkennung. In bohem Maße fesselte der Violinvortrag des Hrn. Hoffzimmer(Mitglied der 16er Kapelle). Der junger Geiger legte in den beiden ersten Sätzen des melodiösen Violinkonzertes von M. Bruch, dessen 70. Geburtstag am 6. Januar 1908 begangen wird, eine saubere Technik, einen üppigen Ton und ein sein ausgeprägtes Stilgefühl dar. Auch der Solo=Cellist der Kapelle, Hr. Putzka, zeigte in einem Solo von Godard gutes Können. Die 16er Kapelle war unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirektors W. Beez an der Aus. ährung des Programms in hervorragenden Weise beteiligt. Eine vortreffliche Wiedergabe fand besonders die Suite Nr. 2 Peer Gynt von Grieg, die Ouvertüre zur Oper Euryanthe von C. M. v. Weber und die eigenartige ägyptische Ballmusik von Luigini.
von Nah und Fern.
** Kein Durchschnittsräuber. Man schreibt der Polit. Korr. aus Konstantinopel: Seit mehreren Jahren leidet das Wilajet Smyrna in Kleinasien unter der Tätigkeit des berüchtigten muselmanischen Banditen Tschakidschi, der seine Räubereien unter den n der Behörden ausführt, ohne daß diese imstande waren, seiner habhaft zu werden. Seine Bande besteht aus zwei Abteilungen, die zusammen nur 18 Mann zählen; er verfügt aber über zahlreiche Späher, insbesondere in der Stadt Smyrna selbst, die ihn über jede Bewegung der Truppen unterrichten, die gegen ihn ausgesender werden. Tschakidschi ist übrigens kein Durchschnitts. räuber. Dorfbewohner greift er niemals an; er erweist sich im Gegenteile freigebig gegen Landleute, die sich in Not befinden. Sein Haß richtet sich vor allem gegen unredliche Beamte und gegen geizige Reiche. Die Post bleibt von seinen Gewalttaten vollständig verschont. Er verabscheut Attentate gegen die Sittlichkeit und tötetr Leute, die sich solcher Akte schuldig machen. Wenn er in den Dörfern einen als redlich bekannten Beamten trifft, der mit der Einhebung von Steuern beschäftigt ist, so bietet er seinen Einfluß bei den Dorfbewohnern auf, um sie zur Erfüllung ihrer Verpflichtungen zu bewegen. Für Ausländer hat er lebhafte Sympathie. Als vor einigen Monaten ein Albanese, Namens Hairi Bey, zum Kommandanten der Gendarmerie im Wilajet Smyrna ernannt wurde, ließ Tschakidschi ihm ankündigen, daß Hairi gut daran täte, sein Grab vorzubereiten, wenn er es wagen sollte, ihn zu verfolgen. Gegenwärtig unterhandelt die Regierung mit Tschakidschi über seine Unterwerfung unter der Bedingung, daß ihm Gnade
.: Hochstehende Verbrecher in Italien. Aus Rom schreibt man der Wiener Reichspost: Samstag ist es der Polizei gelungen, eine ganze Verbrecherbande festzunehmen, welche ein„Spezialgeschäft errichtet hatte. Dieses Verbrecherkonsortium, bestehend aus Richtern, Advokaten und hochstehenden Persönlichkeiten, beschäftigte sich mit Bestechungen der Richter und Geschworenen, mit der Beschaffung von falschen Zeugen; die sauberen Herren strengten Prozesse ar um Erpressungen an Personen durchführen zu können. Ein besonders beliebter„Trick“ der Gesellschaft war die Fälschung von Jestamenten. Das Verbrecherkonsortium riet arimen Wirten und Geschäftsleuten, Wein und Lebensmittel zu fälschen, und nachdem das geschehen war, erschien bei den armen Betrogenen die Finanzbehörde, die alles konfiszierte und hohe Geldstrafe erhob. as erworbene Geld wurde dann mit dem Konsortium geteilt. Die Tätigkeit dieser Verbrecherbande erstreckte sich auf die Provinzen
no“ unbekannter Brief Beethovens wurde, so man der Freis. Ztg. aus Wien, dem scheidenden Hofoperndirektor Gustav Mayler als Abschiedsgeschenk überreicht. Der Brief ist an den ehemaligen Wiener Bassisten Friedrich Meyer gerichn.
den ersten Wiener Pizarro im Fidelio; er ist vom 10. April 1806 und hat den folgenden originellen Wortlaut: Lieber Meyer! den Herrn von Seyfried zu ersuchen, daß er heute meine Oper dirigiert. Ich will sie heute selbst in der Ferne ansehen und anhören; wenigstens wird dadurch meine Geduld nicht so auf die Probe gesetzt, als nahebey meine Musik verhunzen zu hören. Ich kann nicht anders glauben, als daß es mir zu Fleiß geschieht Von den blasenden Instrumenten will ich nichts sagen. Aber laß d fff aus meiner Oper ausstreichen. Sie werden doch ale ppr v. IT. gp ip gzorge her alle Zust. weiter etwas zu schreiber,
alle nicht gemacht. Mir vergeht alle Just, wetter etwas zu schreiben,
wenn ich so etwas horen muß. Morgen oder ubermoxgen hole 1g
Dich ab zum Essen. Ich bin heute wieder übel. Dein Freund
Beethoven.
haltener Schienenweg— das war alles, was seine Augen in diesem
Als er und sei Begleiter wieder unter freiem Himmel standen sagte dieser:„So, da nimmt Sie mein Nachbar in Empfang.— He. Janda! Da ist ein Herr, den sollst du begleiten.“
In dem Wächterhäuschen 117 saßen die Leute beim Kaffee, und der Wächter, ein kränklich aussehender Mann, war nian#eh
Dos Preuner eben recht. Er war bei seinen Erkarsionen
„Bleib=. Sie nur Ich brauche keinen Begleiter mehr, rief er
Dieser, wohl wissend, daß nur einer, der das Recht hatte, den Bahnkörper zu begehen, bis hierher gekommen war, ließ sich
Preuner ging also alein weiter. Er ließ sich von nun an an all jenen Punkten, an denen der Fluß dicht unter dem Bahnkörp dahinbrauste, Zeit zur Untersuchung der Strecke. Es isr# zwischen dem 117. und 118. Wächterhause fast überall der Fe# Breuner brauchte, um diesen etwa ein Kilometer lang
Nammer 18 wied von derm nächten Mächterhause
Dr dem Eingan, desselben wurde der Detertigisrsene u
halten, aber er schüttelte von jetzt ab mit seiner Amtsmie. der Vorweisung seines Erlaubnisscheines jede Begleitung ab. u in diesem zweiten Tunnel forschte er umsonst nach irger.###
das mit der Tat zusammenhängen könne, und ebenso war es
der dahinter liegenden Brücke...8 dig ersie
Wieder waren dreiviertel Stunden vergangen, als er
Es war ihm bis setzt ein Zug entgegen= und einer nachNun Ifuete sich lnssetig die Gegend, Ler Hag bis au. der
Weideland mit Wald und Feld gemischt reichen dorr bts en Bahngrund heran, während rechts die Zwittawa uno jense ihr ein Fahrweg die Strecke begleiten.
Bahngrabo heran muner
ihr ein Fahrweg die Strecke begleiten.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
Zum Treppchen
Bismarchstrasse 7.
(Haltestelle der elektr. Straßenbahn Gereonshof.)
— Telephon: 425.—
Eigentümer: Direktion:
Dr. Herm. Rauch Intendanzrat Peter Liebig.
Sonntag den 29. Dezember 1907:
Nachmittags 3½ Uhr bei halben Preisen:
Der kleine
Abends 7½ Uhr: Zum 5. Male:
Fräulein Tosette— meine Frau.
Montag den 30. Dezember 1907, abends 8 Uhr:
Zum 6. Male:
Fräulein Josette— meine Krau.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 30. Dozember 1907. Vorstellung außer Abonnement. Anfang 7½ Uhr.
Salome.
Drama in einem Aufzuge nach Oskar Wildes gleichnamiger Dichtung, in deutscher Uebersetzung von Hedwig Lachmann. Musik von Richard Strauß.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Dalossy, Guszalewicz, Rohr.
Böhmer: die Herren: Rémond, Whitehill, Winkelshoff, Landry, Vanoni, Wiedemann, Gerhart, Boltenhagen, Neldel, vom Scheidt, Flaschner.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9 Uhr.
Große Preise.
Dienstag den 31. Dezember 1907. 110. Ab.=Vorst. Serie B. (97. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Hotfmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Große Preise.
80
= Täglich— nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
mit
Tafelmusik.
(Deutzer Pioniere.)
# Bestellungen für Seupers geitig erbeten.
Matthias Beckmann.
Kölner Singakademie
Gemischter Chor,
Vereinshaus Bürgergesellschaft.
Dienstag den 31. Dezember 1967(Gilvester), abends 8 Uhr. im weissen Saale der Bürgergesellschalt
aus Aulass des
8. Stiftungsfestes
Geschloss. Familienabend
Reichshallenabend Festball
Orchester: Trompetercorps unter persönlicher Leitung von Herrn Fritz Hannemann.
Eintrittskarten sind nur erhältlich bei unseren Mitgliedern sowie bei unserem Vorsitzenden Herrn Leo Haubrich Christophstrasse 34.
Abonnements für 1908 gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Für einzelne Personen über 25 Jahre 20-4
Für einzeine Personen unter 25 Jahre 10.4
Für Familien:
Die ersie Person..... 20-4
Die zweite Person.....-4
Jede folgende Perscn.....44
Täglich
Militär-Konzert.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Montag den 30. Dezember 1907. 109. Ab.=Vorst. Serie A.
Anfang 7½ Uhr.
Der Dieb.
Ein Stück in 3 Aufzügen von Henry Bernstein.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnichseger, Frey; die Herren: Heber, Kiesau, Dysing, Turrian.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 31. Dezember 1907. 132. Vorst. 16. volkstüml. Vorst.
„ Anfang 7 Uhr.
Pbilister.
Schwank in 3 Akten von Johannes Wiegand.
Volkstämliche Preise.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Sonntag den 29. Dezember:
Grosses Konzert
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs "<space> u n d<space> F r e i t a g s<space> nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
Concert= Gesellschaft.
Grosse allgemeine
Kölner
R5—
veranstaltet vom
„Oruis“, Gelügelzüchter-Verein in Köl,
am 18., 19. und 20. Januar 1908
In der Städtischen Hauptmarkthalle am Heumarkt. Klausenprämiierung(446 Kl.). Geldpreise. zahlreiche Ehrenpr.
Anmeldungen kostenfrei zu beziehen von Herrn Heinrich Hafkemeyer, Köln, Brüsselerplatz 18 P.
Morgenfütterung mit Spratts Fleischfase-Geflügelfutter, Anmeldeschluss am 7. Januar 1908.
NeujahrslückwunschAnzeigen
welche dem Köiner Local-Anzeiger zugedacht sind, erbitten wir bis längstens
Dienstag den 31. Dezember
mittags 12 Uhr.
Geschältsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße 37.
Montag den 30. Dezember 1907 abends 7½ Uhr:
ausgeführt vom Flora-Orchester unter Leitung des Herrn E. Lertz.
Täglich nachmittags Konzert im Café, abends im Wein-Restaurant.
Silvester-Abend
grosses Konzert obiger Kapelle. Piehir Porprobt
Theater-Besucher haben treien Zutritt zu allen Konzerten. für die Damen und Herren
Karl Staack. im großen Saale des
Konservatoriums.
Um pünktliches und vollzähliges Erscheinen wird dringend gebeten.
Das Chorkomite=.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an
Hasenbraten, Hasenpfeffer von ganzen Hasen
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen
Kölner Männer-Gesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Wie in den letzten Jahren findet auch am kommenden
Silvester-Abend
eine
zwanglose gemütliche Zusammenkunft
im unteren Saale der Wolkenburg statt.
nsche
Ullechanan
Städt. Realprogymnasium i. E.
Löln-Lindenthal.
Für das Ostern 1908 beginnende Schuljahr(Sexta— nimmt Anmeldungen an Wochentagen von 11—12 Uhr i gebäude Gleuelerstraße 77 entgegen*
der Leiter der Anstalt: Bendel.
Mark.—
II. Münchener Spatenbräu Mark.50.
III. Dortmund. Löwenbräu Mark 2 in Flaschen I. 453. II. 353, III. 253. Telephon 200
enüber d. ürzenich.
Skaterc.
Restaurant Kraenkel
Beater Ersatz für feblente Muttermiich, überall erhälll. * In Köln nebst Vorortensowe Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansar. 81. Telef.-Nr. 6418 Versand in jede Sommerfrische
er: Albert Lindau.
a. Buchen
in sehr grosser Auswahl verkauft billigst.
Kilh. Streck, Bonn
Dampfsägewerk.
Wein, Kognak, Liköre, Arrak,
Rum und Punsche
anerkannt guten Qualitäten allen Preislagen empfiehlt
Weishaudl. u. Lihörfabrik
Ch. Ziuken, Heverinstr. 212.
e*
Kleiner
am 31
r obergarigen Prauerel
In Weber
Griechenmarkt 80
Dezember(Silvester).
Bestellungen für Soupers zeitig erbeten.
Stellmacher=, Schmiede= und Wagenbauer=Innung Köln.
Einladung
der Innungsmitglieder und des Gesellen=Ausschusses zu einer
General=Versammlung
auf Montag den 13. Januar 1908, abends 8 Uhr, im Kristallpalast, Schildergasse 107/9, oberer Saal. Tages=Ordnunc:
Nachtrag zum Krankenkassenstatut und Familien=Versicherung.
Th. Flock, Obermeister.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, verantwortl. für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.
verkauft werden.

senie prakt. Belsetz möbel in grösster[Deihnachts-Geschenke.
Huswahl u. jeder Preislage als passende
und ihre Angehörigen davon abhängt,
Weinbergbesitzer
Ernst a d. Mosel
Bahnstation Cochem
empfiehlt
05er Ellenzberger p. Fl. 40.75 04er Conder Rosenb.,„„.94 05er Wehlener„„„.20
04er Valwigberger„„„.60
(Gewächs=Pfarrgut)
05er Bocksteiner p. Fl. 241.50
fer Gochsteiner P. 0“—
(Gewächs Amlinger=Keller) 05er Olewiger p. Fl. J4.1,70 (Gewächs P. Loosen)
05er Uerz. Würzgarten p. Fl.2,20 (Gewächs J. Berres jr. Erben) 99er Caseler p. Fl. /2.60
(RRomäche Bilchäfl Konpikt)
Versand von 12 Flaschen an. Tüchtige Verircter gesucht
ausgekämmte oder abgeschnittene
Waidmarkt Ecke Blaubach.
— M*——
Moderne Wohnungs-Einrichtungen
Vermanente Husstellung
vollständiger Illusterzimmer
Eigene Schreiner-, Poller- und Polster-Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Htellers im Sause.
Ein unschädliches Hüssmittel zur erhaturg, igtge zur=entfernung von Falten und Ranzeln zu besiten
E Gewinnung eme, bitterzeivepaihe wie piel Lebensglüch für sich und ihre Angehörigen davon abhängt,
dse Reize sorgsam zur Entfaltung vinnsn
Pariser Institut, Obenmarspforten 21 I.
hat e sch zur Ausgabe geselt den Wunshe der Danenvelt Regnung zu tregenz burch seine Kurse
Hotel Belgischer Hof
ist jede Frau in der Lage, bei geringen Unkosten und wenig Zeit jugendliche Schönhett zu,„gemmtz,„#gg, rhalten.
Silvester-Konzert
FRANKS
vorzügliche und renommierte
wird ausgeführt von der Kapelle des Westfalischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7
Rapene des Westinhern-.—
im Wein-Restaurant und Bierstall.
— Vorausbestellungen für Tische und Soupers im Weinrestaurant verden gern eutgegengenommen.# P. J. Thelen,
Ich war grau
Breitestr. 39
im Laden.
Bei Rheuma
tis=, Nerven u. Rückenschmerzen wirkt eine Herkules Rotzmark
uud uch wesihchen Schrnbhe vun Veihe Be grtich. Biche. lächagen ue
lich einlangenden Anerkennungsschreiven. I14 kesitzen wir endlich ein Präparat.
alie Hauernde dausie Färbung anaimnnt Es genz,„Hern. inr Saun ia lse
die einen Gulden boster, Inhjiche, Färhung das Haar davon erhält. Die Färbung
ist echt und midersteht Waschungen mit Seife, ja, die Farbe kommt dadurch nur
Be S ake- fil-e e. Seseheich lik
ercholat durch die Engel Drogerie von Joh. Grolch in Brünn. Eine Flasche kostet
M..35 und.60.(Porto ertra.)
Einreibung
ganz vorzügl.,
wesh. dieses altbewährte Haus mittel nirgends fehlen sollte.
Für schwache Kinder(engl Krankh.) bei stroful ösen Erscheinungen, Verstauchung
Verrentung, steife Glieder 2c. empf. sich eine Einreibung m. Herkules=Rotzmark ganz bes.
Man verlange in den Apoth. od. Drog. ausdrückl. HerkulesRotzmark zum Einreiben, da nur für diese Marke die Echtheit garantiert wird.
In Köln a. Rh. zu haben: Jan v. Werth-, Löwen=, Hirschund Reh=Apotheke, HalbmondDrog., Altermarkt, H. Katterbach, L. Jacobs, Orog.; KölnEhrenfeld: Ph. Pegel, Drog.
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hausaring 24
Möbel- Dekorationen.
Hotel-Restaurant
OGNA
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hrn. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Prove grat.Liter fl..4. Alleinv
Oskau J. Esser, Krefelderstraße 101.
rrevisor
„Alt-Heidelberg“
Strümpfe
9 Komödienstrasse 25.
Bier-Vertrieb%
reine Wolle, englisch lang Größe 1 2 3 4 5 6 59 55 65 75 80 90 7 8 9
Wallrafplatz
bes. Beischreiben u. Ordnen der Bücher, Aufst. v. Bilanzen, Beseitigung v. Zahlungsschwierigkeit. unt. Vermeid. d. Konkurses.
Off. u. 1885 a. d. Gesch. d. Bl.
“<space> e m p f i e h l t<space> s e i n e<space> a n e r k a n n t<space> g u t<space> b ü r g e r l i c h e<space> K ü c h e.<space> Diners von.30 A an, im Abonnement 1 M. Auseriesene Abendkarte. Biere ganz vorzug ich:
Pilsener Urquell(Original-Ausschaut
Otte Schaal.
.00 1,10.20MK Krauenstrümpfe, reine Wolle, per Paar.00.4.
Herrensocken, reine Wolle, per Paar 0,75.. Schafwollsocken, nicht einlauf., per Paar.75.4 Strickwolle per Pfd. 2,25, 2,75,.40 Für Wiederverkäuf. extra Preise. Strumpffabrik Gebr. Bergerhoff, Antwerpenerstr. 17, a. Friesenpl Neußerstr. 39, a. Deutsch. Ring Anstricken gewebte od. gestrickte Strümpfe, Maßanfertigung. Annahmestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33 Jos. Offermanns, Metzerstr. 30. Lindenthal:
Wwe. H. Hoffmayer, Schallstr. 17 O. Reynolds, Dürenerstr. 156.
Münchener
Franziskaner Leistbräu, Fürstenbergbräu(s. Maf f. Kalser.),
Pilsener Urquell Dortmunder Aktienbräu.
Aufträge auf
Syphon- und Flaschenbiere sowie auf Weine
für Silvester-Abend und Neujahr
volie man, um dieselben bei der sehr starken Nachfrage möglichst pünktlich ausführen zu können, gefl. rechtzeitigan meine
Bierkellerei, Plankgasse 48, Fernspr. 3279,
gelangen lassen. Hochachtungsvoll
P. J. Thelen, Bierstall,
Bier- und Weingrosshandlung.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
lansmanr'
gebr. Kaffee.
Anerkannt als billigster und bester an Wohlgeschmack, Kraft und Ergiebigkeit.
Ueberall käuflich mit sehr schönen Zugaben
in ½ und ½ Pfund-Paketen
zu 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70 und 1,80 per Pfund.
General-Vertreter für Köln und Umgebung:
Obierring 31. 8443.
Georg Clep,
Ohner Dampf-Kaffee-Brennerei P. J. Hansmann, Bonn
zweite:
Aus Kreiser des Kölner Li ante bei der der Leistunger krankungen,
aber nicht n sondern zum gestattet, an Ain dem 3 nachgewiesen 113951, wol sonen nicht n hat—8stünk haben—8sti Von den Unt Lienst(33 P mittleren un 21,7 Proz. Unterbeamter noch durch 3 Eigentümlich, längsten Die auch besonder amten haben die Beamtini 42 Diens Als Ruh ein oder zu Sonntag. U höheren Bea tinnen 94.6 jährlich von meisten Unte An Erkr (3,03 pro 10 Die höchste Die meisten Erkrankung Verdauungs am meisten letztere meist bei den Unte dadurch bed ! Wenn in wird, daß d und nur ½3 Erkrankung dauer bei d daraus her Damen“. 2 es über 7 amtinnen n mit einzure intstehenden tenden Ausg Pensionieru# Stellen, die Schaffner u stellung der werden. A nehr verlat stellen die LahnpostUnverstät Littel an mit Kinder hat ein rech zustellen un eine Famil
∆ Erh
findenden eine einma gestellte B genannten Gehaltszul heiratet od Gehalt vor sonen mit nächsten C früheren kündigt w treten.
kütticherstraße 58 herrschaftl. * 3. Etage von 6 Zimmern, K Badezimmer, Man'., Spind u. Valkon zu 1100.4 zu vermieten. Besch. Gereonstr. 15. Tel. 2391.
Das al zu haben. Schnee g weiße W nicht will und die zur dunk städtischer straßen g und ruhi keinesweg da zuletzt lich unte der Fuße und Anl. Winterla Volksgar decke ein nicht me meter 4 silber nu meter ge
= E Mi
#urlaube z urürffehr

zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 360 a Sonntag. 29. Dezember 1907.
Seite 1.
Aus dem sozialen Leben.
* Zur kage der Dostunterbeamten.
Aus Kreisen der Postunterbeamten schreibt man uns: In Nr. 356 ##s Kölner Local=Anzeigers findet sich ein Artikel,„Weibliche Beaute bei der Reichspost" betitelt. Er beleuchtet das Verhältnis E Leistungen der Beamten zu denjenigen der Beamtinnen, Erhrankungen, Dauer derselben usw. Nun beschäftigt die Reichspost aher nicht nur Beamte(mittlere und höhere) und Beamtinnen, sondern zum größten Teile auch Unterbeamte. Es sei auch diesen gestattet, an dem Wettbewerb sich zu beteiligen.
hn dem Verwaltungsbericht der Reichspost für 1906 werden nachgewiesen 67709 Beamte, darunter 16703 weibliche, Unterbeamte 113951, wobei die außer dem Beamtenverhältnis stehenden Personen nicht mitgezählt sind. Der größte Prozentsatz der Beamten hat—8stündige Dienstzeit(34,6 Proz.), die höheren Beamten haben—8stündigen Tagesdienst, die Beamtinnen—6 Stunden. von den Unterbeamten leistet der größte Prozentsatz—10 Stunden gienst(33 Proz.) Mehr als 10 Stunden Dienst leisten von den mittleren und höheren Beamten 1,5 Proz., von den Unterbeamten 21.7 Proz. Die bei den Bahnpostämtern(Fahrdienst) beschäftigten ünterbeamten leisten 12—13stündigen Dienst, welche Zeit vielfach noch durch Zugverspätungen, Vorfahren usw. überschritten wird. Eigentümlich, daß gerade diejenigen, die den schwersten, auch den langsten Dienst haben. Briefträger und Landbriefträger haben auch besonders langen Dienst. Die größte Zahl der höheren amten haben wöchentlich bis 46, die Unterbeamten mehr als 60, die Beamtinnen nicht mehr als 48, die Hälfte der letzteren nur bis 42 Dienststunden.
Als Ruhezeit gewährt werden als Mindestmaß in zwei Wochen ein oder zwei halbe Tage alle vier Wochen einen ganz freien Sonntag. Ueber dieses Mindestmaß hinaus haben frei von den höheren Beamten 100 Proz., mittlere Beamte 74,4 Proz., Beamtinnen 94,6 Proz. und Unterbeamte 58,8 Proz. Ruheschichten haben jährlich von den mittleren und höheren Beamten über 100, die meisten Unterbeamten bis 60.
An Erkrankungen stehen die höheren Beamten am günstigsten (.03 pro 1000), an Sterbefällen am schlechtesten(9,7 pro 1000). Die höchste Krankheitszahl haben die Unterbeamten(420,6 pro 1000). Die meisten Krankheitsarten sind: Nervererkrankungen 47 pro 1000), Erkrankung der Atmungsorgane(63 pro 1000) und Erkrankung der Verdauungsorgane(84,2 pro 1000). Die erste Erkrankungsart sucht em meisten die mittleren und höheren Beamten heim, während die letztere meistens die Unterbeamten trifft. Sollte diese Erscheinung bei den Untedbeamten nicht mit der zu geringen Besoldung und der dadurch bedingten schlechten Ernährung zusammenhängen?
Wenn in dem Artikel in Nr. 356 des Local=Anzeigers gesagt wird, daß die Beamtinnen nur ¾ soviel Dienstzeit als die Beamten und nur 2 soviel als die Unterbeamten haben, wenn ferner 4/5 der Erkrankungen auf die Beamtinnen entfallen und die Krankheitsdauer bei diesen um ¼ langer ist, als bei den Beamten, so geht daraus hervor: der Vater Staat beschäftigt doch recht„teure Damen". Man braucht nicht lange zu rechnen, um einzusehen, daß es über 7000000 M. billiger wäre, wenn die Stellen der Beamtinnen mit Schaffnern und Oberschaffnern besetzt würden. Nicht mit einzurechnen braucht man die durch häufigere Erkrankungen intstehenden Vertretungskosten, die längere Urlaubszeit, die bedeutenden Ausgaben des Staates, die durch bedeutend früher erfolgende Pensionierung der Beamtinnen entstehen. Die Offenhaltung der Stellen, die von den Beamtinnen eingenommen werden, auch für Schaffner und Oberschaffner wäre umso einfacher, als bei der Anstellung der Beamtinnen nur gediegene Elementarkenntnisse verlangt werden. Wenn bei der Anstellung der Unterbeamten auch nicht mehr verlangt wird, so sind doch später bei vielen Unterbeamtenstellen die an diese gestellten Anforderungen weit größer, z. B. im kahnpost= und Sortierdienst.
Unverständlich ist es, warum man den ledigen Beamtinnen ein Littel an Wohnungsgeld mehr gibt, als den größtenteils mi Kindern reich gesegneten Oberschaffnern. Aber auch das Reich hat ein recht großes Interesse daran, in erster Linie Männer anzustellen und diesen durch auskömmliche Bezahlung zu ermöglichen, eine Familie zu gründen.
Aus der Stadtverwaltung.
A Erhöhung der Gehälter. In der am Montag stattfindenden Sitzung wird die Stadtverordnetenversammlung über eine einmalige Gehaltszulage für Lehrpersonen, Beamte und Angestellte Beschluß fassen. Dem Vernehmen nach sollen alle vorgenannten Personen mit einem Gehalte bis zu 2400 M. eine Gehaltszulage von 100 M. erhalten, gleichviel, ob dieselben verheiratet oder unverheiratet sind, während bei denjenigen mit einem Gehalt von über 2400 bis 4200 M. nur die verheirateten Personen mit der gleichen Gehaltszulage bedacht werden sollen. Im nächsten Etatsjahr soll, wie dies schon vor Jahresfrist von dem früheren Oberbürgermeister in der Stadtverordnetensitzung angekündigt worden war, eine etatsmäßige Gehaltserhöhung in Kraft treten.
Tocales.
und fuhren mit dem planmäßigen Zuge 11,56 Uhr weiter. Um 2,20 Uhr gestern mittag fuhr ein Sonderzug mit zurückkehrenden Urlaubern nach Diedenhofen und Metz. Die Mehrzahl der MilitärUrlauber wird morgen und nach Neujahr zurückbefördert werden.
IS. Samariter-Drüfung. Am Freitagabend fand auf der Sanitätswache vom Roten Kreuz die Prüfung der auf Veranlassung der städtischen Straßenbahn=Direktion von Hrn. Dr. Nervegno im Sanitätsdienste ausgebildeten zweiten Gruppe von StraßenbahnAngestellten statt. Sowohl durch richtiges Beantworten der an sie gestellten Fragen wie durch kunstgerechtes Anlegen van Verbänden bewiesen die Ausgebildeten eine gründliche Schulung in theoretischer wie in praktischer Beziehung. Hr. Sanitätsrat Dr. Kayser dankte dem Leiter sowie den Teilnehmern des Kursus und sprach ihnen seine volle Anerkennung aus, In warmen Worten dankte auch noch Hr. Verkehrs=Inspektor Krüger dem Leiter des Kursus für seine Mühewaltung.
7 Mißglückt. Dem Laufburschen einer hiesigen Firma wurden gestern nachmittag auf dem Wege zum Hauptpostamt eine Anzahl quittierter Postanweisungen von einem früheren Angestellten der Firma abgenommen. Während der Laufbursche nun seine Firma von dem Geschehenen in Kenntnis setzte, begab sich der Schwindler zum Postamt, um sich den Betrag der Postanweisungen(ungefähr 1700.) einhändigen zu lassen. Die Festnahme des Gauners konnte jedoch noch rechtzeitig bewirkt werden.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstr. 37, sind für diese Woche folgende photographische Aufnahmen ausgestellt: mehrere Ansichten betr. die Beisetzung Königs Oskar von Schweden in Stockholm; der neueste Riesendampfer des Norddeutschen Lloyd in Bremen George Washington im Bau auf der Werft des Stettiner Vulkan; die Probestrecke der Berliner Schwebebahn in der Brunnenstraße; die Explosion der inmitten der Stadt Palermo gelegenen Waffen= und Munitionsfabrik; ein neuerdings von der Straßenbaynverwaltung in Stockholm eingeführter Schneepflug und das Bildnis des berühmten Professors Dr. Oskar Lassar.
( Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche sehr stark zurückgegangen. Gestern zeigte der hiesige Pegel 1,90 Meter, gegen 2,78 Meter vor acht Tagen.
6 Zusammenstoß. Gestern mittag stieß auf dem Hansaring ein Straßenbahnwagen mit einem Wagen des Artillerie=Regiments Nr. 59 zusammen, wobei die Pferde des Wagens durchgingen und der Kutscher vom Bock geschleudert wurde. Die Pferde kamen an der Ecke Neußer= und Balthasarstraße zu Fall; eines brach ein Bein und mußte deshalb abgeschlachtet werden.
1. Jugendlicher Spitzbube. Freitagabend kam ein etwa zwölfjähriger Junge in ein Geschäft an der Domstraße und bat die Inhaberin um ein Stück Brot. Die Frau hatte Mitleid mit dem Jungen und ging in die Küche, um ihm ein Butterbrot zu holen. Als sie zurücktehrte, sah sie gerade noch, daß der Bengel die Türe hinauslief und die Thekenschublade offen stand. Er hatte ein Zweimarkstück herausgestohlen und Reißaus genommen. Da die Frau allein zu Hause war, mußte die Verfolgung aufgegeben werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Diebstahl. In einem Zigarrengeschäft an der Landmannstraße wurde eingebrochen und eine Anzahl Schachtel Zigaretten, etwa 8 M. Kupfergeld, Freimarken und aus einem Privatzimmer eine wertvolle Taschenuhr entwendet.
Gerichts=Derhandlungen.
Das Hausrecht in der Kaserne.
Ein Schreibwarenhändler, der in den Kasernen und während der Manöver bei den Soldaten hausieren geht, hatte sich wegen Hausfriedensbruch zu verantworten, weil er in einer Bataillonskaserne verkehrte und seine Waren anbot, obwohl der Bataillonskommandeur ihm dies schon im Jahre 1904 verboten hatte. Das Schöffengericht hatte gegen den schon oft wegen desselben Vergehens vorbestraften Angeklagten freisprechend erkannt, da es nicht für erwiesen hielt, daß der Hausierer sich der Strafbarkeit seiner Tat bewußt gewesen sei. Gegen das Urteil legte die Staatsanwaltschaft Berufung ein. Die Strafkammer verurteilte nun den Händler zu zwei Wochen Gefängnis.—
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Dem Dinzenzverein(Abteilung Jugendfürsorge in Köln) ist vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz die Erlaubnis erteilt, zum Besten des Asyls für männliche Obdachlose im Jahre 1908 eine
einmalige Hauskollekte bei den katholischen Bewohnern der Regierungsbezirke Köln und Düsseldorf abhalten zu lassen.
c Der Germania-Ruderklub, der am letzten Samstag seine diesjährige Generalversammlung im Klublokal Hotel Kaiser Wilhelm abhielt, konnte auf eine erfreuliche Weiterentwickelung zurückblicken. Der immer stärker werdende Wunsch nach einem schwimmenden, eigenen Bootshaus ist im abgelaufenen Jahre Dank der Opferwilligkeit seiner Mitglieder in Erfüllung gegangen. Im Untergeschoß befindet sich der geräumige Bootsraum, woran sich in praktischer Weise der Umkleideraum anschließt. Er ist mit Wasch= und Douchegelegenheit ausgerüstet. Eine breite Freitreppe führt in den oberen Gesellschaftsraum, der durch Flügeltüren mit einem schönen Balkon verbunden ist. Die Vermehrung des Bootsparkes hat mit dem Zuwachs von Mitgliedern gleichen Schritt gehalten.
(8 Schnee.
Das alte Jahr will nicht scheiden, ohne uns noch Schnee beschert zu haben. Der Nordwind der letzten Tage hatte die Aussicht auf Schnee gewaltig verstärkt, und so gab es zum Schluß doch noch weiße Weihnachten. In der Großstadt ist der Schnee im allgemeinen nicht willkommen geheißen. Was die Fußgänger, die Fuhrwerke
und die Straßenbahn nicht zum Schmelzen bringen oder wenigstens zur dunkelbraunen Unansehnlichkeit gestalten, das wird von der städtischen Straßenreinigung entfernt; in den großen Verkehrsstraßen geht dieser Prozeß schneller vor sich, in den Seitenstraßen und ruhigeren Wohnstraßen langsamer, aber lange bleibt der Schnee keineswegs liegen. Es ist auch gut so, denn die breiige Masse, die da zuletzt einen Hohn auf das duftige Gebilde, das wir uns gewöhnlich unter Schnee denken, darstellt, bringt eine große Belästigung der Fußgänger und des ganzen Verkehrs mit sich. In den Gärten und Anlagen oder drauten vor den Toren der Stadt hat eine Vinterlandschaft um so höheren Reiz; ein Spaziergang durch den Volksgarten oder den Stadtwald, wenn sie die schimmernde Schneedecke einhüllt, ist entschieden ein Genuß. Die Kälte war gestern nicht mehr groß. In der Nacht zum Samstag hatte das Thermometer 4 Grad Celsius gezeigt, gestern nachmittag sank das Quecksilber nur einen Grad unter den Nullpunkt, dabei war das Baroneter gefallen.
Militär-Urlauber. Gestern trafen die vom Weihnachtsurlaube zu ihren Regimentern nach Koblenz, Trier und Saarburg
ururffehrenden Mannschaften auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Berg.-Gladbach, 25.Dez.1907. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung, die Bürgermeister Schröter leitete, genehmigte man zunächst einige unwesentliche Abänderungen der Filialsteuerordnung, die der Bezirksausschuß beantragt hatte. Hierauf hieß man eine neue Freibankordnung gut, die das neue Fleischschaugesetz erforderlich machte. Es wurde hierbei zum Ausdruck gebracht, daß es höchst bedauerlich sei, daß das Gesetz eine Bestimmung vorschreibe, wonach auswärts beanstandetes Fleisch auf der hiesigen Freibank zum Verkauf zugelassen werden müsse. Hierin sei ein Nachteil für die hiesigen Metzgermeister zu erblicken, da es leicht möglich sei, daß die Freibank mit auswärtigem minderwertigen Fleisch überschwemmt werde. Zur Abänderung der Gebührenordnung für den Schlachthof führte der Vorsitzende aus, daß der Schlachthof in diesem Jahre einen städtischen Zuschuß von 10000 M. erfordert habe. Es werde daher eine Erhöhung der Schlachtgebühren vorgeschlagen und zwar für Rindvieh über 250 Kilogramm von 6 auf 8., über 150 Kilogramm von 5 auf 6., bis 150 Kilogramm von 4 auf 5., für Kälber von 1,50 auf 2., für schwere Schweine von 3,50 auf 4., für leichte von 3 auf .50., für Schafe und Ziegen von 0,80 auf 1 M. Die Schlachtgebühren für Pferde sollen auf 2 M. bestehen bleiben. Es sei wohl nicht zu erwarten, daß hierdurch eine Verteuerung des Fleisches eintrete, die sachlich auch unbegründet sei, denn die Erhöhung mache auf das Pfund Fleisch nicht einmal einen Pfennig aus.
Durch die vorgeschlagene Erhöhung vermindere sich der städtische Zuschuß auf 4500 M. Es sei ferner eine Erhöhung der Mieten für Kühlzellen von 50 auf 60 Pfg., sowie eine Verteuerung des Eispreises vorgesehen. Die neue Gebührenordnung wurde genehmigt.— Bisher kam der hauswirtschaftliche Unterricht in den Volksschulen nur einem Teile der im letzten Schuljahre befindlichen Schülerinnen zugute. Von 150 jährlich zur Entlassung kommenden Mädchen konnten nur 72 den Kochunterricht besuchen. Die Verwaltung befürwortet die Ausdehnung dieses Unterrichtes auf alle Mädchen im letzten Schuljahre. Hierdurch sei eine zweite Lehrerin mit einem Gehalt von 900 M. und ferner 650 M. mehr für Kochmaterialien erforderlich. Es entspann sich eine längere Debatte, die schließlich mit der einstimmigen Annahme des Verwaltungsvorschlages endete. Für die Umänderung der Lehrerwohnungen an der katholischen Volksschule in der Wilhelmstraße in Fortbildungsschulsäle bewilligte man insgesamt 7500 M.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5986] Neujahrskarten. In diesem Jahre erneut sich die Aufforderung, die Sitte der Neujahrskartenversendung durch einen Akt der Wohltätigkeit abzulösen. Dagegen sprechen aber mancherlei Bedenken. Zu einem Ablösen gehören zwei Parteien, eine, die ablösen will, und die andere, die sich ablösen läßt. Die Neujahrswunschablösung ist jedoch einseitig, da die Gegenpartei garnicht gefragt wird. Empfindet man nicht die Pflicht oder den Wunsch, zu gratulieren, dann ist eine Ablösung an sich überflüssig. Einpfindet man jedoch die Herzens= oder Anstandspflicht, dann müßte doch wohl die andere Partei um ihre Zustimmung zur Ablösung gefragt werden. Hier aber erfährt die andere Partei garnichts von der stattgefundenen Ablösung, denn die Zumutung, die langen Zeitungsspalten nach den Namen von Verwandten und Bekannten zu durchsuchen, grenzt an— Beleidigung. Außerdem könnte sich dieses Nachlesen nur auf am gleichen Ort Wohnende beziehen. Das edle, stille Wohltun, das einen vornehmen Charakter kennzeichnet, ist bei der Ablösung nicht zu finden. Man könnte es wohl verstehen, wenn eine gewisse Oeffentlichkeit als Ansporn für andere erwünscht erscheint, aber für gespendete 2 oder 3 M. öffentlich registriert, d. i. belobt zu werden, kann nicht verteidigt werden: denn der Namensdruck hat in diesem Falle nicht nur den Charakter einer Quittung. In den meisten Fällen kostet übrigens diese Wohltätigkeit dem Betreffenden auch weit weniger, als die Gratulation; abgesehen von der in letzterem Falle erforderlichen Arbeit erfolgt demnach die Ablösung zugunsten des Ablösenden und stellt sich als eine egoistische Handlung dar.
Die Frage, die so oft den Gegnern der Ablösung entgegengehalten wird: Ist es nicht besser, Not zu stillen, Elend zu lindern, als nichtssagende Karten auszusenden? ist nur Verlegenheits=Argument.
In einem Falle erfülle ich eine Pflicht gegen die Armen, die meines Geldes bedürfen, im anderen Falle eine Pflicht gegen meine Nebenmenschen, welche nicht meines Geldes bedürfen, sondern eines Zeichens, daß ich mich ihrer erinnere, eines Wortes der Beachtung oder der Freundschaft. An wieviel Bekannte denkt man wohl öfters im Jahre, an die zu schreiben man nicht Zeit oder Gelegenheit findet! Hat es nicht für solche Fälle einen großen Wert, den Beginn des neuen Jahres zu benutzen, das gegenseitige freundliche Gedenken durch eine Karte zu beweisen? Schließlich wird seitens der Ablösenden nicht daran gedacht, daß sie mit der Ablösung durch eine Spende auf der einen Seite Gutes tun, während sie auf der anderen Seite dadurch mit zur Schädigung der arbeitenden Bevölkerung beitragen, denn wie viele Tausende finden nicht durch die Fabrikation von Glückwunschkarten ihr tägliches Brot. Die ganze Ablösung stellt sich somit leider meist als ein Akt der Bequemlichkeit oder gar des Egoismus dar, selten als ein Akt sittlicher Ueberzeugung, niemals aber als vornehme Art der Wohltätigkeit. Man gedenke der Armen und Bedürftigen, man gebe mit offenem Herzen und reichlich, aber man verwechsele Wohltätigkeit nicht mit Bequemlichkeit oder Sparsamkeit.
V. d. P.&amp;., G. Köln.
[5987] Tierquälereien sind mit den Fuhrarbeiten am Neubau der Schule an der Xantenerstraße verbunden; das Anfahren des Schuttes sollte mit zwei Pferden geschehen. Wenn die Bauverwaltung es nicht tut, möge der Tierschutzverein hier nach dem rechten sehen!„ H
Kalk, 27.Dez.1907. Der St. Elisabethen=Verein von St. Marien hierselbst veranstaltete am Freitag vor Weihnachten wie alljährlich eine Bescherung dürftiger Schulkinder. 132 Kinder, Knaben und Mädchen, erhielten je einen vollständigen Anzug bzw. Kleidchen, Strümpfe usw. sowie eine große Düte mit süßen Gaben des Christkindleins. Ein herrlicher Weihnachtsbaum fehlte selbstverständlich nicht. Die alten, lieben Weihnachtslieder erklangen aus frohen Herzen, und lebende Bilder, von den Damen des Vereins mit künstlerischem Verständnis arrangiert, versetzten Kinder und Zuschauer an die Krippe zu Bethlehem, in das Leben der h. Familie zu Nazareth, sowie in den Tempel zu Jerusalem, wo die Eltern den zwölfjährigen Jesusknaben fanden, sitzend unter den Lehrern. Die lieblichen Bilder, die durch die von den Damen selbstgefertigten Kostüme wirksam gehoben wurden, verdienten volles Lob. Hr. Dechant Köllen sprach allen Wohltätern herzlichsten Dank aus, ebenso den Damen, welche die Gaben für die Kinder bereitet hatten.— Dieser Bescherung schloß sich im Kloster Mariahilf eine zweite an und zwar am Montag den 23. Dezember. Seit zwei Jahren hat Hr. Dechant Köllen einen Kinderyort für Mädchen eingerichtet. Die Stadt hat bereitwilligst das an der Friedrich Wilhelmstraße gelegene Gebäude der Volkstüche zur Verfügung gestellt, und hier versammeln sich täglich etwa 140 Mädchen nach beendetem Schulunterricht unter Aussicht zweier Schwestern vom armen Kinde Jesu. Die Kinder erhalten zunächst Kaffee mit Milch und Brötchen, spielen dann und fertigen ihre Schulaufgaben an. So sind sie in guter Obhut und den Gefahren der Straße entzogen. Alle diese Kinder hatten sich am Montag im großen Kindersaale von Mariahilf um einen großen Weihnachtsbaum versammelt. Außer den Schwestern waren auch die Geistlichen der Marienpfarre sowie eine Anzahl Lehrpersonen erschienen, um ihr Interesse an dem sozialen Werke des Kinderhortes zu bezeigen. Auch hier erhielten die Kinder Kleidungsstücke und süße Gaben. Möchten edle Wohltäter auch weiterhin sich des Kinderhortes in Kalk annehmen, es dürfte dann dem Hrn. Dechanten Köllen möglich sein, auch seinen weiteren Plan, einen Hort für Knaben einzurichten, zur Ausführung zu bringen.
von Nah und Fern.
** Fünf Arbeiter ertrunken. Paris, 24.Dez.1907. Beim Bau der neuen unter der Seine hindurchführenden Linie der städtischen Untergrundbahn drang Wasser und Schuttmassen durch einen Riß in ein Caisson ein. Fünf Arbeiter, die gerade mit der Ausbesserung des Risses beschäftigt waren, ertranken. Die übrigen 70 Arbeiter konnten sich retten.— Eine spätere Meldung über den Vorfall besagt: Beim Einlassen eines Senkkastens auf der Untergrundbahn zerbrach dessen Wandung. Durch den Luftdruck wurden einige Arbeiter in einen andern Senkkasten geschleudert, der einen Wasserbehälter bildet. Von den fünf dabei ertrunkenen Arbeitern sind bis jetzt drei als Leichen geborgen worden.

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Dr. 360 g Sonntag, 29. Dezember 190..
Zweites Blatt.
Kleines Feuilleton.
* Königin Karola von
Die deutsche Frauenwelt hat in der verwitweten Königin Karola ohne Frage eine ihrer glänzendsten Zierden verloren. Gerade das echt Weibliche, Frauenhafte war es, was ihre Erscheinung so anziehend machte. Es war der Typus einer vergangenen Zeit, der in ihr lebend wandelte unter einem Geschlecht, das über die Stellung und den Beruf der Frau anders zu empfinden anfängt. Eine unbeschreibliche Aumut und Grazie bildeten den Grundzug ihres Wesens. Noch als Greisin lag über ihr ein Schimmer von Jugendlichkeit, von kindlicher Lieblichkeit ausgebreitet. Ein bebrickendes Lächeln verklärte stets ihrezedlen Züge, die einst in Schönheit gestrahlt hatten; Milde, Sauftmut, Güte hauchten sie aus. Die Lebhaftigkeit ihres inneren Lebens und Empfindens ahnte niemand, der ihr in allem so maßvolles und vornehmes Austreten bewunderte. Ein langes Leben, verbracht im Dienste Gottes und der leidenden Menschheit, hatte sie abgeklärt und reif für die Ewigkeit gemacht. Mit christlichem Ernst hat sie dem Tode ins Auge geschaut. In ihrem einfachen Schlafzimmer hingen um ihr Bett wenigstens zwanzig große Photomaphien, die ihre heimgegangenen Angehörigen anf dem Totenhe#te zeigten. Sinnig hatte sie bei den meisten eine getrocknete Blume, die an einem Sarge geblüht, auf denselben befestigt und mit unter Gias und Rahmen bringen lassen. Mit den lange gebrauchten Devotionalien ihrer verstorbenen Lieben umgab sie sich wie mit h. Reliquien; die Sterbekerze, die ihrem ritterlichen Gemahl in die Ewigkeit hinübergeleuchtet, hatte sie bewahrt und für ihr eigenes Sterben bestimmt. Sie brannte, ihrem Wunsche entsprechend, an ihrem Totenbette.
So war sie eine starke, heroische Frau, frei von aller Weichlichkeit und Sentimentalität. Ihre Tränen galten dem menschlichen Elend in allen seinen Formen. Sie hatte eine wahre Leidenschaft, zu geben, zu trösten, zu helfen, wohlzutun.
Hunderttausende von Mark spendete sie alljährlich; jede Art von christlichem Liebesdienst fand sie zur Beihülfe bereit. Und was das Wichtigste ist, sie gab mit dem Herzen und mit klugem erwägendem Verständnis für den einzelnen Fall. Jegliche Betätigung der christlichen Charitas interessierte sie: Armenhäuser, allgemeine Krankenhäuser, Lungenheilstätten, Krüppelheime, Volksküchen und andere Institute hat sie selbst in großer Zahl ins Leben gerufen und bis ins Kleinste an ihrer Verwaltung mitgewirkt bis zu ihrem Tode. Die letzten Anordnungen, die sie traf, waren Versendung von Geldspenden, von Stoffen und eigenen Handarbeiten für die vielen Weihnachtsbescherungen, die sie alljährlich veranstaltete, und die sie bis in ihre Agonie beschäftigten. Und diese Frau, die immer gab, die niemals in ihrem Leben eine Bitte abgeschlagen, für die das Geld nur Wert und Bedeutung hatte, um es für andere zu verwenden, war sparsam und berechnend für sich selbst. Es ist wahr, die
berühmt glänzende Repräsentation des sächsischen Hofes hat auch sie aus Pflichtgefühl hochgehalten; ihre Hofhaltung war die denkbar vornehmste, aber ihre Person blieb von alledem unberührt und einfach. Ergreifend mutete ihre Bescheidenheit, ja fast Schüchternheit an, wenn sie voll Hoheit und Majestät, umstrahlt von der Königskrone, einherschritt. Im Privatleben war sie von der äußersten Bedürfnislosigkeit und für ihre Person, aber auch nur für die allein, wurde ihr leicht jede Ausgabe zuviel. Als Witwe trug sie nie etwas anderes als einfache Wollkleider und ein schlichtes Häubchen, wie Bürgerfrauen es tragen. Eine Brosche mit dem Bilde des Königs Albert war ihr ganzer Schmuck. Ihre Einfachheit erstreckte sich bis auf das Briefpapier, das sie benutzte. Es war von ganz gewöhnlicher Beschaffenheit, mit einem schmalen Trauerrand umgeben.
Die verewigte Königin=Witwe hatte ein lebhaftes Interesse für Kunst und Literatur. Als junge Frau schon begann sie mit der Anlage einer Bibliothek, in der sie neue Erscheinungen aus der deutschen, englischen und französischen Literatur vereinigte. Nachdem sie die Bücher gelesen oder sich hatte vorlesen lassen, lieh sie dieselben sofort aus und notierte sich den Entleiher oder die Entleiherin. Selbstverständlich waren es nur sittlich durchaus einwandfreie Romane, Memoirenliteratur; kunstgeschichtliche und andere ernste Werke, welche allmählich zu einer Bibliothek von mehreren tausend Bänden anwuchsen. Bis zu ihrem Tode leitete die Königin die Benutzung dieser ausgewählten Büchersammlung unter den Mitgliedern der Dresdener Hofgesellschaft. Musikalisch war die Königin nur wenig im Gegensatz zu ihrem verstorbenen Gemahl, der über eine außergewöhnliche musikalische Befähigung verfügte. Aber trotzdem veranstaltete sie auch als Witwe oft kleine Konzerte in ihren Salons und zog dazu gern Künstler heran, denen sie voranhelfen wollte und denen sie oft dadurch in der Tat den Weg gebahnt hat. Für die bildenden Künste, insbesondere die Malerei besaß die Königin aber ein sicheres Verständnis. An den vielen permaneuten Kunstausstellungen Dresdens war sie eine regelmäßige Besucherin auch als Witwe. Sie kaufte auch immer den einen oder anderen Gegenstand und zwar mit Vorliebe von den Künstlern, welchen sie dadurch auch eine materielle Wohltat erweisen konnte. Sie besaß auch selbst ein schönes Maltalent, insbesondere für Landschaften und Blumen. Die Blumen waren überhaupt die Lieblinge der sinnigen Frau und zwar nicht die Modeblumen, sondern vor allem die einfachen Kinder Floras, wie sie in Wald und Wiese erblühen. Die Königin wußte sie alle mit ihren wissenschaftlichen lateinischen Namen zu benennen. Bis in ihr letztes Lebensjahr hat sie gemalt. Erfinderisch in ihrer stets hülfsbereiten Nächstenliebe verfiel sie wenige Monate vor ihrem Tode auf den Gedanken, zum besten der Lungenheilanstalten Sachsens eine Anzahl ihrer Bilder vermittels des Dreifarbendruckverfahrens als Postkarten vervielfältigen zu lassen. Selbst schloß sie darüber einen Vertrag mit der berühmten Dresdener Firma Römmler&amp; Jonas ab. Sie schrieb auch an die anderen Fürstlichkeiten Europas, welche die Malerkunst praktisch ausüben und forderte sie auf, ihr Bilder zur Reproduktion zu überlassen. Die ersten Serien: Sechs Postkarten nach Bildern der Königin und sechs nach Bildern der Prinzessin Mathilde von Sachsen sind vor kurzem erschienen. Andere Serien nach
Bildern der Gräfin von Flandern, der Königinnen von Portugal und Rumänien usw. sollen diesen folgen und sind in Vorbereitung.
*
** Die mitleidigen Frauen von Riga. Die Rigaer Blätter
bringen folgenden Aufruf:„An die Männer! Grüßek, mit Neigen, grüßet mit Beugen des bedeckten männlichen Haupts, glaubt es nur: jede Dame erlaubt'“. So hat schon Goethe gesagt. Und wenn wir heute beim Grüßen der Herren so oft mitfühlend empfinden, wie kalter Lufthauch ihnen über den Scheitel streicht und vor diesem Hauch die Wolken fülligen Haares schwinden und mit der Zeit„in immer hellerem Glanz der entschleierte Mond strahlt“— dann kommt uns ein Bedauern an, daß die schönste Zier des männlichen Hauptes so früh ein Ranb konventioneller Form wird. Deshalb bitten wir Frauen im Namen aller unserer Schwestern, die Herren mögen sich mit dem von unserem Altmeister empfohlenen Gruß begnügen, der, unabhängig von seiner SrZapphgite### ger he,#i. auch höchst anmutig sein kann. Und wer da meint, es sei peinlich, so wider die althergebrachte, höfliche Form zu verstoßen, den bitten wir, gegen Erlegung eines Rubels im Bureau des Deutschen Frauenbundes sich ein kleines Abzeichen holen zu wollen, welches besagt, daß sein Grüßen mit bedecktem männlichen Haupt von den Frauen nicht nur erlaubt, sondern dem Frauenbund sogar höchst erwünscht ist. Der Deutsche Frauenbund zu Riga.
* Heilserum gegen Fleischvergiftung. Es ist dem Abteilungsvorsteher im Institut für Infektionskrankheiten, Geheimen Medizinalrat Professor Dr. Wassermann, gelungen, ein Heilserum gegen den Botulismus(Fleischvergiftung) zu gewinnen, das zwecks Anwendung bei Fällen von Botulismus in dem genannten Institut Berlin Nr. 39, Nordufer(Föhrerstraße) bereitgehalten wird und von ihm erbeten werden kann.
*
60 Autographen-Sammelwut. Rudyard Kipling, der bekannte Germanenfresser, merkte eines Tags mit Erstaunen, daß sein Bankguthaben sich nicht in demselben Grade verminderte, als die Zahlen auf dem Talon seines Scheckbuches aufwiesen. Als er nun einmal einen Freund besuchte, der ein eifriger Autographensammler war, sah er bei diesem zwei seiner Schecks, in kostbare Rahmen gefaßt— an der Wand hängen. Die Erklärung war ganz einfach: die kleinen Kaufleute präsentierten die auf kleine Summen ausgestellten Schecks nicht der Bank, sondern fanden es vorteilhafter, sie an Autographensammler zu verkaufen. H
Aus Nah und Fern.
Infolge einer unsinnigen Wette hat in der Nacht zum
Sonntag ein 22jähriger Grubenarbeiter bei Kattowitz sein Leben verloren. Er wollte an dem in die Tiefe des Schachtes führenden Drahtseile früher unten ankommen, als seine Arbeitsgenossen auf den Leitern. Bei diesem Klettern verletzte er sich die Hände und er sauste in den mehr als 100 Meter tiefen Schacht, wo sein Körper beim Aufschlagen vollständig zerschmettert wurde. Der Tod trat auf der Stelle ein.
** Den Tod geahnt. Der Häuer Johann Respondet, der dieser Tage in der Redensblick=Grube in Hohenlinden bei Beuthen zur Schicht einfahren sollte, gab kurz vor der Einfahrt, nach der Oberschlesischen Ztg., seinem Oberhäuer den Wunsch kund, diesmal die Schicht ausfallen zu lassen, da sich seiner eine starke Unlust zur Arbeit bemächtigt habe. Der Oberhäuer bestand aber darauf, daß R. einfahre. R. tat dies denn auch und war kurze Zeit darauf eine Leiche. Durch herabstürzende Kohlen wurde er verschüttet und getötet.
(60 Verdorbene Postsendungen. Ueber die Behandlung unbestellbarer Postpakete sind vom Reichspostamt neue Bestimmungen getroffen worden. Die Absendung einer Unbestellbarkeitsmeldung unterbleibt in Zukunft auch bei Paketen, deren Inhalt dem Verderben oder der Fäulnis unterliegt. Die verdorbenen Gegenstände werden unter zollamtlicher Aussicht vernichtet. Zoll wird dafür nicht erhoben. Unverdorbene Gegenstände werden verkauft, wenn sie aus Oesterreich=Ungarn und den Landern stammen, die am internationalen Postpaketvertrag teilnehmen. Aus dem Erlös werden natürlich zunächst die auf den Sendungen haftenden Gebühren einschließlich des Zolles gedeckt. Ein etwaiger Ueberschuß steht dem Absender zu, wogegen ihm ungedeckt bleibende Beträge zur Last fallen. Bei Sendungen aus den übrigen Ländern werden die unverdorbenen Gegenstände nur dann verkauft, wenn der Erlös die auf den Sendungen haftenden Gebühren, einschließlich des Zolles, deckt. Ist dies nicht ohne weiteres der Fall, so werden die Gegenstände unter zollamtlicher Aufsicht durch Zerkleinern oder in sonst geeigneter Weise in eine zollfreie oder mit einem niedrigeren Zollsatze belegte Ware umgewandelt. Der Ueberschuß aus dem Verkauf allt ebenfalls dem Absender zu. Ebenso wird verfahren, wenn während der Beförderung der Inhalt eines Paketes dem Verderben entgegengeht. Ueber den Verkauf oder die Vernichtung wird ein Protokoll ausgenommen. Eine Abschrift geht mit der Paketadresse zur Benachrichtigung des Absenders an die Postanstalt an der Grenze. Diese schickt dann Abschrift, Adresse und Ueberschuß an die Aufgabepostanstalt.
60 Eine kostbare Skizze von Rubens. Belgische Blätter schreiben: In Paris wurde dieser Tage eine Skizze von Rubens verkauft, sie ist von hohem Kunstwert und rührt ganz von seiner Hand her— es ist der Entwurf zu seiner weltberühmten Kreuzabnahme, die sich in der Antwerpener Kathedrale befindet und in ihrer Ausführung nur zum Teil auf Rubens selbst zurückgeht. Die Brüsseler Museumskommission wie auch Brüsseler Kunstfreunde suchten die Skizze für Belgien zurückzugewinnen, aber sie kam auf 200 000 Franken! Dazu reichten die vorhandenen Mittel nicht.;
60 Die Pulverexplosion in Oalermo. Rom, 20.Dez.1907. Die Via Lattarini ist eine enge, dichtbevölkerte Gasse, worin in den dicht nebeneinander liegenden Geschäftslokalen tausenderlei für den Lebensbedarf und den Hausgebrauch dienende Gegenstände aufgestapelt sind und feilgeboten werden. Der Sonne gelingt es kaum, die enge Gasse genügend zu erhellen, die täglich von tausenden Menschen begangen wird. Unwillkürlich erinnert der Anblick der basarähnlichen Kaufläden an die arabischen Märkte, und die schmale Passage an die charakteristischen Gassen Venedigs und Genuas. Eine Menge Matrosen aus aller Herren Länder verkehrt wegen des benachbarten Hasendamms in den Wirtschaften der Via Lattarini,
oder die Teerjacken stehen um den„Friggitore“ herum, der vor aller Augen seine Krapfen knusprig in Oel siedet. Dort hatte auch ein Waffenhändler seinen Laden und neben ihm befand sich eine Niederlage von Schießpulver, Feuerwerkskörpern und sonstigen Zündstoffen. Hier fand aus noch nicht aufgeklärten Gründen die Explosion statt. Ein ganzes Häuserviertel in besagter Gasse von mindestens 50 Meter Länge ist total zerstört; die Hinterhäuser, wo das Pulverdepot versteckt war, sind sogar in einer Länge von 200 Mlleter auseinanderasrissen worden. Zwei Gasthäuser, die meist
von Auswanderern in Anspruch genommnen sind: der Leon'##
und die Herberge zur hl. Rosalia, sind auseinandergeborsten un die Ruinen ein Raub der Flammen geworden. Ein Fiaker, der während der Explosion an der Unglücksstelle vorüberfuhr, wurde mit aller Gewalt gegen die andere Seite der Straße geworfen, der Kutscher blieb auf der Stelle tot. Der Gasthofbesitzer Abate konnte erst nach vierstündiger Arbeit aus dem Schutt noch lebend hervor, gezogen werden, seine Frau und seine Kinder waren tot und gräß. lich verstümmelt. Noch von anderen Schreckensszenen wird berichtet. Von dem Balkon eines zweiten Stockwerks in Via Lattarini fleht händeringend eine Frau mit ihren beiden Kindern um Hülfe sie ist von Flammen eingehüllt, und die Treppen sind hinter ihr zerstört. Einem beherzten Bersagliere gelingt das Wagestuck mittels einer Strickleiter bis zum Balkon emporzuklimmen, und die drei unter dem Jubel der ängstlich harrenden Menge in Sicher. heit zu bringen. Bei Fackellicht wird unermüdlich die ganze Nacht hindurch gearbeitet, um die Leichen und die stöhnenden Verwundeten aus den Trümmern herauszuschaffen. Die meisten Toten sind bis zur Unkenntlichkeit verbrannt oder zerstückelt. K
(0 Das Räubernnwesen in Griechenland. Man schreibt der Kölnischen Volkszeitung aus Athen, 10.Dez.1907: Das Räuber, unwesen, welches seit Bestehen des Königreiches nie ganz erloschen war, nimmt wieder überhand. Jeden Augenblick kann man in der Regierungszeitung eine Ankündigung lesen, in welcher der oder jener offiziell als„Räuber“ erklärt und ein Preis auf seinen Kopf ausgesetzt wird. Der so Anerkannte kann sich also, wenn es ihm Spaß macht, auf seiner Visitenkarte als staatlich charakterisierter Räuber bezeichnen. Auch Räuberhauptleute a. D. kommen vor. So erzählte einem beim Kanalbau auf dem: Isthmus beschäftigt gewesenen schweizerischen Ingenieur ein über 100 Jahre alter ehrwürdiger Greis:„Vor Ausbruch des griechischen Aufstandes gegen die Türkei war ich Räuberhauptmann auf dem Isthmus. Ich plunderte hauptsächlich Fremde aus, welche gekommen waren, um sich unsere Altertümer anzusehen. Aber keinen habe ich durchgeprügelt oder getötet. Bewahre! Ich habe mich stets würdig und anständig gezeigt. Nach Ausbruch des Freiheitskrieges widmete ich meine Dienste dem Vaterland und bin dann später nicht mehr zu meinem ursprünglichen Handwerk zurückgekehrt, einerseits, um meinem Sohn, der sich dem Staatsdienst gewidmet hatte, die Karriere nicht unnötig zu erschweren, anderseits, weil ich mich doch einmal zur Ruhe setzen wollte und übrigens durch Fleiß(1) und Sparsamkeit ein nicht so ganz unbedeutendes Vermögen auf die Seite gebracht hatte.“ So unser Ehrenmann, ein„Klephte“(Dieb) der alten Schule. Diese Klephten sind wie gesagt auch heute nicht ausgestorben. Sie fangen Leute weg, um sie in die Berge zu schleppen und Lösegeld zu erpressen. Sie verlegen sich besonders auf den Viehdiebstahl, und es kann vorkommen, daß ein gewerbsmäßiger des Diebstahls überwiesener Viehräuber straflos ausgeht, wenn er einen Abgeordneten, der sich für ihn verwendet, zum Freunde hat. Zurzeit macht sich das Räuberwesen besonders in Thessalien an der griechisch=türkischen Grenze breit, wo die Polizei sich als völlig machtlos erweist. Eine bekannte Räuberhauptmännin, welche in Männertracht geht, genas kürzlich eines Kindes und zeigte dies dem benachbarten Polizeichef mit der höhnischen Aufforderung an, bei dem Neugeborenen die Pflichten einer Amme zu versehen. Im Abgeordnetenhaus erfolgte kürzlich eine Interpellation wegen dieses Unwesens, worauf sich die Regierung veranlaßt sah, 500 Leibgardisten, sogenannte„Euzonen“, zur Bekämpfung der Räuber nach Thessalien zu schicken.
60 Aus Dutempallr(Indien),.Dez.1907, schreibt uns ein dortiger Missionar: Wir haben ringsum Cholera und zwar in ganz unerhörter Weise. Vorgestern starb uns einer unserer Bedienten; mit ihm zugleich sein Weib. Die meisten Kranken sterben schon nach ein paar Stunden, und nicht selten komme ich trotz allen Eilens und Laufens zu spät. Kürzlich belam ich selbst einen Anfall und konnte verkosten, was die Kranken leiden. Doch es ging— wie durch ein Wunder— vorüber; aber schon glaubte ich mich allen Ernstes und mit Grund dem Tode nahe. Außer der Cholera herrscht eine furchtbare Teuerung.
Deutsche
Wertstand 3
Anlagepapiere.
m 28. Dezember 1907.
4% 4%
3½% 3% 3½% 3% 3%
1% 3 6% 3½%
3½%
3½%
3 1/2%
3%
4% 4% 291% 3½% 3½%
3%
4%
4%
3½%
3½%
3½%
D. Schatzanw. v. 1907 99 Preuss. Schatzanw. v. 1907 99 Deutsche Reichsanleihe
desgl. 24
Preussische Consols
desgl. 38
Anleihe d. Rheinprovinz 32
desgl. 96
desgl., Reihe XXX 93
desgl., Reihe III-VII. X. XII XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII
desgl., Reihe XIX
desgl., Reihe XVIII
desgl., Reihe 9, 11, 14
Anleihe a. Prov. Westfalen desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 desgl.
desgl., Relhe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 desgl 1906, unk. 1911
desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1130.
50644% Pfandbr..Preuss.Centr.„25b21 Bodenkr.-.-G. v. 1890
% desgl. v. 1899, ukdb.b. 1909 „60b 4% desg.v. 1901, ukdb. b 1910 7060 4% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 60R 4% desgl. v. 1906, unk. 1916
5064" desgi. v. 1907, unk. 1917
00G 3½% desgl. v. 1886. 1889
94,3½% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1908 4% desgl., R VIIl,ukdb. b. 1910
4% desgl.,.IX. unkdb. b. 1912
4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 3½% desgl., R II, IV 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt, R. II % desgl., R. I, unkdb. b 1904 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 % desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913 „% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb.1907 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916
906 50 00 256 256 0Oh 60 600 40 B 40 B 900
256
100
256
250
□0b
97.00 97.300 97.300 97.700 98.206 98.700 90.400 90.300 92.006
96.400 96.700 96.900 97.250 98.000 90,000 90.300
97.400
97.406
97.200
97.800
98.000
98.200
90.606
91.500
92.700
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzett mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Pesr Daselbst auch
f.— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DievesTfahlkammet gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Ver Slühlkummrrschluß der Anmieter, Normalfach 10#pro
Zwangsversteiger
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 42, Blatt 1674, auf den Namen des Bauunternehmers August Grevel in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6188/58 usw., Zülpicherstraße, Acker, 13,77 Ar groß, mit aufstehenden Gebäulichkeiten,„
am 8. Jannar 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebände, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß. Portal 1, links,
versteigert werden.
Bänialiches Amtäatict III. Cöln.
*

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 360 x Sonntag. 29. Dezember 1907.
Seite 5.
Todes-Anzeige.
Am 23. d. M. stard nach längerem Leiden unser Kassenbote, Herr
Paul Esser
im Alter von 59 Jahren.
In seiner 18jährigen Tätigkeit bei uns zeichnete er sich durch seltene Treue und Anhänglichkeit aus. Wir bewahren ihm ein treues Andenken.
Ednard Schmitz&amp
Köln. den 27. Dezember 1907.
ibel-Verkauf.
Um den stets wachsenden Ansprüchen nachzukommen, werde ich im Januar insbesondere die Erdgeschossräume umgestalten. Bis zur Fertigstellung empfehle ich meine allseitig bekannten soliden Möbel als besonders vorteilhaftes Angebot. Am Lager sind alle Gattungen von Zimmer-Einrichtungen und einzelne Möbel, welche für jeden, der Bedarf hat, von pekunfärem Interesse sind.
Brautausstattungen
die für später zu liefern sind, werden sorgfältig aufbewahrt.
80
und
N
Whk.st
Möbelfabrikant, gegr. 1382.
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln und Düsseldorf.
Hohnungs-Einrichtungen von 1500—10000 Mark.
9 u. H. am Neumarkt.
Johann Steingass
el- und Briket-Grosshandlung
90
Köln-Niypes
Hauptgeschäft Filiale
4
Fiorastrasse 70 Auguststr. 25
3563 Fernsprecher 3563.
schlaaliausen Scier Ball
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungfrist.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und
Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsen
hausen 4, in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen. Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.*
National=Stenographie
einfachstes und praktisches System.
-T
Beginn neuer Kurse fär Damen und Herren im GürzenichRestaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33, 1. Etage. Spättursus: Dienstag den 7. Jan. 1908. abends von-10½ Uhr Frühkursus: Dienstag den 14. Jan. 1908, abends von 7½-9 Uhr. Honorar.A. einschl. Lehrmittel, Dauer 1 Monat. Stellenvermittel.
„Concordia“, National=Steuographen=Verein. Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße
Schlachtvieh=Versicherung
der vereinigten Metzgermeister Kölns.
Die Abfälle
der wegen Finnen zur Beanstandung kommenden Ochsen sind für die Zeit vom 1. Januar 1908 bis 31. zember 1908 zu vergeben.
Schriftliche Angebote mit Preisangabe sind erbeten an den Vorsitzenden C. David Horn nach Köln=Schlachthof, Börsensaal, Zimmer Nr. 4, bis Diens tag den 31. Dezember 1907, vormittags 11 Uhr.
Der Vorstand
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Viktoriastrasse 30 se Ternspreeher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege Im Wochenhetts.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
Sun
Erste Kölner Decken-Stepperei
Aposteinstrasse 12
empfiehlt ihr großes Lager in
vorrätig in allen Farben und PreisSteppacCken, lagen, enorm billig von 3 K. an. Alte Decken werden wie neu aufgemacht. Großes Lager in Daunen=Decken(garantiert daunendicht).
Gedenket der darbenden Zimmerpflanzen
und nährt sie mit
Blastalon
ges. geschützt
Nach fachmännisch. Gutachten##
das beste Nährsalz
für Pflanzen jeder Art. Chem.-pharm. Laboratorium
Apciheker Schläter&amp; Co., Bielefeid.
Zu haben in Blumenhandlungen, Droger. u. Warenhäusern.
Engl. Schlaff. v. 250
mod. Speisezim. v. 450—1200.f
v. 630—
Empfehle als
passende Festgeschenke:
Bücher=Etageren,
Paneel-Diwaus, Ausziehtische, Sofas, Stühle,
Rüm##schugubg in Eichen und Nußbaum. Facherschrunge Paneelbretter, Handtuchhalter.
Schreibtische, Spiegelschranke Rußbaum.
Büfetts echt nußhaum. Vertikos jeder Preislage.
Massiv Eichen=Flurtoiletten von 19 K. an.
Komplette Betten, Kissen, Plumeaus,
Kleiderschränke, Wasch- und Nacht-Kommoden,
komzlette
in hell und dunkel Nußbaum, Mahagoni und massiv Eichen
Hochfeine Salons in Mahagoni u.
Schöne moderne Rüchen=Einrichtungen,
F lackiert 85 M. an, in Pitchpine und massiv Eichen mit Linoleumplatten 143 A an.
sowie alle anderen Möbel wegen Ueberfüllung meiner großen Lager zu den denkbar billigsten Preisen. Grundgediegene Arbeit, langjährige Garantie.
von Jakob Froitzheim
Köln, Weidenbach 6, neben der Post.
Eigene Schreinerei und Polsterei. Feinste Referenzen.
Unstreitig beste und billigste Bezugsquelle für Private und bessere Brautleute.
En gros. Fernsprecher 550.. En detail.
Spar-Einlagen in jeder Höhe
bei sührl.#213 6t ohne Unterschied
0 Kündig. E 4 /0 der Kündigung
Tägliche Verzinsung
von 1908 ab.
Mündelsichere spaksse Brühl
Werktäglich 8½—12,—6, Sonntags 11—12 Uhr geöffnet.
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch her vorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. pfd. 20 pfg., 1/10 pfd. 10 pfg.
Zuhaben in den meisten Kolonialwaren
und Zigarren-Geschälten.
Arnold Böninger, Duisburg.
Schlittschuhe
grosse Auswahl.
Heinrich van Broek, Christophstr. 14.
Flügel
Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahn, Miete, bequ.Teilzahl., Umtausch.Reparat., r s p i e l a p p a r a t e:<space>
Toell-Pianos
BWanI, Crlete, VeuurrUn
Stimmungen.* Spezialität: Klavierspielapp Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobolla, Virtuos.
J. Toellfr.
Marsplatz
—8.
Blüten=Honig,
naturrein, empfiehlt die Honigverkaufsstelle der Gesellschaft rhein. Bienenfreunde. Tolf. Wür, Prüsseierplatz 4, I. Cl.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 6, Blatt 217, auf
den Namen der Eheleute Bauunternehmer Peter Franken(in Konkurs) und Gertrud, geb. Schorn in Cöln=Nippes, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 88, Nr. 2607/180, Neußerstraße 210, Hofraum mit a. Wohnhaus mit Anbau, d. Lagerhaus, c. Stall, d. Lagerhaus, e. Schuppen, k. Hintergebäude, 9,18 Ar groß, Nutzungswert zu a. 1560 Mark, zu b. 100 Mark, zu c. 24 Mark, zu d. 60 Mark, zu e. 20 Mark, zu f. 330 Mark, am 8. Januar 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
verseigert werden.... T4aricht. Abteil. I11, Eöln.
Mahagoni=Salons v. 475—300.4 komplette Küchen v. 80—200.4
Nahis Eichen-Küche 2344
Kleiderschränke, poliert 55.8 Waschkommoden, v. 40— Bücherschränke„ v. 70 165###4
Diwans m. Umb. v. 90—400.4
Außb.=Püfetts v. 149—-399.4
Eichen=Büfetts v. 160—190.4 Sofa=Tische, poliert, v. 15—45.4.
Standuhren.Gon..95—175Ml Trumeauspiegel v. 29—7506 Betten, lack., m. Einl. v. 55—70.4. Betten, pol. m. Einl. v. 78—119.8
Großer Pesten Bilder
sowie Teppiche, Vorhänge
Blumsaus rießg bibig.
Freier Transport u. Aufstellung. Eigene Schreinerei
und Polsterei
Möbelfabrik und Lager
v. Reinhard Torent
Hosengasse 14 und St. Agatha 1(Ecke). Telephon 9449.
Jesters Kaffee
garant. reinschmeckend
I. Qual. p. N4..85
2.„„ 4 c
3.„„ 13 M. 1,20
(Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Reußerstraße 3.
WE
Schönes Ladenlokal
nebst Wohnung billig zu verm. Bescheid Thebäerstr. 18.
Geschw. Bonjean
Köln, 40-42 Blaubach 40—42
Spezialgeschäft erster Fabriken in
Porzellan, Steingut-, Kristall- u. Glaswaren
Delft-Wandteller und Bilder.
#8 Gaskoks.#8
Von meinem Lager, Tempelstraße 3840 wird von heute ab Gaskoks der Stadt Köln, fuhrenweise sowohl wie in jedem kleineren Quantum zu Originalpreisen verkauft.
Deutz, 28. Dezember 1907. August Ballauff.
Urin=Untersuchungen: V. Se dais, Apotheker.
Passage 54, an der Brückenstraße, Huberius=Drogerie.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Neustadt, Band 194, Blatt 7730, auf den Namen der Eheleute Ludwig Herkenrath, Wirt, und Maria geborene Dörpinghaus zu Cöln, je zur Hälfte, eingetragene Grundstück: G
Flur 34, Parzelle 973/133, Salierring 4, Wohn haus mit Hofraum, groß 2 Ar 63 Quadratmeter, Nutzungswert 4500 Mark, am 8. Jannar 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal 1 Erdgeschoß. Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II1, Cöln.
Kurseft mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
# 5
Hlasen=Loiterse.
Zur 1. Klasse 218. Lotterie sind
¼ ½ Los
sind vorrätig:
10 1/8 ¼ ½ Los
4 5 10 20 M
Porto und Bestellgeld extraf auf Wunsch Nachnahme.
Schönen,
Kgl. Lotterie=Einnehmer,
Cöln, Ehrenstraße 19.
Zahn-Atelier
(Spezial-Institut) Direktion: C. Russo
Severinstrasse 215.
Zahnziehen schmerzl Künstliche Zähne von 2 Man u. besser. Hausnumm. beachten. Von Aerzten viel empfohlen.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 360&ap Sonntag, 29. Dezember 1907.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng.25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Properes Diensmädchen,
welches auch i. Kochen erfahren, in ein. Haush. von 2 Pers. bei gut. Lohn ges. Frau G. Lackmann, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 51.
Suche für zwei Stunden vormittags ab Januar eine
tüchtige putzfrau.
Merlostraße 21, hochp.
Büglerinnen, enur die in
erfahren, gesucht St. Apernstraße 66.
Stellengesuche.
Lediger Mann,
Ende der 30er, sucht Stelle zum 15. Januar; bis dahin in einer bischöflischen Anstalt auf dem Lande tätig. Am liebsten Vertrauensposten. Kaut. k. gest. w. Off. u. 1889 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
ucht Stelle als Liftboy per soort. Gute Zeugnisse.
Ing. u. 1895 a. d. Gesch. d. Bl.
R
Arheitsgesuche.
Durchaus tüchtige, erfahrene
Schneiderin
s. n. Kund. in u. auß. dem Hause. Nippes, Kempenerstr. 38, 2. Et. I.
2 Herrschaftliche9
s Gartenwohnungen s
in schönster neuer Aus6 führung, je 4 Zim., Küche
2 m. Spind, eingericht. Bade2 zimmer, auc Räume sehr 5 groß u. hell, Etagen mit# n durchgehenden Balkonen##
Blumenthalstraße 208 und 22 2
Erdgeschoß mit Garten (nur Nr. 22) 1200 M,#
1. Stock 1200 K, 2. Stock## 100 u per sofort oder# später zu vermieten.* Bescheid Vermietungs= Bureau Blumenthal= straße 13, 1. Etage.6
Näsche w. angen. z. Waschen 40 u. Bügeln, auch nur gewasch. in der Wäscherei von J. Ponsch. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Unfertigung aller Weiß=,Bunt=, e Seiden= u. Goldstickereien zu bill. Preisen. Übierring 43, 4. Etg.
Fücht. Schneiderin s. Kundsch. in u. auß. d. H. Aachenerstr. 54, III
Langgasse 26.
Zu vermieten.
mit anstoßendem größeren Zimmer, beide auch für jeden anderen Zweck verwendbar, Preis zusammen 50MA., ferner
2 Wohnungen,
Parterre und 2. Etage, von je 4 Zimmern zu 35.K. und
2 schöne Mansardenzimmer
zu 15.A. zu vermieten.
Alle Wohnungen sind neu in Stand gesetzt.*
Bescheid daselbst 1. u. 2. Etg
32
in bester Lage, fest am Stadtgarten, 3. Etage,
enth. 6 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer u. zwei Mans., per 1. April zu vermieten.
Die Wohnung wird neu renoviert und können ev. Wünsche noch berücksichtigt werden. r“
Besch. Lismarckstr. 8. 1. El.
Buschneide=Schule.
Theor. u. prakt. Unterricht nach „Preisgekrönt. System“. Damen erhalten eine gründl. Ausbild. in Jackettkleid., Kostümen, Blusen, Kinderkleidern. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorarreichl. ersetzt wird. Auch 14 Tage= und Monatskurse.
Prospekte gratis!
Schnittmuster=Verkauf n. Maß.
Kran M. Dresbach-Beckers
Köln, Schaafenstraße 43, I.
Junger Mann, der sich für Untersekunda vorberei#et, sucht bis Ostern
Nachhülfe
durch ein. Gymnasiast. d. ob. Kl. Off. u. 1897 a. d. Gesch. d. Bl.
9 pfd.=Kalbskeule frisch M..40 9 pfd.=Kalbskeule frisch, ohne knoch. M..75
frei dort, versendet geg. Nachn.
Joh. Petersen., Hattlandmoor.
per Steinborgkirche, Bez. Kiel.
Vermischtes.
Zwangsversteigerung. Städt. Leihhaus.
Am Montag den 30. Dez.] Der Verkauf der verfallenen
Gründl. Unterricht
im Italienischen gesucht. Fr.=Off. u. 1891 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer beteiligt sich!
an einem Abendkursus im Zuschneiden sämtl. Damengarderobe? Beginn 15. Januar 1908. Off. u. Nr. 1886 a. d. Gesch. d. Bl.
Stud. phil. erteilt
Nachhülfestunden
in Latein, Griech., Math. der unteren u. mittl. Gymn.=Klassen. Off. u. Nr. 1893 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Vorz. Akquisition.
Prachtv. 14kar. gold. HerrenSav.=Repetieruhr, 3 Deckel, s. schw. in Gold, weil vor Weihn. nicht abgeh., statt 250 g nur 175##. Vorz. geh. u. schlagend, 5jährige fachm. Girantie. Fr.= Off. u. Nr. 1896 a. d. Gesch d. Bl.
#ch.Dianino, 2tür. Kleiderschr. m.
Aufs., sch. Mah.=Plüsch=Causeuse Ovaltisch, Notenst., 2schl. tann.
Bett, Nachtkomm., versch. Mantelu. Füllösen, sch.Hängelampe, ant. Zinn=u. Kupfersach., Porzellan=u. Nippsach., alte.neue Oelgem., ant. Eich geschn. Truhe. Achterstr. 4.
Sprech=Maschinen= 21,5% in Tonfülle u. Klangst.g hervorragend. Feinere Apparate in all Preisl. Platten JA.1, 10. 2,00, 2,50 u. 3,00. Kataloge u. Plattenverzeichn. versend. wir gratis.“ Colonia Fahrrad= u. Maschinengesellsch. Köln, Mühlenbach 51A.
Kanarienhähne.
Verwaltungsgelder auf Köln=Alt= und Neustadt unter günstigen Bedingungen, am liebsten in größeren Posten zum Austun bereit.
Unbebaute Grundstücke werden berücksichtigt.
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 591.
Zu verkaufen.
kletten
berg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Hohl= und Klingelroller —18 K. Gar. 5 Tage Probezeit. Praktische Vogelkäfige billigst. Ritters Vogelh., Benloerstr. 197 Filiale Nippes, Siebachstr. 14.
Kanarienvög.
Die Nachzucht m.
viel. gold. u. silb. Medaillen präm. Edelroller zu mäß. Dr. abzg. Wenn n. gef. Umt. od. Betr. zur. A. Huppers, Köln, Huhnsg. 29.
Tiehungb. Januar 19088
Lotterie der Kölner Nusstellung 1907
9179Gew..Wertv.zus. 8000 OM.
.10000
1: 5000
-2000-4000 -100- 5000 -=s90-5000 20-30-6000 2U.-2000
etc. etc.
Lose à 1., Porto u. Liste
Fr. extra. zu Haben bel
Lud. Müller&amp; Co., München, Kaufingerstr. 30. Nürnberg. Kaiserstr. 38. u. den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen sowie bei der Lose-Vertriebs-Ges. Fgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer G. m..., Berlin N 24. Monbijouplatz 2.*
WET
Am Montag den 30. Dez. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 komplettes Kassenschrank, Sofa, Kronleuchter Spiegelund anderer Schrank. Spiegel, Vertiko, Doppelpult, Stühle, Kopierpresse u. a. in.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Am Montag den 30. Dez. 1907, vormittags 10 Uhr. soll im Pfandlokale Eifelstraße 10 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Sofa.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Baustellen
in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße
Josefstrafe Hochstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. mn. v. H.
Köln, Hohenzollernring 19.
*) Feiertagnachm. verloren gold. Damenuhr v. Volks garten—Eiselstr.— Umwallung= Kringsweg—Stadtwald. Gegen gute Belohnung, da Andenken, abzug. Falts, Volksgartenstr.18
Hasenpfeffer Pfd. 75 Pfg. Kaninchen Pfd. 55 Pfg.
Poutarden, junge Hahnen,
Hühner.
Frische Landeier. Eigene Züchterei.
Geschw. Esser,
Josephstr. 40.
Bin ab 1. Januar 1908 den Krankenkassen als assenarzt zugelassen.
Dr. Rolshoven,
Nippes, Neußerstr. 279.
Dentiste
ausgeb. an deutsch. Universität.
Künstliche Zähne
schmerzlose Zahnoperationen
129
nahe Wallrafplatz Telephon 6465.
Magenleidenden
eile ich aus Dankbarkeit gern l. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen
Magen= und Verdauugsbeschwerden geholfen hat. A. Hoeck, Lehrerin,
Just slahnatelier
am Barbarossaplatz. Tel. 3687.
Steuererklärungen
werden genau den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend, unter strengster Verschwiegenheit, sachgemäß angefertigt.
Off. u. 1900 an d. Gesch. d. Bl.
Der Verkauf Gold=Pfänder aus dem Monat Oktober 1996, sowie der KleiderPfänder aus den Monaten September, Oktober und November 1906 findet statt am Donnerstag den 2. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Mittwoch den 8. Donnerstag den., Freitag den 10., Mittwoch den 15., Donnerstag den 16., Freitag den 17., Mittwoch den 22., Donnerstag den 23., Freitag den 24., Mittwoch den 29., Donnerstag den 30. und Freitag den 31. Januar 1908. vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Goldpfänder aus dem Monat Sept. 1906,sowie der Kleiderpfänderaus den Monaten Juli u. August 1906 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cöln, den 28. Dezember 1907.
Der Oberdürgermeister.
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Empfehle m. z. Einrichten u. Beischreiben der Bücher
sowie Bilanzabschlüsse in einf., doppelter u. amerik. Buchführ. unter strengster Diskretion und bescheidenen Ansprüchen.
Ang. u. C F 45 postl. Postamt 14.
Rechts-Bureau
Köln=Nippes, Merheimerst. 118 empf. s. i. all. Rechtsangelegenheit.
Capisserie-Arbeiten fertigt
Tapisserie=Unterricht erteilt Helene Boblen. Langg. 14-16.
Am Montag den 30. Dez 1907, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.“
Pfeilerspiegel mit Konsole, 1 Grammophon, 1 Theke, 1 Balkenwage, 2 einfl. und 1 zweifl. Lyra, 1 Gestell mit 12 Boubongläsern usw.
Cafpar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverteigerung
Am Montag, 30. Dez. 1907, vormittags 10 Uhr.
sollen in der Humboldtstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Nußb Antoinettetisch, 1 Musikbild etc.
Sammlung der Kaufliebhaber Ecke Humboldt= und Jahnstraße. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 30. Dezember 1007, vormittags 10¼ Uhr, sollen in Cörn, Hansaring 133 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Geldschrank, 2 Aktenschränke, Doppelpult.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16, II.
er
Am Montag, 30. Dezember 1907, vormittags 10.2 Uhr,
sollen in Cöln im Pfandlokale Restauration Hasselsweiler, Metzerstraße 20, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. Zehn 3 Meter
lange Bretter, Bohlen,
II. 1 Vogelkäfig mit Kauarienvogel
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag, 30. Dezember 1907, mittags 12 Uhr,
sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Diwan, 1 Bücherschrank,
v. 1 Pianino in
schwarzem Kasten,
c. 1 Kommode, 2 Plüschsessel, 1 tisch,
d. 1 Pianino.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Für Leslichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17.
Möbel, Figuren, Bilder, Uhren, Porz., Zinn 1c. Geurts, Komödienstraße 93. An= und Verkauf.
Ufandvermittlerin Frau Jean Breuer, jetzt Streitzeugg. 54, führt d. Gesch. ihrer verst. Mutter Fr. Dütz, St. Agatha, unveränd. w.
Am Montag den 30. Dezember 1907, Nachmittags 4 Uhr, sollen an einem noch näher zu bestimmenden Orte zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 doppelte Waschtoilette in Feuerton, weiß glaciert, mit Feuertonfüßen, 1 ovale Waschtoilette, auf Nickelfüßen ruhend, mit Nickelarmaturen:
II. 1 Badewanne mit Holzgehäuse;
III. 1 amerikanische Porzellanemaille=Badewanne, 1 vernickelte Armatur für Kalt= und Warmwasser mit Ventilen, 1 FeuertonToilette, weiß glaciert mit Rückwand, Füße und Armatur, 1 Klosettspülvorricht. in Fayence mit Deckel, 1 Brausevorrichung in Nickel mit Ventilen, 1 Waschtoilette, weiß und blau;
IV. 1 amerikanische Sitzbadewanne, 1 doppelte Toilette in Porzellan.
Käufer sammeln sich Weyerstraße 106.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 30. Dezember 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen an einem noch näher zu bestimmenden Orte zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie verschiedene wertvolle Hausmobilien.
Käufer sammeln sich Weyerstraße 106.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cölt.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 30. Dezember 1907, nachmittags 3 Uhr, sollen auf der Baustelle Rinkenpfuhl Nr. 5 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
120 Stück Sandsteine, 100 Stück Knotensteine.
Eiser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag, 30. Dez. 190., vormittags 11 Uhr.
sollen in dem Pfandlokal Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbierend versteigert werden:
1. 1 Pianino in Palisanderholz,
2. 1 Wagenpferd, 1 Transportwagen, 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Küchenanrichte.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Montag d. 30. Dez. 190., vormittags 10½ Uhr.
soll in der Schildergasse zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:“
1 großer Ladenschrank.
Sammlung der Kauflied: haber Ecke Schildergasse und Herzogstraße.
Bardenhener, Gerichtsvollzieher in Cöln.
1

Drittes Blatt.
Röiner Lesal-Anzeiger Nr. 360&amp; Sonntag. 29. Dezember 190..
Seite 1:
Theater und Konzerte.
* Im Opern haus wurde am ersten Weihnachtsfeiertag Weingartners Genesius als Christgeschenk beschert, während der zweite Festtag bei aufgehobenem Abonnement Bizets Carmen mit Ottilie Metzger=Froitzheim brachte.
*
a Die letzte Don Carlos=Aufführung im Schauspielhause erhielt ein besonderes Interesse durch den Umstand, daß unser jugendlicher Liebhaber Georg Kiesau sich zum erstenmal in einer Heldenrolle versuchte. Wenn man ihn auch vorläufig noch seinem bisherigen Rollenkreise erhalten wissen möchte, so bot er doch auch als Don Carlos eine beachtenswerte Leistung und erzielte manche gute Wirkung.
*
S Der Kölner Männerchor(Dirigent Prof. Fedor Berger) veranstaltete am Donnerstagabend im großen Gürzenichsaal sein 7. Weihnachtskonzert unter Mitwirkung der geschätzten Altistin Frau Louise Hövelmann=Tornauer(Düsseldorf) und Prof. F. W. Franke(Orgel). Letzterer eröffnete das Konzert mit dem meisterhaften Vortrage von Bachs Es-dur=Präludium. Die mit geschmackvoller Registrierung und sicherer Technik vorgetragene stimmungsvolle Konzertphantasie über das bekannte Lied O sanctissima von Lux rief großes Interesse hervor, welches sich bei den biblischen Bildern: Hirten auf dem Felde, Weisen
aus dem Morgenlande und Bethlehem von G. Malling noch steigerte. Unser großer Orgelkünstler Professor Franke erntete reichen Beifall für sein künstlerisches Spiel. Frau HövelmannTornauer, der man in Köln ein gutes Andenken bewahrt, hatte u. a. der Bedeutung des Festes entsprechend einige Weihnachtslieder von P. Cornelius und A. Bungert gewählt, von welchen sie namentlich Bungerts Frau Maria an der Wiege mit ihrer berückenden und schmelzreichen Altstimme geradezu verklärt vortrug. Später wartete die Künstlerin noch mit Liedern von Schillings, Enna und Hugo Wolf auf. An dem Erfolg hatte die zarte und duftige, auf einem tonschönen Ibachflügel ausgeführte Begleitung ihres Gatten vollen Anteil. Die vorgetragenen Chöre machten durchweg einen guten Eindruck; sie zeigten das volle Stimmaterial des Vereins und ließen auch auf gute Schulung schließen, was besonders in dem schwierigen, dramatischen Hegarschen Chore Weihe des Liedes hervortrat. Der Zauber des Morgenliedes von Jul. Rietz verlor etwas dadurch, daß das Tempo im ersten Teil übereilt wurde. Der Verein wurde mit Beifall reichlich bedacht.
Gerichts=Verhandlungen.
## Blinder Eifer schadet nur.
Eine Witwe war mit der Miete im Rückstande. Der Inhaber des Hauses schickte einen seiner Gesellen in die Wohnung der Witwe, um deren Möbel hinauszusetzen. Der Geselle nahm zu diesem Zwecke drei weitere Gesellen mit, die dann bei der Witwe gemeinschaftlich den Hausfrieden brachen und die Möbel der Frau aus deren Wohnung schafften. Später brachte die Frau ihre Sachen wieder in die Wohnung. Die Gesellen hatten sich nun vor dem Schöffengericht wegen eines Nötigungsversuches und wegen gemeinschaftlichen Hausfriedensbruchs, der Meister wegen Anstiftung zum Nötigungsversuch zu verantworten. Der Meister erhielt 50 M. Geldstrafe, die Gesellen je eine Woche Gefängnis. Ein Geselle, der
bei der Gelegenheit den Sohn der Witwe auch noch mißhandelte,
wurde dafür außerdem mit 15 M. bestraft.
2 Die Unsicherheit auf den Glaciswegen
und in deren nächsten Nachbarschaft beleuchtete wieder grell eine Verhandlung vor dem Schöffengericht. Ein Gerichtsdiener aus Raderthal hatte im Sommer wiederholt beobachtet, wie abends am Zollstockweg, in der Gegend des Vorgebirgtores und am Botanischen Garten, Burschen sich in die Kornfelder versteckten und den vorübergehenden Liebespärchen auflauerten. Auch hörte er einmal ein Mädchen, das überfallen war, um Hilfe rufen. Am 27. Juni abends beobachtete der Beamte wieder junge Burschen im Versteck und stellte sie zur Rede. Er wurde mit gezücktem Messer und Revolver bedroht. Zwei Tagelöhner waren dieserhalb der Nötigung angeklagt. Der eine kam frei, der andere erhielt einen Monat Gefängnis. Der Staatsanwalt hatte 3 Monate beantragt und das energische Vorgehen des Gerichtsdieners lobend hervorgehoben Gegen zwei Mittäter wird noch Anklage erhoben.
am Schöffengericht. In einem Falle für unzurechnungsfähig erklärt, im anderen für seine Tat verantwortlich gemacht wurde ein Invalide. Im ersteren Falle war er der Unterschlagung angeklagt, die er in betrunkenem Zustande begangen. Da der Sachverständige die Möglichkeit der Ausschließung der freien Willensbestimmung des Angeklagten bei Begehung der Tat zugab, erfolgte Freisprechung. Im zweiten Falle hatte der Angeklagte in nüchternem Zustande einen Wirt und dessen Gäste mit einem Revolver bedroht, dafür erhielt er 45 M. Geldstrafe.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Dülken,.Dez.1907. Vei einem Oekonom wurde eine Geldbörse mit etwa 65 M. Inhalt gestohlen und als Dieb wurde ein Arbeiter angesehen und festgenommen. Später mußte dessen Freilassung erfolgen, weil ihm nichts„bewiesen“ werden konnte. Vor einigen Tagen mußte der Oekonom einen Ochsen schlachten, der trotz bester Pflege und gutem Futter nicht nur nicht fett, sondern immer magerer wurde. Bei Zerlegung des Tieres fand man in dem Magen die vermißte Börse mit 65 M. Inhalt. Die an den beiden Lederriemen befestigten Schlüssel hatten sich vor die Magenöffnung gelegt und verhinderten so den Eintritt der Nahrung.
Standesamt der Stadt Kalk.(15.-21. Dezember 1907.
0 Geburten. Anna, T. v. Pet. Jos. Krimmel, Straßenb.=Schaffner, Thumbstr. 20.- Lotte Mathilde. T. v. Paul Schwartner, Kaufm., Kaiserstraße 87.-. Hub. Gerh. Pet., S. v. Pet. Vendt, Bahnarb., Hauptstr. 201.- Kath., T. v. Adolf Dederichs, Bäcker, Hauptstr. 152.- Gertr., T. v. Gottfr. Knott, Tagel., Mülheimerstr. 200.= Ernst, S. v. Wilh. Aug. Hoppe, Sandformer, Herlerstr. 71A.— Agnes, T. v. Pet. Jos. Bosen, Kernmacher, Helenenstr. 3.— Reinhold, S. v. Heinr. Winter, Zuschläger Mülheimerstr. 198.- Anton Wilh., S. v. Wilh. Faber, Tagel., Mülheimerstraße 43.- Karl Christ., S. v. Jos. Jonas Krollmann, Tagel., Wahlenstraße 5A. Karl u. Hedwig, Zwill. v. Franz Dohr, Fraiser, Humboldtstraße 6.- Andr., S. v. Heinr. Schmidt, Verputzer, Gartenstr. 22.-Paul Rudolf, S. v. Servatius Hilgers, Tagel., Wipperfürtherstr. 11.- Friedr., S. v. Friedr. Rode, Tagel., Hauptstr. 3.— Wilhelmine, T. v. Eduard Beyer, Bleilöter, Korneliusstr. 10.- Maria, T. v. Wilh. Ewecker, Dreher Hauptstr. 287.— Grete Maria, T. v. Wilh. Strang, Maschinist, Eintrachtstr. 43.- Jos. Franz, S. v. Aug. Hackert, Tagel., Poststr. 16.Martha, T. v. Ernst Scharfenorth, Eisenb.=Lokomotivführer, Gartenstr 72.- Maria. T. v. Andr. Heintz, Tagel., Mülheimerstr. 160.- Max, S. v. Wladislaus Partyka, Tagel., Wahlenstr. 10. Gertha, T. v. Paul Huhn, Tagel., Annastr. 29.— Frieda Maria, T. v. Franz Büllesbach, Monteur, Marienstr. 28.
# Sterbefälle. Margareta Günther, geb. Brod, 84., Mülheimer
straße 116.- Maria Marzak, 4., Buchheimerstr. 120.- Joh. Gerhard Listen, Fabrikinvalide, 62., Viktoriastr. 67.-Helene Dresbach, 4., Viktoriastr. 98.- Christian Orsowa, Fabrikinvalide, 59., Kaiserstr. 20, - Matthias Sihardin, Fabrikarb., 42., Köln=Poll.= Helena Stüßer, o. Ber., 17., Hauptstr. 337.- Johann Hammerstein, Invalide, 70., Rolshoverstr. 3.
0 Heiraten. Leonhard Schlotthauer, Schlosser, v. Rothenburg, u. Gertrud Broichhaus, v. Straßen.- Heinrich Bach, Tagel., v. Brandroster, u. Margareta Firmenich, v. Kalk.-Wilh. Schwinzeler, Schlosser, v. Kalk, u. Anna Maria Klose, v. Düsseldorf.= Ernst Molter, Kesselschmied, v. Kalk, u. Elisabeth Dorenkamp, v. Godesberg.
0 Hetratsankündigungen. Joh. Körsgen, Schuhmacher, Vingst, u. Margareta Füllenbach, Hauptstr. 79.
DSrgen1 3 5P•PEM"„Leu 7100-.40, maschinenstroh
(Roggen).80, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kil. „#er Getre,depögse, vom 27.Dez.1907. Weizen, hiesiger
M. 20.75-21.25, fremder 24,25-25.25; Roggen, hiesiger M. 19.70-20.25. fremder 22.25-23.00: Hafer, hiesiger M. 17,00-17.60, fremder 19,00— 21: Gerste, Futtergerste M. 15,70-16.10: Mais, grober M. 15,75-16,10, mittel 15,85-16.20. Cinquantino 16,40-16,70. Weizenmehl, 000 30,25, Roggenmehl, 0 mit Sack 29,75-30.50, Kleie mit k 11.25—11,75, Grand mit Sack 11.25-11,75, Bollmehl mit Sack 13.—-14.00, Palmkuchen mit Sack 13.50, Lrinmehl mit Sack 15.70, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.80. alles die 100 Kil. Am heutigen Fruchtmarkt machten sich die vergangenen Feiertage recht bemerkbar: grössere Umsätze in Getreide, wie in Futtermitteln und in Mehl kamen nicht vor.
„Geht trisch und froh zur Schule.“
Hamburg 28, Bahndamm 16 III., den 21. April 1907.
„Unser jetzt 8½ Jahre alter Sohn Arthur machte uns viele Jahre hindurch Sorge, denn trotz bester Pflege wollte der Junge, welcher durch eine Lungenentzündung, die sich bald nach der Geburt einstellte, sehr zurückgekommen war, gar nicht gedeihen. Der Appetit fehlte gänzlich, und der Knabe zeigte gar keinen Lebensmut. Der längere Gebrauch von Scotts Emulsion erst schaffte hierin Wandel, indem sich Appetit und Aussehen des ehedem matt und müde aussehenden Jungen in erstaunlich kurzer Zeit besserten, so daß er heute frisch und froh mit seinen Altersgenossen zur Schule geht Wir werden natürlich mit der Anwendung Ihrer ausgezeichneten Scotts Emulsion fortfahren.“
„(gez.) G. A. Strauß.
Dieser kräftigende Einfluß von Scotts Emulsion auf das Befinden des Knaben läßt sich leicht verstehen, wenn folgendes in Betracht gezogen wird: Scotts Emulsion wird nur aus dem allerbesten Lebertran zubereitet, der aus den Lebern von Dorschen gewonnen wird, die in der Nähe der Losoten=Inseln(Norwegen) gefangen werden. Dieser Tran wird dann im Scottschen Verfahren in kleinste Tröpfchen zerteilt und dadurch auch für einen geschwächten Organismus so vollkommen leicht verdaulich gemacht, daß jeder einzelne Bestandteil seines außergewöhnlich reichen Nährstoffes dem Körper direkt zugeführt wird. Man achte stets auf unsere Schutzmarke— der Fischer mit dem Dorsch—, die allein die volle Garantie###ur diese Vorzüge bietet.
Nur echt mit dieser
Maxker- dem Fischer
dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
ase wach Atwicht ader m 19) in großen verkauft, und zwar
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton
mit dem Dorsch) Bn i0 Karlon
# Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyeerin 50.0, untertische Emulson mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29. Dezember 190..
c Ein Elefantenfang auf Ceylon.
Reisebrief von H. Heiland.
Kaum hatte unser Lloyddampfer, auf dem ich von Egypten herüber kam, im Hafen von Kolombo Anker geworfen, als auch schon mein alter singhalesischer shillari(Jäger) an Bord ge klettert kam und mir fast um den Hals fiel vor Freude wohl weniger des Wiedersehens nach einigen Jahren wegen, als des zu erwartenden Mammonsegens.
Bei elendem Regenwetter begab ich mich an Laud, um mich dem deutschen Konsul, Herrn Freudenberg, vorzustellen und ihn um Rat in meinen etwas verwickelten Zollverhältnissen zu bitten. Dank seiner tatkräftigen Hülfe war ich noch am selben Abend im Besitz meines recht zahlreichen Gepäcks, sowie meines vierzylindrigen Motorrades nebst seines Seitenwagens. Alles wurde zum Haus meines shillari geschafft und dort begann eine fieberhafte Tätigkeit, alles für eine Jagdexpedition vorzubereiten. Währenddessen erfuhr ich, daß im Junern von Ceylon bei Panamura ein großer Elefantenfang stattfinden solle. Ich schickte daher meine angeworbenen Leute mit aller Jagdausrüstung nach Hombantota, dem Hauptort des Dschunnelgebietes.
Ich selbst packte alles Notwendigste in meinen kleinen Wagen und machte eine herrliche Tour von etwa 120 englischen Meilen bis Wellawa. Der Motor funktionierte tadellos. Dort angekommen hieß es per Fuß weiter 8 Meilen hinein ins Dschungel, wo eine mächtige Einfriedigung aus Baumstämmen errichtet war.
Mit Hülfe von über tausend Leuten wurden in sechstägigem Kesseltreiben mehrere Elefantenherden dort hinein getrieben. Bei dieser Gelegenheit machte ich mich einige Male nützlich, indem ich die feigen Singhalesen zwang, einem Angriff der Elefanten stand zu halten und sie am Durchbrechen ihrer Reihen zu verhindern. Der singhalesische Fürst Maduwamwala, der die Jagd veranstaltet hatte, ein patriarchalischer Greis, fand deshalb Gefallen an mir und gestattete mir, gegen den Wunsch seiner ganzen Umgebung, mich am eigentlichen Fang zu beteiligen, als erstem Europäer, der diesen prächtigen Sport je versucht.
Das Ergebnis war ein Schreiben Maduwamwalas, unterzeichnet und gestempelt auch vom englischen Distriktsbeamten und hat in Uebersetzung folgenden Wortlaut:
Dies als Versicherung, daß der Inhaber H. Heiland aus Deutschland im Kraal von Panamura vom.—8. September 1907 Elefanten mit der Schlinge fing. Er fing ebenso die beiden größten Elefanten der ganzen Herde, indem er das erste Seil an beiden Füßen befestigte. Panamura Kraal, 9. Sept. 1907.
(Unterschriften und Stempel.)
Das Ergebnis des Fanges: Ein Papier, ein Stab und Lederschlinge, eine Einladung des Fürsten, eine ziemlich schwere Quetschwunde am rechten Oberschenkel durch einen Fußtritt eines Ele fantenfüßchens, einen links blau uno arun durch einen Rüsselhieb angelaufenen Brustkasten und ein stark entzündetes Auge infolge des Qualms der Feuer, au denen ich in der Treiberhütte schlief. Ein verlockendes Resultat! Immerhin habe ich die englischen Sportsleute mit dem Scherz um eine hübsche Nasenlänge geschlagen und das ist auch etwas wert.
Leider fehlt der Raum, diese eigenartige Jagd ausführlicher zu schildern. Kurz ist die Sache so, daß die in der Einfriedigung, die eine riesige Ausdehnung hat, gefangene Herde von zahllosen mit Speeren bewaffneten Eingeborenen am Ausbrechen verhindert wird.
Dann werden zahme Elefanten in den Korral hineingelassen, jeder geführt von seinem Mahout und auf dem Rücken den Panikkiga, den Elefantenfänger. Dieser ist ebenso wie der Mahout mit einem scharfen Hakenstab bewaffnet, um sich gegen die Rüssel der wilden Elefanten zu verteidigen. Der zahme Elefant drängt sich nun an die Feroe der wilden heran, der Fänger gleitet von seinem Rücken herunter, schleicht sich in das Gewühl der gegen die zahmen andrängenden wilden Elefanten und sucht eine armdicke Lederschlinge, die Maude, am Hinterfuß eines der Tiere zu befestigen. Daß das eine Beschäftigung ist, die an Aufregung und Gefahr gleich nach dem Skatspielen kommt, kann man sich denken! Das Lederseil ist an der Halskette eines zahmen Elefanten befestigt und dieser spannt es sofort. Nun heißt es, den zweiten Fuß fangen, und das ist naturgemäß das Schlimmste, da der mit dem einen Fuß angekettete große Elefant sich zu befreien sucht, nach allen Seiten tritt und schlägt. Kein Wunder, daß fast jedesmal einer oder mehrere der Fänger verwundet oder getötet werden, obwohl deren nur wenige tätig sind.
So auch diesmal. Einem der Fänger wurde der Schenkel wie ein Strohhalm zerschmettert, ein anderer bekam einen Schlag gegen den Kopf, dessen Folgen noch nicht abzusehen waren, als ich abreiste. Ich selbst bin ja so ziemlich gut davon gekommen.
Nachdem der Fang beendet und die wilden gefangenen Tiere den zahmen zur Dressur anvertraut worden, marschierte ich mit einiger Anstrengung der Schmerzen halber die üble schmale Straße zurück zur Stelle, wo mein Motorrad geblieben war, und gondelte behaglich hinab nach Hombautota, wo ich meine ganze Gesellschaft vollzählig beisammen traf.
* Weihnachten in Kamernn.
Eine hübsche Schilderung der weihnachtlichen Feier in unserer Kolonie Kamerun entwirft Grete Ziemann in den Tagebuchblättern ihres Kameruner Aufenthaltes, die sie unter dem Titel„Mola Koko" als freundlichen Gruß an die deutschen Landsleute veröffentlicht hat. Vorbereitungen zum Fest werden so eifrig betrieben wie zu Hause, die Negerkinder fertigen kleine Arbeiten und Geschenke, sogar Weihnachtsbäume kommen an, aber freilich in einem bejammernswerten Zustande, nur der eine läßt sich gebrauchen, der zweite ist wie ein abgenagtes Gerippe und muß durch einen Anstrich von Schweinfurter Grün erst wieder ein„frischeres" Aussehen erhalten. Man hilft sich, in dem man schöne Palmenzweige abschneidet und sie auf jeden Zweig bis obenhin anbindet; dann wird diese merkwürdige Kombination aus Taune und Palme mit Lichtern
und Lametta geschmückt und gibt nun den schönsten Weihnachtsbaum ab. Heiligabend beschenkten wir nun zuerst unseren Hausstand. Alle mußten sich draußen versammeln, während dessen wir den Baum anzündeten. Was werden nun wohl die Jungen für Augen machen und sich freuen? Auf dreimaliges Klingeln kamen sie alle herein. Dann sangen wir das alte traute Lied O du fröhliche und führten sie darauf an den großen Geschenktisch. Aber wehe das Barometer meiner Freude sank immer tiefer bis auf den Gefrierpunkt herab, als ich die vielen teilnahmslosen Gesichter rings uniher sah, die auch nicht den leifesten Schein eines Eindruckes weder des lichterbunt strahlenden Baumes noch der Geschenke verrieten. Namentlich die Weiber standen mit ihren Kindern vollkommnen teilnahmslos da. Ihren unbeweglichen Mienen sah man es wirklich nicht an, ob sie erfreut seien, und doch bekamen wirklich alle mehr als genug, außerdem noch jeder einen„süßen Teller". Es dauerte noch keine zwei Minuten, da packten alle ihre Siebensachen zusammen und zogen ab. Nachdem bauten wir uns all die schönen Sachen aus der Heimat auf und waren glücklich wie die Kinder. Am ersten Feiertag hatten wir die Offiziere und Oberbeamten sowie die Schwestern bei uns. Sämtliche Pfähle auf der Veranda waren mit langen Palmwedeln besteckt, so daß sie sich ungeheuer festtäglich ausnahm. Diesmal fand unser wunderschöner Weihnachtsbaum ein verständnisvolleres und dankbareres Publikum, das sich voll Andacht um ihn gruppierte und Weihnachtslieder sang. Natürlich kannten die Herren nach alter deutscher Sitte wenn's hoch kam, nur den ersten Vers. Damit nun keiner leer ausging, hatten wir eine Tombola veranstaltet. Jeder gewann ein kleines Geschenk. Es war ganz wie zu Hause, nur daß es sehr heiß war, und man nicht den Tannenduft merkte, da die Brise auf der Veranda allen Tannenduft fortnahm. Die Neger, die auf ihre Weise auch an dem Freudenfest der Weißen teilzunehmen sich verpflichtet fühlten, vollführten am Abend und in der Nacht einen geradezu umheimlichen Lärm in der Stadt, der uns, die wir ziemlich weitab wohnen, um unsere ganze Nachtruhe brachte. Silvester wird im luftigen Teepavillon gefeiert und um Mitternacht, wenn das neue Jahr anbricht, herrscht großer Trubel, der noch durch ein bengalisches Feuerwerk verstärkt wird. Die guten Negerlein glaubten anfangs, man mache Fetisch und wolle sie umbringen. Als sie nach und nach aber die unschuldige Natur der feurigen Schlangen erkannten, kamen sie zu Tausenden angelaufen und begrüßten jede Rakete oder Schwärmer mit wahrhaft frenetischem Jubel. Der Höllenlärm wahrte wieder bis drei Uhr. Um zwölf fingen auch, wie bei euch „sämtliche Glocken" an. Das Treiben in der Silvesternacht hier in Duala gab sicher gar nicht viel dem in Berlin nach.
Hür Kurzweil.
* Ar wey.„Vater, sollst mal gleich zu Muttern kommen.“—
„Was ist denn los?—„Das weiß ich nicht, aber ich habe meine Haue schon weg.“
"„Wa. kein Verstand der Verständigen sieht" usw. Karlchen:„Ich habe von der Dame dort ein vaar Pralines
— Mutter:„Ha, du dich denn auch recht höflich dasür bedankt?"— Karlchen:„Gewiß, Mama, ich habe ihr gesagt, ich
wünschte, Papa hätte sie kennen gelernt, bevor er dich geheiratet hat.“ 9
„ohr Neffe ist wohl sehr strebsam?"—„Ja, nach
meinen Moneten." JJa, nuch
Ar 1#### du der Parie schon deine Liebe erklärt?“ —„Nur leise Andeutungen meiner Liebe habe ich ihr gemacht.“
Selephon: tehe, durch die Baune.—„Rein— durchs

—
Seite 2.
noiner Lecal-Anzeiger Nr. 360&a Sonntag, 29. Dezember 1907.
Drittes Blatt.
Tocales.
Ueber die Kaiserglocke
vergl. Nr. 358) schreibt man uns noch: Der Glockenklöppel ist nicht gegossen, sondern aus einem Stück geschmiedet. Den Rohblock lieferte ein Eisenwerk aus Eschweiler an die Firma Poensgen&amp; Zöller in Call(Eifel); hier wurde er unter Leitung des Schreibers dieser Zeilen fertig gestellt. Er wog annähernd 1050 Kilo, hat allerdings durch weiteres Bearbeiten, Polieren usw. noch wesentlich an Gewicht eingebüßt. Zwei erste Klöppel hatte Meister Hamm selbst hergestellt, im Gewicht von je=—600 Kilo, ein dritter war (meines Wissens) in Kaiserslautern aus Stahl gegossen worden = 700 Kilo. Man hatte anfangs das Versagen der Klöppel dem geringen Gewicht derselben zugeschrieben; hauptsächlich lag und liegt heute noch die Schuld daran, daß die Glockenbreite, d. h. der Durchmesser, gegenüber der Höhe viel zu reichlich bemessen ist. Das war die Ansicht von Fachleuten, mit denen Meister Hamm und ich damals im Hotel St. Paul wiederholt zusammenkam. Die erste Glocke wurde nach Besichtigung und Prüfung durch F. Hiller in ihrem Ton um ein ganz geringes zu hoch gefunden. Jedenfalls war sie jedoch besser als die zwei folgenden Abgüsse und als die jetzt vorhandene Glocke. Die erste bestand auch hauptsächlich aus französischem Kanonenmetall. Durch das wiederholte Umschmelzen und den bekannten großen Schmelzverlust dürfte von diesem Kanonenmetall höchstens noch 30 Proz. in der Glocke enthalten sein. Meister Hamm hat mir seinerzeit versichert, er habe an dem Abguß über 30000 M. verloren. Der Sprung in der verhältnismäßig schwachen Oese hat zweifelsohne seinen Grund darin, daß die Materialstärke durch Einvohren von Schraubenlöchern noch weiter geschwächt, vielleicht schon damals an der Baustelle(Dom) zerstört worden ist. Die Glocke ist wesentlich schwerer geworden, als vorausberechnet war. Infolgedessen hatte der Gießer stets zu wenig flüssiges Metall bereit, so daß„nach“gegossen werden mußte, wodurch„Kaltschweißer" entstanden. Dieses sind die Mitteilungen von Meister Hammn. In seinem Aerger fügte er bei,„es sollte mich nicht wundern, wenn mal die ganze Glocke herunterfällt.“
&amp keerstehende Wohnungen. Nach den vorläufigen Feststellungen der Zählung vom 2. Dezember d. J. ergab die Erhebung 5308 leerstehende Wohnungen oder 4,73 Prozent der überhaupt vorhandenen. Gegen die gleiche Zählung vom 1. Dezember v.., bei der 5445 oder 5,05 Prozent ermittelt wurden, bedeutet dies einen mäßigen Rückgang des überzähligen Wohnungsvorrates. Da gewöhnlich 3 Prozent als hinreichend für einen normalen Zuzug und Wohnungswechsel angesehen werden, liegt hiernach zurzeit im allgemeinen ein Mangel an freien Wohnungen nicht vor.
Es gilt dies auch für die Unterscheidung zwischen Wohnungen von 1 bis 3 Wohnräumen(Kleinwohnungen) und größeren Wohnungen. Von jenen waren 3089 oder 5,00 Proz., von diesen 2067 oder 4,11 Proz. über dem augenblicklichen Bedarf vorhanden. (Von 152 weiteren leerstehenden Wohnungen muß die Zahl der Wohnräume erst nachträglich festgestellt werden.) Die Verteilung der leerstehenden Woynungen über die einzelnen Stadtteile ergibt sich aus der nachstehenden Uebersicht. Die verhältnismäßig höchste Anzahl wurde mit 18,54 Proz.(gegen 12,15 im Vorjahr) in Köln Zollstock angetroffen, darauf folgen Köln=Sülz mit 12,51(13,63) Proz., Köln=Ehrenfeld mit 5,41(5,42) Proz., Köln=Lindenthal mit 5,30(5,86) Proz. usw. Unter 3 blieb der Prozentsatz nur in dem äußern Gebiete von Köln=Nippes, 2,62(3,44), sowie in Köln=Deutz innerhalb der Umwallung, 1,84(2,24). Tort entspricht dies der größeren Seßhaftigkeit der ländlichen Bevölkerung, in Köln=Deutz erklärt sich dagegen das geringe Angebot aus der Behinderung jeder Entwickelung durch die Festungswerke. Bemerkenswert erscheint noch der Rückgang in der Neustadt von 1722 oder 6,40 Prozent im Vorjahr auf 1367 oder 4,86 Proz.
Am
Dez. 1906 Zahl der leerstehenden Wohnungen
Am 2. Dezember 1907
Zahl der leerstehenden Wohnungen
Aus Köln-Ehrenfeld.
6 Jubiläum. Auf eine 25 jährige Tätigkeit in der Seifen
und Parfümerie=Fabrik von Ferd. Mülhens Nr. 4711 in Ehrenfeld kann Frau Anna Deuter, Glasstraße 70, zurückblicken. Herr Direktor Schütte hielt eine Ansprache und dankte der Jubilarin für die treue Pflichterfüllung, mit der sie all die Jahre der Firma gedient hat. Gleichzeitig überreichte er der Jubilarin im Namen der Firma ein Geldgeschenk. Ebenso erhielt dieselbe von den Arbeitern und Arbeiterinnen sinnige Geschenke.
Aus Kalk.
00 Die gestrige Stadtverordnetenversammlung leitete Hr. Bür germeister Albermann. Der Zinsfuß für die Tarlehen bei der Kreis=Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Köln wurde von
3½ auf 4 Prozent erhöht, wodurch eine jährliche Mehrausgabe von 3500 M. entsteht. Der Haushaltsplan der städtischen Sparkasse für das Kalenderjahr 1908 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 4 234 300 M. festgesetzt. Die Verwaltungskosten betragen 8800 M. Die bisherigen Armenbezirksvorsteher, Armenpfleger, Waisenbezirksvorsteher und Waisenpfleger wurden wiedergewählt mit Ausnahme des zurückgetretenen Drogisten Hrn. Grunewald, an dessen Stelle Hr. Kaufmann Wilh. Hardeland trat. Ein Antrag der Gebrüder Sünner auf Ermäßigung von Kanaleinmündungsgebühren dahingehend, daß ihnen die früher gezahlten Kosten auf den jetzt zu leistenden Betrag angerechnet werden, wurde aus Billigkeitsgründen angenommen. Die Vertiefung der alten Schlinggrube um einen halben bis einen Meter wurde gutgeheißen. Die Kosten wurden auf 4000 M. geschätzt. Je ein Baugesuch an der Mülheimer= und Buchheimerstraße wurde auf Antrag der Baukommission abgelehnt. Die Anträge der Lehrpersonen und Beamten auf Bewilligung von Teuerungszulagen wurden nach dem Vorschlage der Finanzkommission abgelehnt, weil eine Veranlassung zur Gewährung einer Teuerungszulage nicht vorliege, da seit den letzten beiden Jahren die Teuerungsverhältnisse nicht ungünstiger geworden seien und außerdem die Einkommenverhältnisse beider Beamtenkategorien erst in allerjüngster Zeit neu geregelt worden seien. Man beschloß den Beitritt der Stadt zum Vereine zur Förderung des kaufmännischen Fortbildungsschulwesens für Rheinland und Westfalen mit einem Jahresbeitrage von 20 M.
A Der Kölner Kirchenkalender für 1908(80, XVI, 177.), herausgegeben von Domkapitular Dr. Steffens, ist soeben im Verlag von Heinrich Theissing hierselbst erschienen. Es ist der 119. Jahrgang dieses zuverlässigen Führers durch das Kirchenjahr für die katholische Bevölkerung Kölns. Das Titelblatt bietet eine hübsche Ansicht der im Rohbau jüngst vollendeten Pauluskirche, und das Vorwort eine Uebersicht über ihre Vorgeschichte. Der erste Teil enthält den allgemeinen Kalender mit allen wünschenswerten astronomischen Angaben. Im zweiten Teile folgen für den Dom und sämtliche Pfarreien der Stadt und der eingemeindeten Vororte die Angaben über die Bevölkerung, Pfarrgrenzen, Kirchenpersonal, Gottesdienstordnung, Prozessionen, Bruderschaften, Vereine und kirchliche Anstalten. Der dritte Teil gibt Auskunft über die kirchlichen Organisationen besonderer Art, z. B. Militär= und Gefangenen=Seelsorge, Seelsorge für Fremdsprachige, Fursorgehäuser, Standeskongregationen, Gesellen= und Arbeitervereine. Im vierten Teile, welcher der belangreichste ist, folgt ein Tag für Tag geführter liturgischer Kalender mit Angabe der an den einzelnen Tagen in den Kirchen Kölns stattfindenden besonderen Feierlichkeiten. Die beigefügten Fußnoten geben dankenswerte hagiologische Aufschlüsse. Der fünfte Teil enthält die kirchlichen Weihegebete, Verordnungen betreffend Fasten, Kommunionunterricht usw. und die Ferienordnung für die höheren Lehranstalten.
. Im städtischen Invalidenhause in der Quentelstraße fand am Freitagnachmittag die Weihnachtsbescherung statt. In dem geräumigen Speisesaal des Frauenhauses der Anstalt hatten sich der Inspektor des Invalidenhauses, Hr. Apotheker Döscher, Hr. Verwalter Söressen, Hr. Pastor Wollersheim von St. Severin, Mitglieder der Armendeputation, die Herren Langen und Maus, sowie die alten Leutchen und viele Verwandte derselben eingefunden. In dem Saale selbst waren drei hübsch geschmückte im hellsten Lchterglanze strahlende Weihnachtsbäume aufgestellt. Der Gesangchor der Zöglinge des städtischen Waisenhauses brachte unter Leitung des Gesanglehrers Hrn. Karl Sattler mehrere der Feier entsprechende Chöre sehr gut zum Vortrag. Hierauf deklamierten mehrere Kinder sinnige Gedichte. Der Sohn des Verwalters der Anstalt, Hr. Louis Söressen, trug auf dem Klavier eine Weihnachtsfantasie mustergültig vor. Der Inspektor der Anstalt, Hr. Apotheker Döscher, richtete an die Versammelten eine herzliche Ansprache. Bei der Bescherung erhielten die alten Leutchen— es waren etwa 230— nützliche Geschenke. Die Männer erhielten Pfeifen, Tabak und Zigarren und die Frauen Tücher, Schürzen und sonstige Kleidungsstücke. Auch bekamen sie sämtlich eine Düte mit Süßigkeiten.
G- Eine erhebende Feier fand am verflossenen Samstag im Weinrestaurant Johnen, Langgasse, statt. Die Stammtisch= Gesellschaft Mülleimer hatte innerhalb dreiviertel Jahren etwa 500 M. für wohltätige Zwecke gesammelt. An dem betreffenden Abend versammelten sich die verschiedenen Familien, Freunde nebst 20 bedürftigen Kindern um einen prachtvoll geputzten Weihnachtsbaum. Nachdem eine Dame einen entsprechenden Prolog gesprochen, auch einige Kinder für den Abend gewählte Gedichte aufgesagt, wurden die 20 Kinder vollständig neu gekleidet und mit Leckerbissen beschenkt. Später trat dann die Fidelitas in ihre Rechte und ergab eine Sammlung den schönen Betrag von 60 M. als Grundstock für das nächste Jahr.
m Städtische Feuerwehr. Am Dienstagabend fand, wie alljährlich, auf den städtischen Feuerwachen am Apostelnkloster, auf dem Altermarkt, an der Melchiorstraße und an der Vondelstraße für die Feuerwehrmänner die Weihnachtsfeier statt, zu der sich die Wehrmänner mit ihren Familien eingefunden hatten. Auf allen Wachen war ein hübsch geschmückter Weihnachtsbaum aufgestellt worden. Der Weihnachtsfeier wohnten auch die den betreffenden Wachen zugeteilten Offiziere bei. Nach Deklamation von sinnigen Gedichten durch Kinder der Wehrleute wurden Weihnachtslieder gesungen.
§ Der deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich hatte nach altem Brauche seine Kameraden und deren Familien auf den ersten Feiertag nachmittags zu einer Weihnachtsfeier in den Luisensaal eingeladen. Die Teilnahme###ar eine so große, daß der schön renovierte Saal bis zum letzten Platze besetzt war. Als Ehrengäste waren Vertretungen des Marinevereins, des Husarenvereins und des Vereins ehem. Hohenzollern=Füsiliere, sowie die Divisionspfarrer Neudörffer und Orthmann erschienen. Nach herzlichem Willkommen feierte der Vorsitzende, Lehrer Josef Schmitz,
den Kaiser. Im Anschluß daran sang man das zündende, vom
Kameraden Gottfried Breuer verfaßte Lied: Guet Zolre allerweg! In zahlreichen Deklamationen der Kleinen kam die Freude derselben am Christfest in sinniger Weise zum Ausdruck. Ein lustiges Soldatenstückchen. Die beiden Dämel, wurde durch Herrn Reinartz und Familie flott gespielt und erregte stürmische Heiterkeit. Von packender Wirkung waren drei lebende Bilder aus dem Kriege 187071, Kriegers Abschied, Im Kampf mit den Zuaven und Auf der Feldwache, die Herr Hermann Lauterbach vorzüglich gestellt
hatte. Herr Divisionspfarrer Neudörffer hob in längerer
Ansprache die Bedeutung des Weihnachtsfestes hervor und wünschte dem Verein Kaiser Friedrich weiteres Blühen und Gedeihen. An die Bescherung der Kinder schloß sich ein Fahnenumzug der jungen Welt. Mit herzlichen Dankesworten an alle, die den Abend verschönern halfen, schloß der Vorsitzende das Fest.
* Der katholische Arbeiterverein Köln=Mitte hatte am 2. Weihnachtstage seine Mitglieder nebst Familienangehörigen zu einer schönen Feier vereinigt: Fröhliche Weihnachtslieder klangen den Ankoumenden entgegen und versetzten alle in die traute Stimmung der Weihnachtszeit. Nach einer kurzen Begrüßung durch den Präses gelangte das Weihnachtsspiel Die hl. 3 Könige zur Aufführung. Vorzüglich gespielt erregte es in hohem Maße die Aufmerksamkeit und den Beifall der Zuschauer. Zum Gelingen des Abends trugen wesentlich bei die Vorführung einer Weihnachtsfantasie für Violine und Klavier, welche der blinde Organist Commans(St. Alban) mit seiner Schülerin Fräulein Gertrud Zepp wirkungsvoll zu Gehör brachte. Der Präses dankte zum Schluß allen, die zur Verschönerung der Feier beigetragen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
. Rülheim Rhein). 27.Dez.1907. Im hiesigen Hafen fiel ein Matrose aus Holland von einem Schiff in den Rhein und
ertrank.
* Siegbura. 27.Dez.1907. Im großen Saale des Hotel Stern fand dieser Tage eine Versammlung statt, die von etwa 600 Personen besucht war. Herr Arbeitersekretär Treffert gab ein Bild von der Entwickelung des Volksvereins in Siegburg und im Siegkreise. In Siegburg ist der Volksverein im letzten Jahre um 300 Mitglieder gewachsen, und im Siegkreise wurde in 31 Orten der Volksverein neu eingeführt, was einen Mitgliederzuwachs von etwa 4000 zur Folge hatte. Hierauf hielt Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Landgerichtsrat Dr. Becker(Köln) einen längeren Vortrag über die gegenwärtige politische Lage. Besonders eingehend behandelte Redner die unfruchtbare Tätigkeit des Blocks. Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter de Witt ging auf das Programm des Zentrums ein. Meyrere der Anwesenden wurden in den Volksverein ausgenommen.
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämiirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
RIauas Ectolg; Prämlirt mit der goldenen Medaille in FrankLrIeIS“ reich 1897 und goldenen Medaille in England 1897.
Orösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderei. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratisDIF DIRECTION.
alus
Durchstrahlung des bekleideten Körpers mit magnetischen Kraftlinien, verbunden mit Vibrations=Massage und eigenartiger WärmeAnwendung. D..=P. 138 986 und 148967.
etc.
####9c enztig
uan ei andes Ceiiäch Vetetsgicner Ac###hrn D...NO 174776.
s
Bellerhammer
Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln, Hansahaus. Fernsprecher 4530.
FI
Jür's Piel
ankel von Farbe, stark konzentriert, sparssm im Gebrauch.
Institut für elektromagnetische Behandlung von Nerven- und Muskel-Leiden, Bewegungsstörungen und StoffwechselKrankheiten unter dem Namen
Köln a. Rh., Hohenzollernring 42.
Geöffnet an Wochentagen von—613 Uhr.
Aerztl. Sprechstunden: Wochentags v. 11—12 u. 2½—3½ Uhr.
Aerztliche Leitung: Dr. med. L. Funck.
Prospekte auf Verlangen gratis. Fernsprecher 9245.
E n
Gloglosin-Nine
blutbildendes Getränk von vorzüglichem Wohlgeschmack für jedermann, namentlich
für Schwächliche, Blutarme Nervöse, Rekonvaleszenten
Appetitanregend, leicht verdaulich, nervenstärkend!
Die Flasche zirka ¾ Liter Inhalt 2 Mk.
Teberall erhältlich!
Alleinige Engros-Niederlage für den Regierungsbezirk Köln:
Dr. M. Thelen, Mauritius-Apotheke.
Gratis-Kostproben
werden im
Kaufhaus Carl Peters. Breitestr., 2. Stock
dem Erfrischungsraum gegenüber, verabreicht.
Nr
Wen und H gebnisse Zeichen wittert Durchg Kreisen Bedenk dingung Ruhme v. Lieb brief ei nungen den ve Bunde Aber Himmel Heraus sein Bl Kaiser Zwecke
Oeffent tarisch Streite noch d Reichst v. Lieb des M Gericht rich“ h vor Re dann s1 kanzlers Wie ersten 2 liberale einande weil mi Somme die Me sprechut keiten e toll her herunter spann 1 Tage. Wenn: den We nalen“ Zentrun bieten.
Feuil
10
Einn Busche hatte si fangen, dunkler Detekti ihn ent rockes 1 Er I Bald Da kon wich de Beim wahres nachrie
er, die
ganz!
dann da sal Es Am Bahnb Schlur noch a Erdein
mit di dem h auf di schaut. wie es Einem unfreu