Anzeigen-Preis: 15 Pie die einspaltige Zeile
(erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 1O Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. OlfertenAnnahme 25 Pig.
S
Aaird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 50 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 251. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag. 25. September 191.. Redakt.: 523.,523=, 525,525. Heute 8 Seiten.
MEFRNE
Pab-us
Köln
Waidmarkt.
Höniglicher„S: H
9 Länzu g D 20
Köln
Waidmarkt.
Gepründet 1338.
Zu Beginn der Herbst- u. Wintersaison 1907-08
zeige ich an, dass sämtliche
massgebenden Neuheiten in Damen-Konfektion Kostümen, Kleiderstoffen, Pelzwaren
sowie in sämtlichen anderen Spezial-Abteilungen für
Weisswaren, Wäsche, Jeppiche, Gardinen Bettwaren, Wohnungs-Einrichtungen
reichster Fülle und geschmackvollster Austahl eingetroffen sind.
Obwoll meine Leistungsfähigkeit seit Jahrzehnten anerkannt ist, lade ich dennoch zur gest.
zwanglosen Besichtigung
köfl. ein, um jedermann Gelegenkeit zu geben, sich aufs neue von der streng reellen Art meiner Geschäftsführung zu überzeugen, welche basiert auf den Hauptprinzipien:
Grösste und geschmackvollste Huswahl Judellose Besehuffenheit der Waren Grösste Preiswürdigkeit Höchste Kulanz.
av. Lur, Köln 1903.
Stimmbildung und Lautschulung lach physiologisch=phonetischer Sprechweise. Vortragskunst. Dramatischer Unterricht. Heilkurse für Stotterer, Sprachleidende. Gründliche Schulung und Heilung.
techzeit 11—12 Uhr. Richard Wagnerstraße 33.
2
18 Mülheimerstrasse 18.
ide Gelegenheit.
50
7
2 2
1
Städtische
Sparkasse Brühl(Rathaus)
Mündelsicher!
ummt Einlagen täglich—12,—6 Uhr (Sonntags 11—12 Uhr)— auch durch die Post— entgegen.
Verzinsung bis 10000 bzw. 20000 Mark
3¾%
a TIIN
e Tünenge Velcgehkenkt
Wegen Uebertragung des Geschäfts werden sämtliche# X
□ Schuhwarenzu*
s enorm billigen Preisen#
m verkauft. Vorzugsweise kommen zum Verkauf ein Posten####X
8 Chevreaux- und Box-Verren- und Dameustiefel## S
zu M. 6,75 und 4,90."•
Renaraturen schnellstens. Tel. 150.
Renaraluren schnellstens. Tel. 150.
Walthers Schuhhaus. 1#
eform-Korsetts von 3,60 Mark an. Kute Weckeruhren 2,50 Math. u. Rosa Bernardi, 4 Ehrenstr. Ecke Albertusstr. 1 S 4 Blindgasse 4,
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 10..
Flechten
äss. und trockene Schuppenflechte skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei v. Gift u. Säure. Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firma R. Schubort&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Zr haben in den meisten Apotheken
Kartoffeln
Industrie und Up do date, ab Hof oder fr. Haus abzugeben.
Kriegshof in Pesch
bei Köln=Longerich.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Miich
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz. Hohenzollernring 59.
Sangesfrohen besseren Herren bietet sich Gelegenheit, einem seit einem Jahre bestehenden Männergesangverein beizutreten.
Probe Freitagabend.
Anmeldungen bzw. Anfragen u. Nr. 1422 a. d. Gesch. d. Bl.
Pension.
Ein Zimmer m. gut. Pension abzugeben an eine Dame. Viktoriastr. 134, 3. Etage.

Seite 2. Kölner Local-Anzeiger Nr. 261* Montag, 23. September 1905. Sss
OOOOOGOGOOGGGOGGGGG GGG G G
C
G
G
G
G
0
□
□
G
C
C
G
G
G
G
G
G
G
(
C
C
( # 50
G
10
Kaufhaus
Carl Peters
Köln
Besätze und Spitzen.
Phantasie-Besatzhartan treunbare Muster in allen Kleiderfaphetg,#
Kunstseid. Tressen mit Zugfaden, schwarz gemustert:
453
Erstes Blat
Besatz-Applikationen
zum Garnieren von Kostümen
Schwarz gemust.Kunst- Breite ca. 1 1 1½ I 2 I 2½ Zem
seidene Besatztresse Meter 108) 144) 18-) 23-9) 28-9
.<space>.<space>„<space>„<space>„<space> i n<space> s c h w a r z<space> S t ü c k<space> 8 3,<space> 6<space> 3<space>
...<space> i n<space> f a r b i g<space> S t ü c k<space> 1 6 3,<space> 8<space> 3<space>
Spachtelstone in weiss, creme und ecru Meter
Spachtel-Filetspitzen elfenbeint..... 7cm 803, 10 cm“0
und Einsätze 4cm breit Meter 553
Schwarz gestickte Tüllstoffe, ca. 45cm breit... Meter•5 Schwarz gestickte Filet-Tüllstoffe, ca. 45em breit. Meter 44·5
Festons mit reicher Stickerei, ca. 8 cm breit..... Meter 429, 324
Leinen-Klönnelsbitzen. Masch.-Arb., starkfädig, cs. 8 cm breit, Meter 363 Leinen-Klönnelspitzen. Masch.-Arb., feinfädig, ca. 6cm breit, Meter 383
Batist-Kinderkragen Stück.50K, 90 3
spachtel-Blusenpassen weiss und creme...... 1,50 K 1“
stehbord-Garnituren mit Manschetten.......50K, 90 3
Blaugrüne Karos
teilweise mit Broche-Effekten
80
Artikel.
Damen- und Kinderschürzen.
Siamosen-Hausschürzen 120cm breit, gute Ware.
Stamosen-Hausschurzen mit Volant, gute Qualität...
Stamosen-Traderschurzen mit Börtchen-Verzierung„„ 1,35, 1,25,
Extra billig! Weisse Hausschurzen mit Stickerei-Einsatz.. 853
Extra billig! Weisse Zierschurzen mit hübscher Stickerei.65 bis 853
Weisse Zierschurzen mit Träger, solide Ausführung 159
Weisse Zierschurzen mit Träger, ringsherum mit Stickereivolant,".25, a“
Farbige Zierschurzen aus beige Satin, hübsch garniert.... 95 3
Farbige Zierschurzen aus gut. beige Satin mit ecru Spitzen-Ein- u. Ansatz““ Farbige Zierschurzen aus imitiert Grau-Leinen mit 2 Einsätzen..•9
Neu! Farbige Zierschurzen aus schwarz-weiss gestreiftem Stoff..45,““
Zum Aussuchen! Schwarze Kinder-Hängerschürzen 875
Grösse 60 Zum Aussuchen! Farbige Kinder-Hängerschürzen 235
Grösse 55“
Mädchen-Schulschürzen
aus get. Kattun, Reformfasson
Mädchen-Schulschürzen
aus gutem grauen Leinen, Reformfasson
Knaben-Spielschürzen
aus dunkelgr. Baumwollstoff mit Besatz
Länge ca. 80
Länge ca. 80
Länge ca. 50
Grösse 55 90 100 cm
45
100 cm
60 cm
803
Meter nür Gahs
Moderne Kostümstoffe
teilweise in englischem Geschmack
5
Wollene Blusenflanelle
hübsche moderne Dessins
00
Meten nur
Blusensammete
in aparten, modernen Dessins
150
Meter nur## A
65: 753
ackettstoffe
ca. 130 cm breit, für Paletots und fussfreie Röcke
Meter nur•2 Seidenstoffe
in Taffet, Louisine, Streifen und Karos
Meter nur 1 50
Woll. Woll. Woll.
591
4
W0
Woll.
Woll.
Woll.
Woll.
Woll.
Woll.
Woil.
Woll.
990
C
Strumpfwaren.
Frauenstrümpfe schwarz gestrickt, Bein IX1. Paar.35,.15, 95 3 Frauenstrumpre schwarz, glatt gestrickt, mit Bord, Paar.20. 65 3 DamenstrumDre schwarz gewebt, deutsche Länge, Paar.25,.05 30 3 Damenstrumgte gewebt, schwarz und modefarbig mit Ringeln, Paar““ Damenstrümpfe lang gestreist.. Paar•0
Damenstrumere lederfarbig gestrickte Verrensocken grau..
gestrickte Herrensocken schwarz Paar.25,.10, 75. 65 3
gewehte Herrensocken schwarz, nahtlos.." Paar 90 3
gewebte Herrensocken grau, mit Doppelschle." Paar 1•
gewebte Herrensocken schwarz, mit Ringel" Paar.25. 95 3
40
Paar
Paar 1. 88. 75. 60
FESS6 zum Annähen an Damenstrümpfe schwarz gewebt 1 lederfarbig gewebt
Paar 553 1 Paar 653
schwarz gestrickt Paar 70 3
andschuhel
S••C CCCSSO
„<space> N o r m a l w ä s c h e,<space> U n t e r z e u g.<space>
Herren-Normainemden Baumwolle, Schulterschluss
* Herren-Normalhemden Halbwolle, Schulterschluss
Herren-Normalnemden Halbwolle, Brustschluss
Herren-Unterlacken Baumwolle, lange Aermel Herren-Unterlacken Halbwolle, lange Aermel
Herren-Unternosen ungebleicht, gestrickt.
— Herren-Unternosen ungebleicht, gestrickt, nahtlos
1 Herren-Unterhosen Halbwolle, Normalfasson
—. Damen-Unterlacken Baumwolle. ½ Aermel
Damen-Unterjacken Halbwolle, 1 Aermel
Damen-Unterlacken Halbwolle, lange Aermel
Damen-Untertalllen Halbwolle gewebt, lange Aermel
Damen-Normalnemden Halbwolle, lange Aermel
* Damen-Normainosen Halbwolle mit Elastik
Damen-Schlupfhanaschune Perlmuster, uni.... Paar 30, 283
Damen-Trikothandschüne mit 2 Druckknöpfen, farbig u. schwarz, Paar 65 3 Damen-Handschune imit, dänisch, farbig und schwarz Paar 72 3 Damen-Glacchandschüne coul. mit 2 Druckknöpfen... Paar
.50, 120 230, 1°
.50. 180 115. 953
.80, 135
.75. 165
260,•0
175. 150 78 3, 683 .40, 115 .55,•5
..•0
.<space>.<space> 2• 0<space>
6520
**
**
*

Erstes Mant.
J4 M.
3 a mk. 240,000
- N. 180,000
2 a M. 127.500
40 Haupttreffer
darunter
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261* Montag, 23. September 1907.
Seite 3.
eegseuertseierens Zwangsversteigerung.
sollen im Ptandlokale Aneter:— Jun. Wege der Zpangsgollstreckung soll das in Cöln belegene
- NR. 14.750 - NI. 90,000 I- NR. 85, O0dett
können innerhalb eines Jahres auf die vom Verein „Fortuna“ angeschafften Staats-Prämien-Anlehenslose erzielt werden.
Monatlicher Mitgliedsbeitrag Mk..—. Nächste Gewinn-Ziehung schon am I. Oktober d. J.
1907, vormittags 10¼ Uhr,
sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole, 1 Waschkommode mit Marmorplatte sowie Spiegelaufsatz.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Haupttreffer Mk 240,000
Statuten und Loseverzeichnis gratis und frank
vom Vorstand—
G. Appold, Frankfurt a. M.
Versteigerung.#wunsuerskeigernn
„„„ l Am Dienstag den 24.
Am Dienstag den 24. Sept. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37/39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 flämisches eichenes Büfett, 1 Kredenz.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Im freiwilligen Auftrage für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Aufgabe des Geschäftes, werde ich Dienstag, den 24. September, nachmittags 2 Uhr beginnend, im Geschäftslokale
62 Luxemburgerstraße 62
eine gut erhaltene Ladeneinrichtung, für Spezerei=, Kolonial= und Delikatessen=Geschäft passend, Schaufenster=Einrichtungen, Gasbeleuchtung, Theken, Wagen mit Gewichten, Schrottleiter, Farden, Oele, Gewürze, Drogen, Kreide, Gips, Zement, Glasschilder usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. NB. Versteigerung findet bestimmt statt.
Am Dienstag den 24. Sept 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 in Holz geschnitzter Ziegenbock mit Platte, 1 Vogelkäfig mit Kanarien vogel.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kaufmann
Auktionator und beeidigter Taxator Cöln, Brüderstraße 3. Fernsprecher 9095.
Am Dienstag den 24. September, morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr anfangend, werde ich wegen Aufgabe einer Seifenfadrik in dem Auktionslokale
Eigelstein 51
000
Soiletteseifen
in 12 verschied. Sorten in kleinen u. größeren Posten, sowie ein Ladenregal, 1 Theke, l eich. Schaufensterkasten mit Spiegel, 1 Kopierpresse m. Unterschrank, verschied. Schränke, 3 kupf Kessel, Einmachtöpfe und verschiedene andere Sachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Max Simons,
Auktionator und Taxator Köln, Röhrergasse 10. j
Am Dienstag, 24. Sept. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Mastrichter= straße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
5 Regulatenruhren(sämtneu).
Verkauf findet statt. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 24. Sept. 1907, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Marien= latz 24 zu Cöln gegen gleich bare ahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko u. a. m
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag d. 24. Sept. 1907, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Schneider zu Nippes, Ecke Flora=Neußer traße gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Vertiko
Rövenich.
Gerichtsvollzieh. in Cöln=Nippes, Neußerstraße 201.
Am Dienstag den 24. Sept. 1907, mittags 12 Uhr, sollen Verlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden:
a. 1 goldene Herrenuhr mit Kette, 1 Diamant=, 1 Brillantring, 1 Tranring,
b. 1 Diwan mit buntem lüisch, 1 Kleiderschrank,
Vertiko, Sekretärschrank, Waschkommode mit Marnorplatte, 1 Nachtkonsole,
o. 1 Schneidemaschine . d. 1 Diwan mit rotem Flüsch,
1 Ladentheke, 1 Lapeuregal.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Dienstag den 24. Sept. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kreissäge, 1 gußeiserner Ständer, 1
1 Rohrleitung.
Die Käufer sammeln sich ¾4 Uhr in meinem Geschäftszimmer.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Am Dienstag den 24. Sept., 1907, wvormittags 10 Uhr,
soll Huhnsgasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pferd(Wallach)
mit Blässe.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 24. Sept. 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen Genterstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenschrank, 1 Zeugmangel, 1 Nähmaschine
usw.
Käufer sammeln sich Ecke Brabanterstraße.
Nolt:,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwanasversteigerung.
Am Dienstag d. 24. Sept. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Schreibtisch mit Auf.. 17 Bände Meyers Lexikon, 1 Büsett, 1 Pfeilerspiegel m. Konsole, 1 Sofatisch, 1 Sofa, 4 Stühle, 1 vernickelter Negulierofen mit Nohr, 1 Schreibsessel.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung.
Am Dienstag d. 24. Sept. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Barbarossaplatz 4 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung für denjenigen, den es angeht, öffentlich meistbietend versteigert werden:“
ca. 80 Stück Reklameständer, Musterschutz Nr. 218027.
Eiser,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 24. September 1907, nachmitt. 5 Uhr, sollen Kamekestraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kiste mit etwa 70 Klosettsitzen.
Käufer sammeln sich Ecke
Bismarckstraße.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 24. September 1907, vormitt.
11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine, 1 Sofa.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher Cöln, Balthasarstraße 11.
Eheke, Beleucht. f. Schauf.,
4flammig, u. Rahmeisen zu verkaufen. Rotgerberbach 74.
im Grundbuche von Cöln, Band 221, Blatt 8804, auf den Namen der Maria Schnüttgen, ohne Geschäft, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 825/258, Lindenburgerstraße 17, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,99 Ar, 2500 Mark Nutzungswert,
am 4. Oktober 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soulen die in Cöln be legenen, im Grundbuche von Kriel, Band 17, Blatt 658, auf den Namen der Ehefrau des Kaufmannes Heinrich Schmidt, Katharina geb. Steinheuer zu Honnef eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 63, Parzelle 5026/40, Bachemerstraße 122, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten und Anbau, groß 2 Ar 75 Quadratmeter,
b. Flur 63 zu Nr. 5027/40 aus 2323/40, Bachemerstraße, Straße, groß 13 Quadratmeter,
am 15. November 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Longerich, Band 32, Artikel 1241, auf den Namen des Kaufmannes Friedrich Werth in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 105, Nr. 973/88, Merheim, Jesuitengasse 98, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, 1,09 Ar groß, 270 Mark Nutzungswert,
2. Flur 105, Nr. 974/88, Merheim, Acker, 12,10 Ar groß, Reinertrag 1 14/100 Taler,
am 11. Oktober 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal l. Erdgeschoß, Portal I links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 112, Cöln.
Zwangsr asteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld
Klarastrasse 40,
belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 15 Blatt 578 auf den Namen des Stuckateurs Josef Mehring, zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 71, Parzellen Nr. 2582/72, groß 0,46 Ar und Nr. 3388/72, groß 1,09 Ar, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 1500 Mark,
am 11. November 1907, vormittags 11 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle, Justizgebäude,
Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I,
links,
versteigert werden.*
Der Termin vom 11. Oktober ist aufgehoben.
Königl. Amtsgericht, Abt. 113 Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 35, Blatt 1381 auf den Namen des Grund= und Ziegeleibesitzers Isaak Salomon Salomon in Cöln, Greesbergstraße 20, zurzeit in Konkurs— Kunkursverwalter Rechtsanwalt Kündgen in Cöln— eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 87 Parzelle 1387/416, Kantenerstraße 22, Hofraum, groß 4 Ar 63 Quadratmeter, mit
a. Wohnhaus, Anbau und Hausgarten, Nutzungswert 420 Mark,
d. Stallung, c. Scheune und Stall;
2. Flur 87, Parzelle 1388/416, Xantenerstraße, Acker, groß 33 Ar 72 Quadratmeter, 3,17 Taler Reinertrag,
am 15. November 190., vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Cöln, gebäude, Sitzungssaal I, Portal I, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht is, Cöln.
igerung.
Am Dienstag d. 24. Sept.
1907, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Piano, 1 Schreibtisch.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 24. Sept. 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokal Ursulagartenstraße 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Nähmaschine und 2 Bilder.
Strey,
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie erwas gutes zu verkaufen haben?
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 24. September 1907. 22. Ab.=Vorst. Serie B. (20. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Dirigent: Otto Lohse. Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Fräulein Felser; die Herren: Rémond, Whitehill, Banoni, Lieszewsky.
Hierauf:
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Piétro Mascagni. Dirigent: Franz Weißleder. Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Welden, Vidron; die Herren: Petter, vom Scheidt.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Mittwoch den 25. September 1907. 4. Vorst. außer Abonnement.
Anfang 6½ Uhr:
Gastspiel von Charlotte Huhn und
Gastspiel von Kammersänger Einar
Forchhammer vom Opernhaus Frankfurt a. M.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Dienstag den 24. September 1907. 24. Vorst. 3. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Emilia Galotti.
Trauerspiel in 5 Akten von G. E. Lessing. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Teller=Habelmann, Bajor; die Herren: Borcherdt, Aßmann, Thomas, Turrian, Heber, Becker, Nitzgen, Doser, Reitz, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch den 25. September 1907. 23. Vorst. Serie C.
(3. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert.
Der Richter von Zalamca.
Schauspiel in 3 Akten von Calderon de la Barca.
Hetren
Apostelnstraße Heute. Monta Zum 23.
e
.
ST II
rekti
Male
r BritZum
Ein Walzert
EE
Morgen, Dienstag: Ein Wahterstsuht.
MRittwoch den 25.
Ein Walfertrauch.
Zum„J. Male.
E
HLI
MMASE
Beginn der Vorstellung abends 8 Unr.
der Mann mit den Handschuhen Heely and Meelvl Paul Jülich
und 7 andere Attraktionen.
beim Portier.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung. 8
Zur Aufklärung.
Um allen gehüssigen, marktschreierischen und unwahren Reklamen der Kon-(6t) 2 kurre.z die Lanze zu brechen, erkläre ich hiermit ## öffentlich, dass in Aachen nur eine handelsgericht-## lich eingetragene Firma Tuchfabrik-aépöt
Mathias Soiron bestcht.
Das Aachener Tuchfabrik-Dépôt Mathias Soiron
Komödienstrasse 69
wird vom Begründer des seit 1891 bestehenden
Aachener Geschäftes persönlich seleitet und bürgt das langjährige in ganz Deutschland bekannte Renommee meiner Firma für
reelle, billige, fachmännische und leistungsfühige Bedienung.
Ich zahle jedem eine Belohnung von
100
welcher nachweist, dass die Konkurrenz unter der
Firma Aachener Tuchfabrik-Dépöt in Aachen überhaupt ein solches oder ähnliches Geschäft betreibt.
Mathias Soiron Aachener Tuchtabrik-Dénöt nur Komödienstr. 69, früh. Neue Langgasse 4.
Srithr:
60
□
9
95
60
9503
20
20
0
0
20
34
K

Seite 4.
Montag. 25. September 190..
Erstes Blatt:
wohlschmeckendes Tafelwasser ersten Ranges
= BAD SALZIG am Rhein.
General-Vertretung und Niederlage: Harry Meisen, Köln, Deutscher Ring 8. Fernsprecher 7107.
Hinsberg. Fiecher&amp; Comp., Köln.
Telegramm-Adresse: Barmbank
Telephon: 5 und 82.
Grosse Kölner
Chem. Waschanstalt und Fürberei
Fabrik u. Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, a. Eigelstein#m##
Ludwig Schütz
#
6
Köln, Unter Sachsenhausen I. H5
Kapital: 60000 000 Mark. Reserven: 11500000 Mark.
Zentrale: Barmen; Filialen: Bielef-ld, Krefeld Dortmund, Düsseldorf,.-Gladbach, Hagen.W. Hamm i.., Iserlohn, Köln, Lüdenscheid, Ohligs Osnabrück, Remscheid, Soest. Solingen.— Depotitenkassen in: Hohenlimburg, Rheydt
Uerdingen.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, An- und Verkauf von Wertpapieren an allen in- und ausländischen Börsen, Einlösung von Zins- und Dividendenscheinen, Verwaltung und Aufbewahrung von Wertpapieren, Gewährung von Krediten, Beleihung von Wertpapieren und Waren unter günstigsten Bedingungen.
Filialen:
Aachenerstrasse 76. Drususgasse 17, Gertrudenstrasse 11. Glockengasse 56. Kurfürstenstr. 2A. Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 60. Ulrichgasse 43,
Nippes:
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliusstrasse
35.
Auf- und Umfärben unmoderner oder verschossener Kleidungssfücke bei guter Ausführung.
Schwarz für Trauer sofort. Abholen und Zustellen frei.
Saubere Ausführung
Fernsprecher 7633.
Lieferung auf Wunsch in 1 Tage
vertreter für Abin a. Rh. und Umgegend:
C. Grein, Köln a. Bb. Wee-haussass.
Eröffnung von provisionsfreien Scheck- und Depositenrechnungen zu kulanten Zinssätzen.
Ausstellung
von Kreditbriefen Ausland
für In- und
Anund Verkaur von Kuxen, Obligationen, sowie Aktien ohne Börsennotiz.
Vermietung von Schrankfächern in unserer Stahlkammer unter Selbstverschluss der Mieter.
An- und Verkauf von Wechseln auf das Ausland(Devisen), sowie Diskontierung von Ia. Bankakzepten zu vo. teilhaften Sätzen.
ie ri cce
Die chem. Reinigungs- u. Dekatier-Ausiall
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31 Fernsprecher 6323 mpfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:
Ueberzieher- 1,50—1,80K Gebroc 1,50 Kl
Rock 1,20M
Hose 0,80.fl.
Weste.* 0,40 M
luf Wunsch werden Reparaturen
Kostümröcke 1,50 bis.—Jt. Blusen-.—".50 f Kostüme=-.50„ 3,50.4 Kindergarderoben je nach Größe. sowie Sammetkragenaussetzen
mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung.
Kostenlose Abholung und Zustellung.
ampf-Motor- u. Handbetrieb in jederfreislege Reterenzen ersler stötels u. An Stalten Prespekle u. Kostenan schläge gratis
STahlen Wosbe uie.Rosschaffsanag.,..—
Schmidt&amp;Schmits
Köln 3/ Rh. Mozartstr. 1.
Waschmasctine mit dredin fomnggaltns. Maschinen zum Waschen. Trocknen, Bugeln.
nosser Ruserrt ta Bkie liochma#che brnd jed. Mäsche unt Garanlie grösster Schonung.
a Einzel Lieferungen sewie Ueberschme komptzt Adlagen fer tlospi der Carnisonen Hölels eic eic
4- C4 S
Zurück
Vr. A. Mitreteld, Art,
Elisenstrasse 1. Sprechstunde: Morg. bis 9 Uhr nachmittags von-41. Uhr
Von einem erstklassigen Londoner Exporthause erhielt dir einen Posten fehlerfreier
für Anzüge, Paletots und Hosen
i den neuesten Farben, welche wir billig abgeben.
Jrant&amp; Co., Köln, Ludwigstr. 12.
Spezialgeschäft für garantiert englische Fabrikate.
Immer und immer wieder
greift man zu dem einfachsten, alt und viel erprobten
„„—„„
Wendelsteiner Häusners Grennesel-Soifihe
per Flasche K.75, 1,50 u..—, echt mit„Wendelsteiner Kircher!". Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, befördert bei täglichem Gebrauch ungemein das Wachstum der Haare
Zur Blutreinigung!
HI„Intr, anft Tahron ha.
Laarmann’s Teutoburger Waldtee seit Jahren bewährter und empfohlener Familientee, ein magenstärkendes Genussmittel, in Tausenden Familien regelmässig im Gebrauch. Durch schlechtes Blut entstehen: Rheuma, Ausschlag, unreiner Teint. Röteln, Fickeln, Hämorrhoiden, Verstopfung. Magenbeschwerden, Fettleibigkeit, Flechten etc. Besteht aus: Erdbeer-, LöffelTausendgüldenkr., Krauseminz, Steiklee, Königskerzen, Anis je 2, Fenchel, Sennes. Schafg., Faulbaum, Lavendel, Flieder, Süssholz je S. Hufl., Caraghen.Kamill. Althae. Pfefferm., Linden, Sassafras je 4. Bitterklec, Ileidelb. je 1.
Pakete 503,.K. u..K. in allen Apotheken u. Droger. Alleiniger Hersteller: Gustav Laarmann. Berlin S. 59.
In Köln zu haben: Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1.
Alpina=Seife à J. 0,50, Alpina=Milch
N..50, Brennessel=Haaröl K..50, Pomade KK..—, Alpenblumensommersprossen=Crème K..—.
Haupt=Depot:
Autonio=Drog. Barbarossaplatz u. Maternus=Drog. Alteburgerst. 31
Anton Neuss.
Paul Sligowsky, Möhelfabrik
Priedrichstr. 55, am Hohenstaufen-R.
emnfiehlt für Brautleute:
= Elegante ftämische Speisezimmer= kompl. Herrenzimmer kompl. Schlafzimmer— kompl. Küchen
sowie vollständige Wohnungseinrichtungen in durchaus gediegener Ausführung zu allerbilligsten Preisen.
Prima Referenzen. Eigene Werkstellen.
Schnwachs,
bekannt gute Qualität.
Stahlspäne
zum Reinigen v. Parkettböden
MöbelPolituren
für alle Holzarten, zum Selbst gebrauch empfichlt
#k, Kaesmacher,
Altermarkt 62, Niederl.:
A. Lemm, Ehrenfeld
Norsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.!
Das Korsertist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüftensep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz
12,15 M. d.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln: Johanna
Hohenzollernring 4. Tel. 9304
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 J. in Kistch. v. 67 Fl. AA..50,
in Kistch. v. 62 Fl. A. 2,00.
udrian Graven, Eigelstein 73
Bratet
mit
Feinstes Pflanzenfert
8
Arin=Untersuchungen: B. Cervais, Apotheke,
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
(Lahusen's Lebertran).
Der beste, wircksamste. beliekteste Lebertrau
Wirkt blutbildend, säfteerneuernd appctitanregend, hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Besonders blutarmen, schwächlichen Erwachsenen, rachitischen(Englische Krankheit), skrofulösen, in der Entwickelung und beim Lernen zurückbleibenden schwächlichen Kindern zu empfehlen.
Preis: Mark 2,30 und 4,60.
Mit einer Kur kann jederzeit begonnen werden, da immer frisch zu haben.
Alleiniger Fabrikant:
Anotheker Wilh. Lahusen. Bremen.
Da Nachahmungen, achte man auf die nebenstehende Figur und den Namen„Jodella“. Alle andern Präparate sind als nicht echt zurückzuweisen.
Niederlage in allen Apotheken von
öln. Deutz, Kalk, Nippes, Ehrenfel
und sämtlichen Vororten.
5 Padagogum der Conl
Köln, Ehrenstrasse 52.
Zu den Toubildungs=Partien=Repetitionsstunden werden bis 1. Oktober Anmeldungen entgegenze nommen. Günstige Bedingungen.
alte Geschältsbücher, Briele, Reitungen
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Peten Kreuels, Stolkgasse 35.
Telephon 9011.
Gebrüder Scheifarth
Duc 92
Zigarren-, Zigarette
ich= und Kautabakfabrikate
Zigareiten-, Kauch= und Kaulabun
22 Paulstraße 22(Fernsprecher 1083).
85. Jede Sotte 28 Kohlen, Kohs, Brikeits u. Eiformbriketts
zum Einkellern iefert in jedem Quantum
die Rohlenhandlung von p. J. Engels
Lätticherstraße neven Nr. 4. Fernspr. 7340.
Keinefeuchten Wände mehr!
Antumid.
Bill. Isoliermittel geg.Feuchtigkeit, frisch. Kalk u. Zementmörtelpntz. In wenigen Stunden glashart und fertig zum Tapezieren oder Anstreichen, empfichlt*
Fritz
Mittelstrasse 38.
ers
s Köln-St
cheine unschei
ir Pfingstproz s bereits 12
die ber insturm Karl geisten Gebäu zsion hat sich irche verschn inem Zelte st berrlichkeit. St sit der Säku inde erreicht. An dieses S ast erinnert euen St.: u demselben ten Kirche S sinstigt von im 3 Uhr wu zwordenen al kendigung ei sleitet. Es w schwung unser
berkenswertes
ue zu beider s zum Neub behrere hund rei Systeme in Hallen de seinlegung in der Anrede u seiner Freude vrragend sch geschenkten B n hat.
Die Kirche sange von 5 me Länge 1 wei Seitench gezogen, daß
in das Chor estehende Sa mngelegt ist. führung, der sitzungen kir som Turm b msicht eine s sie Gestaltur egenden frei Aus einem
haumeistern statz, dem gekrönt hervo imil Beyers. Aetten und B hietzarbeiten gen. Die lendung mit in Mos ine Höhe vr sächsten Jahr für Köln sein bürdig ansch derr Kardin adung der Geissel ein sotischen Kal hater des Er der alten Al
* Ober! orresponden Titel Ob 40 Eine lin der Wolke Vereins, mit
Feuilleto#
1882 Panksagung. 1907
Allen Geschäftsfreunden sprechen hiermit bei Gelegenheit unseres 25jährigen Geschäftsjubiläums unseren Dank aus.„
34
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. R..85
2."„ 8 M1.—
3.„„ 78 K..20
(Sende Postk. v. 9 Afranko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk
Lagerei Sester,
Opernhaus.
Zwei Balkonplätze,
in bester Lage, für den leAbend abzugeben.„— 1118
Gefl. Anfragen unter Nr. 1418 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Verlag u. Druck von..)
Sachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen
Teil: B. Reuter, für##
Anzeigen= und Reklamentei
C. Okle, alle in Köln.
Von ihrer desselben a köpfchen— liegen in de muß unentn beistehen wiauf dem We Der Gedankt Wie schon der kleinen Diagnose un shat oder ei Stunde spät ihm ehrerbi haben, die! Schmunzeln frofessor or „Na, was Karl räuf gnädige Her „Und des „Gewiß. Loktor is, 1 „Wollte sessor intere .Obs nur wäre, steht in den Her nang auf! venn ich ih
heimrat sch So? De sohanne ge I, wo Frage ab. arbeitet!
*
**

zweites Blatt.
Kelner Local-Anzeiger Nr. 261&a Montag, 23. September 1907.
Seite 1.
Kirchliches.
Köln-Sülz, 22.Sept.1907. Im Kölner Stadtarchiv befindet eine unscheinbare Zeichnung, welche die im Mittelalter übliche KölPfingstprozession zur Sülzer Nikolauskirche darstellt. Diese Kirche,
E bereits 1201 ihre Nikolausbruderschaft besaß, wurde bei dem gasturm Karls des Kühnen dem Erdboden gleich gemacht, wie die geisten Gebäulichkeiten in Kölns engerer Umgebung, aber die Prosion hat sich wegen ihrer Volkstümlichkeit erhalten; denn als die iche verschwunden war, fand der Gottesdienst alljährlich in inem Zelte statt. Der Abt an St. Pantaleon hielt als„Herr der herrlichkeit Sulpze“ in der Regel selbst das feierliche Hochamt. git der Säkularisation des Klosters hat auch diese Prozession ihr nde erreicht.
an dieses Stück Geschichte von Alt=Köln wurden wir heute lebhst erinnert bei der Feier der Grundsteinlegung zur zuen St. Nitolauskirche, denn diese Kirche erhebt sich demselben weiten„Sülzer Acker“, der unzweifelhaft auch der ten Kirche Standort war. Die heilige Handlung vollzog, be#üinstigt von prachtvoller Witterung, der Herr Kardinalerzbischof. in 3 Uhr wurde Se. Eminenz am Portal der längst zu klein zwordenen alten Kirche von der Geistlichkeit empfangen und nach eendigung einer kurzen Andacht in Prozession zum Bauplatze besleitet. Es war ein interessantes und für den ungeahnten Aufshwung unseres nunmehr 14000 Seelen zählenden Vorortes beherkenswertes Bild, als 2000 Schulkinder der Mittel= und Unterhuse zu beiden Seiten des Prozessionsweges von der alten Kirche ss zum Neubau einen ununterbrochenen Rahmen bildeten, während hehrere hundert Schüler und Schülerinnen der Oberklassen aller rei Systeme an der Spitze des Zuges schritten. In den geräumihen Hallen des Neubaues entwickelte sich nun die Feier der Grundseinlegung in vorgeschriebener Weise und fand ihren Abschluß mit der Anrede und dem bischöflichen Segen des Herrn Kardinals, der imer Freude Ausdruck gab über den herrlichen Bau und die herbrragend schöne Lage des von der Familie Dahinen zu Weißhaus eschenkten Bauplatzes, welcher den Namen Nikolansplatz erhalm hat.
Die Kirche wird im romanischen Stil erbaut. Sie hat eine sänge von 52 Meter, eine Breite von 22 Meter, das Querschiff ne Länge von 32 Meter. Außer einem geräumigen Chor sind ei Seitenchörchen angeordnet, das Querschiff ist soweit vorbezogen, daß ein vierter und fünfter Altar aufgestellt werden kann. in das Chor schließt sich eine geräumige, aus zwei Abteilungen bestehende Sakristei an, über welcher ein großer Paramentenraum ingelegt ist. An der anderen Seite gelangt ein Saal zur Ausführung, der zur Abhaltung von Proben des Kirchenchores, zu Sitzungen kirchlicher Vereine usw. bestimmt ist. Rechts und links vom Turm befinden sich Kapellen, welche besonders in der Vordermscht eine sehr schöne Wirkung zeigen. Besonderer Wert ist auf sie Gestaltung der Chorseite gelegt, welche von dem dahinter iegenden freien Platze aus eine reizvolle Gruppierung darstellt.
Aus einem engeren Wettbewerb unter hervorragenden Kirchensaumeistern ging der Entwurf des Diözesanbaurates Hrn. Franz statz, dem auch die Oberleitung übertragen wurde, als preisekrönt hervor. Die Spezialleitung hat als Bauführer Hr. Architekt Emil Beyers. Die Ausfuhrung liegt in den Händen des urchiekten und Baugewerksmeister; Hrn. Wilhelm Hospelt; die Steinnetzarbeiten sind der Firma Bachem&amp; Cie. in Königswinter überfragen. Die Ausführung im Aeußeren geschieht in Tuffsteinverlendung mit Sandsteingliederungen der Architekturteile. Das Dach vird in Moselschiefer gedeckt. Der 8½ Meter breite Turm erhält ine Höhe von 53 Meter. Die Kirche wird hoffentlich bis Ende sächsten Jahres vollendet und alsdann zweifellos eine neue Zierde ür Köln sein, da sie sich den alten romanischen Kirchen der Stadt vürdig anschließen darf. Nach der kirchlichen Feier machte der derr Kardinal Besuch im Pfarrhause und folgte dann einer Einadung der Familie Dahmen zur Besichtigung der von Kardinal Geissel eingeweihten, mit vorzüglichen Gemälden geschmückten sotischen Kapelle, die nach den Planen von Vinzenz Statz, dem sater des Erbauers der neuen Nikolauskirche, als schönster Schmuck der alten Abtsvilla von St. Pantaleon Beachtung verdient.
Tocales.
&a Oberbürgermeister Wallraf. Die amtliche Berliner korrespondenz teilt mit, daß dem Bürgermeister Wallraf in Köln der Titel Oberbürgermeister verliehen worden ist.
(0 Eine Fritz Hönig-Gedächtnistafel wurde gestern mittag n der Wolkenburg, dem Vereinshause des Kölner MännergesangVereins, mit einer schlichten Feier enthüllt. Der MännergesangFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23 Sept. 1907
34
Er soll dein Herr sein.
Roman von Klara Aulepp= Stübs.
Von ihrer Kunst, von ihrem Scharfsinn hängt das Leben desselben ab— sie weiß das und stolz erhebt sie das köpfchen— nein, sie darf nicht schwach sein, darf nicht unterliegen in dem furchtbaren Kampf zwischen Liebe und Pflicht. Sie muß unentwegt ihren Weg gehen und der ihr helfen wird, ihr beistehen wie ein treuer Vater, wenn sie schwankend wird, er ist auf dem Wege zu ihr, in wenigen Stunden wird er bei ihr sein. Ler Gedanke gibt ihr die innere Ruhe wieder.
Wie schon so häufig, staunt der Professor bei der Vorführung der kleinen Leidenden ihr Wissen an, bewundert ihre klare, sichere Liagnose und fragt sich dabei, ob er wirtlich vorhin recht gesehen hat oder eine Vision ihn genarrt. Kopfschüttelnd geht er eine stunde später nach Hause, doch nicht ohne den alten Karl, welcher ihm ehrerbietig die Türe öffnet, mit einer Zigarre beglückt zu saben, die dieser mit einem tiefen Bückling und einem vergnügten Schmunzeln entgegen nimmt. Sein Antlitz strahlt. Es fällt dem krofessor ordentlich auf.
„Na, was ist Ihnen denn gutes passiert,“ fragt er leutselig. Karl räuspert sich, lacht übers ganze Gesicht und antwortet:„Die mnädige Herrschaft kommt heute!“
„Und deshalb freuen Sie sich so?"
„Gewiß. Da wird uns doch das Hildchen, was unser Fräulein Loktor is, nun nich krank,“ meint er wichtig.
„Wollte Fräulein Doktor denn krank werden?" fragt der Prossor interéssiert.
„Obs nun gerade wollte, weiß ich nicht, aber daß sie's geworden vare, steht bombenfest. Da hat aber nu die Schwester Johanne i den Herrn Geheimrat geschrieben und ich habe den Brief direktelang auf die Post getragen, da kommt er nämlich eher an, wie venn ich ihn in den Briefkasten stecke, und nu hatte iyn der Gesimrat schon gelesen und kommt gleich heute.“
So? Deswegen also? Weiß denn Fräulein Doktor, daß Schwester Phanne geschrieben hat?“
3, wo wird sie denn! Nee, das weiß sie nich,“ wehrt Karl diese brage ab.„Wir konnten abei doch nicht leiden, daß sie sich krank
erbeitet! Sie sieht gar so bleich aus, und gucken Sie doch bloß
Verein versammelte sich mit den Mitgliedern des Arbeitsausschusses für die Fritz Hönig=Ehrung, den Anverwandten Hönigs und zahlreichen Freunden des Verstorbenen vor der Wolkenburg, an deren Südseite die Gedächtnistafel angebracht ist. Nachdem Zöllners Lied Deutschlands Trost die Feier eingeleitet hatte, hielt Stadtbaurat Steuernagel eine kurze Ansprache, in der er ausführte:
„Nachdem Fritz Hönig am 3. November 1903 durch den Tod seiner Vaterstadt entrissen war, wurde in weiten Kreisen der Wunsch laut, sein Andenken der Mit= und Nachwelt lebendig zu erhalten. Es bildete sich hierzu ein Komitee aus allen Kreisen der Gesellschaft, und zahlreiche Gaben wurden demselben dargebracht. In erster Linie wurde erwogen, einem Lieblingswunsch Hönigs entsprechend, das von ihm verfaßte Wörterbuch der Kölner Mundart der Allgemeinheit zugänglich zu machen. In zweiter Linie wurde eine einfache bildliche Ehrung inmitten der Stadt ins Auge gefaßt. Dank den reichlich zufließenden Spenden konnte beides zur Ausführung gelangen. Das von Hönig unvollendet zurückgelassene Manustript wurde von Rektor Hack durchgearbeitet und ergänzt und von Prof. Dr. Frank(Bonn) als mustergültig bezeichnet. Das Buch ist in 1400 Exemplaren in tadelloser Ausführung in der Verlagsdruckerei von I. P. Bachem hergestellt und zum größten Teil an Universitäten, Schulen, Sprachvereinen, Lesehallen und einen Teil der Beitraggeber verteilt worden, im übrigen aber auch zu mäßigem Preise durch den Buchhandel zu beziehen. Bezüglich der bildlichen Ehrung kam man zu dem Entschluß, eine Gedächtnistafel mit dem Medaillonbildnis Hönigs an einem hervorragenden Gebäude der Altstadt anzubringen. Als solches wurde die Wolkenburg ins Auge gefaßt, der Sitz echt Kölnischen Männersinns, echt Kölner Lebens und Humors, wo der Kölner Männergesangverein und Cäcilia Wolkenburg ihr Heim aufgeschlagen, und wo Fritz Hönig als langjähriges Mitglied gern weilte. Der Kolner Männergesangverein erteilte gern seine Zustimmung zur Anbringung der Tafel. Auf Grund einer engeren Konkurrenz wurde die Ausführung der Tafel den Bildhauern Wiltz und Franz Albermann(Köln) übertragen, welche für die feine und künstlerische Ausführung Dank verdienen. Heute, am Vorabend des Geburtstages Hönigs, ist die Arbeit vollendet, und erübrigt es sich nun, allen Dank auszusprechen, welche diese Ehrung ermöglichten, insbesondere den Herren Stollwerck Heyer, Heimann, Degen, Frank, Hack. Indem ich nun die Gedächtnistafel dem Kölner Männergesangverein in treue Obhut übergebe, falle die Hülle. Ehre dem Andenken unseres verdienten, unvergeßlichen Fritz.“
Hr. v. Othegraven übernahm die Tafel für den MännergesangVerein und versprach, sie treu zu schützen. Die Tafel zeigt in hübscher Umrahmung das in Erz gegossene, woylgetroffene Medaillonbildnis Fritz Hönigs mit dem Namen desselben. Die Jahreszahlen 1833 und 1903 bezeichnen das Geburts= und Sterbejahr. Im Fries angebrachte Putten symbolisieren die Industrie (mit Rücksicht auf den Beruf Hönigs als Fabrikant von Feuerlösch= geräten), die Dichlkunst und den Karneval. Die Tafel wurde mit einem Kranze geschmückt, und mit Mozarts Lied Brüder reicht die Hand zum Bunde fand die Feier ihren Abschluß.
Ihr schloß sich ein Frühschoppen in der Wolkenburg an, bei welchem Hr. v. Othegraven allen dankte, die in so sinniger Weise das Andenken Hönigs lebendig erhalten, Hr. Rektor Hack die Verdienste Hönigs um die Pflege der Kölner Mundart würdigte und Hr. Kommerzienrat Stollwerck den Wunsch aussprach, daß im Männergesang=Verein neben dem Gesange auch der echte Kölner Humor steks eine Pflegestätte finde.
* Referendar=Prüfung. Beim Oberlandesgericht unterzogen sich gestern die Rechtskandidaten Felix Brixius aus Cond an der Mosel, Paul Gottschalk aus Saarlouis, Jakob Tophoven aus Wachtendonk bei Kempen und Eugen Widmeyer aus Ronsdorf der ersten juristischen Prufung und bestanden sie.
Raufmännische Fortbildungsschulen für Mädchen. Auf der letzten Generalversammlung der katholischen kaufmännischen Gehülfinnen wurde auch über die mangelhafte Fortbildung, die im Durchschnitt bei den Mädchen zu verzeichnen ist, die sich dem laufmännischen oder sonst einem besseren Erwerbsberufe widmen, Klage geführt. Unter dem Beifall und der Zustimmung der Versammlung wurde von einer Seite ausgeführt, daß die mangelhafte Fortund Ausbildung ihren Grund in der ungenügenden Vorbildung der Mädchen habe, die entweder nur die Volksschule oder die unteren und mittleren Klassen einer höheren oder mittleren Mädchenschule durchgemacht haben. Selten widmet sich die Schülerin der oberen Klassen der letztgenannten Schulen dem kaufmännischen oder dem Berufe einer Beamtin. Aus diesem Grunde ist es notwendig, daß vor dem Eintritt in das kaufmännische oder amtliche Erwerbsleben
die jungen Mädchen einen umfassenden, vertiefenden, erweiternden und ergänzenden Vorbildungsunterricht genießen. Ein Eilkursus in einem Hülfsinstitut genügt dazu nicht. Es ist mit Freuden zu begrüßen, daß an der Mittleren Mädchenschule II, Niederichstraße, seit Ostern d. J. eine kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen eingerichtet ist, die in einem Jahreskursus bei wöchentlich 20 Stunden Unterricht eine ausreichende Vorbildung zu bieten vermag. Deutsch, Rechnen, Erdkunde, einfache und doppelte Buchführung, Handelskunde, Schönschreiben, Kurzschrift, Französisch oder Englisch und im zweiten Halbjahre Maschinenschreiben sind die Fächer, worin die Schülerinnen von staatlich geprüften, fachkundigen Lehrerinnen und Lehrern unter Leitung des Rektors, Hrn. Dr. Franke, unterwiesen werden. Für die katholischen Schülerinnen ist ferner eine Wochenstunde Religionsunterricht eingerichtet. Das Zeugnis, das den Schülerinnen ausgehändigt wird, ist von großer Bedeutung für den Eintritt in den kaufmännischen Beruf oder in eine Stelle bei der Post=, Eisenbahn=, Fernsprech=, Telegraphen= und städtischen Verwaltung. Der neue Kursus beginnt am Dienstag den 1. Oktober d.., Anmeldungen werden täglich Niederich= straße 1 angenommen, wo auch unentgeltlich Prospekte zu haben sind, die auf Wunsch portofrei zugesandt werden.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Sept. 1907.
9 Geburten. Ullrich, S. v. Moritz Rasemann, Bankbeamter, Judekmannplatz 10.— Gertrud. T. v. Peter Adams, Oberkeliner, Jakordenstraße 20. Anna, T. v. Joh. Metzen, Schlosser, Hamburgerstr. I4. Tatiana. T. v. Peter Popouch eysky. Student des Ingenieurfaches, Lüttich, Belgien. Marg., T. v. Max Cohn, Kaufm., Mastrichterstr. 41.
Walter, S. v. Gust. Scholz. Kellner, Eigelstein 104.- Heinr. Louis, S. v. Wilh. Steinbüchel, Stukkateur, Apostelnstr. 25.- Wilh., S. v. Heinr. Stricker, Kellner, Waidmarkt 9.- Dominikus, S. v. Dominikus Pirunig, Geschältsführer, Königsstr. 2.- Augusta, T. v. Aug. Opetz, Faktor, Mathiasstr. 12. Wilh., S. v. Bogislaff Kohl, Bildereinrahmer, Alexianerstr. 10.= Emil, S. v. Leonhard Heiderscheidt, Friseur, Kl. Griechenm. 90.- Jos., S. v. Joh. Baer, Straßenbahnschaffner, Kl. Griechenmarkt 90.- Auguste, T. v. Friedr. Grönemeier, Anstreicher, Lindenstraße 17. Kalh., T. v. Wilh. Schneider, Buchdrucker, Hochstade##straße 26.— Elli. T. v. Julius Arens, Monteur, Aachenerstr. 55A. Elisab., T. v. Gust. Haase, Schutzm., Moltkestr. 33.= Georg, S. v. Wilh. Selbst, Zimmerm., Kolpingstr. 4.— Gertr., T. v. Pet. Raaff, Obermaschinist, Alteburgerstr 307.— Elisabeth, T. v. Peter Huber, Kohlenhändler, Bonnerstr. 269.
6 Sterbefälle. Jak. Leven, Schneider, verh., 63., Zülpicherstr. 58.
= Walburga Bosbach, 17., Steinstr. 46.- Christine Heller, geb. Lentzen, 49., Stammstr. 31.- Kath. Schiefer, geb. Terherkel, 30., Leyendeckerstraße 85.- Sophia Breuer, 5., Vorgebirgsstr. 102.- Wilh. Kohl, 5 Std., Alexianerstr. 10.= Elis. Weiß, 14., Spulmannsg. 76.— Erna Schmidt, 11., Lübeckerstr. 19. Georg Matzinger, 10., Eigelein 114.- Sibylla Schlangen, 3., Biberstr. 43.
9 Heiraten. Nikolaus Spoo, Schreiner, u. Gertrud Vogel, beide v. hier. Friedrich Heuser, Möbelhdlr., u. Mathilde Kliuckhardt, beide v. hier..- Otto Kreie, Hausdiener, u. Johanna Mohr, beide v. hier. Friedr. Laudentlos, Monteur, v. Frankenthal, u. Sibylla Bereus, v. hier- Andreas Kulcentn, Maler= u. Anstreichergeh., v. Glinienko, u. Maria Bechhold, v. Aachen=Burtscheid.- Jakob Klein, Schutzm., u. Elisabeth Glees, beide v. Köln=Nippes.- Wilhelm Kügeler, Straßenbahnsch., v. Hochkirchen, u. Maria Floß, v. Bliesheim. Peter Pommer, Zuschläger, v. Kalk, u. Helene Krämer, v. hier.- Andreas Löffler, Schlossergeselle, v. Fantenbach, u. Katharina Schulz. v. Kammerforst.- Max Kleinhaus, Handlungsgeh., v. Hannover, u. Elise Holweg, v. Jacobsdorf.- Franz Buchar, Fabrikarb., v. Erlach, u. Anna Krupka, v. Lodenitz.
# Heiratsankündigungen. Peter Mouchard, Tagel., u. Franziska Behrendt, beide Balthasarstr. 27.- Daniel Kurt, Kutscher, zu Düren, u. Sophia Henseler, Antwerpenerstr. 12.- Konrad Wassenburger, Eisenb.= Hülfsschaffner, Thürmchenswall 5, u. Agnes Volz, zu Dormagen.- Hermann Bärsch, Postillon, Deutscher Ring 17, u. Martha Berger, zu Liebstadt.- Karl Overlatz, Postbote. An der Linde 17, u. Agnes Koch, Lütticherstr. 12.— Albert Verkenhoff, Handlungsreis., zu Altena, u. Anna Maria Kübbeler, Siebenburgen 57.- Theod. Siegberg, Korbmacher, Josephstr. 12, u. Marg. Orth, Hohenstaufenring 32.— August Nolle, Vizeseldwebel im Inf.=Reg. 53, Ulrichsg.—3, u. Marg. Steffen, Übierring 33.— Theod. Todtenhaupt, Oberfeuerwerker, Triererstr. 35, u. Maria Stephany, zu Essen=Rüttenscheid.- Max Cohen, Kaufm., zu Duisburg=Ruhrort, u. Elise Mannsvach, Lachnerstr. 22.- Joseph Hammermann, Heizer, u. Emma Both, beide Achterstr. 7B. Emil Möhrke, Kellner, Severinstr. 199, u. Maria Seher, Merovingerstr. 33.- Joseph Vrauweiler, Installat., u. Anna Caroue, beide Karthäuserhof 17.= Franz Weiß, Buchh., Pfälzerstr. 28, u. Anna Menzel, Sachsenring 6. Heinr. Driesen, Schmiedeges, Kämmerg. 17, u. Emilie Herrmann, Gr. Griechenmarkt 91. Friedr. Jung, Stockmacher, u. Elisab. Meynen, beide Kämmerg. 38.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1, 2 5<space> m<space>—<space> 0, 1 8<space> m<space>
* Wasserwärme am 23. Sept., morgens 7 Uhr: 12½° R.
mal ihre Augen an, die werden, weiß Gott, alle Tage größer. Nee, wir durften das nicht leiden, und deswegen hat die Schwester Johanne geschrieben.“
„So, so!“ nickt der Professor,„na, das haben Sie gut gemacht. Adieu!" Karl dienert mehrere Male hintereinander, dann tritt er in seine Loge zurück und setzt schmunzelnd seine Zigarre in Brand. „Das is’ne feine Sorte, die gior's nicht alle Tage,“ murmelte er vergnügt vor sich hin.
Der Professor aber sagt sich gedankenvoll:„Es ist doch eine komische Welt. Da ist diese kluge Hildegard, ein Mädchen in bevorzugter Stellung, welcher niemand###as zu sagen hat, die mit ihren kleinen Händen hier das ganze Getriebe regiert, die wie eine kleine Königin in ihrem Reich herrscht— und da sind ferner diese beiden Alten, die durch ihre Anhänglichkeit und Sorge einfach alle Dispositionen über den Haufen werfen und dem Geheimrat schreiben: Komm heim! Da ist feiner dieser Toktor Herbert Paulus!— Ein schöner interessanter Mann, das muß man ihm lassen, ein Mann, der wohl imstande ist, eine so seltene Frau wie dieses Fräulein Doktor zu fesseln. Aber wie kann nur die Liebe dieses herrliche Geschöpf verwandeln?! Ich hätte es nie für möglich gehalten, wenn ich nicht dieses hold errötende Mägdelein vor Augen gehabt. Herrgott, nein! Ist es die Möglichkeit?— Also: Das mit so stolzem Selbstbewußtsein regierende Fräulein Doktor hat jetzt zwei Herren über sich, denen sie unbewußt untertan ist, die sie regieren! Die Liebe und die beiden Alten— die schwingen hier das Szepter, und wer weiß, wie lange es noch dauert, da sagt das schöne Fräulein Doktor selbst: Er soll dein Herr sein! Es ist doch eine komische Welt!"
In diese Bstrachtungen vertieft, legt er die kurze Strecke bis zu seiner Wohnung zurück. Seine Frau steht auf dem Balkon und nickt ihm lächelnd zu. Er grüßt hinauf und öffnet das Gittertor des Vorgartens. Als er dasselbe wieder schließt, merkt er, daß vom Balkon gegenüber die Augen der mageren Jungfrauen ihn und sein Weibchen beobachteten. Das belustigt ihn, und um die lieben Damen zu ärgern, wirft er seiner Leonie ein paar Kußhände zu, die von ihr prompt erwidert werden, dann erst geht er ins Haus. Die kleine Frau ist ihm schon entgegengeeilt und erwartet ihn oben an der Treppe. Sie sieht süß aus in dem losen Empirekleid von hellem, weichen Wollstoff, mit dem breiten Spitzenkragen, von welchem sich ihr schön geformtes, brannes Köpfchen so hübsch abhebt. Frau Leonie hegt jetzt eine große Vorliebe für lose Gewander! Als ihr Mann an ihrem Nähtischchen vorübergebt.
sieht er eine merkwürdige Näherei darauf liegen. Er will sie in die Hand nehmen, um sie sich einmal näher zu betrachten, als ihm sein Weibchen rasch zuvorkommt, dieselbe ergreift und sie errötend in ihrem Nähkorb verbirgt. Er schüttelt verwundert den Kopf.
„Na, brat mir einer den Storch, hat die eigene Frau noch Geheimnisse! Ja, ja! Ich sags ja:'s ist eine komische Welt"
Frau Leonie aber fällt ihm lachend um den Hals und küßt ihn herzhaft ab. Sie hat dabei ganz übersehen, daß die Balkontür geöffnet ist und sie mit ihrem Mann gerade davor steht. Als sie es gewahr wird und einen etwas ängstlichen Blick auf den Balkon ihnen gegenüber wirft, sieht sie noch, wie zwei dunkle Gestalten denselben in aller Eile verlassen und die Türe fest hinter sich ins Schloß ziehen. Sie macht ein etwas betroffenes Gesichtchen, aber der Professor schließt sie in die Arme, macht eine wegwerfende Handbewegung und sagt:„Laß sie doch, Leonichen!'s ist nun einmal eine komische Welt.“
10.
„Kurtchen, der Onkel und die Tante kommen heute abend!“ ruft Hildegard dem Kleinen freudig entgegen, als sie die Anstalt verläßt und die Bonne mit dem Sitzwagen in einem der prachtvollen Laubengänge von edlem Wein bemerkt. Sie ist mit wenigen Schritten neben dem Wagen und reicht dem Knaben die Hand. „Freust du dich, Liebling?“
„O sehr, Tante Hilde! Machen wir da auch Kränze über die Türen?" fragt er, freudig erregt.
Hildegard lächelt und erwidert:
„Aber natürlich! Ich kann nur leider gar nicht helfen, du weißt ja, Tante Hilde ist immer sehr beschäftigt, muß viel bei den lieben Kindern drüben sein.“
„Ja, das weiß ich. Aber es wäre doch so schön, wenn wir zusammen Kränze winden könnten. Ich reichte dir die Blumen dann immer zu.“
Der Kleine sieht Hildegard bittend an, doch diese schüttelt den Kopf.
„Ja, Kurtchen, das wäre sehr schön, aber ich kann nicht,“ erklärt sie sanft.„Anna windet die Kränze, doch wir schmücken die Zimmer. In alle Vasen kommen frische Blumen, wir suchen die schönsten Rosen dazu aus. Sieh' das dauert nicht so lange wie das Kränzewinden, und wir können es tun, wenn ich in der Anstalt fertig bin.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 261&ap Montag, 23. September 1907.
Zweites Blatt.
Vereins=Nachrichten.
* Der Gesangchor des Katholischen Arbeitervereins Köln-Süd veranstaltete am vorigen Sonntag im großen Saale des Annohauses eine in allen Teilen als gediegen zu bezeichnende Liedertafel. Trotz des schönen Wetters hatte man schon kurz nach Beginn des Konzertes Mühe, sich noch ein Plätzchen zu erobern. Nach einer kurzen Begrüßung des Vorsitzenden eröffnete die Mufikkapelle Ossian unter Leitung ihres Dirigenten, Hrn. Gerlach, den Konzertabend mit dem Festmarsch von Klug, dem er als Zugabestück die Ouvertüre zur Oper Nebukadnezar von Verdi folgen ließ. Der stattliche Gesangchor brachte unter Leitung seines Dirigenten, orn. Musiklehrers Josef Emmerich, L. v. Beethovens Die Ehre Hottes aus der Natur mit Orchesterbegleitung in packender Weise zu Gehör. Mit weich und lieblich klingender Sopranstimme trug Frau Joh. Urbach zwei Lieder vor, denen sie noch eine Zugabe folgen ließ. Hr. Präses Erkens dankte allen, die sich am heutigen Abend in den Dienst der guten Sache gestellt, mit herzlichen Worten. Dann folgte ein vom Zithervirtuosen Henry Vries mit großer Technik vorgetragenes Zithersolo Harmonienzauber von C. Imlauf, dem er, stürmisch hervorgerufen, noch einige Zugaben olgen ließ. Hr. Heinrich Honecker(Tenor) sowie Hr. Anton Hofer Bariton) sangen sich mit guten Stimmitteln bald in alle Herzen, odaß auch sie nicht ohne Zugaben davonkamen. Hr. Aug. Eichhorn zezitierte eine Szene aus Wilhelm Tell und ließ als Zugabe Des Sängers Fluch folgen. Im weiteren Verlauf trug der Gesangchor sie Chöre Waldmorgen von Köllner, wobei der Schluß wiederholt verden mußte, sowie Kirchlein von Becker und Jägers falsch Lieb von Tregert mit hübschen Stimmitteln vor. Die Begleitung der Sologesänge lag in den Händen des Dirigenten Josef Emmerich, welcher dieselbe feinfühlig durchführte. Auch der Zitherklub Alpenrose leistete unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Henry Vries Tüchtiges. Einen effektvollen Schluß bildete der Chor mit Orchester Tankgebet von Kremser.
2 Oberpostschaffnervereinigung Köln. Daß die Vereinigung der Oberpostschaffner in der kurzen Zeit ihres Bestehens sich ein gutes Ansehen gesichert, bewies zur Genüge der überaus zahlreiche Besuch, dessen sich ihr am 9. September gefeiertes zweites Stiftungsfest zu erfreuen hatte. Der große Hansasaal konnte die Menge der Einlaßbegehrenden kaum fassen. Mit einem von den Festteilnehmern begeistert ausgenommenen Kaiserhoch eröffnete der erste Vorsitzende Hr. Goeres die Feier. Nachdem er in einer kernigen Ansprache das Vertrauen, welches die Oberpostschaffner genießen von seiten ihrer vorgesetzten Behörde, und besonders des Staatssekretärs Krätke, hervorgehoben hatte, wickelte sich das Programm mit seinen zahlreichen Darbietungen glatt ab. Es würde zu weit führen, jede Nummer einzeln zu erwähnen. Soviel nur sei gesagt, daß alle Mitwirkenden nicht ohne Zugabe entlassen wurden. Auf einen sinnigen Festspruch, von Frl. H. Nohle stimmungsvoll vorgetragen, folgte die Konzertsängerin Frl. Wilhelmine Steffe, die durch ihre Volksliedchen wie Der Wirtin Töchterlein alle Zuhörer in die richtige Stimmung versetzte. Die Gesangabteilung Postalia, welche kürzlich in Frechen schöne Preise errungen, bewies durch ihre glänzenden Darbietungen, u. a. Gott grüße dich u. a.., daß sie unter der tüchtigen Leitung ihres Dirigenten Hrn. Fr. Zimmermann wohl in der Lage ist, hervorragendes in die Sangeskunst zu leisten. Ebenso bewährten sich der Zitherklub Zitherkranz unter seinem Dirigenten Hru. Jos. Düster, sowie der Mandolinenklub Amicitia unter Leitung des Hrn. Jos. Laarsen. Hatte das empfindungsvoll vorgetragene Duett: Die beiden Krieger der Herren Häusler und Zimmermann die Zuhörer zu rauschendem Beifall hingerissen, so ergötzten sie sich bei den humoristischen Darbietungen der Geschwister Rudolphy. Die Glanznummer bildete die Ehrung von 55 Mitgliedern, welche länger als 25 Jahre im Postdienste tätig sind. Nachdem diese unter den Klängen eines schönen Marsches durch den Saal geführt worden, wurden ihnen nach einer Ansprache des zweiten Vorsitzenden Hrn. Heidkamp schöne Stammseidel nebst Dekoration von Töchtern der Mitglieder überreicht. Zum Schlusse wurde von den Herren Birkhäuser, Becker, Schulte und Heines ein Theaterstück: Rentier Klaus im falschen Kurhaus recht flott gespielt.
+- Windthorstbund Köln-Mitte. Arbeiterbewegung und Frauenfrage war das Thema des Vortrages, welchen in der Sitzung am Freitag Hr. Mayer hielt. Nachdem Redner den Werdegang der Arbeiterbewegung skizziert, erläuterte er den wichtigen Einfluß, welchen die Frau auf die menschliche Gesellschaft im allgemeinen und den Arbeiterstand insbesondere ausübe. Um die vielen Mißstände sowohl dort, wo die Frau als Gattin und Mutter wirke, als auch dort, wo sie ihr Brot in fremden Diensten zu suchen genötigt sei, zu beseitigen, sei einerseits eine umfassendere Vorbildung des Mädchens auf seinen späteren Beruf, anderseits eine Organisation der weiblichen Arbeiterschaft erforderlich. An den Vortrag knüpfte eine rege Diskussion an. Es wurde u. a. betont, wie notwendig schon mit Rücksicht auf die sozialdemokratische Organisations- und Agitationslätigkeit die baldige Schaffung einer den heutigen Verhältnissen entsprechenden Dienstbotenorganisation sei, da die heutige, gewiß segensreich wirkende, fast nur religiöse Fürsorge für diesen Stand bei weitem nicht mehr genüge. Auch sei zu bedauern, daß eine Organisation für die Frauen der Arbeiter, kleinen Beamten, Gewerbetreibenden, Handwerker noch völlig fehle, trotzdem gerade für diese eine derartige Organisation am ehesten notwendig sei.— In der nächsten Sitzung wird ein Mitglied den sozialdemokratischen Parteitag in Essen in einem Referat behandeln.
0 Windthorstbund Köln=Nippes. In der am Donnerstag stattgehabten Sitzung gedachte der Vorsitzende zunächst in warmen Worten des verstorbenen Mitgliedes Hrn. Leo Reifenrath. In Erledigung der Tagesordnung wurde das Programm des im Oktober beginnenden Winterhalbjahrs einer Besprechung unterzogen und in Aussicht genommen, jeden ersten und dritten Donnerstag im Monat Sitzungen abzuhalten und zwar sollen Referatabende mit Diskutierübungsabenden abwechseln. Eine größere Agitationstätigkeit soll ins Werk gesetzt und eine Agitationsversammlung im Laufe des Winters abgehalten werden. Ein Mitglied hielt hierauf über die Nalonfrage ein sorgfältig ausgearbeitetes Referat, das großen Beifall fand. Die lebhafte Diskussion zeigte, daß die Mitglieder in dieser Frage durchaus orientiert sind. Die nächste Sitzung(Referatabend) findet am 3. Oktober statt.
+ Der Zienenzuchtverein für Köln und Umgegend hielt am Sonntag im Zentralhotel seine Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende Hr. Peter Geuer berichtete ausführlich über die in Frankfurt a. M. stattgefundene Hauptversammlung des deutsch=österreichungarischen Bienenzuchtvereins, die namentlich auf das einheitliche Zusammenwirken der deutschen Bienenzuchtvereine neue bedeutungsvolle Abschlüsse zeitigte. Leider war der Honigertrag im Jahre 1907 ein sehr geringer, und in Anbetracht der schlechten Ernte tut das konsumierende Publikum im eigenen Interesse gut, seinen Bedarf bei zuverlässiger bewährter Quelle zu decken. Nach eingehender Besprechung bezüglich Täuschung des Publikums beim Honigverkauf wurde die Versammlung geschlossen.
Locales.
Eine auffällige Amtshandlung hat Herr Oberbürgermeister Becker in der letzten Stunde seiner bürgermeisterlichen Tätigkeit vollzogen. An demselben Tage, an welchem die gesamte Bürgerschaft ihm ein Abschiedsessen veranstaltete, sah er sich veranlaßt, einen„Geschäftsverteilungsplan für die Verwaltung der Stadt Köln" zu erlassen, der mit dem 1. Oktober in Kraft treten soll, zu einer Zeit also, in der Herr Becker mit der städtischen Verwaltung nichts mehr zu tun haben wird.
Vielfach wird die Meinung verbreitet sein, daß die Verteilung der städtischen Geschäfte nach dem 1. Oktober die Sache desjenigen ist, der dann an die Spitze der städtischen Verwaltung tritt, des Herrn Wallraf. Was bewog Herrn Becker dazu, mit einem Geschäftsverteilungsplan in die Rechte seines Nachfolgers einzugreifen? Seine unbedingten Freunde werden mit der Antwort bereit sein, daß lediglich die Sorge um die ordnungsmäßige Erledigung der städtischen Geschäfte Herrn Becker zu seiner Maßnahme gedrängt habe. Eine derartige Antwort wird aber als zutreffend nicht bezeichnet werden können, wenn man sich vergegenwärtigt, was in dem neuen Plane des Herrn Becker angeordnet wird. In der Hauptsache bleiben die Geschäfte in der bisherigen Weise verteilt— z. B. wird die Akademie für praktische Medizin nicht dem medizinischen Beigeordneten Dr. Krautwig, sondern Herrn Beigeordneten Laué unterstellt— wesentliche Aenderungen treten nur ein, soweit es sich um das bisher von Herrn Beigeordneten Adenauer verwaltete Dezernat handelt.
Dr. Adenauer hat jetzt u. a. die Steuersachen, das Meldewesen, die Statistik und die Stadtverordneten=, Reichstags=, Landtags= und Provinziallandtagswahlen zu bearbeiten. Ihm lag es infolgedessen ob, die schweren Beschuldigungen zu prüfen, die wir pflichtgemäß gegen die Ordnungswidrigkeiten auf dem Einwohnerkontrollamt erheben mußten. Dieser Aufgabe hat sich Hr. Adenauer mit großer Pflichttreue und unter Beobachtung strengster Objektivität unterzogen. Er hat der Stadtverordnetenversammlung einen Bericht erstattet, woraus hervorging, daß tatsächlich die von uns behaupteten Ordnungswidrigkeiten auf dem Einwohnerkontrollamt begangen worden sind, daß die Pflichtwidrigkeiten größer sind, als sie von uns angedeutet wurden. Durch den Bericht des Hrn. Adenauer wurden aber auch Mitglieder der liberalen Partei stark kompromittiert.
Daß Hr. Beigeordneter Adenauer mit dieser pflichtgemäßen Erledigung seiner Aufgabe sich nicht die Anerkennung der Liveralen erwerben konnte, lag auf der Hand. Schon vor längerer Zeit wurde uns mitgeteilt, daß Einflüsse geltend gemacht wurden, Herrn Adenauer von seinem Posten zu entfernen. Wir nahmen aber an, daß solche Einflusse bei der Unparteilichkeit des Hrn. Becker wirkungslos bleiben würden. In dieser Annahme haben wir uns geirrt. Der neue Geschäftsverteilungsplan scheint hauptsächlich deshalb von Hrn. Becker aufgestellt zu sein, um Hrn. Adenauer aus dem von ihm bisher gut verwalteten Dezernat zu entfernen und ihn auf einen verlorenen Posten zu stellen.
Schon am Samstag konnte die hiesige Rhein. Ztg. eine Zuschrift veröffentlichen, die manche Schiefheiten enthielt, im Kernpunkt aber wohl zutreffend sein wird. Sie schreibt:„Samstagabend hat sich der Oberbürgermeister im Gürzenich von Kölns Bürgerschafte verabschiedet, Samstagmorgen aber hat er durch eine letzte Amtshandlung die Gunst seiner liberalen Parteisreunde zurückerworben und dem Zentrum sehr deutlich gesagt, daß er fürderhin auf seine Freundschaft keinen Wert meyr lege. Hr. Becker hat nämlich noch am Tage seiner Amtsniederlegung den Beigeordneten Adenauer gemaßregelt, der die liberale Hintertreppenpolitik im Einwohnerkontroll= amt aufgedeckt hat. Hr. Adenauer, der Klerikale, wurde ins Tiefbauamt geschickt, seine Stelle im Einwohnerkontrollamt erhielt der neugewählte liberale Beigeordnete Dr. Jarres. Ganz zweifellos liegt eine Maßregelung vor. Was den Anlaß dazu gegeben hat: ob der persönliche Aerger des Oberbürgermeisters über die Scherereien, die ihm durch die Aufdeckung der liberalen Korruption entstanden sind, oder das Bedürfnis, sich zuguterletzt noch in die Schuld seiner liberalen Parteifreunde zu setzen, darüber mag man streiten. Jedenfalls hat der Streich im Zentrum seine Wirkung geübt, und auf den begreiflichen Aerger der Klerikalen ist auch die auffällige Schweigsamkeit der Zentrumspresse bei Beckers Abgang zurückzuführen. Die liberale Lokalpresse sang schier endlose Loblieder in den höchsten Tönen, die kleritale beschränkte sich auf kurze Berichte über die diversen Abschiedsfeiern. Der gemaßregelte Beigeordnete ist überdies noch durch Heirat ein Verwandter des neuen Oberbürgermeisters Wallraf geworden— der Streich trifft also auch den neuen Herrn! Wie wir übrigens erfahren, haben die Liberalen alles getan, um dem Oberbürgermeister die bittere Pille des Gegangenwerdens zu versüßen. Man hat ihn zunächst bekanntlich mit vollem Gehalt pensioniert, doch damit nicht genug, haben ihm hochmögende Parteifreunde noch etliche ebenso einträgliche wie bequeme Aufsichtsratsstellen zugeschanzt, die ihm an Tantiemen womöglich noch erheblich mehr einbringen, als seine Pension beträgt. Tiese klingenden Freundschaftsbezeugungen haben offenbar den Riß verkittet, der dadurch entstanden war, daß die Rathausliberalen aus parteitaktischen Gründen den Oberbürgermeister einige Jahre früher in Pension schickten, als er selber es beabsichtigt hatte.“
Falsch an dieser Darstellung ist neben anderem, daß Hr. Adenauer das Tiesbauamt erhält. Nur zu einem Teil wird ihm dieses Amt übertragen. Hr. Rehorst, der noch gar nicht in sein Amt eingeführt ist, soll das Tiefbauamt erhalten und Hr. Adenauer ihm in vielen Angelegenheiten unterstellt werden. Bleibt die von Hrn. Becker beliebte Art der Geschäftsverteilung bestehen, dann werden sich Kompetenzkonflikte schwerlich vermeiden lassen. Schon aus diesem Grunde hätte man erwarten können, daß Hr. Becker es unterlassen würde, Verhältnisse heraufzubeschwören, die für die städtische Verwaltung unersprießlich werden können. Unverständlich bleibt es, woher Hr. Becker das Recht nimmt, Beigeordneten Geschäfte zuzuweisen, die ihr Amt erst antreten, nachdem er ausgeschieden sein wird. Eine solche Anordnung wäre nur berechtigt, wenn eine Vakanz des Bürgermeisterpostens zu erwarten wäre. Das ist aber bekanntlich nicht der Fall; schon am 1. Oktober wird Hr. Oberbürgermeister Wallraf in sein Amt eingeführt werden. Außerdem ist ein Erster Beigeoroneter vorhanden, der den Oberbürgermeister in allen dienstlichen Angelegenheiten zu vertreten hat. Für Hru. Becker lag also kein Anlaß vor,
seinem Nachfolger vorzuschreiben, wie dieser die Geschäfte zu verteilen habe. Man darf gespannt darauf sein, wie Hr. Oberbürgermeister Wallraf diesen Eingriff in seine Amtsbefugnisse hinnehmen wird.
An der Erledigung dieser Frage ist auch die Zentrumsfraktion der Stadtverordnetenversammlung in hohem Maße interessiert. Hr. Becker ist ja der Gefahr enthoben, etwa bei Beantwortung einer Interpellation sich über die Gründe seiner auffälligen Maßregel äußern zu müssen. Die Bürgerschaft, soweit sie sich zur Zentrumspartei zählt, hat aber ein Recht, von der Verwaltung die Gewähr zu verlangen, daß in Zukunft in einem städtischen Amte nicht derartige schwere Ordnungswidrigkeiten vorkommen, wie sie Hr. Becker nicht hat unmöglich machen können. Eine solche Gewähr bot Hr. Adenauer, der sich auch auf dem Steuergebiete usw. durchaus bewährt hat. Man wird es erklärlich finden müssen, wenn das
d
Die
Publikum aus der Beseitigung des Hrn. Adeuauer von seinem herigen Posten bezüglich der Unparteilichkeit des Hrn. Becker zieht. Schn
Hr. Oberbürgermeister Wallraf wird Wert darauf legen ihm die gesamte Bürgerschaft Vertrauen entgegenbringt. Vertrauen wird er anbahnen, wenn er den ihm von seinem 9# gänger vorgeschriebenen Geschäftsverteilungsplan nicht in treten läßt und so den Schein vermeidet, als ob unter sein Regiment Maßnahmen eingeführt werden könnten, welche der## günstigung einer einzelnen Partei verdächtig scheinen.
K Köln, 23.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenst. (Ragen).00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60. Krummstrob.50 die 100
Fest
Nach
und
O Kalk, 23.Sept.1907. Nachdem jüngst die bisherige Rektora gemeinde St. Josef hierselbst zur Pfarrei erhoben wurde, fa gestern in feierlicher Weise die Einführung des erst Pfarrers, Hrn. Bertram Kastert, der seit November 19 als Rektor an St. Josef wirkte, in sein Amt statt. Nachmitta, gegen 5½ Uhr setzte sich unter Glockengeläute ein großer Festz nach der Wohnung des Pfarrers in Bewegung, um demselbend Geleit zur Kirche zu geben. Voran schritten weißgekleidete Kindihnen folgten 25 kirchliche und weltliche Vereine mit ihren Fahne u. a. auch Vereine aus Giesenkirchen, dem früheren Wirkungskre des Hrn. Pfarrers Kastert. Die Straßen, welche der Festzug sierte, waren aufs schönste mit Girlanden und zahlreichen geschmückt. Hr. Pfarrer und Dechant Köllen von der Marie pfarre in Kalk legte in der Kirche in einer Ansprache die Gescha und Entwickelung des katholischen Volksteiles der Stadt Kaltd und insbesondere die Entstehung der jetzigen St. Josefspfarre Anschluß hieran verlas er die Ernennungsurkunde des Hrn. Rekto Kastert zum Pfarrer von St. Josef und wünschte zum Schluß neuen Pfarrei Gottes Segen und Hülfe. Hr. Pfarrer Kaster welcher dann die Kanzel bestieg und zum ersten Male als Pfarr zu seiner Gemeinde sprach, warf einen kurzen Rückblick auf verflossenen fünf Jahre, in welchen er als Rektor in der Gemen gewirkt habe und bezeichnete diese Zeit als eine arbeitsreiche auch segensreiche. Er betonte ferner die Pflichten des Pfarr# und der Pfarrkinder und wies darauf hin, wie notwendig es die Gemeinde sei, daß beide Teile in Einigkeit und gegenseitiger Tra und Liebe zusammenarbeiteten. Den Schluß der kirchlichen Feier bill das Tedeum mit sakramentalischem Segen. Welch großer Beli# heit und Verehrung Hr. Pfarrer Kastert, besonders in seiner meinde und in Kalk sich erfreut, zeigte auch die großartige F versammlung, welche sich an die kirchliche Feier anschloß. De große Saal des Hrn. Franz Böhmer war bis auf den letzte Platz besetzt. Besonders zahlreich war der Klerus vertreten. dem ein Festmarsch die Feier eingeleitet hatte, begrüßte Hr. Kapl Vaaßen in seiner Eröffnungsrede die zahlreich Erschienenen, in großer Zahl anwesenden Freunde des Herrn Pfarrers, besonder Hru. Domkapitular Steffens aus Köln, ferner Hrn. Pfarrer Definitor Förster aus Mülheim am Rhein nebst den übrigen Geistlichen des Dekanates Mülheim, die Deputationen der Verein die Stadtverordneten, die Vertreter der städtischen Schulen, u. Hr. Landrat Minten hatte tetegraphisch seinen Glückwunsch au gesprochen. Die Herren Reichstagsabgeordneten Trimborn un Hamecher waren leider am Erscheinen verhindert. Auf den, vu einem weißgekleideten Mädchen schön gesprochenen Prolog folt ein Begrüßungschor, vorgetragen durch den Kirchenchor der Pfan St. Josef. Dann ergriff Hr. Domkapitular Steffens das Wo Er erinnerte an die für Kirche und Staat bedeutsame Zeit dr siebziger Jahre und gab einen Rückblick auf die dann folgend Friedenszeit, in der sich auch die Erzdiözese Köln so gut entwick habe. Seine Worte klangen ans in ein begeistert ausgenommene dreifaches Hoch auf die höchsten Vertreter der kirchlichen und weltli Obrigkeit, Papst Pius X. und Kaiser Wilhelm II. Diesen Worte folgte ein voll Begeisterung gemeinschaftlich gesungenes Lied au Papst und Kaiser. Hr. Pfarrer und Definitor Förster(Mülhein am Rhein) gab seiner Freude Ausdruck, daß Hr. Kastert dem Dekanate Mülheim als Pfarrer erhalten worden wünschte ihm namens der Geistlichen des Dekanates Mülhein Glück und begrüßte ihn aufs herzlichste in seiner neuen Würde Auch die Pfarrgemeinde von St. Josef beglückwünschte er zu einen solchen Pfarrer und gedachte desjenigen, der die Rektoratsgemeinde zur Pfarrei erhoben habe und dem diese zu besonderem Dank verpflichtet sei, nämlich des Oberhirten der Kölner Diözese, des Hrn Kardinals und Erzbischofs Fischer. Namens der Pfarrkinder begrüßte Hr. Schlachthofdirektor Krings den Herrn Pfarrer und überreichte ihm ein Sparkassenbuch auf den Betrag von M. 1563 lautend, zu dem arm und reich beigetragen habe. Dieser Betrag ist für eine Turmuhr bestimmt. Hr. Hackenbroich sprach die Glückwünsche des Pfarrvereins von St. Josef aus. Hr. Rektor Mauß begrüßte den Pfarrer namens der Schulkinder, sowie des Lehrer personals. Er wies u. a. auf die engen Beziehungen zwischen Kirche und Schule hin und betonte, daß die Schule auf echt christlichem Grund und Boden stehen müsse. Hr. Bürgermeister Alber mann, der nebst Gemahlin inzwischen erschienen war, drückte sein Bedauern darüber aus, daß er wegen Anteilnahme an der feierlichen Grundsteinlegung einer Kirche in Köln=Sülz verhindert gewesen sei, früher zu erscheinen, und sprach die Glückwünsche der Zivilverwaltung der Stadt Kalk aus. Ferner sprach noch namens der Kalker Bürgerschaft Hr. Dr. Stephan, Direktor des städtischen Gymnasiums. In humorvoller Weise nahm Hr. Pfarrer Jansen (Rath=Heumar) das Wort, um namens der Freunde des Hrn. Pfarrers Kastert die Glückwünsche derselben darzubringen. Nachdem Hr. Lehrer Rechmann noch einige Worte der Begrüßung gesprochen, drückte Hr. Pfarrer Kastert in bekannter, mit viel Humo gewürzter Art und auf die einzelnen Reden eingehend, allen seinen herzlichsten Dank aus. Mit einem gemeinschaftlichen Liede wurde die Versammlung, zu deren Verschönerung auch der Kirchencho# durch seine schön vorgetragenen Chöre viel beigetragen hatte,# schlossen.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Die Händlerin Witwe Moritz Monzhausen, die in ihrem Geschäfte Margarine für echte Naturbutter verkaufte, wurde zu 500 M. Geldstrafe und wegen Uebertretung der polizeilichen Vorschriften beim Verkauf von Margarine zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23.Sept.190;
Das Gebiet höchsten Luftdruckes erstreckt sich heute vom Kanal üöt: Nord- und Mitteldeutschland bis nach Ungarn. Ueber den britischen ist das Barometer ziemlich stark gefallen, steht aber doch immer noch übe! dem normalen Werte. Die über Lappland liegende Depression entsendet Ausläufer nach der nördlichen Nordsee und nach der südlichen Ostsee.
In Deutschland ist das Wetter meist heiter oder nebelig; an der Osist“ küste windig, sonst meist ruhig. Dabei ist es bedeutend kühler geworden
die nächtlichen Temperaturen sanken in unserer Gegend bis nahe zum frierpunkt, und auch diesen Morgen sind sie noch wenig gestiegen...
Mutmassliche Witterung für den 24. September: Herbstite

S Blat Zweites Blatt.
von seinem5 Becker Schiz
auf legen## ibringt. Dies
n seinem###
cht in Geltug unter seine velche der B dächtig es
„Maschinenstr# .50 die 100
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 261&a Montag, 23. September 1907.
Seite 3.
zige Rektoral wurde, fan des erste Kovember 190
Nachmitta großer Festz demselbend kleidete Kinde ihren Fahne Wirkungskrei
r Festzug pa eichen Fahn der Mar je die Geschich Stadt Kalk sefspfarre.
s Hrn. Rekto: im Schluß farrer Kast le als Pfarr# ckblick auf der Geinei seitsreiche des Pfarre## wendig es fu nseitiger T en Feier bilde roßer Belieb: in seiner roßartige Fest anschloß. Dei uf den letzte streten. Nach. zte Hr. Kapl chienenen, di ers, besonde
Pfarrer u den übrigen n der Vereine Schulen, u. a. ckwunsch aus rimborn und Auf den, vor Prolog or der Pfan is das Won same Zeit di dann folgend gut entwickel usgenommene und weltli Diesen Worten enes Lied auf ter(Mülheim Hr. Kastert worden sei, tes Mülheim neuen Würd e er zu einem bratsgemeinde tem Dank ver zese, des Hrn. farrkinder bePfarrer und von M. 1563 Dieser Betrag ach die GlückRektor Mauß ie des Lehrer ngen zwischen uuf echt christ. meister Alber
drückte sein an der feierverhindert geickwünsche der noch namens des städtischen farrer Jansen ide des Hrn. ingen. Nachsegrüßung geit viel Humor ),<space> a l l e n<space> s e i n e n<space> Liede wurd r Kirchencho sen hatte,#
Monzhaustter verkaufte, g der polizei50 M. Geld23.Sept.1907.
om Kanal übe: ritischen Inseln umer noch über entsendet Ausstsee
an der Ostseehler geworden nahe zum GeHerbslich
Serd
dem sozialen Leben.
In Straßenbahnerkreisen, so wird uns aus dem christsichen Hülfs= und Transportarbeiterverbande geschrieben, wird über iine unnötige Verlängerung der Dienstdauer geklagt. Bis vor hurzem war es nämlich dem Personal gestattet, abends die Fahrheine für den folgenden Tag mitzunehmen, wenn sie an den Absijungsstellen den Dienst übernehmen mußten. Hier kommen hauptsächlich die Bahnhöfe Süd und Merheim in Frage. Dieselben haben Ablösungsstellen, welche zehn Minuten(Fahrzeit) von den zahnhöfen entfernt sind. Die Angestellten wohnen in der Mehrzahl in der Nähe der Ablösungsstellen, und nachdem ihnen nun verboten worden ist, die Fahrscheine abends mitzunehmen, müssen sie vor Dienstantritt den langen Weg zum Bahnhof zurücklegen, so daß ihre Dienstdauer unnötig verlängert wird. Dieses Vorgehen der Verwaltung muß um so unverständlicher erscheinen, wenn man bedenkt, daß ein Angestellter, der das Unglück gehabt hat, Fahrscheine zu verlieren, nicht nur zu den Herstellungskosten herangezogen wird, sondern den vollen Nennwert ersetzen nuß, obwohl die verlorenen Scheine für den Finder wertlos sind.
[Von der Direktion der städtischen Straßenbahnen wird uns hierzu mitgeteilt, daß Unzuträglichkeiten, die dadurch entstanden seien, daß den Schaffnern in einzelnen Fällen erlaubt worden sei, am Abend ihre Fahrscheine und ihren Fahrplan mit nach Hause u nehmen, dazu geführt hätten, dieses jetzt allgemein zu untersagen und zu fordern, daß jeder Schaffner vor Antritt seines Dienstes sich auf seinem Bahnhof melde und hier seine Ausrüstung i Empfang nehme. Was das Verlieren von Fahrscheinen betreffe, so sei eine mißbräuchliche Benutzung solcher Fahrscheine sehr wohl nöglich. Im übrigen verlange die Direktion in den seltensten fällen einen vollen Ersatz des Nennwertes der Scheine, vielmehr erlasse sie fast immer den größten Teil der betreffenden Summe.]
Politische Nachrichten.
5 Dom sozialdemokratischen Parteitag. Essen, 20. Sept. 1907. Am Freitagmorgen behandelte Genosse Wurm die Alkohol srage. Es ist noch nicht lange her, daß es auf einem sozialdemokatischen Parteitag zu sehr aufgeregten Szenen kam, als von seiten sozialdemokratischer Alkoholgegner die Forderung aufgestellt wurde, daß der Parteitag die Alkoholfrage auf die Tagesordnung setze. Diese Frage bietet für die Sozialdemotratie ein recht heikles Thema, und man hat es begreifen können, daß man ihr, so lange es eben ging, auswich. Der Referent schien daher das bisher Versäumte grundsich nachholen zu wollen, indem er mit einem ungeheuren Material von Statistik, wissenschaftlichen Gutachten und dergleichen mehr sich seiner Aufgabe entledigte. Anfänglich fand seine Ausführung bei den Teilnehmern große Aufmerksamkeit, als er die verheerende Wirkung des Alkohols schilderte, zugleich aber betonte, daß bei einem vernünftigen Genusse diese Wirkung nicht eintrete. Das Interesse aber begann merklich zu schwinden, als er diesen vernünftigen Genuß auf den täglichen Genuß von höchstens einem Liter Bier oder ein wenig Schnaps beschränkte. Die Unterhaltung wurde immer lauter und lauter und schließlich erinnerte Wurm an den Prediger in der Wüste. Nur wenn er Kraftworte gegen den Kapitalismus und gegen den Staat gebrauchte, die für das Trinkerelend in den Arbeiterklassen verantwortlich seien, da dies Elend in den ozialen Verhältnissen begründet sei, erregte er für einige Zeit die
Aufmerksamkeit der Zuhörerschaft. Die Frage, ob vollige Entaltsamkeit oder Mäßigkeit will Hr. Wurm individuell entschieden haben. Anerkennung verdient es, daß Wurm sich mit aller Entschiedenheit gegen den Unverstand und den Unfug der Eltern aussprach, die den Kindern Alkohol geben. Wie einseitig er aber sonst seine Aufgabe behandelte, geht daraus hervor, daß er glaubte, eine Verminderung der Arbeitszeit und eine Erhöhung der Löhne genüge, um einen Rückgang des Alkoholgenufses in der Arbeiterschaft herbeizuführen. Auch in der Diskussion wurde hauptsächlich den heutigen sozialen Verhältnissen die Schuld an dem Alkoholmißbrauch zugeschrieben. Nur ein„Genosse betonte, daß man auch unter ungünstigen sozialen Verhältnissen dem Alkohol entsagen könne. Es vurde schließlich eine Resolution angenommen, welche, ausgehend von der Auffassung, daß die sozialen Verhältnisse an dem Alkoholmißbrauch in der Arbeiterschaft schuld seien, verschiedene Maßnahmen verlangt, um diesem Mißbrauch entgegenzuwirken. Am Samstag beendigte der Parteitag seine Verhandlungen. Es wurden nur noch einige, die Oeffentlichkeit weniger interessierende Angelegenheiten erledigt. Und wenn man nun fragt, was ist in Essen geleistet worden? So lautet die Antwort: Außergewöhnlich viel in nutzlosen Auseinandersetzungen zwischen den„brüderlichen Genossen", aber wenig, bitter wenig an praktischen Beratungen im Interesse des Standes, den die Sozialdemokratie in erster Linie zu vertreten vorgibt.
Tocales.
A Zum Orozeß Roeren—Schmidt. Die Oeffentlichkeit nahm an dem Prozeß lebhaften Anteil. Mehrfach konnte man im Gerichtssaale Zeuge davon sein, wie sich die Volksstimmung gegen den Angeklagten Schmidt wandte und vor allem gegen den Rechtsanwalt Bredereck, der sich mehrfach Angriffe gegen den Abgeordneten Roeren erlaubte. die vor allem mit den Aufgaben der Verteidigung nichts zu tun hatten, dann aber auch so unmotiviert an sich waren und sich teilweise auf anonymen Klatsch und— um ein Wort aus der Verhandlung selbst zu benutzen—„Dienstbotengeschwätz" stützten. Auch in den letzsten Minuten des Prozesses konnte der Berliner Rechtsanwalt persönliche Verunglimpfungen des Hrn. Roeren nicht unterlassen. Trotz der strengen Handhabung der Sitzungspolizei, die jede, auch die geringste Kundgebung gegen hrn. Roeren, wie es ja das Recht des Vorsitzenden ist, unmöglich zu machen suchte, machte sich der Unwille der Zuhörer mehrmals luft. Eine gewisse Genugtuung gegenüber diesen unverantwortlichen Angriffen mag es für Hru. Noeren gewesen sein, daß iym im Schluß der einzelnen Verhandlungstage jedesmal herzliche kundgebungen auf der Straße bereitet wurden. Besonders lebhaft gestalteten sich diese am Samstagabend. Die Leute begleiteten Hrn. soeren unter fortwährenden Hochrufen bis zur Straßenbahn. An der Haltestelle an der Richmodstraße wurden die Passauten bald uufmerksam und ständig wuchs die Menge derer, die ihrer Symdathie für Hrn. Roeren durch stürmische Hochrufe Ausdruck gaben. später erschienen in der Wohnung des Hrn. Geheimrates zwei schlichte Arbeiter, die der Frau Geheimrat einen hübschen kumenstrauß mit folgenden Worten überreichten:„Gestatten Sie ins, geehrte Frau Geheimrat, Ihnen dieses bescheidene Angebinde Aublrr ichen. Wir wollen, indem wir damit unseren Dank für das mutige Eintreten Ihres Gemahls für die Menschenrechte auch der Schwarzen aussprechen, Ihnen, Frau Geheimrat, unseren Dank Esprechen für all das, was Sie mit ihrem Herrn Gemahl an sorge und Unangenehmem gerne getragen haben und ihn in seinem phen Bestreben, wie wir zu wissen glauben, dadurch kräftig untersaßt haben. Zu diesem kleinen Angebinde trugen eine Anzahl Arbeiter mit je zehn Pfennig bei, um so kund zu tun, wie sie den #treter der Volksrechte verehren.“— Als die Vertreter hrn. Geheimrats Roeren, die Herren Justizrat Gammersbach
und Rechtsanwalt Dr. Schreiber das Gericht verließen, wurde ihnen ein vielhundertstimmiges„Bravo!“ zugerufen.
* Auf die Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland, die heute abend 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet, machen wir hierdurch nochmals alle katholischen Männer aufmerksam, versprechen doch die Themata der Reden ebenso wie die Personen der Redner, daß diese Versammlung zu einer großen Kundgebung sich gestalten wird.
[= Eine Turnerversammlung fand am Samstagabend im „Dekke Tommes“ statt. Die Versammlung, die dem Zwecke der Agitation für den sozialdemokratischen Arbeiter=Turnerbund dienen sollte, war sowohl von Anhängern dieses letzteren als auch von Mitgliedern der Deutschen Turnerschaft stark besucht. Das Referat des Vertreters des Arbeiter=Turnerbundes dauerte anderthalb Stunde und beschäftigte sich kurz mit dem Wert und den Zwecken des Turnens, um dann in eine lange Polemik gegen die auf deutschnationalem Boden stehende Deutsche Turnerschaft überzugehen. Diese treibe mit dem Worte„national“ Unfug und nehme zu Unrecht den Turnvater Jahn als königstreuen Mann für sich in Anspruch. Das sei er nicht gewesen, weil man ihn ins Gefängnis gesetzt habe. Weiter sucht Redner einen Widerspruch herzustellen zwischen den Idealen Jahns und der späteren nationalen Entwickelung Deutschlands. Die deutsche Turnerschaft, die anfänglich sich von Parteipolitik ferngehalten habe, sei ihren Idealen untreu geworden dadurch, daß sie den Ausschluß von Anhängern der sog. Umsturzpartei in ihre Statuten ausgenommen habe. Selbstverständlich gehöre es zu den Turneraufgaben, die politische Ueberzeugung ihrer Mitglieder zu bilden. Wenn aber die Arbeiter in der Deutschen Turnerschaft wegen ihrer sozialpolitischen Bestrebungen(!) verhöhnt würden, so sei ihres Bleibens dort nicht mehr. In der Deutschen Turnerschaft herrsche Kastengeist. Im übrigen führte der Referent, wo er das politische Gebiet berührte, einen richtigen Eiertanz auf und verwickelte sich in die größten Widersprüche: wir agitieren für die Sozialdemokratie, wir agitieren nicht für die Sozialdemokratie. Lange beschäftigte er sich mit der Wormser Tagung der Deutschen Turnerschaft. Dazwischen kamnen noch Polemiken gegen den Gauvorsitzenden der Deutschen Turnerschaft, Moldenhauer, und dessen Partei usw. In der Diskussion kamen zunächst drei Redner der Gegenseite zu Wort. Im allgemeinen verlief die Diskussion weniger heftig als es vielfach dort zu sein pflegt, wo die politischen Gegensätze schärfer und reiner aufeinanderstoßen. Sogar persönliche Invektiven wurden von beiden Seiten mit merkwürdiger Ruhe hingenommen. Der erste Diskussionsredner wies an Hand der Geschichte die Vorwürfe auf die königstreue Gesinnung Jahns zurück und bezeichnete die Behauptung, daß in der Deutschen Turnerschaft Standesdünkel herrsche, als falsch. Hr. Benedix suchte den Nachweis zu erbringen. daß die Turnerschaft nicht Parteipolitik, sondern deutschnationale Politik treibe. Sowohl in seinen Ausführungen als in denen der späteren auf gleichem Standpunke stehenden Redner vermißte man eine klare Formulierung dieses Standpunktes. Hr. Rehfeld stellte als Delegierter zum Turnertag in Worms die Schilderung desselben durch den Referenten richtig. Die drei folgenden Redner vertraten den Standpunkt des Arbeiterbundes, wobei von einer Unterscheidung zwischen sozialdemokratische Partei und Arbeiterturnerbund nichts zu merken war. Die Diskussion, die gar keine neuen Gesichtspunkte zutage förderte, zog sich bis nach Mitternacht hin.
Ehrung von Jubilaren. Die Zahl der Jubilare und Jubilarinnen, welche auf eine ununterbrochene langjährige Tätigkeit im Hause Stollwerck zurückblicken konnten, wurde dieses Jahr wieder um sieben erhöht. Im Laufe des Vormittags wurden die Jubilare von sämtlichen Chefs der Firma im Kreise der AltJubilare durch eine Ansprache des Seniors, Hrn. Kommerzienrat Heinrich Stollwerck, geehrt. Bei einem Festabend im Volksgartenrestaurant wurden die Jubilare durch schöne Geschenke und Anerkennungen von seiten der Firma und vielseitige Ueberraschungen seitens ihrer Mitarbeiter erfreut. Auch der bekannte Stollwercksche Männerchor trug nicht zum wenigsten zum Gelingen des schönen Festes bei. Nach Mitternacht wurde unter Vortritt der bewährten Kapelle des Fuß=Art.=Rats. Nr. 7 unter Leitung des Kgl. Musik= direktors, Hrn. Trenks, eine Fackelpolonäse durch die Gartenanlagen unternommen und bei dieser Gelegenheit ein reichhaltiges Feuerwerk abgebrannt. Mehr als 1000 Fackelträger beteiligten sich an der Polonäse,— es war ein imposanter Zug. Zurück gekehrt in die inneren Lokalitäten, blieben die Festteilnehmer bei einem hübschen Theaterstück, fröhlichem Tanz und kameradschaftlicher Gemütlichkeit zum größten Teil bis zum frühen Morgen vereint. Das Fest kann in jeder Beziehung als gelungen bezeichnet werden; es reihte sich den aus gleichen Anlässen früheren Veranstaltungen würdig an.
X Jubiläum. Frau Margarete Wolter, geb. Lüttgen, konnte gestern auf eine 25jährige Tätigkeit als Falzerin im Betrieb der Kölner Verlagsanstalt und Druckerei,.=., zurückblicken. Die Jubilarin wurde aus diesem Anlaß von seiten der Direktion der Verlagsanstalt beglückwünscht und ihr ein ansehnliches Geldgeschenk überreicht.
∆ Opernhaus. In der Lohengrin=Aufführung am Mittwoch den 25. d. M. werden zwei Gäste mitwirken, Hr. Einar Forchhammer vom Opernhaus in Frankfurt(Main) in der Titelrolle und Frl. Charlotte Huhn als Ortrud. Die Vorstellung findet außer Abonnement statt.
∆ Schauspielhaus. Am Mittwoch den 25. d. M. findet die dritte Abonnementsvorstellung im Schauspielhaus statt. Zur Aufführung gelangt neu einstudiert Calderons Schausviel Der Richter von Zalamea in der Bearbeitung von Adolf Wilbrandt. Das Stück ist seit zwölf Jahren hier nicht mehr gegeben worden. Die Titelrolle spielt Hr. Odemar, der auch die Regie führt.
A Metropoltheater. Die Straussche Opcrette, Ein Walzertraum, wird am Mittwoch den 25. September zum 25. Male aufgeführt werden.
i Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem Konfektionsgeschäft an der Minoritenstraße wurde in der Nacht zum Samstag ein schierer Einbruchsdiebstahl ausgeführt und für etwa 1000 M. Seide sowie sonstige Konfektionssachen gestohlen.
Einbruchsdiebstahl. In ein Delikatessengeschäft an der Christophstraße wurde in der Nacht zum Sonntag eingebrochen und für mehrere hundert Mark Delikateßwaren gestohlen. Die Diebe, von denen jede Spur fehlt, sind durch das Oberlicht in den Laden gestiegen.
∆A Straßenbahnzusammenstoß. Heute vormittag stieß auf der Luxemburgerstraße in Köln=Weißhaus ein Straßenbahnwagen mit einem Kalkfuhrwerk zusammen. Der Fuhrmann fiel dabei von seinem Wagen, wurde von diesem überfahren und erlitt einen Oberschenkelbruch.
#. Der Revolver. Gestern nachmittag wurde auf der Riehlerstraße in Riehl ein 25jähriger Gußputzer aus der Mauenheimer= straze in Nippes nach kurzem Wortwechsel von einem etwa 35 Jahre alten Mann mit einem Revolver in die rechte Seite unterhalb der Lunge geschossen, wodurch er schwer verletzt wurde.
Tadenbrand. Gestern abend gegen 7 Uhr entstand in einem Kolonialwarengeschäft in der Gilbachstraße ein Ladenbrand. Die Feuerwehr war gleich zur Stelle und griff das Feuer mit mehreren
Strahlrohren an. Trotzdem brannte der Laden zum größten Teil
aus.
a Brand. In der Nacht zum Sonntag gegen 3,15 Uhr geriet auf der Krielerstraße in Lindenthal ein dem Gutsbesitzer Bremer gehöriger Strohbarmen in Brand. Trotzdem die Feuerwache von Aposteln, die freiwilligen Lindenthaler und Sülzer Feuerwehren alsbald zur Brandstätte geilt waren, brannte der Strohbarmen vollständig nieder.
a Unfall. An dem Neubau der südlichen Rheinbrücke am Oberländerufer stürzte ein Arbeiter vom Gerüst und erlitt erhebliche Verletzungen an einem Arm, während der andere Arm gebrochen wurde.
* Kölner Arbeitsmarkt im August.(Zusammengestellt im Statistischen Amt.) Die bereits im Vormonat beobachtete, auf die vorgeschrittene Jahreszeit zurückzuführende Abnahme der gewerblichen Tätigkeit hat im Angust angehalten. Die Zahl der hiesigen Mitglieder der Zwangskrankenkassen sank von 118 155 auf 116587, also um 1568 oder 1,33 Prozent. Da sich aber gleichzeitig die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken von 4171 auf 3728 verminderte, so stellte sich die Zahl der arbeitsfähigen Kassenmit glieder nur um 1125 oder 0,99 Prozent niedriger als im Vormonat. Der Beschäftigungsgrad, d. h. die Zahl der auf 1000 Einwohner entfallenden arbeitsfähigen Kassenmitglieder, wies infolgedessen am 1. September mit 249,4 gegenüber dem 1. August mit 252,1 ebenfalls einen Rückgang auf; zugleich stellte er sich aber auch etwas niedriger als zur entsprechenden Zeit des Vorjahres, 250,5, dagegen höher als am 1. September 1905, 245,2. Der verhältnismäßige Anteil des männlichen Geschlechts am Mitgliederbestande erfuhr eine Steigerung von 72,9 auf 73,0. Der Versicherungspflicht unterlagen Ende der Berichtszeit von den männlichen Kassenmitgliedern 84 156 oder 98,8 Prozent, von den weiblichen 30 635 oder 97,4 Prozent, während 990 männliche und 806 weibliche sich freiwillig versichert hatten. Auf die einzelnen Kassenarten verteilte sich der Gesamtbestand wie folgt: auf die Ortskrankenkassen entfielen 77 484 oder 66,5 Prozent, auf die Innungskrankenkassen 7287 oder 6,2 Prozent, auf die Betriebskrankenkassen 31 816 oder 27,3 Prozent. Sämtliche Kassenarten waren an dem Rückgang der Mitgliederzahl beteiligt, und zwar die Ortskrankenkassen mit 1290, die Innungskrankenkassen mit 32 und die Betriebskrankenkassen mit 246 Mitgliedern.— Nach den Mitteilungen der Arbeitsnachweise gestaltete sich der Arbeitsmarkt im Berichtsmonat für die Arbeitnehmer durchweg günstig. Bei der allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt betrug in der Abteilung für Männer während des Berichtsmonates die Zahl der Stellenangebote 1867 gegen 1795 im Juli, während die Zahl der Arbeitsgesuche mit 4546 nahezu unverändert bl eb. Vermittlungen kamen 1752 gegen 1710 im Juli zustande.
Köln, 23.Sept.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommisrion. Auftrieb: 841 Ochsen, darunter 518 Weideochsen; a. volllleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahreu M. 87, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 82-84, c. mässig genährte junge und ältere 76—78, d. gering genährte jeden Alters 66-72. Weideochsen M. 72-78. 443 Kühe, darunter 22 Weidekühe; a. volllleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 82, b. vollfleischige ausgemästete Kühehöchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 76—77, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 71-73, d. mässig genährte Kühe und Kalben 65-67. Weidekühe 72-77. 99 Bullen. a. vollfleischige ausgomastete bis zu 5 Jahren, 75. b. volllleischige jüngere 72-74, c. mässig genährte jüngere und ältere 68-70, d. gering genahrte jüngere und ältere 65—67, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Das Geschäft war schleppend bei ziemlichem Ueberstand in Weidevieh und geringen Kühen.
287 Kälber, a. M. 88. Doppellender bis 102, b. 80-84 c. 65-75.
72 Schafe. Ostfriesische Ware und Heidschnucken M. 72-80. Ruhig räumend.
4540 Schweine, a. M. 64, vorgezeichnete teilweise.M. mehr, li. 61— 62. c. 54-57. Gute reife Ware wurde lebhaft, geringe nur langsam geräumt.
Am 23. Sept. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 403 Viertel Grossvieh, 41 Kälber, 2 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Iliesige Schlachtungen: Rindlleisch: 1. Beschalfenheit M..52, 2. M. 1,30.40, 3. M. 1,13—.20. Laugsim. Schweinelleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,32, 2. M..24-1,28, 3. M. 00-000. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch:
I. Beschaffenheit M..24-1,28, 2. M..20-1,22. 3. M..10-—1,16. Doppelender bis M. 1,32. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..50-1,60,
2. M..30-1,40, 3. M..10-.20. Schweinefleisch: 1. Bechaffenheit: M. 00-00, 2. M. 1,14, 3. M. 00-00. Flau.
Aus Dororten und Umgebung.
(0 Rodenkirchen, 22.Sept.1907. Die hiesige Kirmeß, welche gestern im Verein mit der St. Maternusandacht stattfand, war vom Wetter begünstigt. Für die Kölner bildet Rodenkirchen noch immer einen gewissen Anziehungspunkt, umsomehr, als Rodenkirchen in der jüngsten Zeit einen bedeutenden Aufschwung genommen hat. Nachmittags bis zum Abend herrschte in den Hauptstraßen des Ortes, wie auch in den vielen Restaurationen ein recht reges Leben. Auch die schöne große Kirche wurde viel besucht. Die Straßenbahn fuhr mit ein oder zwei Anhängewagen und konnte die Fahrgäste doch kaum alle aufnehmen.
Gerichts=Oerhandlungen.
a Strafkammer. Ein recht durchtriebener Taschendieb ist der Arbeiter Heinrich Hoven aus Keppeln bei Kleve. Am Abend des 4. August, bei Gelegenheit eines Feuerwerks in der Flora stand ein Herr in der Lennéstraße und beobachtete als Zaungast das Feuerwerk. Plötzlich erhielt er in kurzen Zwischenräumen zwei derbe Stöße gegen den Bauch und als er einen jungen Mann deswegen zur Rede stellte, ergriff dieser die Flucht. Als der Angerempelte durch dieses auffällige Benehmen aufmerksam wurde und instinktiv nach seiner Uhr griff, soh er, daß dieselbe verschwunden war. Durch die sofort ausgenommene Verfolgung gelang es zwar des Diebes habhaft zu werden, jedoch hatte er die Uhr mit Kette, die einen Wert von 350 M. repräsentierte, angeblich weggeworfen. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft war der Ansicht, daß der Dieb einen Helfershelfer gehabt, dem er die Uhr zugeschoben habe. Er sei schon häufig wegen Taschendiebstahls vorbestraft und, wie die Ermittelungen ergeben hätten, an der Taschendiebsschule in Essen ausgebildet worden. In der Tat besteht daselbst eine derartige Schule. Der Strafantrag lautete auf drei Jahre Zuchthaus. Das Urteil entsprach demselben und verhängte außerdem noch fünf Jahre Ehrverlust. Weiter wurde noch auf eine Woche Haft erkannt, weil der Dieb bei seiner Verhaftung einen falschen Namen angegeben hatte.
-Kindermehl
-Krankenkost
Tausendfach bewährte
Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhée, Darmkatarrh, erc.
A62
Zun tagt. Gebrauch i. Wasch- K
wasser, ein unentbehrliches#
Toaletmittel, verschönert d.
Teint, macht zarte weisse
Hände. Nur echt in roten Cart.
z 10,20 u. 50 Pf. Kalger-SorarSeife 50 Pf. Tola-Selfe 25 Pl.
Spezialitäten der Firma

Seite 4
Kömner Local-Auzeiger Nr. 261&amp Montag, 23. September 1907.
Offene Stellen.
Gewandter
Stenograph und Maschinenschreiber
zu baldigem Eintritt auf ein grösseres Bureau
gesucht. Bewerbungen nur von gut empfohlenen kath. Herren im Alter bis zu 24 Jahren werden unter Vorlage der Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unter M K 5466 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksreitung erbeten.
Ein hiesiges Fabrikgesucht einen jüngeren
Commis
mit schöner Handschrift.
Fr.=Offerten unter Nr. 1424 an die Geschäftsst. d. Bl.
Portier,
Halbinvalide, gesucht. Große stattliche Person. Freie Wohnung von 7 Räumen 2c. Gute Zeugnisse erforderlich.
Offerten nebst Zeugnisabschr. u. A 93 an die Geschäftsst. d. Bl.
Starke Arbeiter
gesucht.
Adteilung Scheidler, Kalk,
Friedrich=Wilhelmstraße 25.
Vordenfli
welcher schriftliche Arbeiten mitmachen kann, wird sof. gesucht. Altenbergerstraße 26.
Größeres Geschäft der Rheinprovinz sucht per sofort oder 1. Oktober mehrere brauchekund. kath.
für die Abteilung Kurzwaren und Mannfaktur.
Offerten nebst Bild und Gehaltsansprüchen unter B 167 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Besseres Kolonial= und Farbwaren=Geschäft sucht per sofort tüchtige junge katholische
Verkäuferin
mit Ia. Zeugnissen. Off. m. GehAnspr. unt. 1417 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladengehülfin,
welche in der Schweinemetzgerei gut erfahren, gesucht.
Off. u. C 58 an die Ann.=St. von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Brav. kath. Mädchen
zum Alleindienen in bess. ruh. Haush.(2 Pers.) ges. Wäsche außer d. Hause. Humboldtstr. 15.
Lleiß. pr. Mädchen Hausarbeiten in kl. Haushalt. gesucht. Lochnerstr. 18, III., a. Königspl.
Junges Mädchen für leichte a Hausarbeit und zu 1 Kinde gesucht. Hahnenstr. 3, 3. Et., links.
Zzutzfrau für Mittwoch= und &amp Samstagnachmittag gesucht. Machabäerstraße 14, Unterhaus.
A. in tücht. prop. Lehrmädchen G sof. ges. Konsum Eintracht Nippes, Viersenerstraße 14.
ädchen zum Auslaufen und zu Hausarb. nachmitt. ges. deux, Engelbertstr. 46, Hp.
Junges starkes Mädchen in
S kath. Hause gesucht.
Annostraße 34.
ädche
zum Weißnähen ges.
Thieboldsgasse 57.
Arheitsgesuche.
Rostümarbeiterin
mit la. Refer., hier fremd, empfiehlt sich im Anfertigen von bess. Kostümen u. Kindergarderoben p. Tag 3 J. Karte gen. Thürmchenswall 21, 1. Etg.
Haarzöpfe u. Rollen
fertige v. ausgekämmten Haaren
für 1,50 M. an. Karte genügt.
Severinstraße 26, 1. Et., r.
Tapezieren à Rolle 253. Alle &a Maler= u. Anstreicherarb. gut u. billig. Hahnenstraße 4. Aufpolstern Sofa4, Matratzen.4. Dudzinski, Brüsselerstr. 104, p.
Zu vermieten.
Slle
I
S 63 1— n.s
c0
e#
S 55 c
—
G9 Cn„ ——
—
Seo 03 ———
60 82 52
9— ——
69 620 f 8 0—.— 67 55 ### 69
""—
6 fx 2
63
N 27
□
—— 5— ——.— ES 6. 65 0 2•
8
—
9 S
a9 F* C0
E es— .—— •S 02 — 65 Se#— 001—
□
— — 63•2
PS3
□
S
K——
□
0 25
8 60
□
— as— G9— 65
9 5 — ES
—*
S 1
1 55
kxI* 5
" 653—
E
—
2= 03
60 5——
*
Oe*
S•• □ 0
6 12 EE 8 20: 6
0
1
E
S ar —•5
#
G!
□
—.
—
E E □
G5„
.—
S
Wohnung
in schöner, ruhiger Lage u. mit freier Aussicht in Gärten
Moltkestr. 85, j. Et.
7 Zimmer, schöne große Räume mit Parkettböden u. Kachelösen, Küche in Plättchen und mit Plattenbelag, Spinde, einger. Badezim., Diele, Balkon an der Gartenseite, Mansarden u. Keller und mit Gartenanteil.
Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet u. mit aller Bequemlichkeit versehen.
Souterrain
bestehend aus 7 Räumen mit Tor als Bureau u. Lagerräume geeignet.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Schönes. Etage
gartenwärts
4 Zimmer, schöne Räume mit Kachelösen, Küche in Plättchen und mit Spinde, Balkon an der ganzen Wohnung, Mansarde und Keller. Mit freier Aussicht in Gärten und nach d. Vororten. Besch. Bur. Moltkestr. 93,Sout.
Kleines
für Kurz=, Woll= u. Schreibwarengeschäfte geeignet, in prima Lage, für 1750 monatlich zu vermicten.
Angeb. u. A 92 a. d. Gesch. d. Bl.
Aippes
Zu vermieten
schöne Wohnung, 3 Zim., 21 M, in ruhigem Hause, v. Vermieter bewohnt, per sofort oder später. Näheres Nordstr. 78.
Kirchenhaus
Schnurgasse 49 abgeschloff. 1. Et. von 4 Räumen nebst 1 Mans. usw. an ruh. kleine Familie zu vermieten.
*<space> B e s c h e i d<space> d a s e l b s t.<space>
Großes helles Zimmer, leer od. O möbliert zu vermieten. Schlüter, Görresstr. 16, Sout.
Lindenthal,
2 Min. v. Stadtwald, Unterh. z. verm., besteh. aus 3 Zim. u. sch. Gärtchen, jedoch nur an kinderl. u. ruh. Leute. Preis 30 K. Besch. daselbst Bachemerstr. 217.
Ladenlokal,
passend für Metzger(Wurstküche vorhanden) oder auch für Nahrungsmittelgeschäfte zu vermieten. Sülz, Zülpicherstr. 231.
Roonkraße 96, 1. Etage,
5 Zimmer, Küche m. Sp. u. Balk., 2 Mans., Parkettb., Kachelosen, Koch= Leuchtg.Besch. Roonstr.59II
Das. Schlüssel u. Lochnerstr. 17, I.
Abg. 1. Etage, u. Kftig.35024.
2 Etage 30.4, sofort zu verm. v. Clüge Vor St Martin, Ecke Wahlgasse 1. Bescheid 2. Etage und Filzengraben 43.
Piuskr. 8. abgeschl. 2. Etage,
4 Zim., gr.Mans.,.Bequemlichk. zu 40.K an kleine Fam. zu verm. Bescheid Christopystraße 21.
Köln=Süll, Sülzburgstr. 162
Abgeschl. 3= u. 4 Zim=W. mit Leucht= u. Heizg., gr. l.., bill. z. verm. Besch. daselbst. Tel. 5176.
I. Elage,
3 Zim., Küche u. Mans. z. vermieten. Zülpicherstraße 33.
Abgeschlossene Wohnungen
3 Zimmer u. Küche, zu verm. Sülz, Zülpicherstraße 231.
Vorgebirgstr. 199, In. Schule.
abgeschl. 4.=W. bill. z. verm. Heiz= u. Leuchtgas. Besch. das.
4 bgeschl. schöne Wohnung, 1. Et., A gartenw., Küche mit Spind, 2 durcheinanderg. Z. m. a. B f. 35.f. a. kl. pr. F. Besch. Händelstr. 27, I.
Kapitalien.
Auf ein Haus
in größ. Vorort v. Köln 18000 Mark an 2. Stelle v. Selbstdarl. gesucht. 3. Hypothek bleibt steh. Gr. Sicherh. Agent. streng verb.
Off. unt. P R 12 an die Annahmestelle Mariahilfstraße 2.
Zu verkaufen.
haus
Rodenkirchen
Kirchstrasse 4
mit Anbau u. Hintergeb., 3,38 Ar, z festen Preise v. 18 500.4 unt. günst. Bedingungen an solventen Käufer zu verk. Die Gebäude sind unterkellert, massiv gebaut und in bestem Zustande; das Wohnhaus hat br. Einfahrtstor, 7 Wohnräume u. 2 Mans. Das Hintergebäude ist ein Raum von 180 qm Fläche. Das Ganze eignet sich vorzüglich für gewerblichen od. landwirtschaftlichen Betrieb.
Besch. b. Rechtsanwalt Mies, Köln, Gereonstr. 10, u. Polizeidiener Geritan in Rodenkirchen.
Unterhaus und Souterrain
zu vermieten, Martinstraße 4. Bescheid Ursulastraße 28.
3.,., l.., st., 2 do. hofw., 3. 2 d. 1. u. 2. Et.,., 2 kl..Et., sof. a. st. Leute. Maurituswall 84.
indenthal 3 Zim. 1. Etage u. 1 Mans. 30 M. z. vermieten
Therestenstraße 121.
Fippes. Stall. für 2 Pferde, Se Heuboden u. Wagenschuppen zu verm. Eintrachtstr. 169-71.
Schön. möbl. Zimmer zu verm.
Kasinostraße 1A.
Passelstr. 69 avs Ho. p. Wobnung, 3.,..om.
Unterhaus m. Hof, f. kl. Gesch. 44 pass., z. verm. Ulrichgasse 61.
Möbliert. Mansardenzimmer zu In verm. Bachemstr. 5, Part.
Mietgesuche.
Wohnung,
7 Z. u. Küche, abgeschl., zum 1. Nov. ges., nördl. Stadtteil. Fr.=Off. u. 1414 a. d. Gesch. d. Bl.
Mohnung v. 4 Zimmern, Nähe Follerstr., ges. Off. u. D 517 a. d. Annahmestelle Follerstr. 97.
M...sof. h. möbl.., Nähe Sülz. Off...Ann.=St. Severinstr.45.
Unterricht.
—
anz-Lehr-nstitut
P. Müller u. Frau Hotel Fürst Bismarck
am Bismarck=Denkmal, Hohestr., 1. Et., Privateingang. Tel. 3206.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die bereits angezeigten Kurse am 1. und 3. Oktober beginnen werden. Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert auch für ältere Damen und Herren. Am 6. Oktober beginnt ein geschlossener SonntagsNachmittags=Kursus von 2½ bis 4½ Uhr. Honorar mäßig.
Anmeldungen werden im Hotel u. in der Privatwohn., Höhle 13, entgegengenommen. Tel. 2814.
Flethede+ S6=3
###schind
##### Ziealer.
Sas uhze
in einem Vororte Kölns, worin seit Jahren mit bestem Erfolg
Ochsen= und Schweinemetzgerei
betrieben wird, umständehalber preiswert zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1402 a. d. Gesch. d. Bl.
Fahrrad,
ganz neu, dreimal gefahren, billig zu verkaufen.
Nippes, Christinastr. 36.
Kartoffeln
Industrie und Up do date ab oder frei Haus abzugeben Kriegshof in Pesch bei Köln=Longerich.
Kronleuchter
Bade=Einrichtungen, Gas= und Petrollampen, Gasheizöfen in Majolika u. Eisen, wegen Aufgabe unter Einkaufspreis.
* Hahnenstraße 52.
Toussaint=Langenscheidt
Französisch
zum Selbstunterricht, Kursus I (neu 18#) billig zu verkaufen. Große Telegraphenstraße 8.
Nikolauspfeifen
sowie alle Sorten Tonpfeifen Kautabake, Zigaretten. Für Wiederverk. billigste Preise. Kornelius Pohl, Perlengraben 8.
Leller-Sriketts Stück
der Fuhre Ztr. 70J abzugeben. Sämtliche Kohlen.
Gebr. Arer, Filzeugraben 43.
Telephon 8734.
la. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli K 9,80 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns Wachsweiler I.
in echt Mahag., Eiche amerik u ital. Nußb., sol. Arbeit, spottb. zu verkaufen. Agrippastr. 61.
Diwans, Betten auf
9 Teilzahlung##
lief. Polst. Nehme gebr. i. Tausch. N. Arenz, Alexianerstraße 5.
&am Trauerkränze#
erhalten Sie gut und billig bei Josef Hansen, Marzellenstr. 51.
Theolog. Bücher sehr billig * zu verkaufen.—7 Uhr. Rich. Wagnerstr.33, Toreing.3T.
sähmaschinen zu 18,25, 65, 75, s 95.4. Nippes, Siebachstr. 32.
Konserv. ausgeb. Klaviermit besten Empfehl. sucht Stunde.
Off. unt. 1425 a. d. Gesch. d. Bl.
Leichter Federhandwagen bill. zu a v. Bickendorf, Häuschensw. 18
Regulatenrühr 2 Plin
Blindg. 4.
Herd 8. Ofen.K. Bachemstr. 19.
Kaufgesuche.
Große Kisten
zu kaufen gesucht.
Mühlengasse 11.
Verloren.* Gefunden.
Sonntag den 15. September wurde auf dem Wege zur Flora bzw. in der Flora selbst ein
ilant
verloren.
Gegen Dank und Belohnung abzugeben. Norvertstraße 23.
Jagdhund
Wiederbringer hohe Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Köln, Gladbacherstr. 8, 1. Etg.
Gel
Kneifer in braunrot. Etui am Sonntagmorgen 8 Uhr auf dem Wege zur St. Josephskirche in Ehrenfeld
verloren.
Um gefl. Rückgabe wird gebeten Piusstr. 8, Unterh. oder 1. Etg.
Vermischtes.
Jedes Ste
muss gewinnen.
##<space> Z i e h u n g<space> 3 0.<space> S e p t. e r.<space> d a r<space>
Düsselderfer
AusstellungsHatterie
120000 Gewinne W. RK.
000
Loso a bU Pig, 11 Lose 0 Mk. Porto und Liste 20 Pig. versendet General-Debit
Ferd. Schäfer,
Bankgeschäft, Düsseldort. Auch an haben in allen kennt! gemachten Verkaufestellen.
In Köln bei:
Franke&amp; Co., Schilderg. 16, Jos. Huth, Hohestrasse 62—. Otto Pappermann
Peter Küpper, Hohepforte 6, Paul Schimke, Deutscher R. 4, .A Tecke, Ecke Mauritiuswall und Jahnstrasse,
Johannes Fleck, Saarstr. 10.
J Maltry. Nippes, Sechzigstr.23, Max Feldhaus. Heinrichstr. 14. Friedr. Amtenbrück.
J. Winkler, Kl. Griechenm. 82/84.
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Wringmaschinen
und neue Gummiwalzen. Spezialgesch. Albert Bucher, Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 75. Abholen und Zustellen gratis.
Gott dem Herrn hat es gefallen, heute nachmittag 4 Uhr unsere liebe Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Barbara Mück
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb nach langem, schwerem Leiden im Alter von 62 Jahren. Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Sophie Offergeld,
Elisabeth Offergeld,
Wilhelm Offergeld.
Cöln, den 21. September 1907.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 24. September, ½5 Uhr, vom Sterbehause Weißenburgerstraße 65 aus. Die Exequien werden gehalten am Mitttwoch den 25. September, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
3 Jah)
für die verstorbenen Eheleute
Gerbard Schoen Franziska, ger. Hecking
findet Dienstag den 24. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Assistenzarzt habe ich mich in
Deutz, Düppelstr.##st der
niedergelassen.
Nr. me
praktischer Arzt.
Sprechst.: Wochentags—8,2—3 Sonntags—8½ Uhr.
Vogteistrasse
s6 Johannisstr. 59, I. I am Haupt ahnhof
G e s u n d e s<space>
Verdauung und Blutzirkulation
erhält sich jeder im Winter und Frühjahr durch Genuss von
Dr. Komeyer’s Tiroler Gebirgstee!
Blutreinigender
Familientee
zur Vorbeugung und Verhütung von Krankheiten: Kopfschmerz. Blutandrang, Ausschlag, Gicht usw. Prohepaket 50 3. Originalpaket 1 9. Bestandteile.Tiroler Gebirgstee's: Lign.
Sassafras 4, Fol.Trifol. fibrin 1. Flor Sambuc 8 Fol. Sennae 8. Lign. Sanctum 8. Fruct. fönicul. 8. Fruct. Anisi 2, Fruct. Vanill. 1. Rad Levistic.4 Florlialvae 8. Rad-Liquir. 8, Fol. Farfar. 8. Hrb. Centaur. 2. Hrb. Melitoti 2. Zu haben
in allen Apotheken Engros-Niederlage Oecar Behr
Köln.Rh. Mozartst. 15 harm Spez en gros
Nähmaschinen
Reparaturen an allen Systemen werd. sauber u. bill. ausgeführt. Deutsche Nähmaschinen=Industrie Mauritiussteinweg 63.
(S Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779 92
„Maxi-Max“
billigste Anzünder# der Welt.
Bekanntmachung
Es sind ernannt:
1. zum Schiedsmann:
Herr Kaufmann, Frau Spohr, Ulrichsgasse (12. Bezirk),
2. zu Schiedsmann=Stelletretern die Herren: 1
Kaufmann Peter Aposteinstraße 29(7. Bezirk, Kaufmann Karl Kuth, Waisenhausgasse 29(12. Bezirk, Rentner Karl von Eichstedt Hansaring 15(25. Bezirk), Kaufmann Theodor Thelen, Kyffhäuserstraße 28(26. Bezrh),
Hauptlehrer Josef Janserin Cöln=Müngersdorf, Ring. straße 19(274 Bezirk).
Cöln, den 19. September 1967. Der Oberburgermeister J..: Adenauer.
Kleinbahn
Cöln-Frechen.
Am 1. Oktober d. J. tritt ein neuer Winterfahrplan in Kraft. Derselbe entspricht mit geringeren Aenderungen dem vorjährigen. Das Nähere ergeben die Aushang=Fahrpläne. Dircktion der städtischen Vorortbahnen: Kayser.
Für die Artilleriedepot=NeuO bauten an der Longericherstraße bei Cöln=Nippes kommen 40 große schmiedeeiserne Tore zur öffentlichen Verdingung.
Die Verdingungsunterlagen
können werktags von—3 Uhr im Geschäftszimmer Kasinostraße 4B eingesehen oder gegen Erstattung von 75 J abgehol werden. Ebendorthin sind auch die eigenhändig unterschriebenen Angebote verschlossen und entsprechend überschrieben bis zum Verdingungstermin einzureichen, welcher am Dienstag 6. Oktober, vormittags Uhr, daselbst staltfindet.
M litärbauamt Cöln I.
Möbelwagen. Hästens.
Köln. Große u. kl. Möbelw. 31 bill. Tagespr. Gereonswall 103.
Gesellschaftswagen:
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
ginderl. Ehepaar sacht kleine # Wirtschaft, Geschäft od. pass. Räume für Speisewirtschaft. Fr.=Off. u. 1411 a. d. Gesch. d. Bl.
J. Hölzken
„ Tel. 6991
Shmodst
Alter u Verkauf
Geurts, Komödienstraße 93.
„Adht-MRak-Jehäller
kostet nur 20 Pfg.
**