Auzeigen-Preis:(ersie u. setzte Seite ss Pe).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MieiAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Ptg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OlfertenAnnahme 25 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis 242 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 217. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Samstag, 10. August 1907. Redakt.
5231, 5232, 5233,5234.
heute 8 Seiten.
gehört zu den ältesten und vorzüglichsten Mineralquellen Deutschlands.
Schutzmarke.
Staatsmedaille.
Sparkasse
der Stadt Mülheim am Rhein, Deutzerstr. 136,
Haltestele der Strassenbahn: Ecke Rheinstrasse. Fernruf 235,
„ MündelsicherE EEEE
verzinst Einlagen, auch solche über 3000 Mark, mit
3 ½/3%
Kassenstunden:
Werktäglich von 9 bis 1, 3½ bis 6 Uhr. Sonntags von II¼ bis 12¼ Uhr mittags.
Die Vorstands-Mitglieder sowohl als auch die Beamten sind zur Amtsverschwiegenheit, selbstverständlich auch der Steuerbehörde gegenüber, verpflichtet.
Vorstand der Sparkasse der Stadt Mülheim am Rhein.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Tapeten-Reste
billig.
Neusserstrasse 211.
„Allerbestes Lutzmittel für Schuhe und Leder“
Fabrikant Rud. Starcke, Melle i. H.
Vertreter: H. Bestendonk, Köln a. Rh., Machabäerstrasse 35.
Spar- u. Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauern-Vereins
e. G. m. b. H.
Kohlenhandlung
A Franz Spohr: Köln
kernspr. 7400. Gegr. 1851. Ulrichgasse 180.
Inthracit&a Industrie-Kohlen amp; Zechen-Koks& Briketts.
Köln, Altenbergerstr. 10, erste Etage,
nimmt Spareinlagen in jed. Höhe an u. verzinst dieselb. mi
3 ¾% bei täglicher Kündigung. 4% bei halbjähriger Kündigung.
kräftig wirkend, nicht m. minderwertigen Präparaten zu verwechseln, empfehlen billigst! Dtz. K..50, Postkollis 7 M. fr.*
Lalkenberg& Naschkop
Engros=Versandhaus Waldenburg in Schlesien.
1
öbel, Antiksach., Pianinos w. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Blankenberg a. d. Sieg, Hotel Honrath.
Empfehlenswert für Gesellschaften, Gymnasien, Schulen, Pensionate. Fernsioht, Höhenluft, grossartige Aussicht.—
Pension.
Ab Köln eine Stunde Fahrzeit.
Tapeten
Lincrusta- und Lincrusta-mitation!
(p. Mtr. v. 60 3 an)(fertig lackiert p. Rolle 8 Mtr. I. v. 1 Man) Grosse Sendungen, worunter auch Neuheiten, welche eigentlich für 1908 bestimmt, sind eingetroffen. 100 Muster mit unglaublich billigen Preisen in m. 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten neu ausgestellt. AIE 2
vis--vis U. Taschenmacher, Ferner empfehle ich m. unerreicht grosse Auswahl in
Nachstuchen aller Art,
Auflegestoffen, Ledertuchen, abgepassten Decken, Wandschonern, Linoleum-Teppichen, Läufern, Vorlag. u. Wollläufern
zu staunend billigen Preisen.
kauf- und
C. Klaes
leihweise
J. Wies Sohn
Sternengasse 79/81" Schildergasse 6163.
ennen
Sommer-Meeting
Montag den 12. August, nachmittags 3½ Uhr:
u. a. Preis von Donaueschingen Goldpokal und M. 25000
Sonntag den 11. August, nachmittags 3 Uhr:
“ à. Rheinisches Zucht-Rennen M. 30000
Meinisches Jagd-Rennen....... Ehrenpreis und M. 7000
Totalisator auf allen Plätzen.
Wettannahme für diese Rennen im Sekretariat, Grosse Budengasse—10, an den Renntagen von 9 Uhr vormittags bis 12½ Uhr nachmittags.
Kölner Renn-Verein.

Seite 2.
Todes- F Anzeige.
Gott dem Herrn hat es gefallen, heute nachmittag unser liebes Söhnchen
Karl
im Alter von 8½ Monaten zu sich in den Himmel zu nehmen.
Dies zeigen an in tiefer Trauer
J. Lesmeister und Frau
Elisabeth geb. Elvert.
Köln=Nippes, den 9. August 1907. 57
Kuenstraße 29 b44
24s
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217&a Samstag, 10. August 190..
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 2, Blatt 43, auf den Namen der Firma Wilhelm Gellermann& Co. in Cöln eingetragenen Grundstücke Flur 51, Nr. 2436 34 und 243734, katastermäßig fortgeschrieben in Flur 51:
Nr. 3887/34, Oberländer=Ufer 72, Hofraum usw., groß 13,77 Ar.„
Nr. 3888/34, Oberländer=Ufer, Garten, groß 3,47 Ar, 1 63/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3889/34, daselbst, Garten, groß 4,07 Ar, 1 91/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3890/34, daselbst, Garten, groß 3,27 Ar,
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden anläßlich des Begräbnisses unseres unvergeßlich lieben Vaters sagen wir hiermit allen Verwandten u. Bekannten, besonders dem Pionier=, Veteranen=, Schifferund dem Teutzer Männergesangverein unseren
innigsten Dank.
Köln=Deutz, den 8. August 1907.
Gebrüder Bell.
Versteigerung in Köln=Niehl.
Am Donnerstag den 22. August d.., nachmittags 4 Uhr, in dem Wirtschaftslokale von Faßbender in Niehl
verden die dem Tagelöhner Peter Buß und Kinder zugehörigen
Brundstücke in Niehl:
I. Wohnhaus am NiehlerdammDr. 22%, mit Stall, gross 1 Nr 42 Meter, Flur 99 Nr. 2091 27%,
2. eine Gartenparzelle in den Gärten am Feldweg gross 7 Nr 38 Meter, Flur 99 Nr. 2351 656 und 2392,640,
zu Bauplätzen geeignet, auf Zahlungstermine versteigert.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, 5. August 1907.
Komödienstr. 48. Der Königliche Notar:
* Justizrat Brementhal.
Unsere in der
Silvan= und Annostraße zu Köln
belegene Anstalt, welche durch die demnächstige Verlegung un seres Kranken= und Altershauses nach Ehrenfeld frei wiro, ist
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Größe des Grundstücks 1621 gm, mit 26,5 m Front an der Silvanstraße und 34 m Frout an der Annostraße; hiervon bebaut 631 gm. Die Gebäulich keiten befinden sich in bestem Zustand und eignen sich
zu den verschiedenartigsten Zwecken.
Näheres zu erfahren in unserem Bureau Unter SachsenIsraelitisches Asyl für Kranke und Altersschwache.
hausen 11—15.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in CölnNippes, Sechszigstraße Nr. 27 und Zonserstraße Nr. 41 belegenen, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 22, Blatt 863, zur zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Witwe Georg Schott, Elisabeth geb. Wingender, jetzt der verehelichten Küfer Philipp Liebendörfer zu Cöln einio Partenblatt 88, Parzelle Nr. 2930/199, Wohnhaus und Anbau mit Hofraum von 95 Quadratmeter Größe mit 600 Mark Nutzungswert
am 21. August 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Sitzungssaal D, Erd= geschoß,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abt. II8, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes, Sechzigstraße Nr. 29, belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 17, Blatt 641, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Witwe Wirt Georg Schott, Elisabeth geb. Wingender, jetzt verehelichte Philipp Liebendörfer eingetragene Grundstück: a ne
Flur 88, Parzelle Nr. 2932/199, Wohnhaus mit Hofraum und Anbau von 96 Quadratmeter Größe mit 750 M. Nutzungswert, am 21. August 1997, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Sitzungssaal D, Erdgeschoß,
steigert werden„änial. Amtsaericht, Abt. 177, GöIu.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
1 51/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3891/34, daselbst, Garten, groß 3,10 Ar,
1 46/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3892/34, daselbst, Garten, groß 4,29 Ar,
2 03/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3893 34, daselbst, Garten, groß 3,69 Ar,
1 73/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3894/34, daselbst, Garten, groß 3,99 Ar,
1 87/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3895/34, Flößerstraße, Garten, groß 2,99 Ar, 1 40/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3896/34, daselbst, Garten, groß 3,91 Ar,
1 81/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3897/34, daselbst, Garten, groß 4,11 Ar,
1 93/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3898/34, daselbst, Garten, groß 3,72 Ar,
1 73/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3899/34, daselbst, Garten, groß 3,91 Ar,
1 841/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3900/34, daselbst, Garten, groß 3,32 Ar,
1 56/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3901/34, daselbst, Garten, groß 4,30 Ar,
203/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3902/34, daselbst Nr. 24, Hofraum usw., groß 4,30 Ar,
Nr. 3903/34, daselbst Nr. 24, Hofraum usw., groß
.30 Ar
Nr. 3904/34, Flößerstraße, Garten, groß 3,22 Ar, 1 56/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3905/34, daselbst, Garten, groß 3,91 Ar,
1 81/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3906/34, daselbst, Garten, groß 3,12 Ar,
1 1/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3907/34, daselbst, Garten, groß 3,52 Ar,
1 66/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3908/34, daselbst, Garten, groß 3,12 Ar,
1 47/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3909/34, Schönhauserstraße, Garten, groß
.15 Ar. 1 48/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3910/34, daselbst, Garten, groß 3,62 Ar,
1 70/120 Taler Reinertrag,
Nr. 3911/34 daselbst, Garten, groß 3,28 Ar,
1 54/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3912/34, daselbst, Garten, groß 4,18 Ar, 1 96/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3913/34, daselbst, Garten, groß 3,63 Ar, 1 71/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3914/34, Flößerstraße 24, Hofraum usw., groß 4,80 Ar,
Nr. 3915/34, daselbst Nr. 24, Hofraum usw., groß
.91 Ar
Nr. 3916/34, daselbst Nr. 24, Hofraum usw., groß
.02 Ar
Nr. 3917/34, daselbst Nr. 24, Hofraum usw., groß 3,96 Ar,
Nr. 3918/34, daselbst Nr. 24, Hofraum usw., groß 4,74 Ar,
Nr. 3919/34, daselbst Nr. 24, Hofraum usw., groß 4,59 Ar,
Nr. 3920/34, daselbst Nr. 24, Hofraum usw., groß
.17 Ar
Nr. 3921/34, daselbst Nr. 24, Hofraum usw., groß
.02 Ar
Nr. 3922/34, Flößerstraße 24, Hofraum usw., groß .91 Ar
auf Parzelle 3920/34, 3921/34 und 3922/34:
a. Comptoir mit Abtritt, Gesamtnutzungswert 600 Mark,
auf Parzelle 3915/34, 3916/34, 3917/34, 3918/34 und 3919/34:
b. Sägerei, Nutzungswert 1500 Mark, auf Parzelle 3902/34, 3903/34, 3914/34 und 3915/34:
c. Magazin, Nutzungswert 1500 Mark, auf Parzelle 3918/34 und 3919/34:
d. Kesselhaus, Nutzungswert 75 Mark, auf Parzelle 3918/34 und 3919/34:
e. Kesselhaus, Nutzungswert 45 Mark, auf Parzelle 3887/34:
a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Veranda, Nutzungswert 1200 Mark, am 6. November 1907, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal l Erdgeschoß, Portal I links.
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II!, Cöln.
Bekanntmachung.
Im Eingange des Dienstgebäudes. Unter Goldschmied 38,
sind zwei Meldekarten=Verkaufs=Automaten angebracht.
Dieselben geben die von der Aufsichtsbehörde zum Gebrauch bestimmten An- und Abmeldeformulare für die Ortskrankenkassen gegen Einwurf eines 2 Pfa-=Stückes für das Formular
auch außerhalb der Dienststunden ab
Die Automaten sind zugänglich und benutzbar an Werktagen von 3 Uhr vormittags bis 8 Uhr abends; an Sonnund Feiertagen von 3½ Uhr vormittags bis 1 Uhr nachAußerdem sind bei der Hauptmeldestelle und bei deren Zweigstellen in den Vororten Briefkasten angebracht, in welche nach Schluß der Dienststunden die ausgefüllten Meldeformulare oder die Meldebücher eingeworfen werden können. Die Abtempelung erfolgt dann mit dem Datum des Einwurfstages. Die Duplikate oder Meldebücher können später im Annahmebureau der Meldestelle, Zimmer 1, Unter Goldschmied 38, ozw. bei den Zweigstellen, in Empfang genommen werden.
Bei der Hauptmeldestelle und deren Zweigstellen können Meldungen für jede Ortskrankenkasse bewirkt werden.„
Cöln, den 10. August 1907. 6
Vorsteher der gemeinsamen Meldestelle für die Ortskrankenkassen
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Palanterstraße, belegene, im Grundbuche auf den Namen des Restau rateurs Jean Püllen zu Schloß Reuschenberg bei Küppersteg eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 69, Parzelle Nr. 2331/152, Acker, 3,62 Ar groß,
am 21. August 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Sitzungsaal 0, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. IV, Cöln.
Erstes Blatt. Meinhabe Zum Rheinges
Wilh. H. Hamacher Gegr. 1833 Tel. 3626
Lindenthal, Dürenerstr.
hält sich bestens empfohlen.
Verdingung.
Für den Neubau des Operationshauses im AugustaHospital sind:
1. die Zimmerarbeiten,
2. die Dachdecker= und Klempnerarbeiten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird u rend der Geschäftsstunden## dem Hochbauamt, Zimmer erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Auf. schrift versehen bis Samstag den 17. August 1907, vormittags 10 Uhr, an das Hoch. bauamt, Glockengasse 2527. Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 3. August 1907.
Hochbauamt.
Kleefisch
Stadtbauinspektor.
C
Ein größerer Posten
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 50, Blatt 1992, auf den Namen der Eheleute Peter Lehmacher, Brauereibesitzer, und Maria geb. Rieländer in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 1, Nr. 13, Severinstraße 28, Hofraum mit a. Wohnhaus und kleinem Anbau, b. Anbau; 3,21 Ar groß, Nutzungswert zu a. 3600 Mark, zu b. 900 Mark,
am 14. Oktober 1907, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Konigliches Amtsgericht, Abt. II3, Cöln.
Verkauf.
Orientalische Teppiche, Perser, Relims, Djidjims, seidene Blusen, Rostüme, Rostümröcke, UniKleiderstoffe, Stahl= und KupferGemälde.
Im Auftrage derer, die es angeht, werden obige Sachen im Lokale
in einfachen bis zu den feinsten Einbänden
wegen Aufgabe
des
Ladengeschäftes
mit 201 Kabe
Scheifgen& Klee,
Kyffhäuserstraße 4,
am Barbarossaplatz.
Paul Schnittge
Zahntechniker
Dentist
Biomarckstr. 24,.H.
(früher Gereonstrasse 42).
Sesters K.
garant. reinschmeden
1. Qual. p. A K0
2.„" 8 ML3.„„ 88 M.20
(Sende Postk. v. 9Efranh geg. Nachn.) Ein einmal Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Im Auftrage derer, die es angeht, werden obige
ichen im Lokale###lan 84 II 1
Hohestrasse 125, 1. Etage# Baustellen
alich vormittags von 10½—1 Uhr und nach
täglich vormittags von 10½—1 Uhr und nachmittags von—3 Uhr freihändig gegen bar verkauft. Sonntags von 11—2 Uhr.
Weinberg
Taxator u. Auktionator, Schildergasse 90. Fspr. 7020.
Spar= und Darlehnskasse des Kreises Düren zu Düren, Wilhelmstr. 2.
Reichsbank-Giro-Konto.
Bureaustunden: Werktags von—12 Uhr vorm.
und von—5 Uhr nachm. Sonntags von 11—12 Uhr vorm.
Samstagsnachmittags ist die Kasse geschlossen.
IlacAdb!ANd Prima Qualität, Dtzd..90.
Woinden, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Local-Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Ofg.
Mündelsicher.
Die Kasse nimmt Spargelder in jeder Höhe entgegen und verzinst dieselben mit 3½%.
4°
Bei Jahreskündigung vergütet die Kasse
0e
Auch außerhalb des Kreises Düren wohnende sonen können Einlagen machen.
Spezial-Marke
sowie alle Sorten Kohlen zu haben Schillingstrasse neben der Post.
in jeder Front und Tiefe a1 folgenden Straßen preiswertz
Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße
Josefstrafe Hochstraße
Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstraße un.
Erben Trimborn
G. m. b.
Konn, Hohenzolernringl.
Haararbeitel
sen gerd. iterbeisge
hafter Qualität prompt und mäßig. Preis. geliefert. Ansicht) sendungen u. Besichtigung.% ed. Kaufzw. Falls die Arb
nicht ganz wunschgemäß ausse,
braucht selbige nicht gen#ng werden. Nur durchaus reelledienung. Durch gr. 9#
käufe geg. Kassa hin o
Lage, jed. Vorteil meinen ver Kunden zuteil werden zu
Kranz Bataille,
Breitestraße 1½5 Bitte genau auf Firma#h
Derlag u. Druck von
Bachem. Verantwortl.=
dakteur: für den a Ceil: Joseph Bestigr
Anzeigen= und
C. Grle, aue in Köln

Blaft, Werstes Blatt.
heingol.
nacher Tel. 3626
nerht.
des OpeAugustarbeiten,
er= und eiten
wird wäh. stunden au Zimmer
verschtofen
ender AufSamstag 1907, vorin das Hoch. jasse 25.27,1 hen.
gust 1907.
anamt.
uinspektor.
Posten
is zu den bänden
ufgabe
& Klee,
straße 4,
ossaplatz.
liker
ist
24., I. H
strasse 42).
5 K
einschmeten
p. 8 K..55
" 8 M1.„ 78 N..20 k. v. 9Afranko .) Ein einmal ügt, um stetiger ib. Filialeführ ralleinig. Verk.
ei Sester,
rstraße 3.
und Tiefe ar n preiswert;
straße
aße
je
e de
de straße iße ße e
raße
sie
traße
aße usw.
krimborn
solerning
Volksgarten.
ienstag den 13. Aug., abds. 8 Uhr:
eange, Gegeie den Veit Part-hege, r. er persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirigenten sri vo:- W. Trenks.
Um 9½ Uhr
hi den deutschen Truppen nach Paris
I ein Ruhmesblatt aus grosser Zeit in
60 neuen Kolossalgemälden
##erläuterndem Text gespr. von Herrn Wilh. Cremer Rezitator für vaterländische Gedichte.
sei vugünstiger Witterung findet das Konzert im b" Saale statt.
karten Im Vorverkauf à 30 J sind zu haben: #hestrasse 20—22, Helenenstrasse 15 und im Volksgarten-Restaurant.
* Abendkasse erhöht.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes Familien
Canzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg.“ Rein Weinzwang.
Sommer=Theater
Soratzen#######on, Die schöne Galathee,
Operette in 1 Akt von Franz v. Suppé. Hierauf: Das Versprechen hinterm Herd. Alpenszene mit Nationalgesängen in 1 Akt von Baumann.
Sonntag den 11. August. nachm. 4 Uhr, zu kl. Preisen: Die schöne Galathee, Das Versprechen hinterm Herd. Abends 8 Uhr: Das Wäschermädel.
Wattlers Fischerhaus
Inh.: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rhein=Backfische.
Sonntag den 11. Auaust 1907
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217&a Samstag, 10. August 190..
Auf zu den letzten großen Vorstellungen des
Zirkus E. Blumenfeld Wwe.
Hohenzollerngarten, Köln=Riehl.
Heute, Samstag, 10. August, abends 3
Große
mit glänzendem Programm.
Auftreten sämtlicher Artistinnen und Artisten
in ihren Glanzleistungen,
sowie Vorführung wunderbar dressierter und der besten Schul= u. Freiheitspferde.
Sämtliche Clowns und Auguste.
Aut vielseitiges Verlangen:
Der kölsche Original=August petersen
mit seinem komischen Intermezzo:
Eine amerikan. Barbierstube.
Sonntag:
2 große Hauptvorstellungen.
Montag den 12. August: Anwiderruflich letzie grosse
Parade=, Dank= u. Abschieds=Vorstellung.
Hochachtungsvoll Gebr. Blumenteld.
Billetts im Vorverkauf bei J. Neumann, garrengeschäft, Hohestraße 124.
= Täglich= nachmitt. 4 Uhr:
Konzert.
O O 0
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke! Eigene Hauskapelle!
Eintritt frei!* ff. Export-Bier!
Schlichtes Steinhäger. Griginal Bauerumußk.
Wesfälisches Bauernhaus. Niesenschinkenschnittchen.
Ivoll
Neusserstrasse 216.
Sonntag, 11. August, sowie jeden Sonntag:
nachmittags von 4 Uhr ab:
Heute sowie täglich abends 8 Uhr (Sonntags 5 Uhr):
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Jeden Sonntag
grosses Taunkränzchen
Entreefrei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
h Wege stehende Möbel können Sie durch eine zeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preisreig verkaufen. BARR--AAB
Kailleisen-Organisation 16
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen sofort
Kapitallen
jeder Höhe indigung zu
von Mk. 20 ab bei dreimonatiger
0
o. ohne Kündigung zu 3½
Aktienkapital 145 Millionen Mark Reserren rund 31 Millionen Mark.
Depositenkussen:
Köln, Unter Sachsenhausen 4 köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloerstr. 239 Geibelstr. 33.
Depositenkassen nehmen Bareinlagen entund verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist ur, p. a.
## Aufbewahrung von Wertpapieren und
’Tgegenständen empfehlen wir die einbruchsnd feuersichere
Stahlkammer
10 unserm Bankgebäude Unter Sachsen1husen 4, in der wir unter Selbstverschluss der
Aieter stehende
sowie
Schrankfächer(Safes) in verWiedenen Grössen vermieten sowie versiegelte erlpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
De Bedin
lingungen für die Einlage von DepositenEern sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind „ved der Geschäftsstunden an den Depositenkassen
erfahren.
Entree frei. Kein Weinzwang,
Thiel.
Aufende Rechnung nach besond. Vereinbarung.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 11. August 1907.
Köln=Mitte. Morg. 7 Uhr gem. h. Kommunion in St. Peter. 2½ Uhr Besichtigung von St. Kunibert. 8 Uhr Versammlung. Köln=Nord.-8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Vrslg. m. Vortr. Köln=Süd. Ausflug n. Dellbrück. 1 Uhr Abmarsch v. Annohause. Köln=Ehrenfeld. Abends 8 Uhr Gen.=Vrslg. St. Josef und St. Peter. Aufnahme neuer Mitglieder. Vortrag. Kassen. Köln=Müngersdorf. 10½ Uhr Vrslg. bei Schneider. Wichtige Besprechung über die Düsseldorfer Hülfskasse. Köln=Lindenthal. Brslg. abds. 8½ Uhr, Vortrag eines Missionspriesters, recht zahlreicher Besuch erwünscht. Sonntag, 18. Aug. Ausflug nach Strundenthalerhöhe. Abfahrt ab Deutz 2 Uhr. Köln=Nippes. 11 Uhr h. Messe f. Pet. Schaefer; ab ds. 8 Uhr Vrslg. Die Bibliothek bleibt bis auf weiteres geschloss. u. wird um baldgefl. Rückgabe der noch ausstehenden Bücher ersucht. Köln=Deutz. Abds. 8 Uhr Brslg. m. Frauen b. Lages, Mathildenstr. Vortrag, Spar=, Krankengeld= u. Sterbekasse, Bibliothek. Besprechung des Einkaufs von Briketts u. Kartoffeln. Verloosung. Kalk. Versammlung, Vortrag, Mitteilungen.
Mülheim(Rhein). 11 Uhr Gesangpr. Zahlstelle d. Leokasse. Abds. Brslg, Vortrag, Verlosung. Dienstag außerordentliche Vertrauensmänner=Versammlung.
Rodenkirchen. Ausflug n. Steinbreche..50 Uhr ab Dom..49 Rückkehr ab Brück. Liederbücher mitbringen.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
St. Brunoverein in St. Kunibert u. St. Maria=Himmelfahrt. 7 Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion, 2½ Uhr Dankandacht, beides in St. Kunibert. 7 Uhr Versammlung. Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. 1½ Uhr Andacht, nach derselben findet d. Probe f. d. Aspiranten statt. Freitag Gesangpr. f. d. Aufnahme; nächsten Sonntag 6½ Uhr Gen.=Kommunion, abends 6¼ Uhr feierliche Aufnahme. Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 5½ Uhr Vrslg. mit Vortrag; nächsten Sonntag gemeinschaftl. h. Kommunion. Kath. Gesellenverein Köln=Nivpes. 9 Uhr im Vereinslokal Siebachstr. 66 Brslg. m. Vortrag d. Hru. Gewerkschaftssekr. Huppertz über Tarifverträge. Vollzähl. Erscheinen dring. erw. Kath. Jünglingsverein Köln=Humvoldtkolonie. 4 Uhr Sportabteilung, abds. 8½ Uhr weltl. Brslg. d. älteren Abtlg. b. Poll; Montag 8½ Uhr Probe d. Orchesters sowie d. Trommler= u. Hornisten=Abtlg. II; Mittwoch 8 Uhr Stenogr.=., bis 9 Uhr Bücherausgabe; Donnerstag Probe d. Trommler= u. Hornisten=Abtlg. I; Freitag 8½ Uhr Franz. Unterr.; Samstag Trommler= und Hornisten=Abteilung II.
Katholischer Jünglingsverein Kalk. 7½ Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion, nachm. 5 Uhr Andacht m. Predigt, 6¼ Uhr Brslg; Montag abds. 8 Uhr Turnen; Dienstag abds. 8 Uhr Bezirksvorstehersitzung, 8½ Uhr Unitas. Kath. Junglingsverein Köln=Sülz. 6 Uhr: Vers. b. Remmertz.
Kamnmanns selbsttätig arbeitende Ausführung„Hamka“ R, 50%
lte Geschäftsbücher, Briefe und
Geast
an d
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Einil Cimer, Köln.
0
50
Wasserersparnis, SOWIO
Patent-HandWaschmaschinen
mit Patent.
Wäschebeweger Niegedscht,
50% Kraftersparnis und
Kampmanus PatentHeisswringer
eind die besten. In Kürze 50000 im Gebrauch.
van Norden
Köln, Breitestrasse 48—50.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Infanterie. Mittwochs: 53. Infanterie. Freitags: 7. Fuß=Artillerie. Sonntags morg. v. 11 Uhr ab Morgen=Musik. Diners, Soup., Abendpl.
A4
Schnurrbart!
unterstützt den Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge.
Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nichgewiesen ist.
begutachtete Wirkung.
Pramttert Groß. Ehrenpr. Rom.
Preis: Stärke 12.K, Stärke II 3MA, Stärkel l14.
Harasin Lastehen unerreicht
von Sachverständigen, staatlich approbiert. Polizei=Chemiker, Aerzten usw geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harafin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme
In Köln bei heinr. Katterbach, Severinstraße 172.
Photographische Apparate.
Email=Schilder
in allen Fassons und geschmackvoller Ausführung fabriziert schnell und billig
Email-=Malerei Heinr. Rang, Köln
Martinstraße 30, am Gürzenich. Fernspr. 3820.
Für Behörden und große Werke gewähre ich bei Massenbestellungen hohen Rabatt.
Der Kölner Local=Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei #######IEl## dazu. El## S21 sa se)
Kameras, Fabrikat Ernemann u. sonst. erstklassige Fabrikate, von28.A an in allen Preislagen bis zu den wertvollsten Apparaten. Auf Wunsch kulanteste Zahlungsbedingungen.
Alle photogr. Bedarfsartikel zu den vorteilhaftesten Preisen. Dunkelkammer zur freien Benutzung. Kataloge kostenlos.
Roland-MaschinenGesellschaft.
Köln, Severinstr. 216
(am Waidmarkt).
Urin=Untersuchungen: B. Cerbais, Apotheret.
Passage 5a, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Grosses Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36 bis 301 u Bettwaren, wie Feder-Unter- und Oberbetten, Daunen-Plumeaus u.-Kissen, Stepp- und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26
Lager ca. 1200 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
Sonntag den 11. August
abends 8 Uhr
Marsia Tour
veranstaltet von dem Verein
ehemal. 16er(Nacketäuer)
unter gefl. Mitwirkung des
M..-V.„Germania“, Köln
Dirigent Herr Alwin Horn und des
„Kölner Curner-Klub“.
Die verehrlichen Mitglieder
der hiefigen Kriegervereine sind höfl. eingeladen, mit ihren Damen der Feier beizuwohnen.
Eintritt frei!
Stadtwald
Hauptrestaurant
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn- und Feiertag. sowie Dienstags, Mittwochs und Donnerstags,
nachm. von 4 Uhr ab:
Grosses
Volksgarten.
Sonntag den II. August Nachmittags 3½-7 Uhr:
Grosses
Militär-Konzert.
7. Fuss-Artillerie.
Kgl. Musikdir. W. Trenks. Eintr. 250 Otzd. 2,50 fl. Abends 7½-11 Uhr: Grosses
Milifär-Freikonzert.
Samstag den 17. August abends 8 Uhr:
Sommerfest
der„FidelenNeustädter“
Karten bei denVorstandsmitgliedern u. im Volksgarten.
Gymnasial=Primaner O Nachhülfe bei mäß
erteilt
Nachhülfe bei mäß. Preis. Off. u. Nr. 1206 a. d. Gesch. d. Bl.
4
GE
IN an
1
4
1 4
1
IR
Tau
T
47
M

Erstes Blatt
Köln Bonner Kreisbahnen
Rheinuferbahn.
(Betrieb elektrisch.)
Cöln=Wesseling-Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 morgens bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.90
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 morgens bis 1020 abends.
(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
An allen Sonn= u. Feiertagen verkehren zwischen
Cöln=Sürth=Wesseling
Vorzüge.
Abfahrt von Cöln-Trankgasse: 145, 245, 345, 445, 645, 745, 845, 945.
Abfahrt von Wesseling=Ort: 102, 202, 302, 402, 602, 702, 802, 902.
Ab Wesseling=Provinzialstr. 2 Minuten, Godorf 5 Minuten, Sürth 10 Minuten später.
Fahrpreise: Cöln=Bonn 2. Kl. M. 1,30, 3. Kl. M. 0,85 für Schnell= und Personenzüge einschl. Fahrkartensteuer.
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmar, Talmühle),
740, 900, 945, 1100, 1130, 1225, 100, 200 215*, 235, 250*, 310*, 325*, 345, 420, 500*, 610.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Billenforst) 740 (Brühl), 900, 945(Vochem), 1100, 1225(BrühlBrücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 2507, 310—, 3257, 345*(Sonntags bis Pingsdorf), 420, 500*
Walberberg, Alfter 900, 1100, 100, 200, 250“, 310*,
3257, 420.
Rückfahrt nach Cöln von:„
Hermülheim 200, 213“, 228*, 248*, 310, 345, 415*,
535, 605, 702, 726, 830, 8367, 910, 958, 11147, 1119*.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Vochem 6 Minuten später) 1249, 240, 3467, 512“, 542, 700, 806*, 847, 929, 945*, 10557.
Walberberg 3247, 434(bis Hermülheim), 523, 638, 7477, 829, 904(Werktags), 927*, 10375. Alfter(über Brühl) 440, 557, 710“, 751, 8487, 949“. Alfter über Bonn, Ellerstraße(Umsteigen Rheinuferbahn) 247, 352, 452, 609, 705, 751*, 848, 1102.
* Verkehren nur Sonntags.
Olympische Spiele in Köln
am Sonntag den 11. und Montag den 12. August 1907
auf dem städt. Spielplatz vor dem Lindenter und dem daran angrenzenden Exerzierplatz
veranstaltet vom Kölner Athleten=Klub Germania, gegründet 1893.
Beginn: Punkt 9 Uhr vormittags.
Es finden statt: Ringkämpfe, Stemmen, 50 Rilometer Wettgehen
sämtliche leichtathletischen Uebungen
wie Diskuswerfen, Tauziehen, 100, 200, 400, 1500,
3000 Meter=Läufe usw. usw.
Ausarbeiten von Meisterschaften, Ehrenpreisen usw. Alles Nähere besagen Plakate.
Karten sind im Vorverkauf in folgenden Debitstellen erhältlich: Brünker, Zigarrenhandlung, Hohestraße, Gratzmann, sämtliche Filialen, Theod. Lobeck, Follerstraße, Spezial=Sporthaus,
Der Ausschuss.
Die Preise sind ausgestellt bei Herrn J. Gliesche, Schildergasse 105.
mehlem(Rhein
Gasthof zur Kron
Gutes bürgerliches 6# schön. Ausblick auf dasSieb, gebirge, gesunde Lage, i. näch Nähe d. Rheines, gute B. pflegung, mäßige PreiGarage und Stallung.
Besitz. M. Dorn.
finden mehrere Schülg kath. Geistlichen in ges Landorte.
Off. u. B 139 a. d. Gesch
Haus Steinbreche
25 Minuten von Haltestelle Sehlodderdiehl d. Elektrischen 25„„.„ Kivvermühle R-0bFahrplan in allen Fahrplanbüchern.
In Bonn, Ellerstraße, Uebergang der Vorgebirgsbahn auf die Rheinuferbahn.
Salon-Raddampfer
Waltirats
nach Wiesdorf, Casselberg, Hit dorf, Zons, Benrath aus.
(Station Schiffbrücke a..) 91. IIhr nachm
Abfahrt ab Köln(Friedrich-Wilhelmstrasse) 2½ Uhr nachu.
" Mülheim Ankunft in Zons Ankunft in Benrath Rückfahrt ab„ Rückfahrt ab Zons Ankunft in Köln
2¾
4
4½
7
7½
10
Kunf In-HÖI„„„„„„„„„
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.-Ges
An den Kirmestagen fahren außer den fahrplanmäßigen
Zügen ab.=Gladbach noch folgende:... m gus manten
a. In der Nacht von Sonntag den 11. d. M. auf Montag den 12. d. M.
nach Cöln um 1200, 1230 und 100 Uhr, nach Mülheim a. Rh. um 1200 und 1230 Uhr;
b. In der Nacht von Montag den 12. d. M. auf Dienstag den 13. d. M.
nach Cöln um 1200 und 100 Uhr, nach Mülheim a. Rh. um 1130 und 1230 Uhr.
Cöln, den 9. August 1907.
* Direktion der städt. Vorortbahnen: Kayser.
9 9 Telephon: Bensberg Nr. 1.
Menu vom II. August:
Diner a 2 M.
Mockturtle-Suppe Pökelzunge m. Erbs. u. Möhrch.
Junge Gans mit Kompott.
Schokoladen- Eis.
Diner a 3 M.
Mockturtle-Suppe.
Rheinsalm. Butter u. Kartoffeln Chateaubriand garniert.
Junge Gans mit Kompott.
Schokoladen-Eis.
Souper a 2 M.
Ost. Steinbutt mit Butter. Roastbeef mit Champignon und Gurkensalat. Dessert.
Souper a 8 M.
Ost. Steinbutt mit Butter. Roastbeef mit Champignon und Erbsen.
Junger Hahn mit Kompott Dessert.
Reichhaltige Abendplatten.
Luftkurort u. Sommer
Kirchen a. d. s
Perle der Sieg.
Empfehlenswerter Erholy aufenthalt. Herrliche Spa gänge, schöne Fernsichten. Köln in 1½ Stunde zu errei Pensionspreis K 3,50 bis Eigene Fischerei. Städt. 8 einrichtung gegenüber mei Hause.
hotel Saynischer
Fernspr. Nr. 50. Amt Betz
Schleiden(Eifel
3 herrliche luft. Zimmer Schlosse, mit Fernblick auf bewald. Höhen, für die Som zeit an Herrschaften zu
Hotels in der Nähe. Reser Reusch, Mülheim a. Rh..A
Lörster küpper, Schlest
Bonn am Rhein.
Hotel Adler
gegenüber den Bahnhöfen der Staats- und Rheinuferbahn. Weinrestaurant 1. Ranges.— Diners.
Mäßige Preise. Besitzer: Paul Koep.
„Albertus Hagnus“
96
Rhein-Vergnüsungsfahrt
unter Begleitung einer Husikkapelle -Königswinter-Rol
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstrasse Punkt 1 Uhr.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr
„„ Königswinter 8„
„„ Bonn 8½„
Ankunft in Köln gegen 10 Uhr.
Fahrpreis bis Königswinter.70K à Pernon)g, gin ung
Rolandseck.90 K à Person 1 Rückfahrt.
Kinder.00 K.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord! Kalte und warme Küche.
Köln-Mülheimer
Dampfschiffahrts-Actien-Gesellschaft.
Saure
Station Groß=Königsdorf, direkt am Walde,
Gasthof Bendheuer
hält sich Vereinen und Ausflüglern bestens empfohlen.
Bei vorheriger Bestellung für größere Gesellschaften guter Kaffee zu billigen Preisen. Für Sommerfrischler schöne Zimmer mit voller Pension.
Hochachtungsvoll
Matth. Bendheuer.=
Rheinbreitba
bei Honnef a. Rh.,
Hotel-Penf. k. Marient
altrenommiertes Haus f. bür Ansprüche. Gesunde, empfehl werte, ruhige Lage f. Erholu bedürftige. Großer Garten schattigen Lauben. Gute### vorzügl. Verpflegung. Pen von.50 bis 4 A Besitzer Peter Jos. Bra
Sonntag den 11. August, abends 6 Uhr:
Gartenkonzert
Anschliessend TAN2.
Legitimation: Sommerfestkarte 1907.
Zusatzkarten für Angehörige der Mitglieder und Karten für einzuführende
Fremde werden von Donnerstag ab auf dem Bureau der Gesellschaft ausgegeben.*
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsale statt.
0099
Sonntag den 11. August, abends 6¼ Uhr, findet# 2 in St. Aposteln die von den
berehrern der lieben Mutter Gottess 3 von Lourdes 3
2 gestiftete Andacht statt, wozu alle Freunde derselben
„— 8 freundlichst eingeladen sind.
Kaus
Jeden Sonntag, nachmittage 3½ Uhr:
Militär- Konzert.
Sommerfrischesrensha
Westerwalt
Station Höhr=Grenzhause Gesunde nervenstärkende Große schöne Waldunge, Gute Verpfleg. Billige Pen * Hotel Helle
2 Wendelsleiner Brennessel-Spititus.50 u. 3. 5 7
altes, bewährtes, überall eingeführtes Haarwasser.* Drogerie Bücken, Ehrenfeld, Venloerstraße 388.
Entree frei.
Wilh. Stuckmann
3167.
Hotel-Restaurant Argendorf
Glockengasse 37—-39.„Em dekke Tommes“ Eche Hämergasse. Altbekanntes Kölner Bierhaus.
Frühstück, Mittagessen, Abendplatten.
Logis! Mässige Preise."M Logis!
Kölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Reltaurattt mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.— 11.18
Fünf Minuten vom Hauptbahnhof Hnerkannt vorzügliche Mosel-, Rhein=, Saar=, Rhr-,
Bordeaux= und sonstige Weine eigener Regie.
Boro: Dortmunder Union. Pilsener Urquell.
Diete: Mänchener Franziskaner Leistbräu.
Küiche Don 12 Uhr ab Diners zu..20 u. höher.
Gute Nüchhe. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Zolandseck“. Billa en
Herrlich am Walde undd am Rhein gelegen, mita Komfort der Neuzeit gestattet, volle Pension von an. Frische Eier, Kuhl und Honig aus eigener 0 nomie. Großer schattiger Ga
Sommerfrische Areube
auf der Höhe zwischen und Koblenz gelegen Angenehmer Aufenthalt fi Sommerfrischler n. Ton Höhenluft. Elektrische 34 verbindung mit Koblenz Gute Pension schon von.4
Gasthaus Zur Craubt
Besitzer: Gg. Schmidt###
u. Schlafz. Weidenbat
Dr. Ortmann zumd
Verreist. Dr. moses.
Verreist bis 24. Aug Elise Rosenste prakt. Zahnarzt,
verreist vom 11. Augus: bis Mitte Septemt
slichtmitglieder haben Jutritt.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS—
ist der Kölner Local-Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SSSS1“
Dr. Dietrich,
Frauenarzt,
verreist am 9. Aua
Zurückgekehrt
Dr. med. Doutreles
8½-9½; 2½—4 genommen Samstagnacht
Verreist
Dr. Kühlwette
Verreist
v. 10. August bis 7. Septen,
Dr. G. Katen
prakt. Arzt
Bismarckstrass

Zweites Blatt.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 217&ap Samstag, 10. August 1907
Seite 1.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
nom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 4 U. And. mit Segen d. Brudersch.
6¼4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad.
6i Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.
—# Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7. sakram. And. m. Pred.] amt, 8 m. Pred.(fällt während der S1. Andreas. H. Messen: ½26, 7, 7½, 9. Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.
2½ Christenl. u. And. m. sakrament.] m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Sonntag im Monat Brudersch.-And.
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. 81. Mariä- Himmelfahrt. H. Messen: St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ den Ferien ausl. 9. 10 Hochamt,] Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.] 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. sl. Ursula. H. Messen: 5½, 6½, 7, Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruder8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred., schafts-And. m. Pred.
10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, n. Pred.— 2½ Christenl. m. And.] 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Kompl. m. Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
voriten, H. Messen: 7, 8½ m. Pred.] m. Pred.
kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. Allerholligen-Kapelle.(Allerheiligenstr. zir kath. Militär, 1112 m. Pred.— 12). D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr.
3. Sonntag d. Monats morgens Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m jU. Bruderschaftsmesse u. nachm.] Segen.— English Confessor.
Kölner Kirmen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
sonntag den 11. August. 12. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium:
Vom barmherzigen Samaritan.) Hermann.— Im Dom Fest des h. Martyrers Laurentius, morgens 8 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Komplet.— In St. Maria im Kavitol fünfter der neun Sonntage zur Verehrung Marias als der Mutter des guten Rates, 9,30 Uhr hochamt mit Segen, nachmittags 6 Uhr Andacht zur Mutter des guten naies mit Festpredigt.— In der Franziskanerkirche(Ulrichgasse) Versammlung der Mitglieder des 3. Ordens nachmittags 4 Uhr mit Proseßablegung.— In St. Kolumba nachmittags 5 Uhr Bruderschaftsandacht vom allerheiligsten Altarssakrament.— In St. Agnes Schluß der Feier der fünf Sonntage zu Ehren des h. Johannes Berchmans, mit vollkommenem Ablaß. Morgens 7 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion,.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, abends.30 Uhr Festandacht mit Predigt, sakramentalische Prozession durch die Kirche und Schluß. Reliquien des Heiligen werden heute nach der Andacht den Gläubigen zur Verehrung vorgezeigt.— In St. Aposteln findet zur Vorfeier des Maria Himmelfahrtsfestes um.15 Uhr die Lourdesandacht statt, wozu alle Freunde der lieben Mutter Golles von Lourdes freundlich eingeladen sind.— In St. Martin Uhr erste h. Messe, 5 Uhr Auszug der Prozession zu Ehren des h. Rochus gegen ansteckende Krankheiten nach Balkhausen, abends Rückkehr der Prozession, deren Teilnehmern unter den gewöhnlichen Bedingungen in vollkommener Ablaß bewilligt ist. Ankunft in St. Martin gegen 7 Uhr, wo der sakramentalische Segen erteilt und die Reliquien des h. Rochus verehrt werden.
Montag den 12. August. Klara.— In St. Maria Himmelsahrt von Montag den 12. August bis einschließlich 17. August täglich abends 7 Uhr sakramentalische Andacht zur Vorbereitung auf das Fest Maria Himmelfahrt.— In St. Kolumoa morgens.30 Uhr h. Resse für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssckrament.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühnemdacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 13. August. Hypolitus.— In St. Ursula Fest des h. Martyrers Hypolitus, dessen Reliquien heute ausgestellt sind, norgens.30 Uhr Hochamt, abends 7 Uhr Komplet.— In St. Agnes Fest des h. Johannes Berchmans, morgens.15 Uhr h. Messe zu Ehren des Heiligen,.30 Uhr Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitlieder des St. Johannes Berchmans=Bündnisses, abends 8 Uhr Festndacht mit Predigt, sakramentalische Prozession durch die Kirche und shluß. Reliquien des Heiligen sind heute zur Verehrung ausgestellt und verden nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlchen Herzen Jesu.
Mittwoch den 14. August. Eusebius.— In St. JohannLavtist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen herzen Jesu.
Donnerstag den 15. August. Joachim.— In der St. MariaAblaß=Kapelle Fest Maria Himmelfahrt, 9 Uhr Hochamt, 6 Uhr komplet; die Oktave hindurch abends 6 Uhr Muttergottesandacht mit begen.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 16. August. Rochus.— In St. Michael abends um.45 Uhr Kreuzwegandacht mit Konferenzvortrag für Männer.— In St. Aposteln fünfter Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer mit vollkommenem Ablaß, morgens.30 bis 9 Uhr stille h. Messen, 9 Uhr
Hochamt, 10.30 Uhr letzte h. Messe, nachmittags 5 Uhr Nothelfer=Andacht mit Festpredigt. Jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Martin Titularfest der St. Rochus=Bruder= schaft mit mehrstündigem Gebete, 6 Uhr Aussetzung des hochwürdigsten Gutes, 9 Uhr Hochamt mit Schlußsegen, abends 6 Uhr Komplet, Predigt und Tedeum.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) Fest des h. Hyazinth, Bekenners aus dem Dominikaner=Orden, morgens 9 Uhr Hochamt, abends.15 Uhr Segensandacht.
Samstag den 17. August. Sibylla. Gebotener Fasttag. Nur der einmalige Genuß von Fleischspeisen bei der Hauptmahlzeit ist gestattet.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 9,30 Uhr(Rebensburg), 5 Uhr(Schmalgemeyer). Christuskirche 8 Uhr(Kliche), 10 Uhr(Rahlenbeck). Lutherkirche 8 Uhr (Rathschlag), 9,30 Uhr(Wendland). Trinitatiskirche 8 Uhr(Müller), 10 Uhr(Wagner). Krankenhaus.30 Uhr(Kliche). Taufen und Trauungen, nachmittags 3 Uhr, Antoniterkirche(Rebensburg), Christuskirche (Jatho), Lutherkirche(Wendland), Trinitatiskirche(Müller). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11,30 Uhr fällt aus. Christuskirche 11,30 Uhr fällt aus. Lutherkirche 11,15 Uhr(Göring). Trinitatiskirche 11,30 Uhr (Kliche). Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel). Johannisstraße 36 11,30 Uhr (Rahlenbeck). Herwarthstraße 7 11,30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Neudörffer), 11,15 Uhr Kindergottesdienst fällt aus. Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Orthmann), 10 Uhr(Röhrig), nachmittags 3 Uhr (Krankenhaus) Andacht. Kalt. Presbuterkirche 8 Uhr(van den Bruck), .15 Uhr(Krankenhaus) Andacht(derselbe), 10 Uhr(Lambeck). Porz,
9,30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes,
Lutherkirche 8 Uhr(Boswinkel) 10 Uhr(Arning), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Richl(alt. Schulhaus) 10.15 Uhr fällt aus. Ehrenfeld 8 Uhr(unbestimmt), 10 Uhr(unbestimmt), 11,15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen 2,30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr (Schmick), 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Anglicanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matius at 11, a. m. Erensong at 6 p. mn.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 11 bis Freitag den 16. August: morgens
6,30 Uhr, abends 7,30 Uhr; Sabbat den 17. August: Vorabend 7,15 Uhr, morgens 8 Uhr, Minchah 3 Uhr, abends 8,34 Uhr.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Aug. 190.
0 Geburten. Katharina, T. v. Heinrich Nagel, Pflasterer, Zugasse 51.
- Anna, T. v. Matthias Lorse, Fabrikarb., Alteburgerstr. 234.— Elisabeth, T. v. Matthias Dünnwald, Kupferschmied, Brühlerstr. 120. Katharina, T. v. Joh. Müller, Maurer, An St. Magdalenen 9.- Katharina. T. v. Peter Spahr, Tagel., Severinswall 51.- Friedrich, S. v. Gottfried Schaefer, Schreinerges., Metzerstr. 23.. Jakob, S. v. Peter Heeb, Hausknecht, Übierring 42.— Eugenie, T. v. Hubert Zimmer mann, Polsterer, Weberstr. 4.- Josef. S. v. Herm. Brendel, Drehscheibenwärter, Agrippastr. 92194.- Maria, T. v. Matthias Baur, Tagel., Gr. Griechenmarkt 49.- Heinrich, S. v. Heinrich Pcters, Kellner, v. Nachen, Annastr. 8.- Anna, T. v. Nikolaus Förster, Schildermaler, Schnurgasse 22.- Paul, S. v. Peter Stolz, Schreiner, Mozartstr. 15. Ursula, T. v. Adolf Krapohl, Schneider, Aachenerstr. 20. Katharina, T. v. Heinrich Rank, Former, Pfälzerstr. 50.- Josef, S. v. Jos. Zimmermann, Bäcker, Ehrenstr. 75.
# Sterbefälle. Wilh. Graß, Fabrikarb., 17., Ehrenfeld.- Joseph Westerholz, 1., Gr. Griechenm. 15.- Christoph Michels, Kesselschmied, unverh., 40., Bayenthal.- Wilhelmine Langen, 1 M. Spulmannsg. 17.
- Maria Krauledat, 1., Gr. Griechenm. 13.- Agnes Müller, 8., Thieboldsg. 53.- Anna Hallerbach, 68.. In der Höhle 32.- Sibylla Felten, geb. Schwermer, 59., Weißbütteng. 38.- Werner Westen, 1., Auf dem Brand 20.- Fritz Gottwald, Steuersekr., verh., 48., Thürmchensw. 63. Kathar. Harstick, 3., Lübeckerstr. 3.= Heinrich Küppers, 4., Erftstr. 52.
a Heiraten. Nikol. Joseph Nols, Kellner, v. Aachen, u. Franziska
Scheips, v. Bochum.- Adolf Silberbach, Kaufm., v. Salzuflen, u. Ella Baum, v. hier.- Matth. Schenern, Schlosserges., v. St. Johann, u. Maria Schäfer, v. Malstatt=Burbach. Emil Torsy, Lehrer, u. Kath. Creutz, beide v. hier.- Georg Eisenhuth. Bur.=Vorst. der Ortskrankenkasse, v. hier, u. Agnes Hermanns, v. Köln=Ehrenfeld.- Joh. Lepartz, Schlosterges., v. Oberdrees, u. Christine Groß, v. hier.- Lorenz Müller, Anstreichergeh., v. Görgeshausen, u. Gertr. Assenmacher, v. hier.- Joh. Moers, Eisendr., u. Klara Krath, beide v. hier.- Herm. Mückenheim, Schuhm., v. Diskau, u. Adele Vaates. v. Rodenkirchen.- Heinr. Berglar, Büffetier, v. Overhagen, u. Barb. Herkert, v. München.
a Seiratsankündigungen. Eugen Riebnitz, Versicherungsbeamter, Pantaleonswall 73, u. Luise Clef, Gladbacherstr. 31.-Paul Hartmann, Gerichtsassessor, Werderstr. 2, u. Elisabeth Fuß, Wilmersdorf.- Wilhelm Heinrichs, Maschinenschlosserges., Sterneng. 68, u. Elisabeth Müller, Blindg. 29.-Josef Richarz, Bahnarb., Friesheim, u. Katharina Braun, Mühlenbach 5.- Wilhelm Kanchl, Weber, Oberembt, u. Maria Reinsbach, Unter Goldschmied 21.— Wilhelm Seffen, Hausknecht, Martinsfeld 3, u. Karoline Hellbach, Achterstr. 22.- Johann Cocnen, Metzgergeselle, Eigelstein 27, u. Maria Dahm, Bonnerstr. 1.
Sport.
40 Köln, 10.Aug.1907. Das Sommer=Meeting nahm gestern einen vielversprechenden Anfang. Die schönen Anlagen in Merheim, welche wieder erhebliche Verbesserungen aufwiesen, bildeten nachmittags das Ziel zahlreicher Sportfreunde, so daß alle Plätze gut besetzt waren. Wenn auch die einzelnen Felder im allgemeinen nur mäßig stark waren, so wurde doch ein interessanter Sport geboten, besonders in Endkämpfen. Der mit 20000 M. ausgestattete Preis vom Rhein fiel an v. Bleichröders Holländer II, der in diesem Jahre seinem Besitzer schon so manche wertvolle Trophäe errungen hat. Im Colonia=Jagdrennen war F. Bleckers Susi siegreich. Die glatt verlaufenen Rennen hatten folgendes Ergebnis:
Eröffnungsrennen. Staatspreis 5000 M. Entfernung 1200 Meter. 1. Pakheisers br. B. Pekin=Medaille(Korb), 2. E. v. Oppenheims Toupet, 3. A. Klönnes Wandora. Nach scharfem Kampfe mit Kopflänge gewonnen. Zwei Längen lagen zwischen dem zweiten und dritten Pferde, das durch eine halbe Länge vom vierten getrennt war. Ferner liefen Chameropp, Viviane, Pavane. Tot. Sieg 30:10, Platz 13, 12:10.
Preis von Fühlingen. Staatspreis 6000 M. Entfernung 2400 Meter. 1. Weinbergs br. H. Alvo(Shaw), 2. J. v. Bleichröders Kriegsbruder, 3. A. v. Schmieders Mann im Mond. Außerdem lief Swintroda. Alvo siegte leicht mit fünfviertel Länge. 2½ Längen lagen zwischen dem zweiten und sdritten Pferde. Tot. Sieg 35:10. Pl. 16, 17:10.
Erstlinasrennen. Staatspreis 5000 M. Entfernung 1000 Meter(gerade Bahn). 1. Weinbergs dhr. H. Horizont II(Shaw), 2. Königl. Hauptgestüt Graditzs Abendröte, 3. E. v. Krackers Zara. Außerdem liefen Mukden I und Thilde. Horizont II errang den Sieg ohne Mühe mit vier Längen; drei Längen trennten das zweite vom dritten Pferde, zwei Längen letzteres vom vierten. Tot. Sieg 18:10, Pl. 12, 13:10. Zeit 1,3.
Preis vom Rhein. 20000 M,, hiervon 15000 M. dem ersten, 2500 M. dem zweiten, 1500 M. dem dritten, 1000 M. dem vierten Pferde. Entfernung 1600 Meter. 1. Dr. J. v. Bleichröders.=H. Holländer(Weaterdon), 2. Weinbergs Festino, 3. desselben Fabula. Außerdem lief A. Klönnes Aca. In einer Linie zog das Quartett in die Geraden ein, bald aber bekamen Holländer und Festino einen Vorsprung, während Aca geschlagen zurückfiel. Festino gab sich Mühe, Holländer den Sieg streitig zu machen; doch vergebens, Holländer passierte eine halbe Länge vor Festino das Ziel. Drei Längen trennte das zweite vom dritten, eine halbe Länge letzteres vom vierten Pferde. Tot. Sieg 19:10, Platz 11, 14:10. Zeit 1,40,3.
Preis von Merheim. Staatspreis 4000 M. Entfernung 1400 Meter. 1. Kgl. Hauptgestüt Graditzs.=H. Horizont! (Burns), 2. Hptm. R. Spiekermanns Sorglos, 3. Frhr. Ed. v. Oppenheims Pas de Quatre. Ferner liefen Kleinod, Horsa, Inira, Fischerin du Kleine. Mehrfacher falscher Start ermüdete einen Teil der konkurrierenden Pferde, so daß diese für den Sieg nicht in Frage kommen konnten. Tot. Sieg 106:10, Pl. 31, 18, 26:10.
Colonia=Jagdrennen. 10000 M.(wovon 1600 M. von Kölner Hotelbesitzern gegeben wurden); von diesen 7000 M. dem ersten, 1500 M. dem zweiten, 1000 M. dem dritten, 500 M. dem vierten Pferde. Entfernung 3800 Meter. 1. F. Bleckers.=St. Susi(Zajiceck), 2. Ltu. Lipkens Amrum, 3. Lt. Frhrn. v. EntreßFürstenecks Duellant. Augsburg stürzte, ohne Schaden zu nehmen. Ferner liefen Erzherzogin, Aslang, Coureur. Susi errang den Sieg mit 2½ Längen. Das dritte Pferd war vom zweiten durch drei Längen getrennt. Vier Längen trennten Coureur vom dritten Pferde. Tot. Sieg 101:10, Pl. 14, 12, 13: 10.
C
s Nicola Tonger
„ Hofphotograph 2
20 Komödienstrasse 20
— Kunstanstalt
für
Photographie u. Malerei
Atelier geöffnet von—6 Uhr.
Feuilleton des Kölner Local=Angeiger. 10. Aug. 1907.
# Wie Glaf das Glück fand.
Novelle von Karl von Baldern. Hinter ihm lag eine schwere Zeit des Kampfes mit seinem Gesühl, mit seinem Herzen. Er hatte ihn ausgekämpft und ihn vergessen, er hatte die schöne Stickerin als Jugendliebe abgetan und standesgemäße Wahl getroffen. Des Königs Rock, den er trug, hatte ihm Eingang verschafft in die Gesellschaft, der er blslang fern gestanden, von der er früher nur vom Hörensagen wußte.
Es hatte sich in seinem Leben inzwischen so vieles geändert, wer bermöchte die Revolution zu schildern, die sich in seinem Inneren Azogen, wer den Sturm zu beschreiben, der ihn hin= und hereirf, bis er endlich in dem sicheren Hafen anlangte, in dem er sich jetzt wähnte.
Llaf war verlobt, heimlich verlobt mit der Fabrikbesitzerstochter,
er einst in Düsseldorf nachgelaufen war als Schatten.
war dies gekommen?— Ja, wie war's gekommen?!— In zbesellschaft hatte er sie getroffen, mit ihr gesprochen, mit ihr ### und dann war alles so eins nach dem anderen gekommen, die Ereignisse im Leben der Alltagsmenschen einzutreffen
# an Glied reihte sich zur Kette, die nun sein Dasein umund die arme schöne Stickerin aus seinem Gedankenkreis
„ceilen aber mußte er derselben doch noch gedenken. War er noch ior Schuldner, ein einziges Wort von ihr, eine Andeim Regiment konnte ihm all' seine Aussichten nehmen... von g Winter geworden. Olaf Claßen hatte seit vielen Wochen meh# nichts mehr gehört noch gesehen. Er dachte auch kaum z#n sie— was mochte aus ihr geworden sein? Er glaubte en„###nahme berechtigt zu sein, daß sie Köln verlassen habe ... Den anderen Gedanken vermochte er trotz all der ##genommenheit gegen sie nicht auszudenken... vielleicht war Fe###emn anderen glücklicher als bei ihm...
##2. wehmütig stimmte ihn dieser Gedanke, er bedauerte sie um willen, die im Sumpfe eines elenden Daseins dahin## Hurde, er zürnte sich selbst, daß er vielleicht durch eine Sehandlung die Leidenschaft, der allein sie zum Opfer gesein konnte, in ihr hatte groß werden lassen.
Heute hatte die Erinnerung an die Verlassene ihn wieder gepackt, ihm keine Ruhe mehr gelassen, so daß er weggeilt war von zu Hause, im Getriebe der Stadt Zerstreuung zu suchen. Aber auch auf der weiten Wanderung durch die Stadt wollte ihm der Gedanke an die Verlorene nicht aus dem Sinn. Mit Groll dachte er an sie, die er nicht los werden konnte, deren Bild mahnend und anklagend vor sein Auge trat. Noch heute wollte er Anstalten treffen, auch die finanzielle Verbindlichkeit gegen sie zu lösen, damit er sie ganz aus seinem Gedankenkreis verbannen konnte. Vergessen sollte sie sein für immer, eine Verlorene!...
So in Gedanken versunken war er am Gereonskloster angekommen. Die Dunkelheit brach eben herein, einzelne Straßenlaternen verbreiteten ein spärliches Licht. Die Straße war fast menschenleer, und in dichten Flocken fiel seit einigen Minuten Schnee. Wie er eben um die Ecke biegen wollte, da kam ihm von der andern Seite ein Eilendes entgegen. Fast wäre er mit ihm zusammengerannt. Es war eine Dame. Unwillkürlich grüßte er, die Eilende blickte nach ihm, erst beiderseitiges Erstaunen, dann kurzes Schweigen, in dem die beiden sich Begegnenden starr einander anblickten und dann ein unterdrückter Ruf: Olaf!... aus dessen Tonfall Verwunderung, Schrecken, Vorwurf und vielleicht auch ein zärtlicher, flehender Klang zu lesen waren.
Immer noch regungslos stand der bis aufs höchste Ueberraschte. Als aber die zitternde Hand seines Gegenübers zaghaft sich ihm entgegenstreckte, da erwachte er aus seiner Starrheit, ein verächtlicher Blick traf die vor Schrecken um einen Schritt Zurücktretende und mit einem zornigen:„Schlange!“ eilte er an ihr vorbei, hinein in die zunehmende Dunkelheit, den dichten Schneefall...
Die Zurückgebliebene wischte eine Träne aus den Augen und warf einen letzten, langen Blick nach dem Verschwindenden, dann setzte sie ihren Weg fort.
Auf ihrem Stübchen angekommen, überließ Marca sich ihrem Schmerze. Sie konnte keine Tränen mehr weinen. Aber ihr Antlitz hatte einen kalten, starren Ausdruck angenommen, aus dem nach innen gekehrten Blick sprach eine grenzenlose Wehmut. Mit gefalteten Händen war sie ans Fenster getreten und blickte hinaus in die finstere Nacht. Ob sie des Ungetreuen gedachte im Zorn und Haß? Vielleicht... vielleicht aber auch mit dem Gefühle des am Kreuze sterbenden Heilandes:„Herr vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun!"
Der Winter war zu Ende gegangen. In Düsseldorf hatte eine große Gemäldeausstellung ihre gastlichen Pforten dem kunstsinnigen
Publikum aufgetan. In langen Reihen hingen die Kunstwerke an den Wänden der weiten Säle, in denen sich die Beschauer drängten.
Vor einem Gemälde, ganz am Eingange des ersten Saales stand eine Gruppe von Beschauern. Es war ein schönes, farbenprächtiges Bild, eine lichte, feenhafte Gestalt mit schimmernden Sylphidenflügeln und Blumen in Haar und Gewand, wie sie dem blumenbesäten Grunde am Quellenrande entflieht und hinaufschwebt zum sonnendurchleuchteten Aether.
Zwei Augenpaare heften sich auf das Bild, als wollten sie es auffaugen.... Bescheiden, etwas abseits der allgemeinen Gruppe, stand, den Blick ruhig und fest auf das Kunstwerk gerichtet, eine junge Dame in Schwarz. Es war mehr als gewöhnliches Interesse, das sie für das Bild hegte, das verriet ihr Gesichtsausdruck. Wehmütig ruht ihr Blick einen Augenblick auf der frischen Frauengestalt, deren Pupillen sich immer mehr vergrößerten, bis ein siegfroher Blitz aus denselben erstrahlte. Leuchtenden Auges wandte sie sich an ihren Begleiter, einen älteren Herrn, anscheinend den Vater, und flüsterte ihm eine Bemerkung zu, indes ihre Blicke schon wieder an dem Gemälde hingen. Und der alte Herr nickte nur beifällig mit dem Kopfe.
Leise, mit gesenktem Haupte schlich sich die stille Beschauerin hinaus auf den Vorflur, hinunter die Treppen, ihre Augen waren tränenfeucht... ja, es war Kunst, heilige Kunst, die sie an ihm und mit ihm angebetet hatte....
So war also alles ein Traum— nur ein schöner Traum gewesen, aus dem Marca nunmehr zur nüchternen Wirklichkeit erwacht war.
Wäre er nie zu Ende gegangen! Wäre das Erwachen doch wenigstens nur ein allmähliches gewesen!... Doch, was nützt es, dem Schicksal zu zürnen, mit dem Geschicke zu hadern!g... Möge sie glücklich sein, die andere mit den blitzenden Augen... möge auch er glücklich sein, den sie nun auf immer vergessen wird— dem sie nur noch einmal die Hand hätte drücken mögen, ihm zu sagen: mache mit mir, was du willst, für das Glück, das du mir gegeben, bin ich dankbar, ich werde dich vergessen, aber ich werde nie vergessen, daß du es warst, der mich einmal glücklich gemacht
Wie eine Träumende wandelte Marca durch die Menschenmenge die sich auf den Straßen, die sie durchschritt, bewegten. Sie sah nicht nach rechts, nicht nach links, bis sie wieder am Bahnhofe stand, von wo sie mit dem nächsten Zuge die Rückreise nach Köln antrat.
(Fortsetzung folat.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217&a Samstag, 10. August 1907.
Tocales.
A Geh. Kommerzienrat Julius van der Irpen, bis vor wenigen Jahren ältester Chef der Maschinenfabrik van der Zypen und Charlier, ist in Berlin im Alter von 65 Jahren gestorben.
* Reiseverkehr. Mit dem Augenblicke, wo die Schulferien ihren Anfang nahmen, entwickelte sich auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein außerordentlich starker Reiseverkehr, der bis in den späten Abend hinein andauerte. Die planmäßigen Personen= und Schnellzüge sowie die eingelegten Vorzüge waren in Abgang und Ankunft sehr gut besetzt. Zu den gestern abend vom Hauptbahnhofe abgegangenen Feriensonderzügen war der Andrang ein recht starker, ebenso zu den aus dem Industriegebiet gekommenen und über Mülheim—Kalk geleiteten Feriensonderzugen. Es verkehrten gestern abend im ganzen 13 Feriensonderzüge, welche nach Basel, Schaffhausen, Friedrichshafen, München und Hamburg gingen. Gestern wurden je vier vollständig besetzte Schlafwagen nach München und Basel befördert. Auch die heute vormittag nach Hamburg, Erfurt und Berlin abgegangenen Sonderzüge waren gut besetzt. Mit einem Sonderzuge um.46 Uhr vormittags wurden heute die Ferienkolonisten mit ihren Begleitern nach Au a. d. Sieg befördert (9 Sommer-Theater. Da die Direktion des Sommer=Theaters an der Flora heute mit einem Teil ihres Ensembles in Homburg v. d. H. die Operette Der Zigeunerbaron gibt, so wird hier an Stelle des Wäschermädels Die schöne Galathee und Das Versprechen hinterm Herd gegeben. Am Sonntagabend sowie die folgenden Tage bleibt Das Wäschermädel auf dem Repertoire.
A Reichshallen-Theater. Das Stück Ein dreieckiges Ver hältnis gelangt noch am Samstag und Sonntag zur Aufführung; am Montag wird Tünnes im Harem zum erstenmale in einer Abendvorstellung gebracht. Am Sonntag sind wie gewöhnlich zwei Vorstellungen, nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen Köln—Berlin, urkomische Posse in 4 Akten, abends 8 Uhr zum letztenmale Ein
dreieckiges Verhältnis... A.# in eM
A In der Hauptwerkstätte zu Nippes ist zufolge Verfügung der Eisenbahndirektion Köln ein Wohlfahrtsausschuß, bestehend aus Beamten und Arbeitern, gebildet worden, welcher den Zweck hat, bestehende Wohlfahrtseinrichtungen weiter auszubauen und neue einzuführen. Der Ausschuß, welcher am 1. August d. J. ins Leben getreten ist, hat als erste Aufgabe den Verkauf von Milch an die Bediensteten in die Hand genommen. Die Arbeiten sind soweit gediehen daß Bestellungen auf Milch in der nächsten Woche gemacht und mit Montag den 19. d. M. mit der Lieferung begonnen werden soll. Die Lieferung erfolgt in Flaschen und wird den Arbeikern an ihre Arbeitsstelle vor der Kaffeepause sowohl vormittags #ls auch nachmittags gebracht. Die Abgabe erfolgt zum Selbst
kostenpreise.
Olempische Spiele. Die umfangreichen Vorarbeiten zu den am 11. und 12. August auf dem städtischen Spielplatze vor dem Lindentor und dem angrenzenden Exerzierplatze stattfindenden Wettkämpfen für Leicht= und Schwerathletit sind in vollem Umfange im Gange. Wie wir hören, hat der festgebende Verein, der bekannte Kölner Athletenklub Germania, einen Kaiserpreis nachgesucht, und soll dieser hohe Preis bei dem Feste event. zum Austrag gelangen. Außer den leichtathletischen Uebungen werden aber auch schwerathletische Wettkämpfe im großen Stile abgehalten werden, an welchen die bedeutendsten Kräfte von Rheinland und Westfalen ihre Teilnahme zugesagt haben. Besonders interessant werden sich die einzelnen Kampfe, für welche wertvolle Preise gestiftet sind, gestalten.„
O Das Sommertheater an der Flora brachte am Mittwoch eine neue Wiener Operette Das Wäschermadel, die hier wie in Wien, wo sie vor einigen Monaten ihre Erstaufführung erlebte, einen schönen Erfolg erzielte. Der Text von Bernhard Buchbinder führt uns in sonderbare fürstliche Verhältnisse ein. Der Fürst wird durch Gründe, die etwas geheimnisvoller Natur sind, gezwungen, das Vorhandensein einer Tochter vorzutäuschen, und er erwählt dazu das Wäschermädel, das wegen einer Wäschereihnung die durchlauchtigsten Sorgen zu vermehren kommt. Die„Erhebung" auf eine höhere Stufe des Menschengeschlechtes bleibt aber für sie eine Episode und am Schluß wird sie der Richtigkeit des französischen Sprichwortes inne, daß man stets zu der ersten Liebe zurückkehrt; demgemäß heiratet sie ihren Korporal. Neben dieser Haupthandlung läuft teilweise eine andere her, in deren Mittelpunkt der Fürstensohn und die Schwester eines Hauptmanns stehen, die durch Intervention des Wäschermädels ein Paar werden. Zu diesem Libretto. dessen Einzelheiten nicht gerade besondere Geschicklichkeit
Librette dessen Einzelheiten nicht gerade besondere Geschicklichkeit des Verfassers bekunden, hat Rudolf Raimann eine großenteils flotte, wenn auch nicht originelle Musik geschrieben. Im ersten
Akt findet sich ein hübsches Lied in Walzerform, das Frl. Seidner gut zur Geltung brachte, sowie ein Marschlied, von dem feschen Wäschermädel(Frl. Kaufmann) gesungen, endlich ein Lied de Fürstensohnes(Hr. Ulmer): Das schmucke Mädchen soll meine Schwester sein als Hauptschlager. Der zweite Akt könnte durch eine energische Streichung in seinem ersten Teil nur gewinnen; er bringt ein wirksames Finale. Der dritte und letzte enthält ein hübsches Quartett mit Tanz und ist im übrigen nicht ohne Sentimentalität; eine Geburtstag feiernde 75jährige Großmutter, die zwar nicht zur Sache gehört, deren Gratulationskour durch kleine Gratulanten aber sehr gefällt. Wenigstens fanden einige junge Damen die Sache „zu reizend". Außer den schon genannten Mitwirkenden ist noch Frl. Hedderich als Hauptmannsschwester hervorzuheben.
Beförderung von Personen, die an übertragbaren Krankheiten leiden. Durch Polizeiverordnung vom 17. Mai 1899 ist die Beförderung von Personen, welche mit änsteckenden Krankheiten behaftet sind, in öffentlichen Fuhrwerken(Droschken, Straßenbahn usw.) verboten. Dieses Verbot wurde bisher vielfach übertreten, weil die Führer der Fahrzeuge nicht wutten, ob es sich um eine ansteckende Krankheit handelt oder nicht. Um diesem für die Allgemeinheit so gefährlichen Uebelstande abzuhelfen, hat die städtische Gesundheitspolizei die Einrichtung getroffen, daß die ärztlichen Bescheinigungen zur Aufnahme in eine Krankenanstalt äußerlich erkennen lassen, ob eine übertragbare Krankheit vorliegt oder nicht. Danach werden seitens der Aerzte bei übertragbaren Krankheiten rote Scheine, bei nicht übertragbaren Krankheiten weiße Scheine ausgestellt werden. Nicht ansteckende Kranke können mit jedem öffentlichen Fuhrwerk oder mit einem städtischen Krankenwagen, ansteckende Kranke jedoch nur mit den besonderen städtischen Krankenwagen für Infektionskranke befördert werden. Die stellung städtischer Krankenwagen kann bei der Feuerwache 1, Apostelnkloster(Fernsprecher Nr. 70) erfolgen. Bei der Bestellung eines Wagens ist stets ausdrücklich anzugeben, ob es sich um eine ansteckende Krankheit oder um eine nicht ansteckende Krankheit handelt. Oeffentliches Fuhrwerk, welches dennoch zur Beförderung von ansteckend Kranken gedient hat, muß nach dem Gesetz vom 28. August 1905 vor der Weiterbenutzung in der städtischen Desinfektionsanstalt desinfiziert werden, andernfalls droht das Gesetz Bestrafung mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder Geldstrafe bis zu 600 M. an. Für die Führer öffentlichen Fuhrwerks empfiehlt es sich deshalb, falls sie ausnahmsweise einen Kranken nach einem Krankenhaus gefahren haben, von dem es mangels ärztlichen Aufnahmescheines nicht feststeht, ob eine ansteckende Krankheit vorliegt oder nicht. zunächst die Feststellung der
Krankheit im Krankenhause abzuwarten und dann eventuell unver züglich an die Desinfektionsanstalt zu fahren.
2 Der Kölner Verkehrsverein veranstaltet am Sonntag den 11. d. M. bei günstiger Witterung von 12—1 Uhr ein Promenaden=Konzert am Sachsenring(Ulrepforte), das von der Kapelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hrn. A. Hubert ausgeführt wird.
Durch die Geschäftsstelle des Vereins werden— außer den Bestellscheinen für zusammenstellbare Fahrscheinhefte im internationalen Rundreiseverkehr— neuerdings auch solche für den ausschließlich schweizerischen Rundreiseverkehr — gegen eine geringe Gebühr— ausgearbeitet und dem reisenden Publikum dadurch die Möglichkeit gegeben, die fertigen Billetts schon während des Aufenthalts an den betreffenden Grenzstationen in Empfang zu nehmen. Mit diesen Billetts kann die Tour auf einer anderen Station, als von der aus sie begonnen hat, schließen, sofern der Charakter einer Rundreise gewahrt bleibt. Ein weiterer Vorteil der schweizerischen Billetts besteht darin, daß Kinder auf den Eisenbahnen und Dampfschifsen vom 4. bis zum 12. Jahre zum halben Fahrpreise befördert werden; auf den in den Rundreiseverkehr mit einbezogenen Poststrecken gilt diese Vergünstigung nur für Kinder im Alter von—7 Jahren.„
p An Genickstarre gestorben ist ein zehnjähriger Junge aus der Thieboldsgasse.
1. Die alte Unsitte. Gestern abend hängten sich auf dem Filzengraben zwei Knaben im Alter von etwa zehn Jahren an einen Flaschenbierwagen und ließen sich nachschleifen. Einer der Knaben kam zu Fall und erlitt einen Armbruch. Auch büßte er mehrere
∆. Gestürzter Radfahrer. Gestern abend blieb auf dem Holzmarkt ein Radfahrer mit seinem Fahrrad im Straßenbahngeleise stecken, kam dabei zu Fall und zog sich einen Schulterbruch, sowie eine erhebliche Verletzung an der Nase zu.
∆ Ein Kellerbrand entstand gestern abend in einem Hause
an der Breitestraße.
1 Schwierige Rettung. Gestern abend stürzte auf dem Leystapel in der Nahe der Landestelle der Firma Weber ein etwa acht Jahre altes Mädchen von An Lyskirchen kopfüber in den Rhein und verschwand in den Wellen. Der in der Nähe befindliche 20 alte Küfer Dievernich vom Filzengraben sowie ein Pionier eilten auf die Hülferufe der Passanten herbei und sprangen dann beide kurz entschlossen ins Wasser. Es gelang ihnen nicht, das Kind zu finden. Schließlich begab sich der Fuhrmann Christian Klein auf ein kleines Fahrzeug, das an der Unfallstelle im Rhein lag und suchte mit einem Bootshaken nach dem Kinde, von dem man schon glaubte, es sei ertrunken. Schließlich erfaßte der Fuhrmann das Kind mit dem Bootshaken, worauf der Küfer Dievernich wieder ins Wasser sprang und das Kind ans Land brachte. Die sofort bei dem Kinde angestellten Wiederbelebungsversuche waren von
L. Gesperrt sind behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Nikolausstraße von der Marsiliusstraße bis zum Weyertal vom 8. August ab auf vier Wochen; behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Ostheimerstraße von der Taunusstraße bis zum Grembergerweg; der Grembergerweg von der Ostheimerstraße bis zur Straße An der Pulvermühle; die Straße An der Pulvermühle von dem Grembergerweg bis zur Wetzlarerstraße vom 12. August d. J. av auf acht Wochen; behufs Ausführung von unterirdischen Telegraphenanlagen die Antonsgasse für die Zeit vom 5. August bis 7. September.
% Der Revolver. Gestern nachmittag feuerte ein Kaufmann am Kaiser Friedrichufer drei Revolverschüsse auf einen Mann ab, ohne jemand zu treffen. Der Täter wurde der Kriminalpolizei
d Eine aufregende Szene spielte sich gestern nachmittag in der Großen Neugasse ab, wo sich ein Mann einer jungen Frau näherte, und sie, wie es hieß, wiederholt seit einigen Tagen belästigte. Die erboste Frau ergriff schließlich ein Messer und stach den Mann in den Kopf oberhalb des linken Auges. Auf das Geschrei der sich ansammelnden Volksmenge eilte die Mutter der Frau mit einer Gabel bewaffnet herbei und stach blindwütend auf den Mann ein, der, wie sie schrie, die Tochter samt ihrem Geschäft ruiniert habe. Der Mann trug erhebliche Stichwunden davon. Die Polizei machte dem aufregenden Treiben ein Ende
Fahrraddiebe. Gestern wurden u. a. in der Brabanterstraße, in der Otto Fischerstraße und vor dem Postamte in Lindenthal je
# kölner Getreldebörse vom.aug.1907. Weizen, fremder M. 21.25—22-2E: Roggen, hiesiger M. 18,00-19.50, tremder M. 22.25 23.00: Hater. fremder 19,00-24,00, Gerste, Mfuttergerste, N. 17.75, Mais, arober M. 14,60-14,90, mittel 14,75-15,00. Cinquantino 15,1015 co Weizenmehl, 900 27,50 Roggenmehl 0 mit sack 29.00, Kleie mit 11.50-12,00, Grand mit Sack 11,50-12,00, Bollmehl mit Sack 14.50, Palmkuchen mit Sack 13.60. Leinmehl mit Sack 15,20, Baumwollsaatmchl mit Sack 15.20 die 100 Kilo. Am heutigen Fruchtmarkt war was Angebot in neuer Ware, jedoch zeigten sich die Käufer zurückhaltend.
Fremder vorrätiger Weizen wie auch Roggen sehr gesucht, ebenso Futtergerste, die beinahe ganz ichlt, Futtermittel unverändert gut gefragt.
K kK:“ 10.Kug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes,.00-.00, neues .50-7,20, Maschinenstroh(Roggen) 4,00. Richtstroh(Flezeldrusch).80. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Gartenlokal Hochholz in Nippes ein
turnerische Darbietungen veranstaltet.
Blau.
Sommerfest, Konzert
und
Vereins=Nachrichten.
# Der Verein der Sachsen und Thüringer feiert sein diesjähriges Sommerfest am Sonntag den 11. August in Rodenkirchen i Reichsadler, bestehend aus Preisschießen, Preiskegeln und große Verlosung, verbunden mit Kinderspielen. Abends findet großes
E) Die kameradschaftliche Vereinigung ehemal. Füsiliere
seierte am Sonntag den 4. August im Viktoriasaale ihr zwölftes Stiftungsfest verbunden mit Erinnerungsfeier an die Schlacht bei Spichern unter Beteiligung mehrerer hiesiger Kriegervereine. Nachdem der Vorsitzende, Kamerad Oberwalleney, die Anwesenden aufs herzlichste begrüßt, wurde durch Frl. Louise Renner, ein von Herrn Matth. Voß verfaßter Prolog in stimmungsvoller Weise vorgetragen, an welchem sich ein lebendes Bild: Die Huldigung an den Kaiser, dargestellt von Damen des Vereins, anschloß. Herr Hauptmann der Landwehr, Nagelschmidt, in Vertretung des KreisKriegerverbandes, begrüßten den festgebenden Verein, ermahnte auf ferneres Zusammenhalten und schloß seine Rede mit einem Hoch auf treue Kameradschaft. Herr Konrad Steinbüchel trug eine schöne patriotische Deklamation vor, welche großen Beifall fand. Das Kölner Solo=Quartett Fidelio, bestehend aus den Herren Hackstein, Prang, Schaaf und Ohrem, überraschte die Anwesenden mit einigen schönen Liedchen, welche stürmischen Applaus hervorbrachten. Herr Herrmanns, Vorsitzender des Vereins ehemaliger 69er, gedachte der Damen. Den Schluß des Programms bildete ein urkomisches Theaterstück, vorgetragen vom Theater=Ensemble Willi Gendrong. 7 Der Turn- und Fechtverein Köln=Nippes, der zu dem Kaiserbergfest am 4. d. M. in Duisburg zwei seiner Turner, die Herren Clages und Odenthal, entsendet hatte, errang einen schönen Erfolg. Bei dem dort veranstalteten Sechskampf errangen die Genannten von 60 zu erreichenden Punkten 48 bzw, 54. Gleichzeitig sei darauf hingewiesen, daß der Verein am Sonntag=
&am Sozialdemokratischer Terrorismus. Zu der Mitteil in Nr. 212 des Lokal=Anzeigers über das Verhalten sozialdemokra organisierter Arbeiter bei Garnisonbauten wird uns von der tung des Zentralverbandes christlicher Bauhandwerker und hülfsarbeiter geschrieben: Die Verbandsleitung hat die Angelegen heit genau untersucht und festgestellt, daß die Zuschrift voll ganz der Wahrheit entspricht. Die Rheinische Zeitung behan zwar, daß an der ganzen Geschichte„kein wahres Wort“ sei es sich lediglich um„christliche Lügengeschichten“ handele. Im sein von zwei Beamten der Militärbauverwaltung soll der Pos der betreffenden Baustelle den Beamten des sozialdemokratis Maurerverbandes erklärt haben, daß von einer Schikanierung christlich organisierten Arbeiters nicht die Rede sein könne.„ Feststellung beweist gar nichts. War doch in Nr. 212 des 9 Anzeigers weder den Beamten noch dem Polier die Schuld an Vorkommnissen zugeschoben, sondern den Tatsachen entspreche mitgeteilt, daß die sozialdemokratisch organisierten Arbeiter waren, die fortgesetzt den christlich organisierten Maurer drängte sich umschreiben zu lassen, und als er sich weigerte, ihm erkläng „Wir geben dir noch Zeit bis kommenden Montag, dann entwed umschreiben oder von der Baustelle weg!" Dieselben kratischen Arbeiter waren es, die dann den christlich O sierten auf alle mögliche Weise schikanierten. So naiv ist der schreiber der Rheinischen Zeitung doch wohl nicht, daß er g machen will, zu solchen Manipulationen würde erst der Polier ein Beamter herbeigerufen. Uebrigens ist es bei den Bauarb allgemein bekannt, daß bei der hier in Betracht kommenden# firma die„Genossen" alle christlich organisierten Arbeitere hinausterrorisieren oder„umtaufen.“ Sagte doch ein sozialde
tratisch Organisierter einem Beamten des christlichen Verbandes Gesicht:„Bei dieser Firma werden keine christlich Organisierten duldet.“ Im vorigen Jahre wurden bekanntlich zwei Genossen 14 Tagen bzw. 17 Tagen Gefängnis verurteilt, weil sie ch Organisierte an der Gasfabrik in Ehrenfeld terrorisiert dabei handelt es sich um Arbeiter derselben Firma. In letzter wird der Terrorismus wieder ganz besonders stark betrieben, besondere auf größeren Baustellen. An dem Neubau des waltungsgebäudes in der Trankgasse, wo es einem christlich orsierten Arbeiter gelungen war, eingestellt zu werden, erschien Beamte des sozialdemokratischen Hulfsarbeiter=Verbandes, Ge Fröhlig, und herrschte den betreffenden Arbeiter an, wie er komme, am Verwaltungsgebäude anzufangen, wo doch alle „freien“ Verbande organisiert wären. Er müsse sich umschreib lassen, denn es ginge nicht, daß er allein christlich organisiert das würden die„freien“ nicht mitmachen. Zurzeit führte Genosse“ Muty in einer öffentlichen Maurer=Versammlung es sei die höchste Zeit, daß sich die„frei“ organisierten Bauar in Köln auf den Boden der Macht stellten und die christlich ora sierten Arbeiter aus Köln jagten,„wie der Nazarener einst Juden aus dem Tempel getrieben habe.“ Was Wunder, wenn der Terrorismus an der Tagesordnung ist. Protestieren ma wir gegen die Unterstellung der Rheinischen Zeitung, als h es sich bei der Veröffentlichung von Terrorismusfällen darum, Gesetzgebung, das Unternehmertum und die öffentliche gegen die Arbeiterbewegung scharf zu machen. Wenn es den nossen" ernstlich um eine freiheitliche Arbeiterbewegung zu tm dann brauchen sie nur dem Terrorismus energisch entgegen
* Kölner Arbeitsmarkt im Juni. Mit dem Vi
hatte die Frühjahrssteigerung der gewerblichen Tätigkeit Höhepunkt erreicht. Zwar ergab sich für Juni noch ein ge Zuwachs an hiesigen Mitgliedern bei den Zwangskrankenkassen 89 oder 0,07 Proz., so daß der Gesamtbestand 118 877 betrug aber gleichzeitig die Zahl der erwerbsunfähig Kranken von auf 3892, also um 127 oder 3,37 Proz. stieg, so stellte sich die der arbeitsfähigen Mitglieder um 38 oder 0,03 Proz. mie Der Beschäftigungsgrad, d. h. die Zahl der auf 1000 Einw entfallenden arbeitsfähigen Kassenmitglieder war dementp am 1. Juli mit 2547 gegenüber dem 1. Juni mit 255,1 nieo immerhin stellte er sich im Vergleich mit demselben beiden Vorjahre(253,9 und 246,8) höher. Die Abnahme an a fähigen Mitgliedern erfolgte übrigens auf Kosten des weibli Geschlechts, während der Bestand an männlichen Mitgliedern
Steigerung erfuhr. Demgemäß verschob sich das Verhallm
Geschlechter im Mitgliederbestande zugunsten des männlichen schlechts von 72,7 auf 72,9; während der Anteil der Mitglieder sich entsprechend verringerte. Der Versicher unterlagen Ende der Berichtszeit von den männlichen Kassen! gliedern 85579 oder 98,8 Proz., von den weiblichen 31 478 97,5 Proz. Von den einzelnen Kassenarten waren an dem bestande die Ortskrankenkaffen mit 79581 oder 67,0 Proz nungskrankenkassen mit 7360 oder 6,2 Proz., die Betr kassen mit 31 936 oder 26,8 Proz. beteiligt. Die beiden erstgei Kassenarten haben eine Verminderung iyres Mitgliederde um je 48 erfahren, die Betriebskrankenkassen eine
185. Im einzelnen nahmen von den Ortskrankentasse insbesondere Köln=Lindenthal um 136 männliche und 21 werKöln=Müngersdorf I und Köln=Bayenthal um 130 und 44 man Mitglieder. Dagegen hatten eine Abnahme zu verzeichnen die einigte Ortskrankenkasse für Handwerker um 64 männliche 83 weibliche, die Ortskrankenkasse Köln=Ehrenfeld uno die krankenkasse für Handwerker Nr. 8 um 125 und 24 liche, die Ortskrankenkasse für die in Fabriken bescha Personen um 55 weibliche und die Ortskrankenta## Handwerker Nr. 3 um 29 männliche und 15 weibliche Mitgn Der Rückgang bei den Innungskrankenkassen ist. au Minderung des Mitgliederbestandes um 71 männliche Michbei der Krankenkasse der Wirte=Innung zurückzuführen. UnBetriebskrankenkassen erfuhren eine Erhöhung gliederzahl namentlich diejenigen der Industrie der Maschi.
Instrumente um 184, der Metallverarbeitungsindustrie um Industrie der Nahrungs= und Genußmittel um 24 mannigz glieder. Die städtischen Betriebskrankenkassen sowie die Kassen Textilindustrie hatten einen Zugang von 58 männlichen#e# weiblichen, dagegen einen Abgang von 45 weiblichen bzw.lichen Mitgliedern zu verzeichnen.— Bei der Allgen
Arbeitsnachweis=Anstalt ist im Berichtsmonat som Angebot als auch die Nachfrage nach Stellen sowie die I Arbeitsvermittelungen gestiegen. Die Zahl der Arbeitsg## trug 4266 gegen 3953, der offenen Stellen 1793 gegen 191 durch den Nachweis besetzten Stellen 1715 gegen######.
Der Bund preußischer Gerichtsassistenten, so schten uns, der die Verbesserung der Lage seiner Mitglieder bezue heute, den 10. d.., in Berlin seinen zweiten Leider steht dem Bunde noch die Hälfte der betreffenvenfern, teils aus Lässigkeit, weil sie glauben, daß ihre Lag eigenes Zurun verbessert wird, teils aber vermeinen sie erregen, wenn sie sich diesem Verbande zuwenden. diesem Zusammenschlusse nur Vorteile erblicken.

Küner Locdl-Auzeiger Nr. 217&a Samstag, 10. Augtist 1907
Seite 3.
politische Nachrichten.
xundschau. Zurzeit tobt der Kampf um das preußische Flrecht, und alles scheint sich zu einem Sturm im Herbst „ubereiten. Der Aufmarsch der Parteien erfolgt bereits, ihre Jungen sind dann zu Beginn der parlamentarischen Kampagne uunt. Der freisinnige Abgeordnete Naumann hat uns deutlich ggat, was die Zukunft dem Liberalismus in Preußen zu bringen er fordert die Auflösung des preußischen Landtags und ein ges Vorgehen gegen konservative Beamte, um sie dem Libedienstbar zu machen. Er will eine liberale Mehrheit zingen und plädiert weiter für eine Auflösung des Herrenses, auf daß dann die große liberale Aera beginnen könne. ungefähr denkt sich Naumann die Entwickelung der Dinge in ußen. Im konservativen Lager ist man einstweilen noch still begegnet den liberalen Forderungen mit kühlen Worten. Die sionalliberalen überlegen anscheinend noch, auf wessen Seite sie zu wollen, und erbitten alles weitere vom Fürsten Bülow.
Streik der Bergarbeiter ist in Oberschlesien acbrochen. Er ist zwar noch auf den Herd beschränkt, birgt #oh jetzt schon große Gefahren in sich. Abgesehen davon, daß ssch licht über das gesamte oberschlesische Hüttenrevier erstrecken ni legt die Befürchtung nahe, daß er auch das rheinisch=westiche Kohlenrevier einbeziehen könnte. Der Zündstoff dazu ist ##en vorigen Jahre noch reichlich vorhanden. Es kommt dazu, die Lohnverhältnisse der oberschlesischen Vergarbeiter hinter hen ihrer übrigen Kollegen sehr zurückstehen.
in den Balkanlandern setzt sich das alte Elend der graunen Bandenkämpfe fort. Jetzt hat sich die Pforte mit einer gaischen Note an die griechische Regierung gewandt. Es wird #eines noch stärkeren Druckes bedürfen, um dem Zustand ein zu machen. Auch die Mächte werden sich zu einem Schritt affen müssen, der sich sowohl nach Belgrad und Sofia als auch konstantinopel richtet.
z1 Marokko ist ein wilder Ausbruch des islamitischen Fanatisverfolgt. In Casablanca sind ihm zahlreiche Europäer zum pier gefallen. Die Hafenbauten der Franzosen wurden zerstört oihre Arbeiter ermordet. Daraufhin haben Frankreich und mien Kriegsschiffe an die marokkanische Küste entsandt, und der verstand der Eingeborenen gegen die Landungstruppen hat zur ge gehabt, daß das maurische Stadtviertel und die Dörfer der gegend bombardiert wurden. Welchen Widerhall der Kanonenmer weckt, steht noch dahin. Ein Ende der Wirren ist infolgenicht abzusehen, auch bleibt es ein Rätsel, wie die neu zu lenden Ersatzansprüche Frankreichs befriedigt werden sollen.
kommt, daß die Polizeitruppe noch immer nicht organisiert während der ganze Vertrag von Algeciras bereits in drei üren wieder abgelaufen ist. Diese Dinge eröffnen keine guten sichten.
zwischen Japan und Amerika ist es ziemlich still geworden.
atlantische Flotte der Vereinigten Staaten geht nun doch nach n Stillen Ozean, aber sie wird sich auf die amerikanischen sstengewässer beschränken. Man hat also einen Mittelweg einschlagen, der einerseits dem amerikanischen Ansehen keinen Eintun, anderseits die Ansprüche der Japaner nicht steigern soll.
die Aufrechterhaltung des ursprünglichen Reiseprogramms aber ein neuer Konflikt mit Japan unvermeidlich gewesen.
Hauptsache aber ist, daß die amerikanische Flotte von der Ostsie an die Westküste verlegt wird und die amerikanischen Streitim Stillen Ozean beträchtlich vermehrt. Damit zeigt Amerika ulich, daß es nicht geneigt ist, sich auf dem Großen Ozean abzu lassen und den Japanern die Alleinherrschaft in die Hände geben.
Abg. Bassermann traf zum Besuch beim Reichsler in Norderney ein und hatte mit dem Fürsten v. Bülow längere Besprechung. Die Germania fragt aus diesem „Soll Hr. Bassermann wieder interpellieren? Oder hinter dem Rücken der Konservativen und der Freiigen mit den Nationalliberalen Vorbereitungen in der Wahlstage getroffen?“
Tocales.
„Aufruf. Im Laufe dieses Jahres wird in Peter Hansteins in Bonn ein Buch über einen sehr interessanten rheinischen steller erscheinen, über Heinrich Lindenborn, den sokölnischen Diogenes(“ zu Köln 1706, f zu Bonn 1750), in satirische Schriften, besonders sein Hauptwerk: Der die beleuchtende Diogenes, einen wertvollen Beitrag zur rheiniLiteratur= und Kulturgeschichte des 18. Jahrhunderts bilden, der als Kirchenlieddichter in seiner praktischen Geltung bis in Gegenwart hineinragt. Im Begriff, das Manuskript abzuwären der Verfasser Dr. phil. Karl Beckmann und Verlag für jede leihweise Ueberlassung besonders handschriftMaterials von Briefen, Portraits usw. dankbar. Vor allem ischt ist der Nachweis folgender Kölner bzw. Bonner Zei„Der eilfertige Welt= und Staatsbote“, verlegt zu Köln
phil
Beamann, Köln, Langgasse 3 oder an P. Hansteins Verlag Lonn, die sich für sorgfältige Aufbewahrung und Rücksendung
0 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Joh. Koch und Eva geb. wohnhaft Palmstraße 26, feiern am 15. August ihre golhochzeit. Das in allgemeiner Achtung stehende Jubelpaar 11 Jahr in demselben Hause. Nachbarn und Freunde es sich angelegen sein lassen, den Festtag nach Kräften zu
19 In Erzbischöflichen Ruseum, Domhof 8, ist eine Kasel ieen Sammet, deren Kreuz und Vorderstab mit gesticktem verziert sind, ausgestellt. Dieselbe ist eine Arbeit von Cery in Giesdorferhöhe bei Rondorf. Das gestickte Brust„“ guten Hirten, welches sich in der Mitte des Kreuzes beeine recht ansprechende Leistung. „ Am Sommertheater an der Flora wird am Nachmittag der Pause ein einmaliges Gastspiel zweier acht= und zehnSchauspieler stattfinden. Das Repertoire ist eigens für amder eingerichtet. Es gibt zu hören vom Klapperstorch und Bösewicht.
das sozialdemokratische Volkshaus ist, wie in einer „Vbersammlung der Bau= und Erwerbsgenossenschaft Arbeitermhaftshaus berichtet wurde, der Zwangsversteigerung nochmal indem die freien Hülfskassen der Holzarbeiter, der ter und der Schuhmacher beigesprungen sind. Die HolzKrankenkasse gab 100000., die Metallarbeiter 25·000 M. * Schuhmacher ebenfalls 100000 M. In etwä einem Jahre on der Metallarbeiter=Krankenkasse noch ein Betrag von N. in bestimmter Aussicht. Die hypothekarische Belastung zVernehmens stellt sich wie folgt dar: An erster Stelle stehen iinenkassen mit 225000., dann kommt der Bauunternehmer mit 365000., Erben Stauff mit 285000., ein Kaufmann mit 79000 M. und noch 36400 M.
Eine Schüleraufführung veranstaltete am vergangenen Sonntag der Musiklehrer Hugo Roye im weißen Saale der Bürgergesellschaft. Der stark besetzte Saal legte Zeugnis ab von der Beliebtheit dieser Veranstaltungen. Die Sonate Nr. 6 für Klavier und Violine bildete die Einleitung und wurde durch Karl und Heinrich van Norden schön zu Gehör gebracht. Johanna Röwer und Kurt Engels legten durch den Vortrag des Violinkonzerts -dur von Seitz eine gute Auffassung dar. Die 10 jährige Elisabeth Schreiber entzückte die Anwesenden durch die Wiedergabe der mit sauberer Technik und feinsinniger Phrasierung vorgetragenen KlavierSonate Nr. 15 von Mozart. Recht geschickt spielte der 9 jährige A. Roth drei Geigerstückchen von Haydn, Boccherini und Schumann, der ebenfalls 9 jährige A. Freudenfeld wurde der ihm gestellten Aufgabe gleichfalls gerecht. Klavierstücke von Wüllner, Beethoven, Riff und Schytte gaben Fr. Sparre, E. Drube und H. van Norden Gelegenheit zur Verwertung ihrer Talente. Als befähigter Klavierspieler stellte sich M. Rahlenbeck vor, der in drei Klaviervorträgen von Klauwell und Durand eine sichere Technik entwickelte, aber auch in der Vorführung der Ungarischen Tänze Nr. 7 und 8 von Brahms gemeinsam mit Fritz Sparre wohlverdienten Beifall errang. J. Koßzmann bewährte sich in dem mit Verständnis vorgetragenen Violin=Konzert Nr. 2-dur von Bach als talentierter Geiger. Er vereinigte sich mit Helmuth Rautenberg zu einer wohlgelungenen Wiedergabe des Violin=Duetts concertante von Viotti. Den Schluß bildete die reizende Kindersymphonie von Haydn, in der sämtliche Schüler mitwirkten.
Kirchliches.
•: In der Apostelnkirche fand am Freitagabend nach der Nothelferandacht eine eigenartig weihevolle Feier statt, welche dem Erbauer der Kirche, Erzbischof Piligrim, gestorben am 25. August 1036, galt. Seit der französischen Zeit standen die Gebeine Piligrims nach Zerstörung seines Grabdenkmals unbeachtet in einem Zinksarge in der Kirche, bald an diesem, bald an jenem Orte. Dank der Fürsorge des Pfarrers Savels und der kirchlichen Verwaltungsorgane der Pfarre, welchen die Apostelnkirche ihre glanzvolle Wiederherstellung verdankt, wurde auch dem Erbauer der Kirche im nördlichen Seitenchore ein prächtiges Marmorgrab errichtet, in welchem Piligrims Gebeine heute feierlich beigesetzt wurden. Domkapitular Dr. Steffens, welcher auch die Predigt in der Nothelferandacht gehalten, vertrat bei der Feier den Kardinal und Erzbischof Antonius Fischer. Er verlas die Urkunde, versiegelte den Zinksarg und geleitete dann denselben zu seiner Ruhestätte. Es war ein rührendes Schauspiel, als der Sarg Piligrims, von der bischöflichen Inful überragt, von vier in langen weißen Gewändern gekleideten Priestern aus den Schultern getragen, unter Psalmengesang, von Honoratioren, welche brennende Kerzen in ihren Händen hielten, umgeben, sich durch die festlich erleuchteten Hallen des im Goldglanz der Mosaiken wiederstrahlenden Gotteshauses zu seiner neuen Ruhestätte hinbewegte. Domkapitular Dr. Steffens und Pfarrer Savels ließen den Zinksarg in das Marmorgrab hinab, worauf Domkapitular Dr. Steffens die Gebeine beräucherte und in kurzer Ansprache Piligrim als Landesfürsten und Oberhirten feierte und mit den Worten des Apostels die zahlreich versammelten Gläubigen ermahnte, ihrer Vorsteher eingedenk zu sein und dem Glauben, den sie uns gelehrt, treu zu bleiben in Gesinnung und Wandel. Mit dem Liede: Wir sind im wahren Christentum schloß dann die erhebende Feier. Im Zinksarge befinden sich die allerdings mürben und vielfach zerbröckelten Gebeine Piligrims, der wohlerhaltene Schädel(Länge 18 Zentimeter, Breite 14 Zentimeter, Umfang 53 Zentimeter) und Bruchteile seines hölzernen Stabes. Auch der ihm im Jahre 1036 unter das Haupt gelegte bleierne Diskus(Durchmesser 24 Zentimeter), auf welchem Namen und Todesdatum eingegraben sind, liegt noch bei den Gebeinen. Der neue Marmorsarkophag ist aus der Werkstatt Heuckeshoven& Woringen hierselbst hervorgegangen.
dem sozialen Leben.
00 Die Differenzen im Stukkateurgewerbe sind beigelegt, so daß die für heute von der Vereinigung der Stukkateurgeschäfte Kölns angekündigte Aussperrung samtlicher Stutkateure nicht erfolgt. Der Stukkateur, dessen Verhalten seinen Mitarbeitern gegenüber die Veranlassung der Differenzen war, hat die Arbeit bei der betr. Firma Jäger niedergelegt.
Vereins=Nachrichten.
* Quartett-Verein Ehrenfeld. Aus Anlaß des vierfachen Sieges, den, wie wir bereits in Nr. 213 berichtet haben, der Verein auf dem Gesangwettstreit in Barmen am 4. d. M. errungen hat, fand am Mittwochabend im Vereinslokale eine kleine Feier statt, bei der dem sieggekrönten Verein und seinem wackeren Dirigenten, Hrn. Heinr. Pütz, lebhafte Ovationen bereitet wurden. Hr. Pfarrer Oepen, Ehrenmitglied des Vereins, ließ seine Glückwünsche durch einen Vertreter übermitteln. In ausdrucksvollen Worten feierte Hr. Aug. Kläs, Vorsitzender des Ehrenfelder Männerchors, das freudige Ereignis, durch das sich alle Ehrenfelder Gesangvereine geehrt fühlen könnten. Namens des Vereins dankte Hr. Koch für die sinnige Ehrung. Bei Musik= und Gesangsvorträgen nahm die kleine Feier unter dem schneidigen Präsidium des Hrn. Paul Gieling einen überaus anregenden Verlauf.
Aus Dororten und Umgebung.
— Ralk,.Aug.1907. Eine an der Viktoriastraße wohnende Ehefrau verschwand gestern abend mit einem ihrer Zimmermieter unter Mitnahme von 1000 M. Ersparnissen ihres Mannes sowie einer goldenen Uhr nebst Kerte desselben.— Ein in Köln wohnender Schlossergeselle stahl auf seiner Arbeitsstelle hierselbst einem Arbeitskollegen eine Uhr nebst Kette. Der Dieb bestritt die Tat. Es wurde jedoch bei einer Leibesvisitation die Uhr in einem Stiefel versteckt vorgefunden.
□ Mülheim(Rhein), 10.Ang.1907. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung, die Oberbürgermeister Steinkopf leitete, wurde mitgeteilt, daß aus Anlaß der Umgestaltung der Eisenbahnanlagen verschiedene Unterführungen hergestellt wurden, die eine Senkung der Straßendecken nach sich zogen. Die Neubefestigung habe die Staatseisenbahn zu tragen. Diese hat die Stadt ersucht, die Arbeiten auf Kosten der Staatseisenbahn ausführen zu lassen. Die Kosten wurden auf 51 700 M. verauschlagt. Für die Errichtung einer Abortanlage auf dem Turnhallengrundstück an der Berlinerstraße bewilligte man 3300 M. Den Hauptpunkt der Tagesordnung bildete der Erlaß eines Ortsstatuts betreffend die Sonntagsruhe. Nach einer lebhaften Debatte beschloß man ein Ortsstatut zu erlassen, welches mit Ausnahme des ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtstages die Beschäftigung an Sonntagen im Mülheimer Großhandel von—9½ oder von 11—12½ Uhr gestattet. Ausnahmen sind nur für Eis= und Bleifabriken gestattet. Im Kleinhandel anderseits sieht das Ortsstatut eine Beschäftigung der Handelsangestellten mit Ausnahme des ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtstages an den Sonntagen von 11—2 Uhr vor. Ausgenommen sind die Geschäfte, in denen Eis, Milch.
Back=, Fleisch= und Wurstwaren, Blumen, Tabak und Zigarren feilgehalten werden. Ihnen sind auch die Stunden von—9 Uhr morgens freigegeben. Anläßlich des in Mülheim(Rhein) stattfindenden Kreisfestes des Deutschen Athletenverbandes bewilligte die Versammlung je eine silberne und bronzene Medaille.
3 Rülheim(ochein), 10.Aug.1907. Der 200 Mitglieder starke hiesige Wohltätigkeitsverein hielt gestern abend im Brüsseler Hof unter dem Vorsitz des Hrn. Pfarrers Herdieckerhoff eine Hauptversammlung ab. Hr. Lehrer Cüppers berichtete über die Vereinstätigkeit im Jahre 1906—1907 unter anderm folgendes: Außer den regelmäßigen Brotspenden in den Sommermonaten an arme Familien wurden in den Wintermonaten an 266 ortsangehörige dürftige Familien in allem ausgeteilt: 857 Brote, 1873 Körbe Kartoffeln a 30 Pfund, 84 Liter Milch, für 63 M. Fleisch, 1590 Scheffel Kohlen und verschiedenes Bettzeug. Dem Verein wurden von Wohllätern außer reichen Geldspenden zugewendet von Hrn. Rhodius ein Doppelwaggon und von der Firma Felten u. Guilleaume zwei Doppelwaggon Kohlen, sowie von Hrn. Paul Charlier ein Doppelwaggon Koks. Aus der nun durch den Kassierer Hrn. Cahen gelegten Rechnung ergab sich, daß die Einnahmen 5061., die Ausgaben 3444 M. betrugen, also ein Kassenbestand von 1617 M. verblieb.
Dermischte Nachrichten.
** Zum Mordprozeß Hau. Karlsruhe, 8. Aug.1907 Der heutige Karlsruher Polizeibericht meldet: Gegen den 64= jährigen verheirateten, zuletzt in Mannheim wohnhaften Karl v. Lindenau ist gestern vom Amtsgericht Karlsruhe ein Haftbefehl unter der Beschuldigung des Erpressungsversuches, Beleidigung und Begünstigung erlassen worden, der gestern in Mannheim, abends 6 Uhr, vollstreckt wurde. Lindenau hatte während der Verhandlungen gegen Hau an den Verteidiger desselben ein Schreiben gerichtet, in welchem er mitteilt, er habe sich am 6. November zum Zwecke eines Stelldicheins nach Baden=Baden begeben und sei Zeuge der Ermordung der Frau Molitor gewesen. Hau sei nicht der Täter. Wer geschossen habe, sage er nicht. Der Verteidiger möge dies zur Kenntnis der Geschworenen bringen. An die Staatsanwaltschaft kam ein solcher Brief nicht. Um dieselbe Zeit richtete v. Lindenau einen anonymen Brief wesentlich desselben Inhalts an Frl. Olga Molitor, er habe gesehen, daß sie ihre Mutter erschossen habe. Er versprach Schweigen, versicherte sie gleichzeitig seiner Liebe und warb um ihre Hand. Er erbat sich Antwort in der Badischen Presse. In diesem Brief wird ein Erpressungsversuch und eine Beleidigung des Frl. Olga Molitor erblickt.
** Zum Mordprezeß Bau. mannheim, 8 Aug.1907. Frl. Olga Molitor ist, der Neuen Bad. Landesztg. zufolge, heute nachmittag zur Konfrontierung mit dem verhafteten Baron v. Lindenau hier eingetroffen. Die Konfrontation fand um 6 Uhr abends statt und dauerte nur kurze Zeit. Ueber die Ergebnisse wird Stillschweigen bewahrt.
0 Mailand,.Aug.1907. In Oberitalien hat eine furchtbare Hitze eingesetzt. Gestern nacht 1 Uhr waren noch 31 Grad Hitze. L.
lrennens. Ueber das schreckliche Ende des Automobilrennens Criterium de France wird der Augsburger Abendzeitung geschrieben: Die 35 Automobile, die sich an der Rundfahrt durch Frankreich beteiligten, darunter auch deutsche Mercedes, waren auf der ersten Strecke, Paris— Clermont—Ferrand, mit solcher Schnelligkeit gefahren, daß der Unterstaatssekretär des Innern sofort nach Clermont telegraphierte, er werde die Fortsetzung des Criteriums untersagen, wenn
man nicht die Bedingungen erfülle, unter denen er seine Erlaubnis gegeben; man habe ihm versichert, daß es sich nur um eine Konkurrenz der Wagen auf ihre Ausdauer hin handele, nicht um eine Schnelligkeitskonturrenz, für die auf der Strecke nicht die geringsten Sicherheitsmaßregeln getroffen worden seien. Hätte er doch gleich am ersten Tage das Verbot erlassen— er hätte damit sieben Menschenleben errettet! Man erwartete gestern die Fahrtteilnehmer in Bordeaux; auf den Chausseen konnte man nicht weit sehen, derartige Staubmassen erfüllten die Atmosphäre. In Bordeaux wurde bekannt, daß das Auto Nr. 30, von Segeßman geführt, einen Achsenbruch erlitten und daß der Journalist Lurquin, der mitfuhr, bei dem Unfall einen Schädelbruch erlitten. Um ja schnell und wahrheitsgetreu die schaurigen Details dieser Katastrophe berichten zu lönnen, fuhr der Vertreter der Peugot=Automobile in Bordeaux, Rouillier, mit den Redakteuren Amigues von der France du SudQuest und Herbert von der Petit Cironde, begleitet auch von einem Jüngling namens Fauveau nach der Unglücksstelle; ihr Auto fährt mit rasender Geschwindigkeit dahin, umbiegt ein Lastfuhrwerk und prallt mitten in einer Staubwolke mit dem aus der entgegengesetzten Richtung dahersausenden Automobil Nr. 35 des Criteriums zusammen! Die Schnelligkeit beider Wagen betrug zwischen 80 und 90 Kilometer in der Stunde! Natürlich wurden sie in tausend Teile zercrümmert, ihre Insassen flogen weit weg auf die Chaussee. Der Besitzer des Wagens Nr. 35, Martin, umklammerte noch, fürchterlich verstümmelt, das Steuerrad, seinem Mechaniker Metayer war der Schädel eingeschlagen worden, Villemin, sein Gehülfe, starb rasch an inneren Verblutungen. Rouillier starb nach knapp einer Viertelstunde an Schädelverletzungen, die beiden Redakteure erlagen ebenfalls bald ihren Kopfverletzungen, und der junge Faveau tat den letzten Atemzug auf der Fahrt nach dem Hospital. In Vordeaux erregte die Nachricht große Trauer; statt der Feste bereitet man Beisetzungsfeierlichkeiten vor. Das sofortige Verbot der Fahrtfortsetzung wird allgemein gutgeheißen; es ist wahrscheinlich, daß für Automobilrennen in Frankreich nur noch dann die Erlaubnis erteilt werden wird, wenn die Strecke vollständig abgesperrt ist. Und das sollte überall so sein.
10 Aug.1907. auf seinem
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,
Heute steht das Barometer nur noch über den Alpenländern normalen Werte; die Depressionen im Norden haben sich ostwärts verlagert und zwar nach Lappland und nach dem Norden Schottlands; von letzterer reicht ein Ausläufer bis nach der südlichen Nordsee.
Das Wetter hat sich in Deutschland wenig verändert; es ist immer noch veränderlich, meist wolkig. Die Nordsecküste meldet auch heute Regen. Auch die Temperaturen sind die gleichen geblieben. Das Barometer ist noch immer im Fallen.
Mutmassliohe Witterung für den II. August: Gemässigt warm, dabei wolkig und veränderlich bis zu zeitweisem Regon.
*<space> R t z e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 0 0<space> m<space>—<space> 0, 0 7<space> m.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 0.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> 1 6 0<space> R.<space>
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217&a Samstag, 10. August 1907.
Offene Stellen.
Besseres prop. kath.
Kindermädchen
gesucht. Hoher Lohn. Vorstell. morg. 10-1 Uhr. Hansaring 23, I.
Zeitungsbrauche.
Für die Anzeigen=Buchhalterei einer großen Tageszeitung am Rhein wird per 1. Oktober oder
rüher eine
1. Kraft
gesucht.
Kath. Bewerber aus der Branche, die an selbständiges Arbeiten gewohnt, bevorzugt.
Mögl. ausführl. Fr.=Offerten m. Zeugnisabschriften u. Photographie nebst Gehaltsansprüchen unter F F 4579 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Braves Mädchen,
welches selbständig kochen kann als Mädchen allein in kleinen Haushalt sofort gesucht.
Off. u. Nr. 1188 a. d. Gesch. d. Bl.
Fechnisches Bureau sucht per
C sofort Fräulein für Stenographie und Schreibmaschine.
Off. m. Gehaltsanspr. u. 1218 an die Geschäftsstelle d. Bl.
üchtige Büglerinnen finden dauernde und lohnende Beschäftigung. Wäscherei J. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
Tüchtige
werden gesucht.
Waggon-Labrik van der Zupen
G. m. b. H.
Köln=Deutz.
Aeltere
Arbeiter
für leichte Beschäftigung sofort gesucht.
Lichtstrasse 25,
Köln=Ehrenfeld.
Zu melden vorm. v. 10-11 Uhr Abteilung Fischbein.
Junger Mann
(militärfrei), perfekt. Stenograph und Maschinenschreiber, welcher längere Jahre an der Expedition einer großen
Zeitung
tätig war, mit Korrespondenz, Buchführung vertraut, mit guten Zeugnissen
ucht zum 1. Okt. Stellung.
Fr.=Offert. u. E.4565 an die
Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
Hernmacher
finden dauernde und lohnende Beschäftigung(Wochenlohn nach Vereinbarung) bei der Firma
Rheinische Mebsuhl- und
Appreturmaschinenfabrik
G. m. b.., Dülken.
nicht unter 14 Jahren, für leichte und dauernde Arbeit gesucht.
Zu melden Toreingang Unter Goldschmied.
Johann Maria Farina
gegenüber dem Jülichs=Platz
Erfahrene
Schreinergesellen
für Ladeneinrichtungen ge sucht. St. Agatha 24.
Kathol. Lehrling
mit g. Schulzeugn. für Kontor einer Metallhandlung gesucht. Off. unt. 1215 a. d. Gesch. d. Bl
Ladengehülfen
für Kolonial=, Material= und Farbwarengeschäft suchen
p.≈ W. Vollig, Weyerste
gesucht. Th. Borzo, Ehrenfeld Leostr. 36. Das. Lehrling ges.
Erfahrene
Maschinenschreiner
gesucht. St. Agatha 24.
Ein mit besten Zeug nissen versehenes
hathol. Mädcen
in Küche und Hausarbei erfahren, wird in ruhigem herrschaftlichen Hause(2 Damen) per 1. Oktober gesucht.
Offerten unter Nr. 1219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kolonialwaren.
Lehrmädchen gesuch
nicht unter 15 Jahren, welche auch etwas Hausarbeit über nimmt, gegen sof. Vergütung Off. u. C 44 a. d. Annahmest. d. Bl. Pet. Küpper, Hohepforte 6.
Stellengesuche.
Schöne helle
3. Etage
Lindenstrasse 69, Balkon, icht, 7 Zimmer, Badezimmer, Rüche und I, Parkett-Böden,
Köln=Merheim.
Ladenlokal nebst Wohnung owie 2. Etage, alles der Neuseit entsprechend eingerichtet, ofort zu vermieten. Haltestelle der Elektrischen. Besch. Neußerstraße 579.
I. Et.
schöne helle immer. Spind,
Küche u. Zubehör, Leucht=.Kochgasl.
Prachtvolle Wohnungen von 5 Zimmern, Badezim., Küche u. Zubehör von 80—85 J. #. 11 X von 3 u. 4 Zim., III 710 Küche u. Zubehör III. J1 5 von 45—60 M sofort beziehbar.
Bescheid beim Hausmeister u. Lindenstraße 69.
*
Ein Kunsthandwerker, welcher seit 8 Monaten seinem Berufe nicht mehr nachgehen kann und dadurch mit seiner Familie in große Not geraten ist, sucht unter sehr bescheid. Ansprüchen irgend welche Beschäftigung. Derselbe ist solide, gewissenhaft u. pünktlich, war bis jetzt selbständig u. würde sich sehr als: Kassierer, Bote, Portier 2c. eignen.* Gefl. Off. u. 1217a. d. Gesch. d. Bl.
Kaufmann Aushülfe
Buchhalter eines großen Werkes, bilanzs., sehr guter Korrespond., schöne Handschrift, erfahren im Prozeß=, Beiklagungs=, und Grundbuchwesen, leistet während seiner 14täg. Ferien Aushülfe.
Angebote u. Nr. 1214 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
herrschattl
Etagenwohnungen
nahe bei der Aqneskirche
in schönster moderner Ausfüh rung, m. allen Bequemlichk. der Neuzeit, je 5 Zimmer, Küche mit Spind, einger. Badez. usw., sämtl. Räume teils mit Parkett, teils mit Linoleum=Belag, Gas und elektr. Anlagen.
umenthalstr. 20 u..
dgeschoß 1400, 1. Stock 1500 Stock 1400, 3. Stock 1300.
umenthalstrasse 21
je 1Zim. wen., sonst wie Nr. 20/22 Erdgeschoß 1100, 1. Stock 1300.
Stock 1200.4 per sofort zu vermieten.
Hausmeister, der alle gemein samen Räume, Treppenläufer usw. reinhält, im Hause.
Besch. Vermietungsbureau Blumenthalstraße 13, 1. Et
Strebs. Kaufmann,
27 J. alt, verheiratet, wünscht
Reiseposten
übernehm. b. besch. Ansprüch. Kaution kann gestellt werden. Off. u. 1202 a. d. Gesch. d. Bl.
Kinderfräulein.
Fräulein, kath., im Nähen und Bügeln erfahren, sucht Stellung per 15. August oder 1. Sept. Melchiorstr. 2, 2. Et. rechts.
Arbeitsgesuche.
Jackenkleider
fertige während der stillen Zeit billigst und korrekt passend an.
Angebote an Damenschneider Postamt 10.
Sekundaner wünscht sich in den Ferien mit schriftl. Arbeiten zu besch. Selb. hat sch. fl. Handschr. Off. u. 1212 a. d. Gesch. d. Bl.
Tapezieren à Rolle 30,
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Hahnenstr. 4.
nur zum Waschen, Wasche, Bleichen und Lufttrocknen, wird noch übernommen. Lindenthal, Franzstraße 36“
Prautkränfe eingerahmt.
Eug. Biesenbach, Buchbinderei Ehrenfeld, Klarastraße 37
Hrd. Mädch. s. ein. Kunden im Waschen. Magnusstr. 29, III
Zu vermieten.
Nahog Suche p. sof. eine tücht. Hobks. Arbeiterin z. Aushülfe.
Frau Graf, Nippes
Auguststraße 50.
Abgeschl. 3. Etage
2 Zim. mit Erker, Küche, Vorraum
von Werthstr. 16,
an st. Fam., 2 Pers., zu verm 42. J. 41, dann 40 K. Besch Hansaring 43.Part.-4.
Leipziger Platz 5
Parterrewohnung, 4 gr. Räume per 1. Oktober zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Abgeschlossene Etage
Herkulesstr. 99, 10 Min. vor d Gladbachertor, 3. Et., 3 Zimmer, Küche zu 27.4, Ottostr. 81, 3. Et 3., Küche zu 32M zu verm Abg. Häuser mit allen Bequeml. Bescheid Ehrenfeld, Ottostr. 77 Straßenbahn Schlachthof.
Schön möbl. Part.=Zim. an anst. * Herrn bill. z. v. Saarstr.]15.
Mtöbl. Zim, in ruh. Hause z. v. Se Ehrenfeld, Vogelsangerst. 125
H. Mansarde z. verm. Ursulakl. 8.
Mietgesuche.
Niehlerstr. 115, abg. 2. Etage, 4 Räume. Niehlerstr. 117, abg. 3. Etage, 3 Räume, zu verm.
Bescheid Parterre
Für Metzger!
Nippes, Leipzigerplatz Schönes Eck=Ladenlokal,
sehr günstig für Metzgerei, da keines am Platze und in dessen Nähe, preiswert zu vermieten. Bescheid Scharnhorststraße 11.
Elegante j. Etage,
4 große Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, Mans., Gärtchen, Keller u. Speicher, in nur vom Eigent. bew. Hause à 800 J. p. J. zu verm. Alter Weichserhof 19.
Elegant movl. Zimmer,
mit 1 u. 2 Betten, Mittelpunkt der Stadt, auch vorübergehend auf Wochen, bill. zu vermieten. Lungengasse 44, am Neumarkt.
Leipziger Platz, Nippes.
3. Etage, in besserem Hause, 4 Zimmer, 1 Badezimmer, 1 Mansarde und Küche zu vermieten. Bülowstraße 14.
3 Zimmer 3. Etage abgeschl. 4 Zimmer 4. Etage 3 Zimmer Parterre preiswert zu vermieten.
Bonnerstraße 11.
Ein französ. kath. Priester mit 2Schülern sucht während 3 Wochen
Pension
in einer gut kath. Familie, am liebsten bei einem Lehrer oder Geistlichen i. Köln od. Umgebung. Fr.=Off..Pr. u. EM14563a. d. Geschäftsst Köln. Volksztg.
Junge Beamtenkamilie
mit einem Kind sucht f. dauernd Wohnung von—5 Räumen nebst Küche und Mansarde.
Ang. mit Preisangabe unter Nr. 1205 an d. Geschäftsst. d. Bl.
nuhige Familie(ält. Ehepaar
# m. erwachs. Tochter), Beamter sucht Wohnung in Deutz von —5 Räumen m. Bequemlichk. u Gas in ruh. Hause b. spät. 1. Okt.
Off. mit Preisangabe unter 1178 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht in bess. H.
ihu. von 3 Zimmern,
K. u. Mans. od. 4 Zim. u. K. p 1. 10. a. c. Gefl. Anerb. m. Preis u. 1221 an d. Geschäftsst. d. Vl.
Privatbeamter
hn
Am Bahenturm Buschgasse
13 bis 28 Meter tief, mit gen. Baugesuch alter Bauordnung,
Vonnerstraße Verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Gottesweg
Petersbergstraße KletHirschbergstraße tenHonnefer Platz berg
Königswinterstraße eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6. Magdeburger Bau=.Kreditbank.
Haus zu verkauten,
Nähe Hauptbahnhof, 14 Räume, kleiner Hof u. Gärtchen, tadelloser Zustand, Preis 36 Mille. Fr.=Off. u. 1207 a. d. Gesch. d. Bl.
#
Wohn= und Schlafzimmer fein möbl., mit vorzüglch. Essen an 1 oder 2 Herren preisw. zu verm. Allerheiligenstr. 23, 1.
garthelstraße 52, Ehrenfeld, 9 Nähe Gymn., 1. Et., 4 Zim., Küche mit Spind, Badez., Kochu. Leuchtg., z. v. B. das. b. Eigent.
sofort zu vermieten.
Lupusstraße 13.
Nippes, Neußerstraße 316,
2. Elage, abgeschl. 6 Zimmer, sofort zu vermieten.
Ninnog Ger. Wohn., 4 Zimmer u. Küche. i. sch. Lage a. Marktpl., kath. K. u. Post, b. z. 37.04. z. v. Christinastr. 51.
Metzerstraße 11.
Auf abgeschl. 1. Etage 3 sehr schöne u. große Zim. straßenw., auf abgeschl. 2. Etg. 2 sch. große Zimmer u. Küche straßenwärts, Metzerstraßze 32,
1. Etage Anbau, ab geschlossene Wohnung von 3 schönen großen Zimmern preiswert zu vermiet.
Honigeping.
—3 Zimmer=Wohnungen, abgeschlossen, an nur ruh. ordentl. Leute zu vermieten. 18 J. bis 36 J. Besch. Roonstr. 28, Part.
Bureau von 7 Uhr morgens bis 8 Uhr abends dauernd geöffnet.
## Etagen=Wohn.
von 3 Zimmern mit allen Bequemlichk. bill. z. verm. Lindenthal, Klosterstr. 107.
10
m. Wohn. i. d. Nähe d. ZentralWerkstätte gutgel., passend für Brodfil., Konfitüren, Papier, Zigarren usw. an Dame oder Frau als Nebenbesch. bill. z. om.
Off. u. M 58 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Holzmarkt 45
2. Etage
6 gr. Räume, Küche mit allen Bequemlichkeiten, p. 1. Oktober zu vermieten. Bescheid Unter Sachsenhausen 4, 2. Et.
Mödl. Wohn= und Schlafzimmer zu vermieten. Nippes, Neußerstraße 211.
3 Zimmer
in bess. vom Eigentümer bei H. v. einz. Dame zu miet. g Off. u. Nr. 1220 an d. Gesch. d. Bl.
Kleinere Waschanstalt sucht Unterhaus mit Garten. Lindenthal oder Braunsfeld bevorzug., Franzstraße 36.
Lc Ae
Unterricht.
S S Intumgrollebene Schuler
aller Klassen höh. Schulen werden v. bestempf. energ. cand. phil. in Sprachen u. Mathematit mit Erfolg auf d. Stand d. Klasse gebracht. Vormitt. Unterricht, nachm. eventuell kl. Ausflüge. Honorar p. Ferien 25#. Off. u. 1208 an die Gesch. d. Bl.
theol. wünscht für die Ferien passende Beschäftigung, ev. als Hauslehrer oder zur Begleitung, Beaufsichtigung und Unterricht von Gymnasiasten.
Off. erb. u. Nr. 1194 a. d. Gesch. d. Bl.
Ferienaufenthalt
für Schüler, gute Pflege, gew. Nachhülfe erhalten auch Sext. u. Quint., sehr billige Vergüt., bei Lehrer in der Nähe Bonus. Off., u. Nr. 1216 a. d. Gesch. d. Bl.
hand d. höh. Schulamts ert. Unterr.i. Math..Sprach. Off. unt. M 6l an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr.5.
reißelbeeren.
Schöne frische Oberpfälzer Preitzelbeeren versendet in Packungen von 50—60 Pfund a Zentner 14.. ab Station gegen Nachnahme
Johann Rath,
Schnaittenbach(Oberpfalz).
Eine komplette
Schlafzimmereinricht.
# mit 2 Betten billig zu verkaufen. Händler verbeten. Lindenthal.
Klosterstraße 107, Unterh.
Begen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgesall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.—18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. Gebr. Both, Ahrweiler.
Frische Eier
und Schlachtgestügel liefert zu Tagespreisen franko Haus
Paul Boddenberg,
Geflügelhof Wüstenhof bei Strafferhof.
Ltud.
#akad.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli R.80 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns. Wachsweiler I1.
Pfund Holsteiner Holländer Käse, saft., schnittige Ware, feinster Brotbelag, nur ..75 ab hier Nachnahme. Heinrich Krogmann, Nortorf i. H.
-stel
des Kölner Local=Anze In Köln:
Agrippastr. 80, P. Stef. Altermarkt 60, Wilb. Breitestr. 167, Geschw. Drususgasse 1A, Ecke 2. straße, Seb. Güsten Eigelstein 115, Jos. Vier Follerstr. 97, Werner9 Friedrich=Wilhelmstraß, Wwe. Oskar Haas Friesenplatz 23, Fra Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gerconsdriesch 2,
Klauck.
Hansaring 115, Et felderstr., Verka Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Luxemburgerstraße 9, Kalker.
Malzbüchel 13, Jakod Mariahilfstr. 2°(Eing.
vingerstr.), Paul Rie Mittelstraße 33, Heinr. Martinsfeld 5, Karl Alt, Perlengraben 13. W. J Rothaerverbach 44, WoFoerg,
Schillingstr. 21, Ecke R straße, Franz Inden Severinstr. 45, Frau C. C Waisenhausgasse 61( Siebenburgen), Frl.
Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Phil Zülpicherstraße 4, Karl In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Tempelstraße 1, Jos.Ben In Kalk:
Hauptstr.107, Wwe..A Kirchstraße 4, Hub. Brei In Mülheim a. R Wallstraße 121, Karl Ri In Nippes: Hauptvertretung Cranachstr. 5(an der### straße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. mann.
Sechzigstr. 71, Pet. Sch Wilhelmstraße 4,.3
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Hee Beuloerstr. 252, Josef 3 Venloerstr. 366(gleichhu Bahnüberg.), Paul Gö In Lindenthal Dürenerstraße 179, Wil Antoni.
In Sülz Verrenratherstraße 165, Bömer In Bayenthal: Goltsteinstr. 53, Eu. st Anzeigen für die selben Tages werden bis gens 9 Uhr, in den Le bis abends vorher 8 Uh genommen
Einzelne Nummern
ebendaselbst.
fett und mager, geräuchert oder gesalzen, billig abzugeben.
Agrippastraße 30.
Möbel aller Art gut u. binlig. A besond.für Brautleute, bei Baur, 88Thieboldsg.8Bachten. Stets Gelegenheitskäufe.
für Ia. erste Hypotheken und Kommunalanleihen sofort gesucht. Off. u. 1213 an die Gesch. d. Bl.
Kold an jedermann v. streng Blis reell. Geldgeber zu kul. Bedingungen. Sprechzeit 10—1 und—8 Uhr.
Theo Weber, Domstr. 93, part.
Verloren.amp; Gefunden.
schf. Lederdiw(bord.=rot) 30.fl, 1½ schl. Bett m. Sprungr. u.., 31 M, Chaiselonque,.erh., Eulengarten 11(am Perlengr.)
Nordkirschen,
beste Einmachkirschen, gibt
ab Rolshoven, Cöln=Niehl.
Vlaig
Martinstr. 36-38. Besch. Part.
Ziegenböck zu verkaufen. Pfälzerstraße 47, 1. Etg.
Komm., Anr. à 10.K. Bachemstr.19.
entlaufen. Gegen Belohnung abzug. Stammheimerstr. 19, II.
Zu verkaufen.
Rippes.
Kleineres Haus zu kaufen gesucht. Angebote mit Preis u Bedingungen u. M 60 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Fabrikgrundstück
nicht unter 4000 Quadratmeter zu kaufen gesucht.
Gefl. eingeh. Off. u. F H 250 .d. Annahmest. Zacher, Ehrenfeld.
schön ist ein zartes, reines##
rosig., jugendfr. Ausfehen
sammetweiche Haut u. Teint. All. dies erzeugld
Stechenpf. Lilienvilt
v. Bergmann& Co., Rad
mit Schutzmarke Stecke## à St 50 Pfg. in Köln: Winkhaus, Drog., Severin H. Becker& Co. Nchf., Hoher Ap..SchmalfußMfl., Brei und Filiale Mittelstraß M. Hamecher, Schildergass H. Katterbach, Severinstr. Anton Neuß, Barbaro Drog. Moderne, Minoriten R. O. Kranz, Drog., Sevei# Jos. H. Schmitz, Schaafen# in Nippes: G. Riphahn.# str.4B, W. Rueb, Neußer u. 283; in Ehrenfeld: Th Venloerstr. u. C. Krau Kalk: P. Lörkens, Kreuz in Sülz: Ludw. Friedr##
kwei Zim.,3.Et., hofw.,.kinderl. Näheres bei hl 29.1—.—
Rath-Heumar.
2 neue Wohnhäuser, direkt am Fuße des
Königsforst.
Gesunde Lage, herrliche Aussicht, umständehalber sofort zu verkaufen oder zu vermieten.
Vermischtes. Originale
Leute.verm. Perlenpfuhl:
Wilh. Renscher daselbst.
M. Ossendorferstraße 21.
Die schönsten
wegen Aufgabe des
20%
Scheifgen&
Kyffhäuserstraße
am Barbarossapt
Franz Klemens Raltr
Merheimerstrass
Tüchtiger erfahrener
Hypnotiseurgen
Off. u. H B 212 haupt