Alle für Samstag den 29. Juni(Peter und Paul) und Sonntag den 30. Juni bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Freitag nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, aufgeben zu wollen.
Am Sonntag den 30. Juni erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Redakt.
Analusierr: Prof. Dr. Rischoff Prof. Dr. Freytag Dr. Schumacher
AllafTsteit. 1826 1876 1902
Diese Analysen haben ergeben, dass in einem Zeitraum von annähernd hundert Jahren die Mineralbestandteile des Brunnens wesentlich dieselben
geblieben sind, ein Ergebnis, welches wohl kaum ein anderer Brunnen nachweisen kann.
zutzmarke.
reinigt rasch und gründlich und erleichtert die Arbeit in Haus und Küche. Wer Saponia einmal probiert will sie nicht mehr enthehren.— In Stücken à 15 und 25 Pfg. überall zu haben.
Vertreter: Hermans&amp; Hecking, Köln a. Rh., Rheinaustrasse 16.
„Nex“ Haarschneidemaschine
sind die vorteilhaftesten für den Privatgebrauch. Schnittlänge 3, 7 u. 10 mm. 8 Tage zur Probe. Preis 5 M.
Caesar" Rasierapparate
befriedigen jeden Selbstrasierer.
8 Tage zur Probe. Vernickelt.#. Versilbert 6,50 M.
hohlgeschl. Rasiermess.
jedes Messer 5 Jahre Garantie zu 1,50, 2,50,.—,.50,.— M. Streichriemen, Rasierpinsel, fste. Rasierseife usw usw. empfiehlt
Solinger Stahlwaren=Niederlage Eig. Rasiermesser=Hohlschleiferei.
Kraenkel’'s
Biersyphon
und
aschenbiervertrieh
Wilh. Marette.
e Gescer ia Pisener Uliquellburg Brahaus
i&a DortmunderAktienbräuchel) in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
Thelem Gierstall) Bierkellerei Plankg. H
in jedem Haushalt unentbehrlich liefert
Herm. Kersten&amp; Co., Köln à Mauritiussteinweg 112.
%o Wiederverkäufer u. Kolporteure
gesucht.
Vortmunder Gildenbräu Hürmberger Tucherbräu Kulmbacher dunk. Export
in stets frischester Füllung
*.<space> K e l l e r e i:<space>
Bismarckstrasse 31.
Telephon 623.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Anfertigung nach Maß unter Garantie für guten Sitz.
Reparaturen, wie neue Einsätze, Hals= und Hand börtchen werden ebenfalls übernommen.*
Rasiermesser haarscharf
geschliffen und abgezogen in der Rastermesser=Hohlschleiferei C. A. Lütters, Breitestr. 23.“
rentt mit Spiralfedern von 1,60 Mark an. 19611 Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
amen= u. Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig. Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen.
Gr. Auswahl in Stichen, Gravüren 2c., Leisten jed. Stilart.
Photographieständer in allen Formaten und Preisen.
Gegründet 1874.

Seite 7.
Lecal-Anzeiger Nr. 173 4 Mittwoch, 26. Juni 1907.
erstes blatt!
Der Abbruch des rechteckigen a Lokomotiv=Schuppens auf
dem Bahnhofe Kalk=Süd mit zugehörigen Nebengebäuden, sowie der Verkauf der bei dem Abbruch gewonnenen Baustoffe soll verdungen werden.
Angebote sind verschlossen, versiegelt und mit der Aufschrift: Angebot auf Abbruch des Lokomotiv=Schuppens auf dem Bahnhof Kalk=Süd bis zum Verdingungszeitpunkte am Freitag den 12. Juli 1907, vormittags 11 Uhr, post= und bestellgeldfrei bei der Bauabteilung 2 in Cöln=Deutz, Urbanstraße 7, einzureichen, von wo auch die Angebotsbogen gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von.K. in bar zu beziehen sind.
Zur Besichtigung des Gebäudes wolle man sich an den Bahnhofs=Vorsteher auf Bahnhof Kalk=Süd wenden. Zuschlagsfrist: 4 Wochen. Frist für die Vertragserfüllung: 4 Wochen.
Cöln, im Juni 1907. Königliche Eisenbahn= Direktion.
Die Ausführung von Nohrkauälen uno zwar 957 laufenden Meter in Cöln=Lindenthal, 344 laufenden Meter in Cöln=Braunsfeld soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Die Verdinghefte können gegen bestellgeldfreie Einsendung von je 3,00 M von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Ausschrift versehen bis spätestens Freitag den 5. Juli 1907, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden. Corn, den 24. Juni 1907. Tiefbauamt. Petersen, Stadtbauinspektor.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Deutz Nr. 80A, betreffend die Arminiusstraße, liegt vom 27. Juni d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 24. Juli dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 25. Juni 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr.
Fluchklinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Deutz Nr. 79a, betreffend die anderweite Festsetzung der Fluchtlinie für die Pferdchensgasse, liegt vom 27. Juni d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 24. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 25. Juni 1907.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Fuchs.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan, Bezirk
Städtische Straßenbahnen.
Deutz Nr. 67a, betreffend die Adolfstraße, liegt vom 28. Juni d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 25. Juli dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 25. Juni 1907. Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Fuchs.
Die Verlängerung der Netz= und Streckenkarten für den Monat Juli d. J. findet statt:—„
a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½—1 Uhr und von—7 Uhr, am Samstag den 29. und Sonntag den 30. Juni, vormittags von 11—12½ Uhr;
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn
Soinz—Berg.=Gladbach) an den Wochentagen Mülheim a. Rh.„ 90—
von—1 und von—7 Uhr, am Samstag den 29. und am Sonntag den 30. Juni, vormittags von 9½—12½ Uhr;
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 am Freitag den 28. Juni, vormittags 8½—12½ Uhr, nachmittags 2½ bis 8 Uhr, am Samstag den 29. Juni, vormittags 9½ bis 12½ Uhr, am Sonntag den 30. Juni, vormittags 9½—12½ Uhr, am Montag den 1. Juli, vormittags 8 bis 12½ Uhr, nachmittags 2½—8 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Streckenkarten für die Kleinbahn CölnMülheim—Berg.=Gladbach, welche auch auf dem Bahnhof Thielenbruch ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weitzbüttengasse 35—43.
* Die Direktion: Wattmann.
.
torium für Beink
G. m. b. H.
Köln, Domstraße 79, 1(nahe Deutscher Ning).
Sprechstunden täglich von—12 und—5 Uhr außer Dienstags, Donnerstags und Samstags. Operationslose, fast schmerzlose Behandlung ohne
Berufsstörung der meisten Haut= und Veinleiden, Krampfadern, offenen Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten und ähnlicher Leiden.
Für Auswärtige genügt häufig ein Besuch. Prospekt gratis.
10s
Am Donnerstag, 27. Juni 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch 2c.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
10
Am Donnerstag, 27. Juni 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Liniiermaschine mit
Einleger.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
45
beste Qualität, ganz geschmacklos, vorzügl. für Salate u. Mayonnaise, „dola, per Liter 1,60.
Villigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und.20.
Ehrenstraße 79.
Tel. 2039.
O.
Billigere vorzug#
Reichsadler-Progerie M. Riese Nlachf.,
Arin=Untersuchungen: P. Servais, Apotheker.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Nachlaß=Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Karl Nopp in seiner Eigenschaft als gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger über den Nachlaß der verstorbenen Rentnerin Witwe Karl Klein werde ich am Freitag den 23. Juni, morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend, im Hause
6, I. Etage,
Dessert- u. Stärk.-Weine
Malaga
Sherry
Portwein u. s. w.
untersucht u. begutachtet in 3 Flaschengrössen bei: Andreas Fleischhauer, Weisshaus 13.
die zum Nachlaß gehörenden Gegenstände, als:
Mah.=Büfett, Ausziehtisch, Plüschtischdecke, Ofen, Fi guren, Spiegel, 1 Piano, Oelgemälde, Kupferstiche Uhren, Plüschsofas, mahag. Rohrstühle, Teppiche, Gas lüstre, Stumme Diener, Bowlen, Gläser, Glasteller, Porzellanvasen, Gardinen, Plüschgarnitur mit 6 Sesseln Pfeilerspiegel, mahag. Vertiko mit Spiegeltüren, Bei setztische, Nippsachen, Kaffeeservice, nußb. Sekretär Konsolschränkchen, Koffer, Chaiselonque, muhag. Better mit Haarmatratzen, Waschkommode, Ztüriger Kleider schrank mit Spiegel, Nachtsessel, Hausapotheke, 5 Bettücher, 56 Tischtücher, 110 Handtücher, 137 Ser vietten, Kissenbezüge, Kaffeedecken, Bettdecken,1 Stück Herrenhuter Leinen, Frauenkleider, Leibwäsche, Schirme Küchenschrank, Tafelherd(Majolika), Küchengeräte Garderobeständer, silberne Messer, Gabeln, Servietten ringe, Vorlegelöffel, 12 silberne Eßlöffel, Tortensch Teesiebe, Obstmesser, Zuckerdose, Korallennadel, goldene Ringe, goldene Damenuhr, goldene Uhrkette, Armband, Nadel mit Brillant, 1 Paar Ohrringe mit Brillant, 2 goldene Ringe mit Brillanten und Türkisen usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Stn
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 180, Blatt 7193, auf den Namen der Bertha Susanna Fatzinger, ohne Stand, zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 1112/91, Heinsbergstraße 4, groß 1,42 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1800 Mark.
am 26. September 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Niehl belegenen, im Grundbuche von Cöln=Longerich, Band 15, Artikel 577, auf den Namen des Ackerers Wilhem Hofen zu Cöln=Niehl eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 99, Nr. 2819/412 usw., Fürstenbergstraße, groß 2,14 Ar,
Flur 99, Nr. 2820/413 usw., Fürstenbergstraße 167, groß 1,98 Ar, auf beiden Parzellen Wohnhaus
Nutzungswert
mit Hofraum und Hausgarten,
60 Mark,
am 26. Septbr. 1907, vormittags 9½ Uhr,
durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, III, Cöln.
Am Donnerstag, 27. Juni 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Weyerstraße Nr. 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Mille bessere
Ia.
Zigarren,
1 Partie Zigaretten,
Tabake und Schnupftabake.
Verkauf findet bestimmt statt.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wangsversteiger
Am Donnerstag, 27. Juni 1907, mittags 12 Uhr,
sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko,
b. 1 Sofa in grünem Bezug,
c. 1 Schrank,
d. 1 Papier=Schneidemaschine,
e. 1 Ladentheke, 1 Eisschrank, Sofa, Freischwinger=Uhr usw.,
f. 1 Sosa in Eichenrahmen, Büfetl, 1 Ausziehtisch,
g. 1 Fahrrad, 1Schrank.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
0
Am Donnerstag den 27. Juni 1907, vormitt. 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Lothringer= straße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büseltschrank.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Mobiligrversteigerung 8
Am Donnerstag den 17. Juni. nachmittags
Uhr, werde ich im Auktionslokale Hahnenstr.36 wegen Auflösung des Haushaltes: 1 kompl. Schlafzimmer=Einrichtung, 2 lakkierte Betten mit Einlage, Waschkommode mit Marmor u. Spiegel, Nachtkommoden, Nußbaum=Kleiderschrank, Nußbaum=Vertiko, Salontisch, Stühle, Kameltaschendiwan, Trumeauspiegel, Gardinen, Rouleaus Plüschtischdecke, Mantelofen, Teppich, Rohrstühle, Uhren, Bilder, Nippsachen, emaill. Tafelherd, Küchenbüfett, Küchengeräte, Porzellan, Chaiselonque, eiserne Bettstelle mit Einlage, 4 Tische, 4 Rohrsessel, 1 Tisch,
1 eichener Diplomatentisch, 4 Plumeaus, Kissen, Fell, Vorlagen, Chaiselonquedecke, Waschgarnituren, Bauerntische, Toiletteeimer,
Fahrrad usw.(die Möbel sind gebraucht, aber sehr gut erhalten) öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. A. Kaufmann, Auktionator und beeidigter Taxator Köln, Brüderstr. 8..9095
Ohne Konkurrenz!
Ganze Ausstattung. kompl. Schlafzim.=Einrichtungen in echt Nußbaum, Mahagoni und Eiche v. 200.K an kompl. Wohn zimmer: Kameltaschen=Diwan, gr. Ausziehtisch, 6 Walzenstühle, gr. Trumeauspiegel und Teppich, 153 A, schöne mod. KüchenEinrichtungen von 85 M. an, reiche Auswahl in Nußbaumu. Eichen=Herren= und Speisezimmer=Einrichtung., Salons, Bücherschränken u. Schreibtischen, Diwan 38Kan, massiv Eichen=Flurständer, sowie alle einzelnen Möbel kauft man zu den denkbar billigsten Preisen direkt in der Möbelfabrik u. großem Kaufhause von
Jakob Froitzheim,
Schreinermeister,
Meidenbach K an der
Weyerstraße. Geschäftsprinzip: Großer Umsatz kleiner Nutzen. Fernspr. 5501. En gros! En detail!
2 mittelschwere Karren
und Pferdegeschirr z. k. gesucht. Off..Pr.u. 991 a. d. Gesch. d. Bl.
Am Donnerstag, 27. Juni 1907, vormittags 11 Uhr
sollen in dem Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Regulator, 2 Kronleuchter, 1 Dezimalwage, 16 Bände Meyers Konversat.= Lerikon, 5 Bände Professor Werner, 2 Musterkoffer, 7 Telephonstationen, 1 kpl. Schlafzimmereinrich= tung, 1 Nuhebett, 1 Spiegel, 1 Büfett, 1 Sofa, 1 Tisch u. a. m. Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Donnerstag den 27. Juni 1907, vormittags Uhr, sollen im Speditionslager von Zimmer in Cöln, Probstei, gasse 12/16, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend — und zwar gegen einen anderwärts wohnenden
versteigert werden Schuldner:
Hausmobilien aller Art, als: Betten. Schränke, Sofas, Tische, Stühle. Uhren, Oeten, Bilder, Vertikos. Sessel, Herrenschreibtisch, Küchengeräte und vieles andere.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
gelegen, mit prä ud den herrli
Humboldtsl
üstenhof. oge, Haushalt
Verbindung mi
ahn. Staatsei ür lohnende siederlassung vern. Gastl ach das Bürgel
Zwangsversteigerung
Eine gute bür
sommer
Im
Am Donnerstag, 27. Juni 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Warenregal, 1 Tisch,
3 Stücke Tuch.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 27. Juni 1907, mittags 12 Uhr,
sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 goldene Damenuhr, 1 goldene Herrnvorstecknadel mit Stein, Vertiko, Waschtisch, Sofa, Ausziehtisch, 6 Stühle in Eichengestell, Bilder, Nähmaschine, Gardinen, Küchenanrichte, Nachts=Konsole
usw.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag 27. Juni 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büsett, Serviertisch, Sofa, 11 kompl. Betten, Kleiderschränke, Trumeanspiegel, Schreibtisch, Spiegel, 1 Paneelsofa mit Spiegel,
daran anschließend an einem anderen Orte:
1 Brennerei=Einrichtung und 400 Liter Kornschnaps.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zur Anschüttung der Florastraße zwischen Kuen= und Niehlerstraße kann geeigneter Anschüttungsboden angefahren werden. Vergütung 20 Pfg. für eine Karre. Nähere Auskunft wird auf dem Baubureau Kuenstraße Nr. 7 erteilt.
Cöln, den 21. Juni 1907.
Tiefbauamt.
* Zernin, Stadtbauinspektor.
Tg. br. Dackel, Rudolfpl. entl. .erh.Bel. Sülz, Sülzburastr.80
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 40, Blatt Nr. 1590, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Architekt Michael Rottländer und Adele geb. Lunebach, beide zu Cöln, je zur Hälfte als Eigentümer eingetragene Grundstück:
Müngersdorf, Parzelle 1690/251, Krementzstraße 12, Hofraum 2c., Villa mit Hofraum von 3 Ar 61 Quadratmeter Größe, 1850 M. Nutzungswert, am 7. September 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal 0, Erdgeschoß,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abt. II3, Cöln.
neßt man in Ge sorf. Gasthof zur oßen Walde ge paziergänge, 0 äder, elektr. Li hemlichkeiten in
lig. Näh. dur
#anz Heubach. nt Godesberg
Zwangsversteigerung
* Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln Band 399, Blatt 15947, auf den Namen des Franz Weil, Stuckaturer zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 46, Parzelle 2320/102, Riehlerstraße, Garten, groß 2 Ar 06 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag 1 45/100 Taler,
am 2. September 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Adteilung II2, Cöln.
Rhöndorf( schöne Zimmer Aussicht zum schöner schattige Hause neu hir ir läng. od. k est. empf. Pen
Herrlich am Rhein gele somfort der stattet, volle1 i. Frische id Honig aus ie. Großer so
Sommera
lliederbre
chof zum
errliche Lage,
baziergänge in ##ellose Verpfle M. Logis mi 50 M. an.
Zwangsversteigerung. Mlaudauf
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in LongerichNiehl, Sebastianstraße Nr. 122 belegene, im Grundbuche von Longerich, Band 31, Artikel 1210, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schreinermeisters Ernst Rosenkranz zu Cöln=Niehl eingetragene Grundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, Anbau und Hausgarten, Kartenblatt 99, Parzelle Nr. 2314.730, von 1 Ar 77 Quadratmeter Größe, 108 M. Nutzungswert, am 7. September 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal O, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II3, Cöln.
1 Fam.i kl.Luft .industrieloser d. Ausl. d. Sieber
ig. landwitt
Luft= und S nsionspr..u rivatpens. Bu zu Obe
Blanker
Zwangsversteigerung.
uscur- D sale: II
häuser l. Rang
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt 15 817, auf den Namen der Ehefrau des Bauunternehmers Bernhard Nienhaus, Apollonia geb. Becker zu Cöln=Riehl eingetragene Grundstück: Flur 45, Parzelle 1867/152, Garten, Melchiorstraße, 3 Ar 81 Quadratmeter groß, 2 69/100 Taler Reinertrag,
am 3. Juli 1907, vormittags 10
durch das unterzeichnete Gerian— an
Gerichtsstelle— Glockengasse 9,
terhaus links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtgericht II2, Cöln.
Eine Rundschiff
gene Langschift Eine Ringschiff zentralrin Eine Ringschiff Eine Langschiff Eine große Lar Eine Langschifft
z. Hand= u. Eine Rundschif Eine gr. Schne diese Maschine soch wie neu gegen Barzah koland=Maschi Cöln, Sever am We
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, uno 396, Blatt 15818, auf den Namen der Ehefrau des Bauunternehmers Bernhard Nienhaus, Apollonia geb. Becker zu Cöln=Riehl, eingetragene Grundstück: Flur 45, Parzelle 1868/152, Garten, Melchiorstraße, 3 Ar 81 Quadratmeter groß, 2 63/100 Taler Reinertrag,
am 8. Juli 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 112, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Deutz belegene, im Grundbuche auf den Namen der Witwe Matthias Wegner, Emma Christine geb. Wellenstein, in Deutz und Kinder, eingetragene Grundstück:
Flur 115 Nr. 2194/27, Mathildenstraße 33,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
groß 1 Ar 21 Quadratmeter. 1369 M. Nutzungs wert,
am 3. Juli 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— au der Gerichtsstelle— Glockengasse 9 Hinterhaus links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abteil. 112, Cöln.

erstes Blatt.
.— Laskunt. 410 Binvoinoer uterhalb Ehrenbreitstein-Kobnasaass lenz, auf der rechten Rheinseite, ku wens anmutig und geschützt am Rhein glegen, mit prächtigen, ca. 3000 Morgen grossen Waldungen nd den herrlichen Aussichtspunkten Monte-Casino, sumboldtshöhe, Kaiser Friedrich-Turm und füstenhof. Katholische und evangelische Kirche, Synagge, Haushaltungs- und Damenpensionat. Vorzügliche serbindung mit Koblenz durch elektrische Strassenahn," Staatseisenbahn und Dampfschiff. Mittelpunkt ür lohnende Tagesausflüge. Besonders geeignet für siederlassung von Rentnern und Pensionären. Mässige genern. Gasthöfe mit Pension nach Uebercinkunft weist ach das Bürgermeisteramt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173* Mittwoch, 26. Juni 1907.
Seite 3.
Eine gute bürgerliche
mmerirische
ießt man in Godesberg, Friesrf. Gasthof zur Post, fest am oßen Walde gelegen, herrliche paziergänge, großer Garten, äder, elektr. Licht u. alle Bezemlichkeiten im Hause. Preise lig. Näh. durch den Besitzer ranz Heubach. Fernruf öffentl. Int Godesberg 4.
Schneider
Rhöndorf am Rhein. schöne Zimmer mit herrlicher Aussicht zum Drachenfels. schöner schattiger Garten beim Hause neu hinzugekommen. für läng. od. kürz. Aufenthalt best. empf. Pensionspreis 4 M.
Coblenz.
Engels.
Rest. München. Kindl. Schloßstraße. Geschäftsreis. u. Tourist. best, empfohl. Zimmer m. Frühstück v. R. 1,50, 2,—, 2,50. Din. .1 ,25.höh. Besitz. Chr. Engels,
∆
8
n
ndcoch Familienpensionat
nosrM„Villa Elise“
Herrlich am Walde und direkt i Rhein gelegen, mit allem komfort der Neuzeit ausestattet, volle Pension von 4c. n. Frische Eier, Kuhmilch und Honig aus eigener Oekosomie. Großer schattiger Garten.
Sommeraufenthalt
iederbreisig a. Rh.
chof zum weihen Roß.
serrliche Lage, schönste WaldMziergänge in nächster Nähe, dellose Verpfleg. Volle Pension M. Logis mit Frühstück von 50 M. a.
Landaufenthalt!
b. Fam. i kl.Luftkurort(Bahnst.)
g.industrieloser herrl. Gebirgsg.
Ausl. d. Siebena. ¾ St..Oelb.
g. landwittsch. Produkte.
Luft= und Sonnenbäder. nsionspr..K. K. n. Uebereink. ivatpens. Burg Niederbach zu Oberpleis.
Blankenberghe.
Frand Hotel de la Pait Gsie:“ ParillonRoyal
häuser l. Rang. Mässige Preise.
Eine Rundschiffmaschine 48. Eine Langschiffmaschine 35. Eine Ringschiffschneiderm. 52. Eine Zentralringschiffm. 48.
eine Ringschiffmaschine 45.
Eine Langschiffmaschine 8.
Eine große Langschiffm. 45.
Eine Langschiffmaschine z. Hand= u. Fußbetrieb 42. Eine Rundschiffmaschine 45 eine gr. Schneidermasch. 58. diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Cöln, Severinstraße 216, am Waidmarkt.
# C
S
C G
Sommerfrische
Blankenheim(Eifel)
hotel Zur Post
Eigene Fischerei, best, empfohlen.
Frau C. Lithardt.
Erstes Kine=Theater Kölns
Panopikim Höhestr. 9A Cafs Runge.
Alleiniger Inhaber: Rolf Randenrath.
Mochen-Programm.
Wie immer jedes Bild ein Schlager.
1. Abteilung.
Die Ehre der Frau in Rutzland, hoch dramatisch. 1. Bild Die Begegnung auf dem Boulevard, 2. Bild Der Spitzel bei der Haussuchung, 3. Bild Die Verhaftung, die Tochter rettet Vater und Gatte, 4. Bild In der Nihilisten= Spelunke, Rache an dem Verführer, 5. Bild Ueberfall des Wachtposten und Flucht aus dem Gefängnis, 6. Bild Verfolgung durch Kosaken bis in den Tod.
2. Abteilung.
Die Sonntagsjäger od. gegens. Aufschneiderei, h. kom. Ein kurzsichtiger Radfahrer, sehr humoristisch.
3. Abteilung.
Die Falschmünzer v. Broklyn bei New York, h. dram. 1. Bild Der Chef der Bande, 2. Bild Der Detektive auf der Spur, 3. Bild Im Falschmünzer=Gewölbe, 4. Bild Hinter den Gaunern her, 5. Bild Der Bandenchef richtet sich selbst. Mons. Jean u. das Gepäck sein. Hauptmanns, h. kom. 4. Abteilung.
Zwei befreundete Familien oder man soll den Morgen nicht vor dem Abend loben, humoristisch. Ein fataler Wintertag, sehr humoristisch.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr. Wochentags von 2 Uhr bis abends 11 Uhr.
Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
An Wochentagen Militär die Hälfte.
Kinder auf dem 3. Platz nur 15) inkl. Stempel.
Jeden Sonntag neues
an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583. Mittwoch den 20. Juni, abends 8 Uhr:
Hugdietrichs Brautfahrt.
Komische Märchenoperette von Rideamus.
Musik von Oskar Straus.
Prinzessin Mici: Fräulein Marie Pohl als Gast. Donnerst., 27. Juni. abds. 8 Uhr: Hugdietrichs Brantfahrt.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Chevalier Ernest THORN
Neue Illusionen.
Engelbert SASSEN
mit neuem Repertoire
und das übrige neue Programm.
Ab 1. Juli: Gastspiel
Theater Joh-Classen.
Der Mann mit dem Fimmel.
Hologiöcher G Garten.
= Täglich= nachmitt. 4 Uhr u. abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
Pfg.
i. d. Eifel, herrl. Wald= u. Gebirgslage. Bester Platz f. Erholungsbedürftige. Mäß. Preise b. ff. Verpfleg. Hotel Jägerhof.
he
t. Damen
finden Ruhe und angenehmen Aufenthalt im
Kloster Maria Garzweiler.
Sehr schöner Garten und Park. Eine halbe Stunde vom Bahnhof Jüchen. Pensionspreis./.
824
Gottfr. Becker
befindet sich jet
56 Pfälzerstags
Beste Bezugsquelle in
billigen und besseren Tapeten.
Restpartien
aus meinem früheren Lager Weidenbach 27 aussergewöhnlich billig.
Jubelfeier e
des Senates der Gr. Karneval-Geselle
Donnerstag den 1. Juli 1907 im Waldhotel Königsforst.
Abfahrt nachmittags 3 Uhr vom Museum(Salzrümpchen). Sämtliche Mitglieder der Großen Karnevals=Gesellschaft sind herzlichst willkommen.
Karten a Person 1,50# für freie Hin= u. Rückfahrt nebst Kaffee sind niedergelegt bei Herrn Restaurateur Vondenhoff im Gürzenich. Der Senats=Vorstand.
Am Donnerstag den 27. Juni 1997, findet abends 8½ Uhr im Aunohause
allgemeine Mitglieder=Versammlung
statt.
Tagesordnung:
Ausstellung und Erläuterung der für St. Maternus eingereichten Pläne. X Verschiedenes.
Alle Mitglieder(Herren und Damen) sind freundlichst zu dieser hochinteressanten Versammlung eingeladen; auch Gäste sind uns sehr willkommen.
Der Vorstand
des St. Maternus-Kirchenbau-Vereins
Messerzutzmaschinen
gebr., sehr billig zu v. ev. zur Probe. Reparat. schnell u. gut. Jakob Anen, Kupfergasse 29.
zu billigsten Preisen.
3**
9. H.
Friesenstraße 41.
MUEUNAC ME
in prachtvollen Farben zur Fensterdekoration
bostelnstr. 14-18, Spezialg. Nähmasch., 1 Kinderw, 1 Firnensch., 80X58 dopp., 1 P. Bl. B. u. z. v Kalk, Marienstr. 28.P.
JGNAK
hchf., frz. gleich, Butacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat. Liter fl... Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
vigl.
Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse vorrätig:
½ ¼ ½ 1/10 Los
4 M.
4
10
Porto u. Bestellgeld 15 Pfg. mehr, auf Wunsch Nachnahme.
Schönen,
Kgl. Preutz. Lotterie=Einn., Cöln, Ehrenstraße 19.
B königl. Preuß.
Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse 217. Lotterie habe ich noch Lose abzugeben: ½ ¼ ½ 1/10
zu zu zu zu zu
40.6. 20 M. 10.0 55#..36.
Porto und Bestellgeld extra,
*<space> K ö n i g l.<space> L o t t e r i e e i n n e h m e r,<space> Cöln, Mauritiussteinweg 4.
Anerkannt vornehmstes und größtes Theater am platz.
Geheine
9 Kölnt, gegründ.1867.
Stimmbegabte Vereinsmitglieder, die sich für die Gründung einer Gesangsabteilung im Verein interessieren, und einer solchen beizutreten bereit sind, belieben sich bei unserem Präsidenten, Herrn Jos. Wach, von Werthstraße 29, schriftlich baldgefälligst zu melden. Große Opfer an Zeit usw. sollen den Sängern nicht auferlegt werden; unsere Mitglieder werden freundlichst ersucht, aus ihren Kreisen dem Vereine sangeskundige Herren zuzuführen.
* Der Vorstand.
eller Hol.
Heute sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konnert
der 65er Kapelle. Eintritt frei.
Morgen Donnerstagabend 8 Uhr:
Tokal- u. InstrumentalKonzert
unter Mitwirkung des
Solo-Quartetts „Liederkranz“.
(auß. Montag und Freitag v.—11 Uhr
Gross. MilifärKonzert.
Eintritt frei.
ff. Weine.— Biere.
* Wilh. Bickus.
tographenm. b. H.
Zentrale: Frankfurt a.
M.
ZAAAE GSIHA
Niehlerstrasse 92. Donnerstag den 27. Juni, abends 8 Uhr:
Großes Kavallerie=Konzert
ausgeführt vom Trompeterkorps des Kürassier=Regiments Graf Geßler(Rhein.) Nr. 8(in Uniform) unter persönlicher
Leitung des Kgl. Stabstrompeters Herrn C. Schmidt.
Jos, Hochholz.
Köln a. Rb., Hobestr. 23-25
am Bismarckdenkmal. Fernsprecher 5141.
Neues Programm:
Automobil=Kaiserpreisrennen im Taunus am 13. und 14. Juni d. J.
Hamburg nebst Umgebung, belehrend. Tragischer Augenblick, humoristisch. Jugendabentener.
Im Jongleurwahn, humoristisch. Frühjahrsparade auf dem Tempelhoferfelde 1907. Ein Ueberfall, dramatisch.
Unausstehlicher Tangenichts, humoristisch.
Weinhdlg. Zum Rheingold
Wiln. H. Hamacher gegr. 1836 Tel. 8626
Lindenthal, Dürenerst. 71
Alle Sorten Rhein=, Mosel=, Rotund ausländische Weine bis zu den feinsten Qualitäten.*
Café-Restaurant
oße
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Resaurationsräume.
Wwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien= Aufenthalt.
am Museum u. Minoriten. Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale mit bekannt gut bürgerlicher Küche.*
Billigste und beste Verpflegung.
Abonnementskarten zu ermässigten Preisen.
Beamten=Wohnungsverein zu Köln, e. G. m. b
Pa. geräucherte
9 Pfd. netto versendet franko unter Nachnahme für 7 M.
Harzer Wurstfabrik
Ad. Peinemann, Österode am Harz.
Jom 25. dieses Monats ab befinden sich Wohnung und Bureaus nicht mehr
28
sondern Moltkestraße 93
Eduard Becker
Baugeschäft. Telephon 5605.
Vom 1. Januar 1906 bis 1. Januar 1907 sind gestiegen die Geschäftsguthaben um K. 11 100,45 die Haftsumme um„ 600,—
Der Vorstand. Selbach, Dieckhöfer, Schaumburg.
Arnold Sörensen,
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet. Woche.fl.
(ohne Preiserhöhung).
Kr. Anzahl mittelgr. gebrauchte 0 Kisten z. verk. Elisenstr. 34.
S c ee
verzogen nach
Mauritiussteinweg 65.
Zahn-Art Lantin
51 Salierring 51,

Seite 4.
Photographische Apparate.
Kameras, Fabrikat Ernemann u. sonst. erstklassige Fabrikate, von28.K. an in allen Preislagen bis zu den wertvollsten Apparaten. Auf Wunsch kulanteste Zahlungsbedingungen.
Alle photogr. Bedarfsartikel zu den vorteilhaftesten Preisen. Dunkeikammer zur freien Benutzung. Kataloge kostenlos.
Roland-MaschinenGesellschaft.
Köln, Severinstr. 216
(am Waidmarkt).
Progress- u. Brillant
etühlg ein Schmuck Si#llé für jed. Zimm.
Triumphstühle
von 2MK. an.
Sessel aller Art.
Nachtstühle.
Heinr. Hörchner, Mittelstr.-4
(an der Apostelnkirche).
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserel.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Herren- und
Kinder-Nachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner
Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte. Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
In
Panzer-Geldochräule
0
Sowie Gelunn empfiehlt in grosser Auswahl
Rud. Oettgen
Geldschrankfabrik
Johannisstr. 71. Gegr. 1864.
*0
Carl Krieger,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche.
empfiehlt diese Artikel
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311.
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
Große Auswahl in
Lorbeerbäumen und Pyramiden, sämtlichen immergrünen sowie blühenden Garteupflauzen, Kankeupflanzen für Lauben, Cepfzimmerpslanzen wie Palmen und
heller Gartenkies in jed. Guantum
offeriert billigst
Gättnerei Bellen,
Denloerst. 172. Ternspr. 7599.
An St. Agatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
Allerbestes Leder-Lutzmittel“
Fabrikant Rud. Starcke, Melle i. H.
Vertreter: H. Bestendonk, Köln a. Rh., Machabäerstrasse 35.
Deutsche Meingeselschatt Duhr&amp; Co.
ReichsbankGiro-Konto
a BH Kontor:
tr. ion. Auf Rheinberg—5.
Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten.
usländische Wein
Vorrätig in den bekannten Niederlagen.
Man bittet Preiscourant zu verlangen und auf Schutzmarke und Etikett zu achten.
ercche
Uebernahme von
in und ausserhalb der Stadt sowie per Bahn ohne Umladung zu billigen Preisen.
Möbel-Transport
Georg Barz, Cöln
48 Neusserstrasse 48.
Versende fetten und
Sped
prima Ware, in Postpaketen,
Fetter Speck à Pfd. 70 mager.
a„ 80% gegen Nachnahme.
Hermann Preyer, Kneisteer
Nienburg a. d. W.
Feinster deutscher Sekt. Generalvertretung und Lager:
Jul. Sckütsendorf&amp; Cie., G. m. b. H.
Fernspr. 1993 Köln Fernspr. 1993.
Weisheim's Universal-Glas
für Jaga, Reise und Theater
mit Kindleder Etui Mark 16.
Gegr. 1868. Herzogstrasse 40. Tel. 705
Ihre letzte Sendung hat mich vollständig von meinem Leid geheilt. Um den Wiederauftritt gleich zu beseitigen, wenn e nochmals vorkommen sollte, bitte ich Sie, mir doch noch 6 Doser dieses Magenheil zu schicken, a Dose zu K..50.
Achtungsvoll
Eduard., Spinnerei in Rohmat i. Wies.
Viele Gutachten aus allen Städten zur Einsicht.
Fr. Herrmann, Thurnmarkt
Reisekoffer Handtascher
Sie nur
Hartrocken-Glanz-Gel
„Reform“
welches in 4 Stunden glashart trocknet und niemals nachklebt. Unentbehrlich zum Anstreichen von Treppen u. Fußböd. Minderw. Nachahm. weis. Sie im eign. Int. zurück. Per Pfd. 60.
kar“ bei: Heinr. Künn
Mühlenbach 4
am Waidmarkt. Fernspr. 7355.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Pütz. Hohenzollernring 50.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Srus
ismarckstr. 24, I. Rt.
(früher Gereonstrasse 42).
In der die Einsprüch Genossen geger Abteilung des Verwaltungsd v. Hoensbroe Bürgermeister rungsassessor Wahlen zwei Herbst 1906: worden seien. Stein und G Genossen.
Der erste 1
Wahlvorst wesen sei. D in der Stad nicht bestritte unrichtige B Städteordnun habe in einer Wahlbureaus die Ungültigk Zusammensetz sei bedeutung gemacht, daß dies auf den habe. Auch proben zugeg wesentlichen, schnittsberecht Prüfung zu 1 Die Stadtt ihrem Vertre antragen. M aus, zwischer scheiden. Da die Besetzung mals unvoll Rechtswirkun gerichtliche Einrichtung Bezüglich steuersumme Prüfung von festgestellt wr Der Gegensta Das Refer bekanntlich d wahrheitswit besondere Be insbesondere Personen, ge und viele 1 abgabe bewo Ferner stü ihr Wahlrech im Konkurse etwa dreißig alle liberal Seitens d Klage beantr tend gemacht recht ausüber werde diese Was den der Nachpri die Angaben Zeitungsarti die Ungültig Wahlen zum kampf führe licher Dinge.
Der Bezir miteinander
Feuilleton
a billigst
Reisdorft
Sternengasse 34. Ecke der Hosengasse
Richmodstr. 27
Fernspr. 4025. Gegr. 187 Spez.=Geschäft für Anferti
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Mu von 28MA per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fert Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
„Lustige K mit einem k raum, indes Kockpit inne über, die in Flüche und „Getzt wol bringen," sa seren Feinde während sie brachten. U Endlich li nichts genüt Ueberdies fr fuhr der Fr unterstützt, In der K tiefem Schle letzten Begel Die Stra Viertelmeile Küste ab ste
Herren-.Damen-Sertez.A4
4 Blindgasse 4, Part.
Verlag u. Druck von J. Sachem. Verantwortl. A dakteur: für den allgemein Ceil: B. Reuter, für e Anzeigen= und Reklamentei C. Okle, alle in Köln.
Wir hatte Holts gelegt muskeln dur versicherte, Wir saßer um sein Lie Ich hatte heiten der I teuer am
*)„Eine sein Ruder lings überfe

Zweites Blan
Hölner Local-Anzeiger Nr. 173&a Mittwoch, 26. Juni 1907
Seite 1.
Der Bezirksausschuß zu Köln und die Stadtverordnetenwahl=Proteste.
X Köln, 25.Juni1907.
In der heutigen Sitzung des Bezirksausschusses kamen die Einsprüche der Herren Maus und Genossen und Stein und Genossen gegen die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahl der zweiten Abteilung des Jahres 1906 zur Verhandlung. Den Vorsitz führte Verwaltungsdirektor Blankenhorn; als Beisitzer fungierten Graf v. Hoensbroech, Kommerzienrat Krawinkel(Volmerhausen) und Bürgermeister Dick(Quadenhof bei Hennef). Referent ist Regierungsassessor Dr. Haamann. Durch die Ungültigkeitserklärung der Wahlen zweiter Klasse vom Herbst 1905 wurden Neuwahlen im Herbst 1906 nötig, gegen deren Ergebnis zwei Proteste eingereicht worden seien. Der erste Protest sei unterschrieben von Rechtsanwalt Stein und Genossen, der zweite von dem Fabrikanten Maus und Genossen.
Der erste Protest stützt sich darauf, daß die Besetzung des Wahlvorstandes in zwei Wahlbureaus gesetzwidrig gewesen sei. Die in dem Proteste behaupteten Tatsachen sind auch in der Stadtverordnetenversammlung vom 20. Dezember 1906 nicht bestritten worden. Der Protest suche nachzuweisen, daß die unrichtige Besetzung des Wahlbureaus den Bestimmungen der Städteordnung widerspreche. Auch das Oberverwaltungsgericht habe in einer früheren Entscheidung eine unrichtige Besetzung des Wahlbureaus als eine erhebliche Unregelmäßigkeit angesehen, welche die Ungültigkeit der Wahl nach sich ziehe. Der Einwand, daß die Zusammensetzung keinen Einfluß auf das Wahlresultat gehabt habe, sei bedeutungslos. In dem Wahlprotest wurde später auch geltend gemacht, daß die Durchschnittsziffer unrichtig berechnet sei und daß dies auf den Ausfall der Wahl einen erheblichen Einfluß gehabt habe. Auch von der Verwaltung sei auf Grund von Stichproben zugegeben worden, daß Unregelmäßigkeiten, wenn auch keine wesentlichen, stattgefunden hätten. Der Kläger beantragt, die Durchschnittsberechnung, welche 1906 zugrunde gelegt wurde, einer neuen Prüfung zu unterziehen.
Die Stadtverordnetenversammlung beschloß, Justizrat Gaul zu ihrem Vertreter zu bestellen und die Abweisung der Klage zu beantragen. Man müsse gegebenenfalls, so führt die Stadtverwaltung aus, zwischen Bildung und Besetzung eines Wahlbureaus unterscheiden. Da die Bildung zweifellos richtig gewesen sei, so könne die Besetzung zeitweilig unrichtig sein. Die Besetzung sei aber niemals unvollständig gewesen. Es komme bei der Feststellung der Rechtswirkung auch in Betracht, daß das Reichsgericht auch die gerichtliche Vertretung als eine ihrer Natur nach reglementäre Einrichtung behandele.
Bezüglich der weiteren Behauptung, daß die Durchschnittssteuersumme nicht richtig berechnet worden sei, so habe sich die Prüfung von 1906 auf Stichproben beschränkt, bei der kein Fall festgestellt worden sei, der von wesentlichem Einfluß gewesen sei. Der Gegenstand sei also nicht geeignet, berücksichtigt zu werden.
" Das Referat führt dann fast wörtlich den Protest Maus an, der bekanntlich die Wahl für ungültig erklärt wissen will, weil durch wahrheitswidrige Behauptungen der liberalen Presse, denen eine besondere Bedeutung durch die Wahlredner der liberalen Partei, insbesondere Stadtverordnete, also autoritative und amtliche Personen, gegeben worden sei, die öffentliche Meinung irregeführt und viele Wähler zu einer dem Zentrum ungünstigen Stimmabgabe bewogen worden seien.
Ferner stützt sich der Protest darauf, daß eine Anzahl Wähler ihr Wahlrecht ausgeübt hätten, die keine Steuern zahlten oder im Konkurse sich befänden. Die Zahl dieser Wähler habe sich auf etwa dreißig belaufen, darunter allein neun jüdische Wähler, die alle liberal gewählt hätten.
Seitens der Vertreter der Stadt wird auch Abweisung dieser Klage beantragt. Was den ersten Punkt anbetrifft, so wird geltend gemacht, daß kein einziger der angeblich ohne Recht ihr Wahlrecht ausübenden Wähler namentlich bezeichnet werde. Außerdem werde diese Behauptung bestritten.
Was den Hauptpunkt dieser Klage anlange, so entziehe es der Nachprüfung der Stadtverordnetenversammlung, inwieweit die Angaben richtig seien. Es sei auch festzustellen, daß die betr. Zeitungsartikel gewirkt hätten. Wenn auf diese Behauptungen die Ungültigkeit der Wahl gestützt werden könnte so müßten alle Wahlen zum Reichstage für ungültig erklärt werden. Der Wahlkampf führe vielfach zu einer gegensätzlichen Auffassung tatsächlicher Dinge.
Der Bezirksausschuß hat am 9. April beschlossen, beide Klagen miteinander zu verbinden. Ferner wurde die Ladung der Stadtverordneten Bornheim, Schulz und Perthel beschlossen, und seitens des Vorsitzenden beim Oberbürgermeister eine amtliche Auskunft darüber eingeholt, wieviele Wähler der zweiten Abteilung am 26. und 27. November in den einzelnen Wahlbezirken ihr Wahlrecht ausgeübt, wieviele Stimmen gültig und wieviele ungültig gewesen seien. Diese Bescheinigung des Oberbürgermeisters liege vor.
Der Vorsitzende stellt die Frage, ob auch anerkannt wird, daß gegen die Wählerlisten kein Einspruch erhoben worden seis? Dann wendet er sich gegen einen Artikel des Lokalanzeigers, der die Ordnungswidrigkeiten auf dem Städtischen Einwohnerkontroll= amt behandelt und an dessen Schluß in bezug auf die Disziplinaruntersuchung es hieß:„Auf alle Fälle muß erwartet werden, daß mit etwas mehr Dampf gearbeitet wird als im Bezirksausschuß, der während mehr als vier Monaten noch nicht in der Lage war, in Sachen der Proteste gegen die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahl des Jahres 1906 eine Entscheidung zu treffen.“ Der Vorsitzende gibt einen Ueberblick über den Geschäftsgang, den die Angelegenheit genommen hat, unter Anführung von Daten, die Ansetzung des Termins sei ohne jede Verzögerung erfolgt.
Rechtsanwalt Stein. Die beiden Klagen sind ihrem Inhalt und ihrem Charakter nach verschieden. Sie stehen aber doch in einem bestimmten Verhältnis zueinander. Die erste Klage rügt einen formalen Mangel in der Besetzung des Wahlbureaus. Die zweite Klage wendet sich gegen bestimmte Behauptungen, welche eine ganz hervorragende und beeinflussende Rolle in dem Wahlkampfe gespielt haben. Diese Behauptungen gaben die materielle Berechtigung zur Einbringung der Klage rein formalen Chärakters.
Zeitweilig hat eine unrichtige Besetzung in zwei Wahlbureaus Platz gegriffen. Es herrscht auch Einstimmigkeit darüber, daß der Beisitzer der rechten Kolonne von einem Vertreter der rechten Kolonne und der Beisitzer der linken Kolonne von einem Vertreter der linken Kolonne vertreten werden sollte. Daraus folgt, daß der Beisitzer der rechten Spalte nicht durch einen Stellvertreter der linken Spalte vertreten werden kann und umgekehrt. Redner weist nach, daß die Besetzung des Wahlvorstandes in zwei Bureaus den gesetzlichen Bestimmungen widersprochen hat, und zwar sei die Verletzung der gesetzlichen Bestimmungen ganz erheblich, so daß ohne weiteres die Ungültigkeit der Wahl angenommen werden muß.
Man unterscheidet nun zwischen Bildung und Besetzung des Wahlbureaus. Man sagt: Richtig gebildet sind die Wahlbureaus. Allerdings sind die Wahlbureaus tatsächlich nicht richtig besetzt worden. Das Gesetz kennt nur Bestimmungen über die Besetzung des Wahlvorstandes. Damit ist von vornherein eine Unterscheidung zwischen Bildung und Besetzung ausgeschlossen. Die Bildung hat doch eben die Bedeutung, daß diejenigen genau bestimmt werden, die bei der Waylhandlung in der gesetzmäßigen Weise tätig sein sollen. Die Besetzung muß genau so erfolgen, wie sie in der Stadtverordnetenversammlung beschlossen worden ist. Wenn dem nicht so wäre, so würde es überflüssig sein, daß die Stadtverordnetenversammlung über die Besetzung irgend etwas beschlösse. Auch in der Rechtsprechung wird eine derartige Besetzung, die nicht den Beschlüssen der Stadtverordnetenversammlung entspricht, als nicht ordnungsgemäß betrachtet.
Die neue Klage, die ich am 2. Mai eingereicht habe, bezieht sich auf die unrichtige Berechnung der Durchschnittssteuersumme. Sicherlich hat auch für 1906 eine Unrichtigkeit vorgelegen, die von erheblichem Einfluß auf die Bestimmung der Klasseneinteilung gewesen ist. Für 1903 und 1905 steht eine solche unrichtige Berechnung fest. Für 1906 ist festgestellt, daß zwar Unrichtigkeiten vorliegen, daß diese aber nicht so erheblich seien, daß sie nach der einen oder anderen Seite hin von wesentlicher Bedeutung seien. Es ist aber ausdrücklich gesagt worden, daß dieses Resultat lediglich aus Stichproben erzielt worden ist. Auf Grund der Vorkommnisse von 1903 und 1905 bin ich der Auffassung, daß auch für 1906 Unregelmäßigkeiten festgestellt werden können, daß auch die Wählerlisten für 1906 den tatsächlichen Verhältnissen nicht entsprechen. Ich habe deshalb den Antrag gestellt, daß auch nach dieser Richtung eine Beweiserhebung stattfinden möchte. Auch der Bezirksausschuß kann diesem Antrag Folge geben.
Der Vorsitzende bemerkt, daß eine solche Untersuchung mindestens ein halbes Jahr in Anspruch nehmen würde.
Zu dem Protest Maus übergehend konstatiert Rechtsanwalt Stein, daß die von liberaler Seite im Wahlkampfe aufgestellten Behauptungen wahrheitswidrig waren, und daß bei der Stellung der Herren, die diese wahrheitswidrigen Behauptungen aufgestellt haben, es sicher sei, daß ihnen die Unrichtigkeit ihrer Behauptungen bekannt war. Die Behauptungen haben wesentlich auf die Autorität der Herren Stadtverordneten Neven DuMont und Kyll hin ihre Wirkung getan. Ihre Reden erhalten den Charakter von amtlichen Wahlbeeinflussungen, denn die Stadtverordneten haben einen amtlichen Charakter. Auf den zweiten Teil des Protestes, die Ausübung des Wahlrechtes durch dazu unberechtigte Wähler betreffend, geht Redner nicht weiter ein
Justizrat Gaul ist der Ansicht, daß wohl ein Unterschied zwischen Bildung und Besetzung eines Wahlbureaus besteht. Redner geht dann des näheren auf Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichtes ein und weist darauf hin, daß in dem einen von dem Kläger angezogenen Falle das Bureau insofern unrichtig besetzt war, als statt drei nur zwei Herren als Beisitzer fungierten. Das Bureau sei also unvollständig besetzt gewesen. In unserem Fall liegt die Sache aber so, daß drei dazu qualifizierte Personen im Wahlbureau waren. Es hat der Vorsitzende nur nicht in der von der Stadtverordnetenversammlung bestimmten Reihenfolge die Beisitzervertreter berufen. Redner sucht an der Hand von Bestimmungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und Urteilen des Reichsgerichtes darzulegen, daß, wenn an sich qualifizierte Personen in dem Bureau sitzen, und wenn dann der Stellvertreter einmal nicht der richtige, der in der Reihenfolge bestimmte ist, nur ein Verstoß gegen reglementäre Vorschriften vorliege, der unerheblich sei und die Wahl nicht ungültig mache. Was den Zusatzantrag Stein anbelangt, so hat die Verwaltung festgestellt, daß die Unrichtigkeiten nicht von wesentlichem Einfluß auf das Wahlergebnis gewesen sind.
Was den Protest Maus angeht, so hat er in seinem zweiten Teile, Ausübung des Wahlrechtes durch Unberechtigte, keine bestimmten Angaben gemacht.
Der Protest Maus stellt als Hauptpunkt hin, daß die Abstimmung zahlreicher Wähler unter dem starken Druck wahrheitswidriger Behauptungen seitens liberaler Stadtverordneten gestanden habe. Auf diesen Punkt kann aber m. E. kein Gewicht gelegt werden. Zweifellos sind ja Uebertreibungen vorgekommen. Aber jeder gebildete Mann, der eine eigene Meinung hat, weiß von vornherein, welche Stellung er einzunehmen hat, und er legt auf solche Brandreden, wie man sie nennen könnte, keinen Wert. Es wird behauptet, es seien wahrheitswidrige Behauptungen aufgestellt worden. Diese Beschuldigung haben die betreffenden Herren selbst zurückgewiesen. Und dann soll man sich aus Exzerpten des Stadtanzeigers ein Urteil bilden, was die Herren vorgetragen haben. Man muß eine solche Rede ihrem Zusammenhange nach beurteilen.
Wenn es aber tatsächlich richtig wäre, daß die Behauptungen objektiv unwahr gewesen wären, könnte man dann, weil solche Reden in solch' heftigem Wahlkampfe gehalten worden sind von nicht amtlichen Personen, die Wahl für ungültig erklären? Die Kläger suchen die Auffassung, daß durch diese Reden eine Beeinflussung der Stimmabgabe stattgefunden habe, noch dadurch festzuhalten, indem sie den Rednern einen amtlichen Charakter vindizieren, denn sie fühlen, daß man mit dem bloßen Hinweis auf die Autorität dieser Herren nicht weiter kommt. Redner beantragt zum Schlusse Abweisung beider Klagen.
Rechtsanwalt Stein. Die Städteordnung bestimmt, daß bestimmte Personen als Stellvertreter bestimmter Beisitzer gewählt werden. Die Behauptung, daß man Leuten die Qualifikation gegeben habe, zu vertreten ohne Rücksicht darauf, wen sie vertreten, ist unhaltbar. Es werden eben nicht verschiedene Personen einfach bestimmt, Vertreter in einem Wahlbureau zu sein, sondern ganz Bestimmte erhalten die Qualifikation, bestimmte Beisitzer zu vertreten. Es ist auch nicht richtig, wenn die Gegenseite sich auf Entscheidungen des Reichsgerichtes beruft. Die Grundsätze des Zivilrechtes können eben nicht ohne weiteres auf das Verwaltungsrecht zur Anwendung gebracht werden.
Redner bemerkt zu den Ausführungen der Vorrednens bei dem Protest Maus, daß man Tatsachen allerdings verschieden beurteilen könne, um verschiedene Beurteilung von Tatsachen handele es sich in diesem Falle aber nicht, sondern um die Behauptung von Tatsachen, die entweder wahr oder unwahr sind, ein drittes ist nicht möglich. Das ist etwas anderes als der Widerstreit politischer Meinungen.
Justizrat Gaul hat gemeint, daß man die Freiheit des Willens nur durch Gewalt beeinflussen könne. Nichts ist verkehrter als das. Total unwahre Behauptungen, von autoritativer und amtlicher Seite aufgestellt, sind geeignet, die Freiheit der Wahl zu beeinflussen. Solche Behauptungen sind geeignet, das gesunde Urteil zu verwirren.
Was den amtlichen Charakter des Stadtverordnetenmandates betrifft, so ist derselbe von dem höchsten Gerichtshofe anerkannt worden nach der Richtung hin, daß das Stadtverordnetenmandat als öffentliches Amt im Sinne des§ 31 des Strafgesetzbuches angesehen werden kann. Das Wesentliche dieser Entscheidung beruht darin, daß ein amtlicher Charakter den Stadtverordneten zuerkannt wird.
Der Vorsitzende fragt, ob die beiden Herren, die in dem einen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Juni 1907.
Das geheimnisvolle Schiff.
[37] Detektiv= und Seeroman von Fr. Viller.
„Lustige Krabbenfischerei?) dort an Bord!“ bemerkte Henriksen mit einem kichernden Lachen. Er kauerte neben Holt im Steuerraum, indes Monk und ich noch immer die gleiche Stellung in der Kockpit inne hatten; denn hie und da fuhr eine Kugel an uns vorüber, die in der Wut abgeschossen wurde; und die kraftvollsten Flüche und Verwünschungen folgten uns in reichem Maße.
„Jetzt wollen wir ihnen ein ordentliches Hurra zum Abschied bringen," sagte Holt. Wir waren schon eine gute Strecke von unseren Feinden entfernt und hörten nur undeutlich ihren Lärm, während sie ihr Boot vom Wasser entleerten und in Ordnung brachten. Und nun bekamen sie ein ordentliches Hurra zu hören.
Endlich ließen sie davon ab, uns zu verfolgen. Dies würde auch nichts genützt haben, da die Hälfte ihrer Ruder unbrauchbar war. Ueberdies frischte auch der Wind auf, und wenige Minuten später fuhr der Fram vor allen Segeln und kräftig von der Strömung unterstützt, durch die Einfahrt hinaus.
In der Kajüte lag auf einem Sofa unser schöner Gast in so tiefem Schlaf, daß er, als der Tag kam, keine Ahnung von den letzten Begebenheiten der Nacht hatte.
Die Strahlen der aufgehenden Sonne fanden den Fram ein paar Viertelmeilen vom Lande unter vollen Segeln, nordwärts von der Küste ab steuernd.
*
Wir hatten einen neuen Verband um den verwundeten Arm Holts gelegt. Es zeigte sich, daß die Revolverkugel nur die Schultermuskeln durchbohrt hatte, ohne den Knochen zu verletzen. Holt versicherte, daß er nicht einmal sehr Schmerzen empfinde.
Wir saßen achteraus, während Henriksen nach vorn geeilt war, um sein Lieblingsgetränk, Kaffee, zu bereiten.
Ich hatte das Ruder ergriffen. Eben hatten wir die Begebenheiten der letzten Nacht besprochen und Holt hatte uns sein Abenteuer am Lande erzählt. Er warf dann und wann einen unru*)„Eine Krabbenfischerei“ sagen die Seeleute, wenn ein Ruderer sein Ruder verkehrt ins Wasser setzt und von der Ruderbank rücklings überfällt.
higen Blick in die Luft empor— der Wind war nicht mehr stetig, und zeitweise klapperten die Segel, wenn der Kutter auf der langen Dünung rollte— und dann nach dem Lande hinüber, wo der Palmenwald und die Sandhügel sich ins Meer zu senken begannen.
„Ich soll wohl nordöstlich steuern?"
„Ja, steure Nordost, das führt uns gut vom Lande ab, ohne daß wir uns doch zu sehr von der Küste entfernen.“
„Warum willst du nicht zu weit von der Küste ab?“
„Des Windes wegen. Die Landbrise weht nie weit vom Lande, besonders nicht zu dieser Jahreszeit; sie singt übrigens für heute den letzten Vers.“
„Das würde schlimm sein,“ fiel Monk ein,„für den Fall, daß es ihnen einfallen sollte, uns mit der Dampfjacht zu verfolgen.“
„Darüber werden wir nicht lange im Ungewissen bleiben," erwiderte Holt und streckte seinen gesunden Arm nach der Küste aus. Ueber die Palmenwipfel erhob sich langsam ein dichter, schwarzer Rauch: er stieg senkrecht in die Luft empor, um sich dann über das Meer auszubreiten.
„Ich wußte es," fuhr Holt fort.„Wir kennen allzu viel von ihren Geheimnissen, als daß sie nicht alles aufbieten sollten, uns unschädlich zu machen.“
„Und sie können in ein paar Stunden unter Dampf sein," bemerkte ich ziemlich unruhig;„um die Wahrheit zu gestehen, war ich ganz und gar nicht auf diesen Umstand vorbereitet.
„Wie weit können wir um jene Zeit von dem Seeräubernest entfernt sein?“ fragte Monk.
„O— nicht viel weiter als jetzt, denn in einer halben Stunde ist es windstill.“ Holt stand auf und starrte über das Meer hinaus.
„Und das will wieder so viel heißen, daß sie in zwei bis drei Stunden neben uns sein können— angenehme Aussichten!“ Monk zündete sich zum Trost eine Zigarre an.
„Ganz so schlimm ist es doch nicht," erwiderte Holt.„Bis um zwölf Uhr ist nicht Wasser genug auf dem Riff für die Dampfjacht. Sie hat sicher ihre zehn Fuß Tiefgang.“
„Aber zu Mittag können wir jedenfalls auf ihre angenehme Gesellschaft zählen.“ Ich fühlte mich gar nicht freudig berührt durch diesen Gedanken, besonders da alles darauf hinzudeuten schien, daß er sich verwirklichen würde: der Wind hatte fast ganz abgeflaut, die Segel klapperten und der Kutter stampfte auf sehr unangenehme Weise.
Die Strömung hatte sich nicht verändert, sie setzte noch fortwährend südwärts, und der Fram begann nach der Stelle zurückzutreiben, von der wir gekommen waren. Das ging nicht an; wir steckten daher eine dünne Trosse an einen der Anke; und ließen ihn auf den Grund. Er fand Boden auf 40 bis 50 Fa en.
„Das ist unangenehm," bemerkte ich,„daß die Landbrise heute so früh abflauen mußte; hätte sie so lange angehalten wie gestern, so würden wir jetzt weit fort sein.“
„Ich bin nicht so fest davon überzeugt, daß dies unangenehm ist; ich mutmaße, daß Westwind im Anzug ist. Was meinst du, Henriksen?“ Holt sah den Gefragten, der gerade mit dem dampfenden Kaffeekessel in der Hand nach achtern kam, erwartungsvoll an. Henriksen stellte den Kessel bedächtig auf eine Taurolle, stieg dann auf die Hütte und untersuchte langsam und sorgfältig den Horizont. Wir kannten seine lange Erfahrung und erwarteten mit Spannung die Antwort. Endlich kam sie zur nicht geringen Befriedigung der Zuhörer:
„In ein paar Stunden haben wir eine Brise von Westwind, so wahr mein Name Karl Henriksen ist!"
„Es wäre gut, wenn du recht hättest.“
„Recht! ja, das habe ich, was den Westwind anbelangt. Habt ihr je solche dunstige Luft über dem Meer gesehen— und dazu mit dem Barometerfall— ohne Westwind? Und dann die Sonne, hat sie nicht einen Kranz, als wenn sie durch einen nassen Hemdkragen schiene?“
„Es ist richtig, das Barometer ist heute nacht bedeutend gefallen, und die Sonne ist nicht ganz klar— wenn nur der Wind bald kommt!“ Holt warf einen bezeichnenden Blick nach dem Lande hinüber, wo der Rauch noch immer in dichten Ballen über die Baumwipfel emporwallte.
Henriksen setzte ungestört seine Beschäftigung mit dem Tischdecken fort und warf nur einen flüchtigen Blick nach dem Rauch, dem Gegenstand unserer bekümmerten Blicke:„Mögen sie nur heizen auf ihrer Räuberjacht! Sie kommen doch noch mehrere Stunden nicht über das Riff, und bis dahin ist der Fram weit fort.“
Aber die Prophezeiung des alten Seemannes schien diesmal nicht so schnell in Erfüllung gehen zu sollen. Es wurde zehn Uhr, und noch immer lag der Fram vor Anker, rollend und stampfend, während die Segel klatschten, ohne einen Hauch von Wind. Endlich begann ein dunkler Streifen von Westen her sich zu nähern, und der erste feuchte Hauch der Seebrise strich über das Wasser.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173&ap; Mittwoch, 26. Juni 1907.
Zweites Blatt.
Bureau Beisitzer waren, Angehörige der Zentrumspartei sind, was
bejaht wird.
Der Gerichtshof zieht sich daraufhin zur Beratung zurück. Nach etwa 20 Minuten erscheint der Gerichtshof wieder, und der Vorsitzende verkündet das in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger schon mitgeteilte Urteil.
Politische Nachrichten.
* Weitere Ernennungen.(Drahtber.) Berlin, 25.Juni190.. Der Oberpräsident der Provinz Hessen=Nassau, v. Windheim, wird an die Stelle des zum Minister des Innern ernannten bisherigen Oberpräsidenten der Provinz Ostpreußen, v. Moltke, treten; ferner wird der Unterstaatssekretär Hengstenberg zum Oberpräsidenten von Hessen=Nassau und der Geheime Oberregierungsrat und vortragende Rat im Staatsministerium, Dr. v. Günther, zum Unterstaatssekretär ernannt werden.
R Die Plastik auf der Flora-Ausstellung in Köln.
Neben manchem Hervorragenden findet man reichlich Mittelmäßiges und Unbedeutendes vereint. Das mag auf Konto der Auswahl und der Art, wie diese zustande kam, zu setzen sein. Der zweite, tiefere Grund aber ist wohl: die deutsche Plastik unserer Tage bringt wenig Bedeutendes hervor. Damit im Einklange steht die Verständnislosigkeit, die das Publikum fast durchweg den plastischen Werken gegenüber zeigt. Die meisten stehen einem plastischen Objekte künstlerisch ziemlich ratlos gegenüber. Freilich hat Hildebrandt mit seinem erfrischenden und aufweckenden Problem der Form außerordentlich klärend gewirkt. Aber solange das mittelmäßige Gut und die handwerklichen Genrearbeiten den Markt überschwemmen und den Geschmack noch ferner verbilden, solange dürfen wir nicht auf eine weiter verbreitete Würdigung der Plastik hoffen, wie sie der Malerei beginnt zuteil zu werden.
Den Hauptsaal der Ausstellung beherrscht Lederer mit seiner Fechterstatue. Es ist ein sehr guter Akt, eindrucksvoll durch die große, ruhige Silhouette und die organische Durchbildung, die sich in dem ganzen Bau des Körpers bekundet. Der unruhige Sockel beeinträchtigt die Wirkung sehr. Von Lederer sind außerdem noch ein Grabmal ausgestellt und das kauernde Weib. Zwei hervorragende Schöpfungen, durch ihre Vereinfachung in große, ruhige Flächen sehr dekorativ, sind die kluge und törichte Jungfrau von Flotzmann. Man möchte künstlerisch wohl der letzteren den Vorzug geben, denn sie weist einen angenehmeren Rhythmus auf.
Von den Porträtbüsten sind wohl die besten die beiden Werke von Herm. Pagels. voll sprühenden Lebens und scharfer Charakteristik. Die Büste des Bildhauers Drippe ist außerdem durch die geschickte Verdeckung des Naturfehlers ausgezeichnet. Die technisch gute Statue des„kleinen Pessimisten", ebenfalls von Pagels, spricht wegen des allzu genrehaften Motivs nicht jeden an. Neben Pagels behauptet Wrba als Porträtist eine bedeutende Höhe. Sein Dr. Veit zeigt bei großer Vereinfachung viel Lebenswahrheit. Hildebrandts Einfluß verrät sich hier deutlich. Bei dem Porträt des Th. Kronberger hingegen hat Rodins Kunst Pate gestanden. Es ist bekannt, daß der große, französische Bildhauer es liebte, gerade bei seinen Büsten uns noch die Spuren der Arbeit, wie z. B. die Ansätze der
Daumen sehen zu lassen. Das hat gewiß manches Reizvolle, und so lange es sich um Ton handelt, der geknetet wird, kann man nichts dagegen einwenden. Aber diese Technik, wie hier Wrba, auch auf die Bronze zu übertragen, ist doch durchaus verfehlt. Weil sie dem Material volle Rechnung tragen, sind die beiden Bronzen von Wrba: Diana auf der Hinde und Europa auf dem Stier Meisterwerke. Mit Stucks Amazone, die in
unmittelbarer Nähe aufgestellt ist, bilden sie wohl die besten Werke der plastischen Abteilung. Der Europa=Gruppe ist sehr lehrreich die unbedeutende Bronze von Hoffmann gegenübergestellt, die man ebenso gut in Schokolade oder Biskuit ausgeführt denken könnte.
Außer den genannten Büsten sind noch zu erwähnen der vorzügliche normannische Fischer von Oppler, die schlichte und ehrliche, ganz dem Charakter des Dargestellten entsprechende Staluette des Hansjakob von Dietsche und neben manchen anderen endlich der interessante Kopf von Jobst. Bei der Mädchenstatuette, ebenfalls ein Erzeugnis des Letztgenannten,
möchte wohl niemand auf ein Porträt raten, wenn ihn der
Katalog nicht darauf aufmerksam machte. Jobst hat ferner noch zwei bronzene Ständer mit Statuetten ausgestellt, technische Kunststückchen. Denn es war offenbar für den Künstler die Hauptsache, trotz der weit vornüber gelegten Figuren bei diesen den Schwerpunkt auf die Mitte der Kugel zu legen, was ihm ja gelungen ist. Die schön stilisierte Büste der Opernsängerin Juana Heß von Graseager bleibe nicht unerwähnt. Das Grabdenkmal von demselben Künstler ist schon aus früheren Ausstellungen bekannt. Hengstenberg hat außer der reizenden Brunnenfigur eine hübsche Rattenfängergruppe ausgestellt, voll Anmut in der Bewegung und mit einem leisen, humoristischen Beigeschmack. Die Reliefs des Marmorsockels verdienen besondere Beachtung.
Ein Hauptproblem der Plastik bleibt stets der Akt. Die FloraAusstellung zeigt uns eine Reihe mehr oder minder bedeutender Lösungen. Um so recht den Unterschied in der Güte eines Aktes zu zeigen, müßte es sehr instruktiv sein, Lederers Meisterwerk einmal neben den Akt des griechischen Bläsers von Intze zu stellen. Von den übrigen sind die meisten noch recht akademisch, mögen es nun Schwertträger, Hirten, Ringer, Kugelspieler und sonst was sein. Gewiß sind mehrere von ihnen mit großer Sorgfalt durchgeführt und zeigen ein gutes Maß anatomischer Kenntnisse, aber das lernt man ja eben auf der Akademie, und das ist gewissermaßen nur die Vorstufe zum Künstler, man muß auch die Technik von dem künstlerischen Gehalt unterscheiden. Neue Werte bringt keiner von ihnen. Rodin übt offenbar einen gewaltigen Einfluß auf unsere deutschen Künstler aus, und manche gehen sogar bis zur direkten Nachahmung, wie z. B. Kolbe in seiner Bronzestatuette. Auch Kraus zeigt gelegentlich Anklänge an den Franzosen. Außer einigen Akten und der Büste seiner lachenden Frau hat Kraus seine bekannte Sandalenbinderin ausgestellt. Von den übrigen Werken seien noch genannt der Piastrellaspieler von Schmarje mit allzuviel Reminiszenzen an den antiken Diskuswerfer, der Schwertumgürter von Cauer mit gut gelöstem Kontrapost und interessant durch reiche Verschiebung, die durch anatomische Treue ausgezeichnete Ringergruppe von Kauffmann und neben vielen andern noch Levis ehrliche Bronzen. Neu sind auf der Ausstellung die reizenden Tonbüsten aus der Porzellanfabrik Weingarten bei Karlsruhe, Schöpfungen von Kornhaas, technisch und künstlerisch höchst bedeutend. Man glaubt in ein Robbia=Gesicht zu blicken(der starke Einfluß des Florentiners ist unverkennbar), so schlicht und innig und echt natürlich treten uns die lieblichen Köpfe entgegen. Zudem ist die Büste des jugendlichen Georg außerordentlich fein, während die Johannesbüste durch das flimmernde Gewand ein wenig unruhig wirkt.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3814] Gepäckbeförderung. Es wird mir mitgeteilt, daß der Gepäckunternehmer am hiesigen Hauptbahnhof in einer Eingabe an die Königliche Eisenbahndirektion dieselbe gebeten hat, den Vertrag des Gepäckunternehmers aus verschiedenen Gründen aufzuheben. Die Gepäckträger wünschen, die Königliche Eisenbahnverwaltung möge diesen Geschäftszweig selbst in die Hand nehmen und verwalten, da dann auf kürzere Dienstzeit und geregeltere Verhältnisse gehofft werden könnte. W.
[3815] Dirnenunwesen. Vor einiger Zeit ist an dieser Stelle berechtigte Klage geführt worden über das Treiben der Dirnen in der Kammachergasse. Nicht weniger skandalös sind die Zustände in der Goldaasse. Den Dirnen ist durch die Kontrollvorschriften untersagt, vom Fenster oder gar der Türe aus die Vorübergehenden anzulocken. In frechster Weise wird diese Vorschrift von den zahlreichen Anwohnerinnen der Goldgasse übertreten. Dieselben entblöden sich nicht, am hellen Tage in grellfarbigen, kurzen Babykostümen nicht nur am Fenster und in der Tür sich zu zeigen, sondern sogar mitten auf die Straße sich zu stellen. Welchen Einfluß dies auf die Kinder der doch wohl auch in dieser Straße noch wohnenden anständigen Familien ausübt, bedarf keiner weiteren Ausführung. Sie sind mit Rücksicht auf die beschränkten Räume ihrer Eltern darauf angewiesen, die Straßen als Spielplatz zu benutzen, und kann man leider die Beobachtung machen, daß sie dabei sogar mit den Dirnen Beziehungen anknüpfen. Das Aergernis beschränkt sich aber nicht auf die Anwohner der Goldgasse. Dieselbe ist sowohl vom Alten Ufer, als insbesondere auch von der belebten und namentlich auch von Schulkindern viel begangenen Johannisstraße in fast ihrer ganzen Ausdehnung zu übersehen. Schreiber dieses ist leider auch genötigt, die Johannisstraße zu benutzen und dabei nur zu oft, namentlich an schönen Sommertagen und gegen Abend, Zeuge von Ansammlungen an der Ecke der Goldgasse von Erwachsenen nicht nur, sondern auch von halbwüchsigen Jungen und Mädchen, welche dem Treiben der Dirnen zuschauen. Eine Aenderung dieser von Tag zu Tag unhaltbarer werdenden Zustände ist im Interesse der öffentlichen Sittlichkeit dringend geboten. K.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Am Fastnachtsmontag rempelte ein Tagelöhner auf dem Blaubach einen Brückenaufseher an. Es kam darüber zum Wortwechsel und zu Tätlichkeiten und schließlich zog der Tagelöhner ein Messer und brachte damit dem Brückenaufseher eine schwere Verletzung bei. Dafür erhielt er eine Gefängnisstrafe von zehn Monaten.— Am 16. Mai stahl ein schon häufig bestrafter Verputzer aus einem Hause in der Lützowstraße ein Fahrrad. Da es sich um Diebstahl im Rückfalle handelte, wurde gegen den Dieb auf 15 Monate Zuchthaus, drei Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht erkannt.— Ein Friseur aus Mülheim a. Rh. war wegen Vergehens gegen das Krankenkassengesetz angeklagt, weil er einen Jungen, den er beschäftigte, nicht bei der Krankenkasse angemeldet hatte. Er machte geltend, daß der verwachsene Junge nur ab und zu aushülfsweise bei ihm gewesen sei, weder Gehalt noch Kost von ihm erhalten und auch nicht bei ihm geschlafen habe. Der Junge sei weder sein Lehrling noch sein Arbeiter. Deshalb sei er nicht verpflichtet gewesen, ihn bei der Krankenkasse anzumelden. Das Gericht schloß sich dieser Auffassung an und erkannte freisprechend.
Vereins=Nachrichten.
Der Pfarrverein von St. Michael veranstaltete am Montag eine Kirmesfeier im Edengarten, welche von den Pfarr=Mitgliedern nebst Familien sehr zahlreich besucht war. Um die wohlgelungene Durchführung des Programms machten sich verdient ein Instrumental=Quartett der Herren A. und E. Erdle, Piert und Gühmann, welches stimmungsvolle Musikstücke von Mendelssohn und M. v. Weber spielte, ferner Hr. Jos. Rief, welcher Lieder von Schubert und Hofmann vortrug, sowie der Kirchenchor durch mehrere Männerchöre, welche vielen Beifall fanden. Aus Anlaß des Namensfestes des Hrn. Pastor Müller trug ein weißgekleidetes Mädchen ein sinnvolles Gedicht unter Ueberreichung einer Blumenspende vor, worauf ein zu diesem Festtage verfaßtes Lied von der Versammlung gesungen wurde. Herr Pastor Müller sprach seinen Pfarrkindern den Dank für die Glückwünsche aus, sowie für alles, was dieselben durch ihre lobenswerte Teilnahme an der PfarrProzession wie Schmückung der Altäre und Häuser geleistet, und für alles Gute, was im Interesse der Pfarre und des kirchlichen Lebens bisher geleistet worden sei. Er ermahnte zur eifrigen Fortsetzung der Tätigkeit für die innere Einrichtung der Kirche und Förderung der caritativen Aufgaben. Den humoristischen Teil führte Herr Houben in bekannter Fertigkeit zur allgemeinen Erheiterung durch. Mitglieder des Jünglings=Vereins erfreuten die Anwesenden durch die gutgespielten Theaterszenen: Eine fidele Gerichtssitzung und Die letzten zwei Taler. Die gemeinschaftlichen Lieder fanden vielen Beifall.
. Der Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarre
St. Maria in Lyskirchen, versammelte am Sonntagabend seine Mitglieder und Freunde im Viktoriasaale zu einer in jeder Weise gelungenen Kirmesfeier. Unter der Leitung des Hrn. Nettekoven wickelte sich das abwechselungsreiche Programm schnell und glatt ab. Außer den Liederdichtern machten sich durch Liedervorträge verdient die Herren Nickenig, Hofer, Caroly, das Quartett Lorelei, Frl. Schumacher sowie Frau Thomé=Lapp, welche mit ihren Spenden Ave Maria und Höre Irsael Beifallsstürme entfesselte. Die Herren H. Winterich und C. Nettekoven hatten die Begleitung der Mitwirkenden übernommen. Zwei flott gespielte Theaterstücke schlossen die beiden ersten Teile.
Der christliche Handwerker- und Arbeiterverein KölnNippes hielt am Sonntag seine monatliche Versammlung ab. Nach Aufnahme von mehreren neuen Mitgliedern und Erledigung von einigen geschäftlichen Sachen, hielt das Vereinsmitglied Hr. Hupperts einen Vortrag über den Wert und die Nützlichkeit der Tarifverträge. Dem Vortrage folgte eine lebhafte Diskussion, an der auch Arbeitgeber sich beteiligten.
28 Versammlung. Der Kölner Bezirksverband stenographischer Vereine nach Stolze=Schrey hielt am Sonntag seinen zweiten Bezirkstag zu Köln=Ossendorf ab. Die Versammlung wählte anstelle des von Köln verziehenden ersten Vorsitzenden Herrn Th. Schoenenkorb in Kalk=Höhenberg als solchen, und beauftragte den Vorstand,
sowie eine ebenfalls gewählte Kommission mit der Ausarbeitun einer neuen Satzung und Wettschreibeordnung. Als Ort der nächsten Versammlung wurde Kalk gewählt.
der Stadt Köln. 29. Juni 190..
H Geburten. Gerh., S. v. Joh. Schmitz, Straßenreiniger, Mastrichter. straße 10.- Elfriede, T. v. Joh. Bleienheuft, Kaufm., Aquinostr..„ Margot. T. v. Albrecht Weweler, Kaufm., Balthasarstr. 69.- Katharina T. v. Ewald Krieger, Tagel., Maybachstr. 174.- Joseph, S. v. Peter Spohr, Tagel., Im Stavenhof 9.- Herta, T. v. Heinr. Berkenbusch Kaufm., Hansaring 85.- Elisab., T. v. Jos. Hall, Schlossermstr., Plankgasse 62.= Eduard, S. v. Dr. Eduard Weinand, Rechtsanwalt, Norbertstraße 22.- Ursuline, T. v. Wilh. Winteler, Straßenrein., Agrippastr. 85,
Friedrich, S. v. Ernst Pauli, Bauklempn., Spulmannsgasse 61.. Jakob, S. v. Heinrich Bales, Eisenbahnrangierer, Große Brinkgasse 23.
Elisabeth, T. v. Hubert Autor, Schlosser, Friesenstraße 36..
Fritz, S. v. Joh. Leuer, Hülfsweichensteller, Hönningerweg 127.- Paula S. v. Phil. Kunkel, Küferges., Achterstr. 30.— Gerh., S. v. Joh. Schmitz Tagel., Elsaßstr. 31.- Karl, S. v. Aug. Schmidt, Buchdrucker, Kolping. straße 3.- Maternus, S. v. Pet. Schmitz, Tagel., Achterstr. 33B.
Cäcilia, T. v. Jos. Klein, Tagel., Alteburgerstr. 196.- Marg, T. v. Friedr. Adler, Schlosserges., Bonnerstr. 40.- Gertr., T. v. Herm. Lehnen, Schlosserges., Katharinengäßchen 6.- Agnes, T. v. Joh. Heiser, Schlossergeselle, Goltsteinstr. 26.- Henriette, T. v. Kaspar Ben, Bauarbeiter, Brunostr. 29.- Wilh., S. v. Jak. Esser, Handlungsgeh., Zülpicherw. 10.
- Wolfgang, S. v. Gottl. Mohr, Kaufm., Dasselstr. 55.
5 Sterbefälle. Maria Musiol, 1., Weideng. 22.- Heinrich Back, 71., Venloerstr. 21.- Marg. Mertens, geb. Reifferscheid, Wwe., 51., Ursulaplatz 1A.- Sebastian Mundorf, Postschaffner a... 63., Eintrachtstr. 78.- Christian Richter, Metzgermstr., verh., 47., Hahnenstr. 4.
- Amalie Kreitz, 13., Thieboldsg. 53.- Maria Frey, geb. Freyseng, 68., Richard Wagnerstr. 9.
6 Heiraten. Eduard Wermelinger, Friseur, u. Maria Heinen, beide v. hier.- Sebastian Jakobs, Hotelkutscher, v. Zeltingen, u. Kath. Schneider, v. Duisburg.- Heinr. Lenzen, Feuerwehrm., u. Margar. Schmitz, beide v. hier.- Wilh. Pilgram, Fabrikarb., v. hier, u. Elisab. Horbach, geb. Schümmer, Wwe., beide v. Aachen.- Joh. Schmitz, Straßenbahnwagenf., v. Hüttenstraße, u. Anna Licht, v. Lieser.- Ludwig Urban, Tagel., v. Bremberg, u. Cäcilia Öster, v. hier.- Peter Daniel, Tagel., v. Köln=Bayenthal, u. Rosina Jacobs, v. hier.- Joh. Gribnit, Figurist, u. Agnes Imdahl, beide v. hier.- Hubert Müller, Wwr.. Vorarbeiter, v. Mülheim a. Rh., u. Elisab. Lülsdorf, geb. Koenigsfeld, Wwe., v. hier.- Bernhard Schmitz, Handlungsgeh., v. Kiffelberg, u. Theresia Dünkel, v. hier.- Franz Nowak, Fabrikarb., u. Kath. Boß, Vingst.- Joh. Lünser, Tagel., n. Kath. Jansen, Kahlenhausen 7.— Gerhard Fervers, Bureaudiener, u. Gudula Hoitz, Marfiliusstr. 42 Karl Than, Königl. Bergassessor, u. Anna Vogel, Bielschowitz,
8 Heirats=Ankündigungen. Anton Limbach, Wwr., Schreinerges, Poststr. 11, u. Anna Heiden, geb. Eberle, Wwe., Weyerstr. 34.- Peter Heinen, Kellner, u. Maria Bonard, beide Katharinengraben 48. Andreas Steffen, Klempnerges., Eintrachtstr. 2, u. Marg. Mertens, Sterneng. 23.- Jak. Bandnin, Bureaugeh., Quentelstr. 7, u. Maria Dick, Friesenwall 102a.- Albert Kalscheuer, Tagel., Vondelstr. 7, u. Anna Heldmann, Severinswall 28.- Peter Ruef, Dachdeckergeselle, Landsbergstr. 32, u. Elis. Faßbender, Zülpicherstr.13.- Ant. Schoenenberg. Schreinerges., Luxemburgerwall 14, u. Auguste Quetsch, Sionstal 37.- Aug. Klein, Wwr., Fabrikmstr., Weyerstr. 95, u. Elis. Wortmann, Körnerstr. 98.- Theod. Bocken, Fuhrm., u. Gertr. Hömmerich, beide Schnurg. 38.- Heinr. Runge, Verzinker, Landmannstr. 36, u. Gertr. Krethen, Krefelderstr. 39.
Ein Entschluß vorsorglicher Eltern.
Manches um das Gedeihen der Kinder besorgte Elternpaar wird Herrn Panzer Dank wissen für seinen eingehenden Bericht:
München, Rumfordstr. 1, den 4. Nov. 1906.
„Unsere kleine Fanny war bereits 2 Jahre alt, als wir Ihr vorzügliches Präparat Scotts Emulsion in Gebrauch nahmen. Wir hatten vorher schon verschiedene Bäder und Nährmittel, auch eine Nachahmung Ihrer Emulsion, die uns verkauft worden war, versucht, jedoch alles ohne den geringsten Erfolg, das Kind blieb matt und schwach und war gegen andere Kinder seines Alters um ein Jahr zurück. Die Kleine konnte kaum auf ihren Füßen stehen, da die Beine ganz krumm waren und an den Gelenken starke Anschwellungen, sog. doppelte Glieder hatten. Nach 14tägigem Gebrauch von Scotts Emulsion machte sich eine große Aenderung im Befinden des Kindes bemerkbar, es zeigte großen Appetit und lebhaftes Verlangen, aufzustehen, und seither hat—
sich die Kleine ganz außerordentlich schnell soweit gekräftigt, daß man sie ungehindert auf die Straße mitnehmen kann, da sie nun ganz allein läuft. Wir werden jedem davon abraten, ein minderwertiges Fabrikat zu kaufen, da Ihre Scotts Emulsion einem solchen an Wirkung weit überlegen ist.“
(gez.) Wolfgang Panzer.
Nichts ist leichter, als die Befolgung dieses Ratschlages. Wer die echte Scotts Emulsion, die nur aus den allerbesten Bestandteilen zusammengesetzt ist, bei Schwächezuständen, Appetitlosigkeit und damit verbundener Abmagerung in Gebrauch nimmt, Marke—dem Fische, führt dem Körper in der bekömmlichsten Form die. dem Garantie zur Erhöhung der Lebenskraft nötigen Nährstoffe zu.
Emulsion wird von uns ausschließlich in großen verkauft, und zwar ni## lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton
Wie n grean, Hera ae(Der Fischer mit dem Dorsch), Seot&amp; Jopne,
s r a n d t e i l e:<space> F e i n s t e r<space> M e d i z i n a l= L e b e r t r a u<space> 1 5 0, 0,<space> p r i m a<space> E l y c e r i n<space> 5 0. 9.<space> u n t e r <space>
#phoriglguter Kalt 43, unterphosphorigsaures Natron.0, Puld. Tragant.0
feinster grab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129 a, Mllatal“
Emulsion mit Zimt=, Mandel Gaultberia=Hel se 2 Frani=
Deutsche Anlagepapiere
Wertstand am 25. Juni 1907 Deutsche Reichsanleihe 93.80bz desgl. 83,500
Preussische Consols 93.900 desgl.
Bler 3% 3½%
3%
4% 3¾% 3 6% 3½%
3½%
3½%
3½3%
3%
4% 4% 3¾% 3½% 3½%
3%
4%
4%
3½%
3½% 3 ½%
83.60 100,400 96.60G 95.406
4
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X.
XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX 92,00bz desgl., Reihe XXVIII 92.500 desgl., Reihe XIX 92,500
desgl., Reihe XVIII 89.806 desgl., Reihe 9. 11, 14 183.756
Anleihe d. Prov.Westfalen 100.00 B desgl., Reihe4, 5, uk. 1915 100, 40G
desgl. 00.00
desgl., Reihe II, III, IV 93,10G desgl. IV u. 1915 93,90G
desgl. 83.506
Anleihe der Stadt Köln
von 1900. unk. 1906 100,0000 desgl. 1906. unk. 1911 100,2050
desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 92.0060
Anl. d. Stadt Düsseldorf 92.40 B Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 128 ,252
Pfandbr..Prenss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909
% desgl.v. 1901, ukdb. b 1910
% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1900, unk. 1916 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3. 5 % desgl., Reihe VII. unkdb.
bis 1908
% desgl., R. VIII, ukdb. b. 1910
% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 % desgl., R X, unkdb. b. 1915 2% desgl., R. II, IV 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 % Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt, R. II % desgl., R. I, unkdb. b. 1904 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 % desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl. R. I11, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb. b. 1907 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916
98.60 B
98,700
98.805
98.900
99.6000
92.105
92.004
93.300
98.10G
98.250
98.500
99.506
99.906
92,1000
93.506
99.500
98.706
99.000
99.006
99.500
99.9000
92.500
93.500
94.500
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Limon,
Hauptgeschäft Gerconstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Hohenzollernring
Daselbst auch — zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesA? gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Ver555 schluß„
schluß der Anmieter, Normaljach 10 M pro Jahr.

Zweites Blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173&a Mittwoch, 26. Juni 1907.
Seite 3.
Locales.
4 Eine allgemeine Bürgerversammlung in Aippes findet
heute abend 8½ Uhr im großen Saale der Restauration Thiel, Neußerstraße, statt, in welcher wichtige lokale Fragen, wie Badeanstalt, Gymnasium, Spielplätze, Omnibusverkehr usw. eingehend besprochen werden.
* Städtische Straßenbahnen. Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat Juli d. J. betreffend, befindet sich ein Inserat in vorliegender Nummer des Local=Anzeigers.
0 Militärisches. Das Westfälische Infanterie=Regiment Nr. 53 purde heute vormittag auf der Merheimer Heide bei Kalk von seinem Chef, der Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, besichtigt. — Das Rheinische Infanterie=Regiment Nr. 65 kehrt heute von der Schießübung zu Elsenborn wieder nach Köln zurück.
∆ Reichshallentheater. Die Varieteesaison geht ihrem Ende ntgegen, und können nur noch fünf Vorstellungen mit dem gegenpärtigen Programm stattfinden, da ab 1. Juli das Job=ClassenTheater mit einer hochkomischen Novität: Der Mann mit dem fimmel debütiert. Freitag den 28. Juni findet ein Benefizabend für den Humoristen Engelbert Sassen statt.
* Kleine Mitteilungen. Im Kinetheater Kosmos, Hohetraße 9A, tritt von Mittwoch an wiederum teilweise eine Prorammänderung ein. Die Vorführungen sind ohne Ausnahme sezent und interessant.
n. Festgenommen wurden: Ein Kutscher und ein Hausbursche vegen Einbruchsdiebstahl; zwei Metzgergesellen wegen Diebstahls; in Fuhrmann wegen Mordversuchs; ein Maurer, ein Stukkateur, ine Schneiderin auf Grund Haftbefehls; ein Kutscher, ein Metzger vegen schweren Diebstahls; ein Schuhmacher wegen Sittlichkeitsverbrechens; drei Tagelöhner wegen Diebstahls; ein Tagelöhner wegen schwerer Körperverletzung; ein Laufbursche wegen Diebstahls; ein Zeichner wegen Betruges; ein Schlosser wegen Fahrraddiebstahls; ein Tagelöhner wegen Straßenraubes.
+ Bei einer Streife wurden von der Polizei 20 Frauenspersonen in Haft genommen.
a Erwischte Einbrecher. In der vorvergangenen Nacht wurden von zwei Schutzleuten drei 20jährige Burschen überrascht, als diese in einer Wirtschaft am Severinstor eingebrochen und dort an der„Arbeit" waren. Einer der Burschen konnte verhaftet werden, während die beiden andern über die Dächer der Häuser unerkannt nntkamen. Die Diebe hatten bereits das Geld aus der Theke genommen.
OO Erwischt. Ein etwa 13 Jahre alter Junge bespritzte gestern gegen abend an der Kleinen Sandkaul die Kleider eines vorübergehenden Herrn mit einer Säure. Der Vorfall wurde bemerkt und der Bengel einem Schutzmann übergeben.
a Probealarm. Gestern abend um.08 Uhr fand ein Provealarm der Feuerwehr statt. Es wurde angenommen, in Köln=Poll sei Großfeuer ausgebrochen, worauf von dort aus die Feuerwehr alarmiert wurde. Die Feuerwehr erschien binnen wenigen Minuten mit der Automobildampfspritze.
G. Anfälle. Gestern nachmittag fiel auf dem Kleinen Griechenmarkt ein Knabe von der dritten Etage auf die Straße. Er erlitt sehr schwere Verletzungen. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.— Auf dem Kleinen Griechenmarkt wurde ein Mann von einem Nilchwagen überfahren. Er erlitt schwere innere Verletzungen.
4 Grobe Ausschreitungen ließ sich in der Nacht zum Dienstag ein nach hier beurlaubter Soldat des 60. Infanterie=Regiments zu Schulden kommen. Der Soldat war am Montag von seinem Vater zur Bahn gebracht worden, damit er nach abgelaufenem Urlaub in seine Garnison zurückfahren solle. Der Soldat tat dies nicht, sondern kehrte nachts in die elterliche Wohnung in der Großen Telegraphenstraße zurück. Als seine Angehörigen ihn nicht aufnehmen wollten und ihn ersuchten, in seine Garnison zu fahren, mißhandelte der Soldat seinen Vater und seine Schwester und brachte seinem Bruder eine erhebliche Bißwunde an der Hand bei. Man rief einen Schutznann zur Hülfe herbei, der von dem Soldaten tätlich angegriffen und mißhandelt wurde. Erst mit Hülfe eines zweiten Schutzmannes gelang es, den Soldaten zur Kasernenwache auf dem Weidenbach zu bringen. Auf dem Wege zur Wache leistete der Verhaftete Widerstand, warf einen der Beamten zu Boden und zerriß dem anderen Beamten die Uniform. Die Militärwache nahm sich schließlich des Soldaten an.
4 Köln-Sülz, 26.Juni1907. Der Neubau der hiesigen St. Nikolauspfarrkirche in der Berrenratherstraße ist nunmehr soweit vorgeschritten, daß in allernächster Zeit die feierliche Grundsteinlegung erfolgen wird. Schon jetzt verraten die übermannshohen Mauern und Pfeiler den bedeutenden Größenunterschied zur alten Pfarrkirche an der Münster=Eifelerstraße. Während hier stark 10 Meter die Gesamtlänge ausmachen, beträgt in der neuen Pfarrkirche allein schon die Breite des Mittelschiffes 10 Meter. Rechnet man dazu die Tiefe der Seitenkapellen, so ergibt sich die Gesamtbreite von 38 Meter. Rechtsseitig vom Altar befinden sich außerhalb der eigentlichen Kirche mehrere Anbauten, von welchen ein etwa 6 Meter tiefes Gewölbe zur Aufnahme der Feuerungs= und Kesselanlage der Niederdruckdampfheizung dient. Dem rechtsseitigen Bau entspricht an der Evangelienseite ein Saalbau von etwa 8 Meter Tiefe. Derselbe, gleichfalls unabhängig vom eigentlichen kirchengebäude, ist für die Chorproben des Kirchengesangvereins vorgesehen. Der ganze Neubau wird streng romanisch gehalten werden. Die äußere Bekleidung erfolgt in Tuffstein, während Sockel und Säulen von Niedermendiger Lava bzw. weißem Sandstein hergestellt werden. Leiter des Ganzen ist Herr Diözesankirchenbaumeister Statz. Da augenblicklich die angrenzenden neuen Straßen ihrer Vollendung entgegensehen, so wird demnächst das besamtbild von Sülz eine bedeutende Verschönerung erfahren.
K Köln, 26.Juni1 907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-8,00, Maschinenstroh Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 00 Kil.
Vereins=Nachrichten.
* Der Haus- und Grundbesitzerverein hält am Donnerstag en 27. Juni im Alten Präsidium eine Hauptversammlung ab, in er unter anderem Hr. Justizrat vom Grafen Ueber die Sicherung on Bauforderungen und die dieserhalb aufgestellten Gesetzentwürfe rechen wird. Außerdem wird die Versammlung Stellung nehmen segen die Handhabung der Strafbestimmungen der Wertzuwachsund Umsatzsteuerordnung, sowie gegen die Abänderungen von straßenzügen, Höhenlagen und Fluchtlinien und die dadurch einretenden Nachteile für die Anwohner und den öffentlichen Verkehr. käste haben zu dieser Versammlung Zutritt.
Das Katholische Kreuzbündnis(weibliche Abteilung Annabund), das bekanntlich die Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs bezweckt, ist kein rein kirchlicher Verein, wie die alten von Jesuiten #eleiteten Mäßigkeitsbruderschaften, aber es ist auch kein rein welticher Verein, sondern es arbeitet außerhalb und innerhalb der kirche mit weltlichen und kirchlichen Mitteln. Der Haupttag für ##chliche Veranstaltungen ist der Sonntag nach dem Feste des Vreinspatrons St. Johann Baptist. In diesem Jahre wird aus Lesem Anlaß am nächsten Sonntag, morgens ½12 Uhr, in der kinoritenkirche eine Predigt über die Alkoholfrage gehalten, nachmitags ist um 6 Uhr in St. Maria im Kapitol Andacht mit Festpredigt, die ein Franziskanerpater hält. Danach werden neue Anmeldungen angenommen.
8 Johannisfest. Zur würdigen Begehung des diesjährigen Johannisfestes veranstalten der Typographische Verein Concordia und der Gesangverein Gutenberg am Samstag den 29. Juni(Peter und Paul) ein Gartenfest im Volksgarten. Es beginnt um 8 Uhr abends und wird neben einer Huldigung an Gutenberg aus Musik=, Gesang= und Solovorträgen sowie aus einer Fackelpolonäse mit Ueberraschungen für die Damen bestehen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Am Dienstag wurde verhandelt gegen den 20 Jahre alten Fabrikarbeiter Anton Koch von hier und den 17jährigen Arbeiter Josef Fetten. Sie waren angeklagt, in der Nacht vom 26. zum 27. April dem Tagelöhner Franz Schirren ein Portemonnaie mit einigen Pfennigen gestohlen und demselben unter Anwendung von Gewalt und auf offener Straße drei stücke geraubt zu haben. Koch war ferner angeklagt, einem Schutzmann Widerstand geleistet und ihn tätlich angegriffen zu haben. Die Geschworenen erklärten beide Angeklagten für nicht schuldig des Raubes, wohl aber des versuchten Raubes und des Diebstahls, den Koch auch für schuldig der Widerstandsleistung gegen die Staatsgewalt. Koch erhielt neun Monate Gefängnis, Fetten acht Monate.
Strafkammer. Der Thurnmarkt hat seit Eröffnung der neuen Markthalle viel von seinem früheren Charakter einer ruhigen, stillen Straße eingebüßt. Tag und Nacht treibt sich allerlei arbeitsund lichtscheues Gesindel dort herum. Zur Nachtzeit ist die Markthalle der Sammelplatz der Obdachlosen und solcher Elemente, die befürchten, beim Uebernachten in Herbergen der revidierenden Polizei in die Hände zu fallen. Unter einem weit in die Straße hineinragenden Dache stehen diese Leute vor Regen geschützt, während die aus den Kellerluken der Markthalle heraufsteigende Wärme sie vor Frost schützt. Damit nun die Langeweile bei diesen Leuten nicht überhand nimmt, verüben einzelne von ihnen häufig allerlei Unfug. So verübten in der Nacht vom 10. zum 11. Mai ein Zuschläger aus Aachen, ein häufig vorbestrafter Mensch, und ein Gelegenheitsarbeiter von hier dadurch groben Unfug, daß sie auf einen, auf dem Thurnmarkt stehenden Bierwagen kletterten und durch Toben, Schreien und Singen derartigen Lärm erregten, daß die Bewohner der nächstliegenden Häuser in ihrer Nachtruhe gestört wurden. Als die Sache kein Ende nehmen wollte, bewaffnete sich einer derselben, ein Rheinarbeiter, mit einem soliden Ende Gummischlauch und begab sich auf die Straße, um, wie er sagte, sich nach einem Schutzmann umzusehen. Kaum aber hatte er die Straße betreten, als sofort drei Kerle über ihn herfielen. Einer von ihnen holte blitzschnell ein Messer aus der Tasche und stach den Rheinarbeiter zweimal in die Brust und einmal in den rechten Unterarm. Die Verletzungen waren ziemlich erheblicher Natur und sind die Folgen bis heute noch nicht gehoben. Der Zuschläger wurde verhaftet und war heute geständig. Das Gericht nahm vorsätzliche, gefährliche Körperverletzung an und verurteilte ihn zu einem Jahre Gefängnis.
Schöffengericht. Aus einem Schöffengerichtssaale war unlängst ein Regenschirm gestohlen worden und man hatte einen Schreiner als Täter ermittelt. Die Verhandlung ergab, daß der Angeklagte einen Helfershelfer gehabt, der ihm den Schirm übergeben hatte. Das Gericht nahm Unterschlagung an und verhängte 10 M. Geldstrafe.
Stimmen aus dem Teserkreis.
3816 Sonntagsruhe im Detailhandel. Da über die Sonntagsruhe schon so Vieles geschrieben worden ist, so wollen wir heute nicht näher darauf eingehen. Nur möchten wir noch Folgendes bemerken: Der Dezernent sagte in der letzten StadtverordnetenVersammlung wörtlich:„Ich selbst habe mir an einem schönen Sonntage die Hauptverkehrsader der Stadt, die Hohestraße, zwischen 1 und 2 Uhr mittags angesehen, und zwar die Strecke zwischen Brückenstraße und Wallrafplatz. Ich habe gefunden, daß die meisten Geschäfte geschlossen hatten, im ganzen habe ich nur drei Käufer in offenen Geschäften gesehen“ usw. usw.(Letzteres steht im Gegensatz zu den Klagen der Angestellten, daß dieselben sich mit den Aufräumungsarbeiten nach 2 Uhr beschäftigen müßten, was übrigens in vielen Branchen überhaupt nicht notwendig ist.) Eine solche persönliche Information dürfte wohl für die Allgemeinheit absolut nicht maßgebend sein. Gibt es denn, außer den auf der Hohestraße wohnenden Geschäftsinhabern, in Köln und den großen Vororten keine Geschäftsleute, die existenzberechtigt sind, große Steuern und Geschäftsunkosten zu tragen haben und für die das neue Ortsstatut auch gelten soll? Es gibt auch in Köln einen Detaillisten= und Gewerbeverband, welcher etwa 1800 Geschäftsinhaver, hauptsächlich mittlere und kleinere, zu seinen Mitgliedern zählt, die wohl erst recht in Betracht kommen dürften. Der Detaillisten= und Gewerbeverband verfolgt dieselben Ziele, wie der Detaillistenverein, auch betreffs der Sonntagsruhe. und schließt sich voll und ganz dem Gutachten der Kölner Handelskammer(bzw. dem Antrage des Detaillistenvereins) an, die für die einzelnen Branchen die Verkaufszeiten an den Sonntagen richtig vorgeschlagen hat.
Detaillisten= und Gewerbeverbandsmitglieder.
[3817] Sonntagsruhe. Herr Beigeordneter Fuchs hat sich die Vertretung der Verwaltung, soweit sie sich auf den Detailhandel bezieht, doch gar leicht gemacht. Er durchschreitet einen Teil der Hohestraße, zählt zufällig in den Läden nur drei Käufer(die er nicht sieht, kann er ja auch nicht mitzählen), damit ist dann die Begründung des Verwaltungsstandpunktes besiegelt! Nebenstraßen und Vororte existieren anscheinend nicht für ihn. Sollen dieselben nicht auch Anspruch auf Berücksichtigung finden? Wäre es nicht gerade eine dringende Pflicht, sich der unzähligen kleineren Geschäfte anzunehmen, die keine fremden Leute beschäftigen? Kann nicht versucht werden, durch einen Antrag um Abänderung der Gewerbeordnung denselben zu Hülfe zu kommen, ehe ein neues Ortsstatut eingeführt wird? Zu unseren Stadtverordneten wollen wir das Vertrauen haben, daß sie die Frage nicht in der einseitigen, von der Verwaltung gedachten Weise lösen werden; mag ihnen die diplomatische Haltung der Nachbarstädte Mülheim und Kalk ein Fingerzeig sein. Ein kleiner Detaillist.
Aus Dororten und Umgebung.
∆ Rülheim(Rhein), 25.Juni1907. Gestern nachmittag fiel das eineinhalbjährige Söhnchen einer Arbeiterfamilie in einen Kessel heißer Lauge. Das Kind erlitt so schwere Verletzungen, daß es heute vormittag gestorben ist.— Gestern nachmittag wollte der elfjährige Sohn einer in der Freiheitstraße wohnenden Familie, als er die elterliche Wohnung geschlossen vorfand, durch ein Anbaufenster in die Wohnung eindringen. Er stürzte von der zweiten Etage in die Tiefe und erlitt so schwere Verletzungen, daß er heute gestorben ist.
— Kalk, 26.Juni1907. Heute morgen gegen 10 Uhr traf die Prinzessin von Schaumburg=Lippe mit dem Prinzen Adolf hier ein. Die Prinzessin begab sich in das Kasino der Kronprinzenkaserne, hielt sich dort kurze Zeit auf und ritt von dort aus zur Besichtigung des 53. Infanterie=Regiments zur Merheimer Heide bei Kalk
Kalk, 25.Juni1907. Am Sonntagnachmittag öffneten Diebe eine an der Hubertusstraße belegene Wohnung mittels Nachschlüssel und stahlen aus derselben 30., eine silberne Kindersparbüchse mit 3 M. Inhalt, sowie eine silberne Remontoiruhr nebst Kette. Die Täter blieben unermittelt.— Aus einem Hausflur an der Thumbstraße wurde ein fast neues Fahrrad entwendet. Als Täter kommt ein etwa 30 Jahre alter Mann mit blondem Schnurrbart in Betracht.
□.-Gladbach, 24.Juni1907. Gestern fand hier eine Versammlung der Kommunalbeamten des Bezirksverbandes Köln statt, an welcher etwa 100 Mitglieder teilnahmen. Bürgermeister Schröter bewillkommnete die Versammlung und führte unter Hinweis auf die Tagesordnung, die u. a. Beratung und Beschlußfassung über geeignete Vorschläge zur Abänderung des Kommunal= beamtengesetzes bezwecke, aus, daß das Gesetz vieles Gute gebracht habe, aber in manchen Punkten auch noch der Abänderung bedürfe. Namentlich sei die Annahme auf Privatdienstvertrag, die weder im Interesse der Verwaltung liege, noch der Verantwortlichkeit und Würde des Beamten entspreche, auf die Dauer unhaltbar. Bei der Beratung wurde als erster Punkt die Tagesordnung der Hauptversammlung des Provinzialverbandes in Düren besprochen und Stellung zu den einzelnen Gegenständen genommen. U. a. wurde die Errichtung einer eigenen Brandversicherungskasse, die Gründung einer Unterstützungskasse für in Not geratene und stellenlose Beamte einstimmig beschlossen. Als Vertreter zur Hauptversammlung wurde Hr. Ritsch(Köln) gewählt. Ueber die Anstellungsverhältnisse der bei den einzelnen Stadtverwaltungen und Landbürgermeistereien beschäftigten Beamten gab die vom Vorstand aufgestellte Statistik ein anschauliches Bild. Wohl ist seit dem Jahre 1904, wo die erste Eingabe an den Regierungspräsidenten erfolgte, vieles beffer geworden, aber die im Wege des Privatdienstvertrages oder überhaupt ohne irgend welchen Vertrag beschäftigten Personen bilden auch heute noch den größten Bruchteil.
Aus dem sozialen
6 Gelsenkirchen, 25.Juni1907. Bei Gelegenheit des am Sonn tag stattgefundenen Verbandsfestes der kat holischen Vereine des Stadtbezirkes Schalke wurde an den Staatssekretär Posadowsky folgendes Telegramm gerichtet:„Die zum Verbandsfest
versammelten katholischen Vereine Schalkes geben ihrem tiefen Schmerze über den Rücktritt des kraftvollen Förderers der sozialpolitischen Gesetzgebung in Deutschland tiefempfundenen Ausdruck und verbinden damit die herzliche Anerkennung für die erfolgreiche Wirksamkeit in der Arbeiterfürsorge." Darauf ist folgendes Antworttelegramm eingetroffen:„Den katholischen Vereinen Schalkes danke ich für den freundlichen Abschiedsgruß. Auch als Privatmann hoffe ich im sozialen Sinne wirten zu können.“
Dermischte Nachrichten.
** Eisenbahnunglück.(Drahtber.) Rom, 26.Juni 1907. Gestern abend entgleiste in einem Tunnel zwischen Bardonecchia und Modena ein Personenzug. Der Zugführer und ein Schaffner wurden getötet und zwei andere Personen verletzt.
** Einsturz eines Hauses.(Drahtber.) New York, 25.Juni 1907. Durch den in der vergangenen Nacht erfolgten Einsturz eines Mietshauses wurden neun Personen getötet und mehrere verletzt. Alle Betroffenen sind Italiener.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 26.Juni1907.
Die Wetterlage hat sich seit gestern nur wenig verändert. Die Depressionen sind ostwärts gezogen; das Sturmfeld im Norden hat sich verflacht und liegt heute über Südskandinavien mit einem Minimum über dem Christianiafjord. Die gestern bereits erwähnte nachfolgende Depression liegt heute westlich von Schottland und verursacht in Irland bereits Regen.
Das Wetter ist noch immer windig, besonders in Ost- und Mitteldeutschland, dabei meist trüb und regnerisch; stellenweise gingen auch Gewitter nieder. Die Temperatüren haben sich wenig verändert; es ist in ganz Deutschland noch immer recht kühl für die Jahreszeit.
Mutmassliche Witterung für den 27. Juni: Etwas weniger kühl doch immer noch trüb bei südwestlichen bis nordwestlichen Winden. Regen ist zunächst noch zu erwarten.
Schönebera b. Berlin, den 20. Febr. 1907, Sedanstr. 50. Ich habe Ihr wertes Bioson vom 15. Dezember 1906 bis 15. Februar 1907 in zwei Paketen verbraucht, täglich—3 Eßlöffel. Ich habe ein Herzleiden und war mein Körper durch meinen Beruf als Maler sehr reduziert an Gewicht. In der zweiten Woche, in der ich Bioson genommen hatte, hob sich mein Körpergewicht bereits um 1½ Pfund. Nun nahm ich Bioson täglich weiter und habe bis zum 17. Februar d. J. fünf Pfund an Körpergewicht zugenommen. Ich fühle mich jetzt bedeutend gekräftigt und habe auch, wie mir von meinen Bekannten gesagt wird — ganz gesundes Aussehen.— Den Nachtschweiß, den ich früher öfters hatte, habe ich seit Anfang Februar auch verloren, was wohl durch die Kräftigung des Körpers mit Bioson geschehen ist.— Das Präparat ist mir immer sehr gut bekommen und kann ich, was Geschmack anbetrifft, ruhig sagen, daß selbst Personen mit verwöhntem Gaumen Bioson mit Freuden nehmen werden. Hochachtungsvoll!— Georg Palm. Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das halbe Kilo=Paket zu drei Mark erhältlich, welches für ca. 14 Tage ausreicht.
□
Nicola Tonger
Hofphotograph
20 Komödienstrasse 20
— Kunstanstalt—
für
Photographie u. Malerei
Atelier geöffnet von—6 Uhr.
Rutscher, bei der nächsten Apotheke oder
Drogerie halten Sie an!
Ich hab' keine Fays echte Sodener Mineral=Pastillen mehr daheim gehabt und will mir schnell noch ein paar Schachteln kaufen. Wer kann wissen, ob man in der Sommerfrische welche bekommt. und ohne Fays Sodener Mineral=Pastillen kann ich bei der Empfindlichkeit, mit der ich auf jeden äußeren Einfluß reagiere, einfach nicht sein. Fays echte Sodener kosten 85 Pfg. per Schachtel und sind in jeder Apotheke, Drogen= oder Mineral= wasserhandlung zu haben. Alle Nachahmungen, sei es mit oder ohne Zusatz. weise man entschieden zurück.—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173* Mittwoch, 25. Juni 1907.
Offene Stellen.
Eine hiesige Tabakfabrik sucht für Kontor einen sehr strebsamen angehenden
mit prima Zeugnissen.
Fr.=Offerten unter 986 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
welcher im Entwerfen, Veranschlagen und der Ausführung von Eisenbahnanlagen bewandert, sowie flotter Zeichner ist, zum baldigen Eintritt gesucht. Bewerber, welche schon längere Zeit im Eisenbahnfache(Tiefbau) tätig waren, werden bevorzugt.
Meldungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen, sowie Angabe von Referenzen sind zu richten an die Direktion der städtischen Vorortbahnen, Cölin, Mauritius=
steinweg 59.
Schreiber u. Bureandiener
für 3 Monate zum sofortigen Eintritt gesucht.
Bewerbungen mit beglaubig ten Zeugnisabschriften, Lebens lauf und Gehaltsansprüchen sind an die Königl. Kreisbauinspektion Cöln, Mastrichterstraße 29, einzureichen. Persönliche Meldungen zunächst nicht erwünscht. Cöln, den 20. Juni 1907.
Stock,
Königl. Baurat.
Eine leistungsfähige
Korkenfabrik
sucht einen
tüchtigen Vertreter.
Es wollen sich nur Herren, die bei der betr. Kundschaft eingeführt sind, melden.
Off. u. B 115 an d. Gesch. d. Bl.
Herrschaftl. unverheirateter
Rutscher
Maler- u. Anstreichergesch.
übernimmt sämtliche Arbeiten.
Fassaden billigst. Gute Bedien. Beste Referenzen. Angeb. u. 992 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeiten werden gut und billig ausges. Nippes, Siebachstr. 119.
Zu vermieten.
Lindenstraße
5
94
abgeschlossene 2. Etage, 6 Zimmer, Spind, Küche und Zubehör
35.
abgeschlossene 1. Etage, 6 Zimmer, Spind, Küche und Zubehör 95.
beide mit Erker und werden modern renoviert.
Moltkestraße
direkt am Königsplatz herrl. Lage der westl. Neust
5 geraum. schöne Zimmer, Küchemit Wandplatten und Spind, Mans. u. allem Zu behör, gr. Erker, vollständig# neu, modern renoviert, sehr preiswert zu vermieten. Besch. Roonstraße 28, part. Näh. Ausk. zu jeder Tageszeit; Bureaudauernd eöffnet.
Brei gr. h. Zimmer, straßenw., 2 gr. h. Zimm., hofw, 3. Et.,
an st. Leute. Mauritiuswall 84.
Zimmer u. Küche 1. Etg. O mall.Bequeml. b. Eigentümer
kl. Fam. Probsteigasse 38.
IX abgeschl. Gartenwohn., 2X1. Et. 4 helle sch. Zim., ede) Küche u. Zubehör 62./6, 2. Et. 3 helle schöne Zim., Küche und Zubehör 50.A. beide haben große Veranda.
in bester Geschäftslage einer
Stadt nahe bei Köln,
in welchem 15 Jahre eine Drogerie mit großem Erfolge betrieben wurde, ist im August anderweitig
zu vermieten.
Off. u. B 116 a. d. Gesch. d. Bl.
Händelstraße 26
per 1. Juli gesucht. Meldungen —10 und—4 Ehrenfeld, Körnerstraße 93.
Solider zuverlässiger
wenn auch älterer Mann für mehrere Tage der Woche zum Austragen von Zeitschriften ges. Scheifgen&amp; Klee, Kyffhäuserstr. 4.
Lehrmädchen.
Spezialgeschäft der Kurzwaren branche en gros&amp; en detail sucht per sofort für Comptoir, Lager und Detail Lehrmädchen. Kleines Salär wird im zweiten Halbjahr gewährt.
Off. u. 1000 an die Gesch. d. Bl.
(in draves kath. Mädchen,
welches in Küche u. Haus arbeit erfahren, in kl. Haushalt zu drei Personen gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Marzellenstraße 28.
Aobes. Kath. Lehrmädchen
ges. Kalk, Vingsterstraße 37.
Stellengesuche.
Fraves zuverl. Mädchen
sucht Stelle als Ladenmädchen. Konditorei und Bäckerei oder Kaffee= u. Schokoladeg. bevorz.
Off. u. M O 100 an die Annahmestelle Luxemburgerstr. 9.
erin
Nächlige Prekäuft
der Lebensmittelbr. sucht p. bald Stell., Ia. Zeugn. steh. z. Diensten. Off. u. 997 an die Gesch. d. Bl.
kurz beim Opernhause, herrschaftl. 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer u. Mansarden weg. Fortzugs des langj. Mieters von Köln per 1. September preiswürdig zu vermieten.
3. Etage, 5 gr. helle Zimmer, Küche, Badez. u. 1 Mans.,
Vondelstraße 42
l. Etage, 3 gr. helle Zimmer, straßenwärts zu vermieten. Bescheid bei„
Jacob Marcus,
Brüsselerstraße 35, 1. Et.
eih iße 32
Roonstraße
prachtv. Aussicht auf d. Königs platz, herrl. Lage d. westl. Neustadt,
Geraum. Hochr.,
6 Zimmer, Küche. Bad mit Einr. und all. Zubeh. vollständig nach Wunsch renoviert, zu 1400 M. p. a. zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 2d.
Nähere Auskunft zu jeder Tageszeit. Bureau dauernd ge
1 gr. h. Zim..Etg.a. einz.st.Person od.r. Leute.om. Stephanstr.17. Bescheid Quirinstraße 22.
Sesters Kaffee
Z. in ruh.., Severinsmühleng. 4 a. einz. P. z. 7 M. z. v.
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. K#..85
2.„„ 8..—
3.„„ 78 M..20
(Sende Postk. v. 9Afranko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Statt besonderer Anzeige.
wiive-. Ein Junge
angekommen.
Kassenführer
Hch. Meyer und Frau
Rettchen geb. Specht.
Köln, den 25. Juni 1907.
Unterricht.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11½ Uhr unsere liebe Tante,
das wohlachtbare Fräulein
Arheitsgesuche.
zstäsche zum Waschen, Bleichen und Lufttrocknen zu übern. Große Teile v. 7. kleine v. 2 an. Lindentbal. Franzstr. 36.
Lindenstrasse 65, Balk., weite Aussicht. 7 Zimmer, Badezim, Küche und Tühchör. ParkettDuffesbach 26
1. Et. 6 Zimm., Küche, Spind, 1 ev. 2 Mans., 2 Keller, Kochu. Leuchtgasanl. u. alle Bequemlichkeiten sofort oder später zu vermieten. Näheres b. Eigent., Hochvart., Telephon 2076.
Chneideschüfe
Frau A. Busch,
Köln. Berlich 7.
Gründliche Ausbildung. Alle Schnittmuster n. Maß. Eintritt von Schülerinnen täglich.*
Lernt Englisch
1 Schreibmaschine DR
spottbillig zu verkaufen.
1 Posten Zalonsen
weit unter Preis zu verk.
Küchen-Einrichtung
spottbillig zu verkaufen.
Tagerei Sester, Neußerstraße 3.
F
Alle
und
Stim
in de # Marze
9 Zimmer, Anbau, abgeschl.,
6 stille Fam. z. verm. Fleis mengerg. 30. Z. erfr
um„Englieh Institute“
Hlldeboldplatz 28.
Gaskronleuchter
franko.
mit drei Flammen, sehr gut erhalten, billig abzugeben.
*<space> P a l m s t r a ß e<space> 2 8,<space> 2.<space> E t.<space>
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und seineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
E
Hypothek
zu M. 20000(bei 35000 M. Wert) auf Privathaus in bester Lage eines großen Vorortes von Köln provisionsfrei zu billigstem Zinssatz per bald gesucht.
Fr.=Off. u. B A 3546 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Hypotheken- Kapitalien
für prima Objekte disponibel. Allerheiligenstr. 11.-9. 12-3.
schtel esch cch s
Zu verkaufen.
Bauterrain
Ecke Brühler- und
Markusstrasse
II. Bauklasse
preiswert zu verkaufen im ganzen oder geteilt. Event werden 2 gute erststellig bel. Etagenhäuser, rent. Ziegelei oder Schwemmsteinfabrik in Zahlung genommen. Zu verrechnen sind 180 Mille.
0. 5. Ninzahotel, Wiesbaden.
Neues Einsamilienhaus,
R. m. Garten, 2 Min. von d.
Elektrischen, z. Baupreis abzug. Off. unt. 998 an d. Gesch. d. Bl.
tleines Grundstück zwisch. Mer2 heim u. Niehl zu verkaufen. Off. u. Nr. 999 a. d. Gesch. d. Bl.
Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli N..50 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns. Wachsweiler
infolge eines Gehirnschlages plötzlich, jedoch durch vorherigen Empfang der h. Sterbesakramente vorbereitet, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Wir betrauern in der Verblichenen nicht bloß eine liebe Verwandte, sondern unsere zweite Mutter, die volle 23 Jahre an uns Elternstelle vertrat, mit einer Sorgfalt und Selbstlosigkeit, die ihresgleichen sucht.
Alle, die die Verstorbene gekannt haben, werden unseren Verlust zu schätzen wissen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Franziska Arentz Hermann Arentz Fritz Arentz
Sophie Arentz geb. Eulenberg.
Köln, den 25. Juni 1907.
Die Exequien werden gehalten am Freitagmorgen# ½9 Uhr in der Kirche St. Gereon; hierauf findet um 11 Uhr das Begräbnis vom Trauerhause von Werthstraße 22 aus nach Melaten statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
7 11—
100 Gelgemälde# Ochsenmetzger=Innung Köln.
n jeder Größe spottbillig verkaufen. I. Etage. Herzogstraße 12, kein Laden
ie Glas-Iniatios
zum Bekleben von Scheiben. Wwe. P. Kuth, Breitestr. 18.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Kollegen von dem Hinscheiden unseres verehrten Mitgliedes, des wohlachtbaren Herrn
Christ. Jos. Richter
Hastenmangel, Theke, 1 KüchenSe tisch, 2 Stühle, 1 Gaslyra billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 40.
CitoFahr=, Motor= und Transporträder.* Allein=Verk. f. Ehrenfeld,.Bolling, Venloerstr. 245
i ch: Kniebank sn. f. Priester
eich.
zu verkaufen. Übierring 25, 3. Etage.
Kurnwagrn f. v. J. vers.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 40.
Kleidschr., 1Nachtschr.1 Waschk. 11 Bett bill. zu verk. Ehrenfeld, Keplerstraße 44, kein Laden.
Ein gut erh. Kinderwag. f..50.4 C z. ok. Melchiorstr. 13,Hth.II, T.
Kaufgesuche.
Möbel
Betten, Schränke, Herde,
Nun
kauft zu hohem, reellem Werte
Krau Veter Basseng,
65 Agrippastraße 65. Karte genügt.
Cheke
mit Schubladen kaufen gesucht. Marzellenstraße 15
31
a Ephenkasten, st. ber., z. k. ges * ev. ohne Gitter. Quirinstr. 13
möbel, Antiksach, Pianinos v
z. h. Werte angek. Achterstr.4
Weißblech k. Dreyerling, Nippes
Handschuhe!
Glacé= und Stoffhand= nußergewöhnlich i Preisen.
Zeiner!,.
Vermischtes.
Ia
schuhe zu außergewöhnlich billigen Preisen.
6
Mohrenstra
Krebse
Tafel
Suppenkrebse pr. Schock J6..50 franko und Verpackung frei versendet in feinster Qualität
Prostken, Ostpreußen.
empfiehlt kauf= und leihweise
Bilzbadewannen
Bleissem
Breitestraße 94.
Zu verkäufen
an Fleischi. Geschäft.
Koppelkowski, Spezial=ReyaraturWerkstatt
für Badeöfen und Heißwasserapparate aller Systeme.
30 J. Spezialist i. Apparatebau.
5. J. Ranke,
Neusserstrasse 87.
Bestellungen per Karte.
Peter Körfers, Rest. Ohm Paul Lindenthal, Scheffelstraße 22.
geziemend in Kenntnis zu setzen. Das Begräbnis findet statt Donnerstag den 27. d.., nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Hahnenstraße 4 aus und ladet hierdurch mit der Bitte um zahlreiche Beteiligung ein der Vorstand:
I..: Heinrich Graesen, Obermeister. 895
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Ehefrau
Anna Göbbels geb. Wirtz
7
###findet Donnerstag den 27. Juni, morgens 8½ Uhr, in der##
Kirche St. Michael statt, wozu Verwandte und Bekannte ##freundlichst eingeladen sind.
Das Jahrgedächtni
Deste und billigste quello für
2
Bezugsjeder Holz- und Stilart.
GrösstesLager
bürgerl. Wohnungs-Einricht.
Komplette Betten 9 Eisenbetten#
Federbetten, WollSteppdecken.
und
Emil Philippi
Möbel-Fabrik und-Lager
4 Kreuzgasse 4
am Stadt-Theater. Gegr. 1872. Fernspr. 5883. Referenzen hier am Platze und auswärts.
Nat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Kranke!!!
Leidende!!!
Die Elektrizität bewirkt Wunder! Verlangen Sie sofort gratis und franko das Buch über die elektr. Heilmaschine(24½2 4)
von P. Freygang Nachf., Dresden=Neustadt 90.
fir die verstorbenen Herren
Theodor Feuser
und dessen Sohn Felix findet statt: Freitag 28. cr.
9 Uhr in St. Kolumba.
Großer
*)
agerhaus
Hansaring
(5
Senden vorzügliche offene Bei
2.
Diese Rit gegen Bein leiden ange Mk..— Ur Apotheken echt in Oric u. Firma e Fälschur
Boxcalf=Herrenstiefel 6,90.4 Boxcalf=Damenstiefel 6,50 f. Damen=Chevreau=Stiefel 6,50 K Braune Damenstiefel,
echt Chevreau, 7,25.4
von—1 Uhr. nachmittags von—8 Uhr
Sehr günstige Gelegenhei für Wiederverhäufer!
Lngerhaus
Fül
Perücken stehend, fe seh., verf
V. Werz
Füll
Von al
fertigt all B. Werz gegenübe
Bansaring 92.1
Fernspr. 4640 Fernspr. 4640
Bitte auf Hausnummer zu achten.
Gesellschaftswage
für 30 Personen.
Könen, Nivpes, Ossendorferstr 21
Regulatente,
Blindgasse 4,
Kymbole f. Prozess. zu verl zu verk.
Pfano=Annahme.
Peterstraße 21.