Blatt.
asse
2.
vorm. nachm. vorm
en.
intgegen
0
0•
de PerJohn
ertor)
12
und
G
lielen
n
e
19d.
zen,
ölzer
K
e
Ild.
Dr. 28.
ke
"** T T7T
****<space>*<space>
Sonntag.
14. Juli 1907.
Lolonia.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
nen
u
2888 6.
* Streng * reeli
den Haarmit wunke
nden sind.e Wachstum. n. nzenden Dar'
dirkung. Red. Mar Ehrenyr. Re.. Stärkell! und unerrei#
digen, staat.
ie deshalb großem E
Ihr Harasir: so ersuche
einstraße
ndung von s zu de ken. Die le in er 1 an und am Lager Günstigste Vorführung eitwillig f. K0 K0l. Hofl. e 118. fei von C. br. Knake, allss ust slagen.
Df Brieftauben.
Die Brieftaubenpost spielt in unserer Zeit bei allen großen Uebungen des Landheeres und der Marine eine bedeutende Rolle. Kein Manöver wird mehr ohne reichliche Benutzung der Brieftauben abgehalten, und kein Schiff unserer Kriegsmarine verläßt mehr den Hafen, ohne jene geflügelte Boten als lebendige Verbindung zwischen Meer und Heimat mit an Bord zu nehmen. Die Kriegsbehörde fördert durch geldliche Unterstützung, Veranstaltung von Preiswettfliegen und Stiftung von Prämien den privaten Brieftaubensport. Es gibt fast keine größere deutsche Stadt mehr, die nicht ihre Brieftaubenklubs hätte. Bei Sänger=, Turn=, Ring= oder Kriegerfesten werden jetzt sehr häufig gleich nach der Preisverteilung Brieftauben losgelassen, welche in kürzester Zeit die Nachricht von der Erlangung des ersten oder zweiten oder gar Ehrenpreises dem Heimatsorte zubringen.
So blüht also der Brieftaubensport wie niemals zuvor. Und doch ist er keineswegs eine neuere Erscheinung, sondern uralt. Die Taube Noahs ist zwar keine eigentliche Brieftaube, aber sie war immerhin als Botentaube ausgesandt und sollte Nachricht bringen, wie es draußen nach der großen Flut aussähe. In seinem Werke Der Brieftaubensport bringt Bungartz die malerische Darstellung eines ägyptischen Krönungsfestes vor 3000 Jahren. In dem Augenblicke, wo der König die Krone zum ersten Male aufsetzt, werden vier Tauben losgelassen, die nach den vier Himmelsrichtungen fliegen. Aegyptische Seeleute aus Cypria und Kandia haben schon dasselbe getan, was unsere blauen Jungens zur See tun, sie haben, der Küste nahe gekommen, Tauben fliegen lassen, um den ihrigen die Rückkehr zu verkünden.
Daß die Araber einen organisierten Taubenpostdienst besaßen, wird uns bereits 1805 in einem Buche von Michael Sabbach beschrieben. Die Dressur und Einrichtung des Taubenverkehrs im Zivil= und Militärdienste wird bis ins einzelne geschildert. Wenn man dem Berichterstatter glauben darf, hatten die Araber das Problem gelöst, dessen Lösung alle Sportliebhaber und Züchter bis jetzt vergeblich versucht haben. Denn unsere Tauben kehren nur zu ihrem heimatlichen Schlage zurück von der Stelle aus, wohin man sie bringt, die arabischen aber sollen auch die Fähigkeit besessen haben, regelmäßig nach einem bestimmten fernen Orte von der Heimatstation aus zu fliegen.
Auch die Einwohner von Sodoma und Gomorrha sollen durch Brieftauben einen gegenseitigen Verkehr mit einander unterhalten haben.
Der berühmteste gekrönte Brieftaubenzüchter ist der Sultan Nur=Eddin. Im Jahre 1146 unterwarf er Aegypten und Westasien. Er ließ an allen größeren Plätzen öffentliche Taubenschläge
haben
Post.
beseitigt
Wundlautel
Deutz.
# Das Lächeln des Lionardo.
Skizze von M. Herbert.
In seiner Werkstatt in Florenz stand im Jahre 1504 Michelangelo, ein Neunundzwanzigjähriger. Schon hatte er die Schwelle seines Ruhmes überschritten, schon nannte man ihn unter den ersten großen Künsttern Italiens— nein, viele nannten ihn den
Ersten.
Und der Erste wollte er sein. Nicht um des Ruhmes willen, sondern weil er die Kraft in sich fühlte, das Größte und Erste zu leisten, weil die Leidenschaft des Schaffens in ihm war und das Bewußtsein des Könnens.
Nur einer stand zwischen ihm und der letzten Staffel seines Ehrgeizes: Lionardo da Vinci— der Maler der Güte, der Schönheit, der himmlischen Vergebung; der Maler des Lächelns und der siegenden Heiterkeit.
„Ich werde mehr sein als Lionardo,“ sprach Michelangelo zu sich, während er an dem Karton der badenden Soldaten malte. Die künstlerischen Motive strömten ihm nur so zu; seine anatomischen Kenntnisse, seine scharfe Beobachtungsgabe gegenüber jeder Bewegung des menschlichen Körpers feierten Triumphe, und ers fühlte in sich den großen Realistiker sich regen, der bestimmt war, die Kunst Italieus auf ihren Höhepunkt zu führen.
Ein kühles und scharfes Licht herrschte in dem schmucklosen Raume, in dem Michelangelo zeichnete. Ein derber, grobknochiger Mann stand vor ihm als Modell, ein Mann von starker Muskulatur und gewaltigen Sehnen, mit einem derben und sinnlichen Gesicht: einer der Giganten, deren Kraft ihn immer wieder zur Darstellung reizte.
"<space> D a<space> p l ö t z l i c h<space> w a r f<space> M i c h e l a n g e l o<space> d i e<space> K o h l e<space> a u f<space> d i e<space> E r d e<space> u n d<space> trat darauf, und er winkte dem Manne mit einer herrischen Gebärde, sich zu entfernen, denn seine Gegenwart wurde ihm unerträglich.
Nun er sich allein sah, waren Michelangelos schwere und häßliche Züge von einer grenzenlosen Traner überflutet. Offenhar hatten Gedanken, die sein Inneres erregten, plötzlich die Ueberhand gewonnen und machten ihm das gesammelte Weiterarbeiten unmögl.ch.
"#r ging zur Türe und schob hastig den Riegel vor. Dann sten er in tiefes Sinnen verloren. Ein gewaltiges Ringen
einrichten und durch sie in schnellster Frist selbst auf weite Entfernungen die Briefpost befördern. Der Kalif Ahmed(von 1179 an) ließ die ankommenden Briefe sogar buchen und soll für auserlesene Brieftauben bis zu 6000 M. das Stück bezahlt haben.
In unsere Länder brachten zweifellos die seebeherrschenden Holländer und Engländer die Brieftauben aus dem Orient. Bei der Belagerung von Harlem(1572) und Leyden(1575) wurden von Brieftauben wichtige Botendienste geleistet. Bis auf den heutigen Tag ist der Brieftaubenverkehr zwischen einer belagerten Stadt und der Außenwelt wohl der allerwichtigste im Kriege, manchmal der einzig mögliche. Im Jahre 1815 war, wie ich nebst einigem andern dem Pfenningstorffer Buche Die Taubenrassen entnehme, das Haus Rothschild, Filiale London, durch Brieftauben von der Niederlage Napoleons I. bei Waaterloo drei Tage früher unterrichtet als die englische Regierung und nutzte diese Nachricht finanziell durch einen Millionenerfolg aus. Reuters Telegraphenbureau ließ die Strecke Aachen—Brüssel 1850 konkurrenzlos schnell durch die Taubenpost erledigen. Die Lütticher veranstalteten bereits 1820 einen Wettflug Paris— Lüttich. Schon am Auflaßtage kehrte die erste Taube zur Verwunderung aller zurück. Noch heute ist in Belgien der Brieftaubensport am meisten ausgebildet, und trotz unzähligen Neuzüchtungen sind die belgischen Rassen auch heute noch die besten. Erst der Erfolg der Brieftaubenpost bei der Belagerung von Paris belebte den Sport in Deutschland; bis dahin bestanden Klubs nur in einigen Städten Rheinlands, wie Köln, Aachen, Elberfeld. Die berühmten Tauben des Reuterschen Telegraphen= bureaus(siehe oben) stammten aus Aachen von dem Züchter Heinrich Geller. Mitte der siebziger Jahre begannen die deutschen Militärbehörden eigene Brieftaubenschläge einzurichten. Am 13. Januar 1884 wurden auf einem Kongreß im Gürzenich zu Köln die Brieftaubenvereine Deutschlands zu einem großen Verbande vereinigt. Der Verband, der am Jahresschluß 1884 66 Vereine mit 1082 Mitgliedern und 29 603 Tauben umfaßte, war bis Ende 1903 nach einer Tabelle in den Taubenrassen von Wilhelm Dördelmann auf 952 Vereine und 10510 Mitglieder mit 254 304 Tauben angewachsen. Die Mitglieder stellen im Kriegsfalle ihre Tauben dem Staate zur Verfügung und üben sie mit Unterstützung des Staates für bestimmt vorgeschriebene Linien. Seit 1894 hat auch das Reichsmarineamt den Abmachungen mit einem Teile der Verbandsvereine sich angeschlossen. Die Brieftauben sind durch das Brieftaubengesetz vom 28. Mai 1894 unter besondern Schutz gestellt. Hiernach finden die Vorschriften der Landesgesetze, nach welchen das Recht, Tauben zu halten, beschränkt ist und nach welchen im Freien betroffene Tauben der freien Zueignung oder Tötung unterliegen,
und Arbeiten ging durch seine Züge; eine brennende Sehnsucht lohte in seinen dunklen und schwermütigen Augen.
Er trat an einen Tisch und nahm ein Pergamentblatt auf, das sorgfältig bedeckt dort gelegen hatte.
Auf dem Blatte befand sich eine Rötelzeichnung: weich, traumhaft, nur hingehaucht mit unendlich zarten und doch auch über alles ausdrucksvollen Strichen. Ein Madonnenkopf des Lionardo da Vinci, den Michelangelo von einem Schüler des Meisters erworben hatte!
Es konnte nichts Einfacheres, Demütigeres und Lieblicheres geben als dieses gesenkte Profil, als diese halbgeschlossenen frommen Augen, als dieser unsagbar weiche Mund, um den ein seliges, jungfräuliches Lächeln spielte. Dieses Lächeln war nichts Gefundenes, Gemachtes und Nachgemachtes: es war in der wunderbaren Künstlerseele des Lionardo geboren worden, aus der sonnigen Heiterkeit, Schönheit und Anmut seines Naturells
— geradeso wie die große Kraft und Leidenschaft der Werke des Michelangelo aus seinem gewaltigen Wesen geboren wurde.
Das Lächeln, die Holdseligkeit, welche die Welt zu ihren Füßen zwangen, waren Lionardos Eigentum, und niemand— niemand konnte sie ihm nehmen. Es war aber eine brennende Sehnsucht nach dieser Schönheit und Anmut in der Seele des Michelangelo, und er, der so viel erreicht hatte, dem nichts unerreicht blieb, was er wirklich wollte, würde auch dieses erreichen
— so dachte er, denn er hatte damals noch nicht gelernt, daß Gott denen am meisten verwehrt, denen er am meisten gibt.
Und Michelangelo nahm das Tuch von einem Tonmodell in der Ecke seiner Werkstatt.
Es war eine sitzende Maria mit dem göttlichen Kinde, das sich an ihre Knie drängt, voll von Zärtlichkeit, Hingebung und süßem Vertrauen. Das Gewand, das sich an die Gestalt der Gottesmutter schmiegte, wogte in reichen Falten, und von diesem großen Faltenwurf hob sich der weiche, reine Körper des Jesusknaben in wundervoller Plastik ab. Aber das schmale und edle florentinische Gesicht der Madonna trug einen strengen und sinnenden Zug, der sich um die herbgeschlossenen Lippen verschärfte, und der Kopf des Kindes war noch unvollendet.
Diesem Kinderkopfe wollte Michelangelo das Gepräge kindlicher Heiterkeit und unschuldiger Fröhlichkeit geben. So war sein Wille... Wer sollte auf Erden noch lächeln, wenn nicht die Kinder es tun! dachte er. Und wehe mir, wenn nicht das
auf Militärbrieftauben keine Anwendung. Als Militärbrie tauben
im Sinne des Gesetzes gellen nicht bloß solche, welche der Militär= und Marineverwaltung zugehören, sondern auch solche des Verbandes, welche mit dem vorgeschriebenen Stempel, dem Kaiserlichen Wappen auf der Innenseite beider Flügel, versehen sind. Jeder Verein des Verbandes deutscher Brieftaubenliebhabervereine erhält zur Abstempelung der seinen Mitgliedern gehörenden Militärbrieftauben von dem zuständigen Kriegsministerium einen Stempel.
Die Brieftauben haben ihre Fähigkeiten zwar geerbt, bedürfen aber zur Ausbildung der sorgfältigen Dressur. Gewöhnlich beginnen die Uebungei erst im zweiten Jahre, wenn die Tauben einigermaßen herangewachsen sind. Sie wachsen erst im dritten Jahre aus. Mit Vorflügen von 10—50 Kilometer Distanz beginnen die Züchter ihre Einschulung, es folgen Züge bis zu 100, 200, 300 und mehr als 400 Kilometer im zweiten Jahre. Erst im dritten schreitet die Dressur zur Vollendung mit einer Entfernung bis zu 1000 und mehr Kilometer.
Noch in Geheimnisse getaucht ist der wunderbare Orientierungs= sinn der Brieftauben. Ihr scharfes Gesicht kann bei einer Entfernung bis zu 1000 Kilometer zumal im Gebirge nicht in Frage kommen; auch steigen sie nicht so hoch, um die Berge überblicken zu können. Der„Ortssinn“, durch welchen sie sich an die Orte ihrer vorausgegangenen Ausflüge erinnerten, kann nichts helfen, wenn man sie 200 und 300 Kilometer auf einmal weiter trausportiert, also weite Strecken überspringen läßt. Nach dem Stand der Sonne kann sich die Taube nicht richten, wenn die Sonne völlig hinter Wolken verborgen ist; auch aus anderen Gründen ist dies unmöglich. Luftströmungen, Aetherschwingungen, ein eigener rätselhafter„sechster Sinn“, Orientierungs= oder Richtsinn genannt, magnetische Einflüsse, ein gewisses feines Gefühl, alles das ist herangeholt worden, um den Orientierungssinn der Brieftauben zu erklären. Eine hinreichende Erklärung aber ist noch nicht gefunden. Jedenfalls ist der Richtsinn der Tauben in Verbindung mit dem noch erstaunlicheren Orientierungsvermögen der Zugvögel zu betrachten.
G Weibliche Komponisten.
Im allgemeinen spricht man wohl nicht mit Unrecht der Frauen ein hervorragendes Vertonungstalent ab. Viele von ihnen sind dazu berufen, als Virtuosinnen Ausgezeichnetes zu leisten, wenigen aber ist eine beachtenswerte schöpferische Begabung zuteil geworden, doch die Namen dieser Wenigen— sie glänzen.
Der großen Zeit, welche ein Goethe in geistiger Beziehung beherrschte, gehörten zwei Komponistinnen an, auf welche das
Lächeln eines Kindes von meiner Seele verstanden, von meinem Meißel erfaßt würde!
Aber Michelangelo war keiner jener naiven Künstler wie Donatello und Luca della Robbia, denen selbst das Christuskind so oft nur ein fröhlicher Bambino am Herzen einer italienischen Mutter war. Nein— während er an dem Antlitze des jungen Welterlösers formte, dachte er daran, welche Ahnungen künftiger Größe, künftigen Leides, künftiger Bedeutung in dieser göttlichen Seele von kleinauf gelebt hatte, ja er dachte an die alten Meister, die es liebten, das Himmelskind mit seinem Kreuze im Arme, oder auf seinem Kreuze schlummernd darzustellen— und die Erinnerung an Lionardos Lächeln erlosch, da der Meister seiner eigenen Eingebung folgte, die ihn mächtig forttrug uno zwang, ihren Willen zu tun und keinen anderen.
O du selbstvergessenes Schaffen! Allzeit warst du die Entschädigung für das Versagte!
Die schnellsinkende, italienische Nacht scheuchte Michelangelo von der Arbeit. Er warf das nasse Tuch über den Ton— sank nieder auf sein hartes Lager und schlief übermüdet ein.
Aber in seine wirren Träume hinein stahl sich das Lächeln des Lionardo.
„Wie wirst du mich erreichen?“ sagte es...„Vieles ist dir gegeben, aber nicht die letzte Weihe der Schönheit, welche in Güte und Weichheit besteht... Du wirst die Welt mit fortreißen! Den Großen, den Schrecklichen, den Uebermächtigen den Göttlichen wird sie dich nennen: aber wenn sie getröstet sein will, wenn sie sich nach Barmherzigkeit und Milde sehnt, dann wird sie zu dem Lächeln des Lionardo wallfahren und deine einsame Größe darüber vergessen.“
Und in der Nacht rannen Tränen über die hageren Wanger des großen Künstlers...
Mit dem Morgengrauen sprang Michelangelo auf. Er riß das Tuch von seinem Werke, und er schaute in das Kindesantlitz, das er am Tage zuvor modelliert hatte. Würde es das Lächeln der Schönheit tragen?
Es war ein wunderbares Gesicht— voll großer, unbewußter Ahnung, voll eingeborenen Wissens, voll von einer großen Traurigkeit: ein großes Kunstwerk— aber kein heiteres.
Und daneben auf dem Pergamentblatt lag vor Michelangelo immer noch lächelnd und siegend, vom jungen Morgenlichte rötlich bestrahlt, unerreichbar in seiner Lieblichkeit, das Jungfrauenantlitz des Lionardo da Vinci!
—

Tolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
12. Juli 1907.
Genie des Gewaltigen einen befruchtenden Einfluß übte. Die
Herzogin Anna Amalia von Sachsen=Weimar komponierte für die Theaterkapelle und setzte Goethes Singspiel: Erwin und Elmire in Musik. Der lebhafte Beifall, den das Werk errang, war keineswegs allein der hohen Stellung der Schöpferin desselben zuzuschreiben, sondern auch der stimmungsvollen Musik.
Corona Schröter, die Weimarer Schauspielerin und Sängerin, welche in der Schule Adam Hillers erzogen war, komponierte als die erste Goethes Fischer und den Erlkönig. Dem Dichter, welcher bekanntlich in der Musik nur ein reizvolles Spiel für Sinn und Phantasie sah und nicht einmal Beethovens herrliche Kompositionen seiner Lieder recht würdigte, gefielen die einfachen Melodien Coronas allerdings, vielleicht weil sie am wenigsten Musik zu seinen Poesien hinzubrachten.
Höhern künstlerischen Wert haben die Kompositionen Luise Reinhardts. Diese hochbegabte Musikerin zeigt großere Be herrschung der Formen und tiefen Gedankeninhalt. Ihr Lied: Nach Sevilla ist Volkseigentum geworden. Mendelssohns reich talentierte Schwester Fanny Hensel schrieb anziehende einund mehrstimmige Lieder, von denen er einige in seine eigenen Liedersammlungen aufnahm. Klara Wieck schuf als Braut und später als Frau Schumanns feinsinnige Lieder, ein Konzert für Klavier op. 7, ein Trio, Preludien, Fugen, Romanzen. Daß ihre Schöpfungen den Beifall ihres Gatten fanden, spricht wohl am besten für ihren Wert. Auch ihre Schwester Maria Wieck, welche als Pianistin, wie als Sängerin und Lehrerin Tüchtiges leistete, ließ eine Anzahl kleiner Kompositionen für Klavier erscheinen. Auch andere Pianistinnen wie Berthe Marx und Annette Essipoff schufen einzelnes für ihr Instrument. Die erstere veröffentlichte Rhapsodies espagnoles und setzte die spanischen Tänze ihres langjährigen Reisegefährten Sarasate für
das Klavier.—
Höhere Bedeutung als diese Kompositionen haben die Werke Ingeborg v. Bronsarts. Die sehr begabte Musikerin schrieb formvollendete Fugen, anmutige Lieder, Klavierstücke, das Singspiel: Jery und Butely und die Opern: Die Göttin von Sais und König Hiarne. Frau v. Bronsart hat sich vor künstlerischer Einseitigkeit bewahrt und überall das Schöne in der Musik
Pauline Biardot=Gareia, der hochberühmten Künstler familie entstammend und selbst eine der hervorragendsten Sängerinnen ihrer Zeit, versuchte sich auch mit Glück produktiv. Sie schrieb zu Turgenjeffschen Texten kleine Operetten, die sie von ihren Kindern und Schülerinnen auf ihrem eigenen Theater in Baden=Baden aufführen ließ. Eine dieser Operetten: Der letzte Zauberer ging auch über mehrere öffentliche Bühnen Deutschlands; außerdem komponierte Pauline Viardot Lieder, Duette, Terzette, Romanzen, Klavier= und Violinstücke, Arrangements Chopinscher Mazurken und wertvolle Gesangschulen. Liszt charakterisierte ihr Schaffen mit den Worten:„Nahe Verwandtschaft mit Chopin, harmonische Feinheiten, graziose Originalität.“
Anmutig und geistvoll sind auch die Kompositionen der Französin Cecile Chaminade Trio für Klavier, Violine und Violoncello, Duette, Lieder und feinere Salonmusik, doch ein tieferer Gehalt
geht ihnen ab.
Sehr viel bedeutender sind die Schöpfungen der deutschen Komponistin Johanna Bandisch. In Königsberg geboren, bildete sie ihre herrliche weiche Stimme auf dem Leipziger Kon serzvatorium aus und erregte schon dort durch entzückende, fein empfundene Lieder das Interesse ihrer Lehrer, und— da diese ersten Blüten ihres großen Talentes auf den Prüfungskonzerten vorgetragen wurden— auch des Publikums. Nach beendeter Ausbildung wirkte Johanna Bandisch in Königsberg als Gesanglehrerin und ist als solche jetzt in Berlin tätig; ihre Hauptkraft aber wendet sie der Komposition zu. Iyre ungewöhnliche schöpferische Begabung kommt nicht nur in immer neuen Liedern und Duetten zum Ausdruck, sondern auch in Balladen für Chor und Soli. Diese ganz eigenartigen Schöpfungen stehen an Tiefe der Empfindung und dramatischer Kraft nicht den Löweschen Balladen nach. Wir erwähnen die Ballade vom verschollenen Grafen, Königin Waldlieb und Die bleiche Königin. Diese Werke sind in Berlin, Hannover, Kassel, Braunschweig, Dresden und Königsberg mit großem Beifall aufgeführt worden und haben ihrer Schöpferin reiche Lorbeeren errungen.
nichts zu tun, und da seine Bedürfnisse außerordentlich gering sind,
kann er sich diesen Luxus gestatten.
(60 Von seltsamen Rostbarkeiten erzählt eine englische Zeitschrift. Der Schah von Persien pflegt bei großen Zeremonien und besonders feierlichen Anlässen, altem Brauche folgend, eine Art Staatswasserpfeife zu gebrauchen; sie ist völlig mit Diamanten, Rubinen und Smaragden besetzt und wohl die kostbarste Pfeife der Welt. Denn es ist nicht anzunehmen, daß ein Raucher 2000000 M. ausgibt, um einige Züge blauen Dunstes einzusaugen und wieder von sich zu blasen. Die Pfeife des Schahs ist übrigens zehn mal so viel wert, wie das Schwert, das der jüngstverstorbene Herrscher von Iran bei seiner ersten Europareise trug; denn diese Waffe hat nur einen Wert von 200000 M. Das kostbarste Schwert der Welt ist wohl das des Gackwar von Baroda. Es ist über und über mit Diamanten, Rubinen und Smaragden besät und wird auf 4400000 M. geschätzt. Mehrere indische Fürsten besitzen Schwerte, die ein Vermögen darstellen. Der Maharadschah von Ghened, einer der reichsten Inderfürsten, kann sich rühmen, die kostbarste Staatskarosse zu besitzen. Die großen Türgriffe sind aus massivem Gold, der Wagen selbst aus Silber getrieben. Der Sultan von Marokko besitzt wohl das seltsamste Klavier, das je konstruiert worden ist. Denn es ist zerlegbar und zwar in so kleine Teile, daß ein Träger jeweils ein Stück transportieren kann. Der Sultan nämlich war unter keinerlei Umständen zu bewegen, zu erlauben, daß sein Klavier von Kamelen getragen würde; das Schiff der Wüste schien ihm nicht zuverlässig genug für solch empfindliche Last, und nur seinen Sklaven wollte er das Instrument anvertraut wissen. Es wurde aus den erlesensten, seltensten Edelholzsorten gebaut und mit massiven Goldornamenten geschmückt. 60000 M. hat der marokkanische Herrscher für sein Piano bezahlt.
** Als dickster Baum der Welt galt bisher der Tarodium mucronatum Tenore auf dem Kirchhofe in Tule bei Oaxaca in Mexiko. Nach der Deutschen Rundschau für Geographie und Statistik hat der inzwischen gestorbene Botaniker O. Kuntze nachgewiesen,
daß dieser berühmte Baum in Wirklichkeit aus drei in einem Treieck angepflanzten Bäumen besteht, die später zu einem im Durchschnitt nierenförmigen Gesamtbaum verwachsen sind. Kuntze fand nach Ausschaltung aller Einbuchtungen und Furchungen den Gesamtumfang in einer Höhe von anderthalb Meter über dem Erdboden gleich 33,60 Meter, so daß der Durchmesser rund 11 Meter beträgt.
(0 Teure Briefmarken. In London ist die Markensammlung des Hru. Breitfuß— sie gilt als die drittgrößte der Welt nach denen von James Rothschild und König Eduard— für 1¼ Millionen Franken verkauft worden. Erwerber ist eine Londoner Briefvon Ohio, des„Präsidentenmachers", stattgefunden. Am Tage vor
dem ursprünglich angesetzten Termin, dem 18. Juni, unternahmen die Verlobten eine Automobiltour und hatten einen schweren Un, fall. Hauptmann Browne erlitt starke Quetschungen und brach den linken Arm; Fräulein Hanna war durch explodierendes Benzin erheblich im Gesicht verbrannt worden und hatte tiefe Schnittwunder an den Händen davongetragen. Trotzdem trat das couragierte Paar mit nur 24 Stunden Verspätung vor den Altar, der Bräutigam mit dem gebrochenen Arm in der Schlinge, die junge Dame mit Bandagen über den Händen und mit großen Pflastern unter den
Brautschleier.l
60 Don einem kampflustigen Friedensrichter erzahlt der Figaro: In Saint=Severe, Departement de'Indre, sollte der Friedensrichter in einer Grenzstreitigkeit zweier Landleute entscheiden Der eine der Interessenten beging den Fehler, den Friedensrichter nicht für völlig parteilos zu halten und beging den zweiten, noch größeren Fehler, ihm das auch zu sagen, woraufhin auch das Blut des wackeren Hüters der Gerechtigkeit aufwallte. Er vergaß, daß sein Amt der Frieden ist und nicht der Kampf. Mit kühnem Sprung erreichte er den unklugen Zweifler und bewies ihm seine Unpartelichkeit so schlagend, daß man den Aermsten nach Hause tragmußte. 24
Dierpont Morgan als„Schmuggler“. Aus Mailan wird berichtet: Die Nachricht, daß Pierpont Morgan in Florer für mehrere Millionen kostbare altitalienische Kunstschätze erworbhabe, wird in einer Meldung aus Florenz bestritten. Der amer kanische Milliardär hat angeblich für 40000 M. nur einige Bil liotheksgegenstände und Tapisserien erstanden. Als Morgan m seiner Jacht, dem Corsar, von Rimini kommend, in Venedig einlie erschienen sofort eine Anzahl Zollbeamte an Bord, die ein Ministerialverfügung vorwiesen und eine genaue Durchsuchung de: Schiffes vornahmen, da man vermutete, daß Morgan Kunstschat an Bord führte, die er aus Italien auszuschmuggeln beabsichtign Selbst das Gepäck der Damen wurde durchstöbert, allein es konnn nichts gefunden werden. Pierpont Morgan hat gegen diese handlung sehr energischen Einspruch erhoben.
Rotten Frunten Vertauft worden Ernertrr.
markenhandlung. Hr. Breitfuß hat viele Stücke für seine Sammlung weit billiger erworben als sie heute abgegeben werden. So gab
„ EE GTEETeETaus OKrafon Aro
Werr Gilligereriobroenürrn—
er für zwei Zürcher Marken im Jahre 1881 nur 200 Franken, die heute 3125 Franken kosten. Für eine Taxismarke zahlte er 1879 nur 75 Franken, heute wird sie mit 12500 Franken bewertet. Eine Sammlung alter Spanier, die Breitfuß 1875 für nur 250 Franken erwarb, gilt heute mindestens 5000 Franken. n
Welt und Wissen.
** Ein Dolk von Höhlenbewohnern sind die im Süden von
Tunis hausenden Matmata. Wenn man zu dieser Oertlichkeit (etwa 50 Kilometer südlich von Gabor) gelangt, bietet sich— wie wir einer Schilderung in der populär=wissenschaftlichen Revue Der Stein der Weisen entnehmen— ein höchst seltsames Schauspiel. An einer Viegung der Straße taucht plötzlich eine Moschee auf und weiterhin am Fuße des Diebel die Kuppel einer kleinen Zauia (Kapelle,. Das ist alles. Weit und breit ist kein anderes Gebäude zu sehen, und doch befindet man sich inmitten eines Dorfes, das
unsichtbar unsere, Blicken im Schoße der gelben, wellenförmigen Ebene liegt. Bald unterscheidet das Auge eine Anzahl kre
Krnne en u ahl kreisförmiger
und viereckiger Oeffnungen von 3 bis 4 Meter im Durchschnitte, die man fur mächtige Brunnen halten könnte. Es sind dies die Lichtmachte, die zu den unterirdischen Wohnungen hinabführen. Um sich ein Bild von der typischen Höhle der Troglodyten zu machen, man sich die klassische arabische Wohnung vor, mit dem Hof in der Mitte, um den sich die Wohnräume gruppieren, und man versetze in Gedanken diese Wohnungen sechs bis sieben, ja bis zu ihn Meter unter die Erde. Nur der Hof, der zwischen vier steilen Wänden liegt, erhält durch den Schacht direktes Licht. Die Konstruktion dieser Höhlen bietet nicht die geringste Schwierigkeit, denn Boden besteht hier aus einer gipshaltigen, undurchdringlichen erdschicht. Die meisten Wohnungen sind einfach in den Tuffstein
9
gehöhlt, der durch seine kompakte Beschaffenheit eine gewisse Garantie Tauerhaftigkeit bietet. Diese Behausungen sind gesund und haben die große Annehmlichkeit, daß sie im Sommer kühl, im minter warm, aber auch niemals feucht sind, so daß Vorräte an Lebensmitteln sich hier gut aufbewahren lassen. Diese Lebensmittel sind übrigens allerprimitivster Art. Die Nahrung der Eingeborenen besteht lediglich aus Datteln, getrockneten Feigen, ein paar Oliven, tenenmilch und Kus=Kus, einer Art von Griesmehl. In kleinen Gärten, die stusenförmig angelegt sind, ziehen die Matmata ihre ste Feigen und Oliven. Sie widmen jedoch der Kultur ihres Landes die denkbar geringste Zeit. Das Ideal des Matmata ist,
Allerlei von nah und fern.
(0 Raben und Elstern sollen jetzt in ganz Frankreich vernichtet werden. Also hat es die Deputiertenkammer beschlossen und der Senat wird nach einigem Zögern wohl zustimmen. Grund der Verfolgung ist der Schaden, den diese Vögel an Saaten und Feldfrüchten anrichten. Unter„Raben" hat man aber wohl die Krähen zu verstehen, da es Raben gar nicht so viele gibt.; ** Ein Mac Kinlep-Denkmal. Aus New York wird berichtet: In der ersten Septemberwoche wird in Buffalo ein Denkmal für den Präsidenten Mac Kinley mit großen Feierlichkeiten eingeweiht werden, das der Staat New York und die Stadt Buffalo zur Erinnerung an seinen tragischen Tod errichten. Es ist ein 86 Fuß hoher Obelisk von reinstem weißem Marmor, dessen Basis 6 Quadratfuß und dessen Spitze 4½ Quadratfuß mißt; er erhebt sich auf einem Unterbau von 14 Fuß Höhe. Auf beiden Seiten des Piedestals verzeichnen Inschriften die Taten Mac Kinleys als Soldat und Staatsmann. Auf der Vorderseite liest man:„William Mac Kinley starb in Buffalo am 14. September 1901 als Opfer eines hinterlistigen Mörders, der den Präsidenten erschoß, während er ihm die Hand der Freundschaft darbot.“ Vier große schlafende Löwen in Marmor liegen an den Ecken der Basis, die von Wasserbecken und Springbrunnn umgeben ist.
** Sand für Rakao. Einen einträglichen Handel mit Kakao betrieb seit einigen Wochen der Kutscher K. in Berlin, der früher bei einer Kakaofabrik angestellt war. Er reiste im Osten und Südosten Berlins mit sachgemäß in Papierhüllen verpacktem Kakao und bot' seine Ware von Haus zu Haus den Hausfrauen für 1,40 M. das Pfund an. Der billige Preis wurde von den Frauen gern gezahlt, und K. lebte von dem Erlös einen guten Tag, da die Frauen beim Oeffnen der Packete entdeckten, daß ihnen anstatt Kakao Sand verkauft wurde. Gestern wurde der saubere Händler in der Fruchtstraße festgenommen. Eine Käuferin hatte zu früh den Inhalt der Papierhülle geprüft, den Reinfall bemerkt und den Betruger auf der Straße gestellt. Während sie mit ihm haderte, lamen noch zwei andere Frauen aus der Nachbarschaft hinzu, bei denen der gleiche Betrug verübt war. Bei der Kriminalpolizei räumte der falsche Reisende eine ganze Reihe solcher Geschäfte ein, konnte aber die Zahl auch nicht annähernd nennen, da er seit Wochen täglich unterwegs war. Viele Frauen haben nach diesem Geständnis noch keine Strafanzeige erstattet.
** Wie gewonnen, so zerronnen. Ein Altonaer Schuhmacher gewann in der ersten Klasse der Hamburger Stadtlotterie ein Achtel von 20000 M. Er hatte das Los einige Wochen vor der Ziehung gekauft. Vier oder fünf Tage vor der Ziehung befand er sich aber in Geldverlegenheit. In einer Destille am Nobistor bot er dem
Hausknecht das Los für 50 Pfg. an. Der Hausknecht hatte aber
keine Neigung, selbst nicht, als er es für einen Schnaps erwerben sollte. Unverrichteter Sache zog der betrübte Schuster wieder ab. Nach der Ziehung ersah er dann aus der Liste, daß sein Los mit 20000 M. gezogen war, auf sein Teil also etwas über 2000 M. kamen. Er begab sich zu einem ihm bekannten Fettwarenhändler, dem er das Los für 1500 M. verkaufte. Sein erstes war nun, daß er sich ein Federbett kaufte, den gesamten Rest des Geldes aber
brachte er in unglaublich kurzer Zeit bis auf zwei Mark durch.
Wie er behauptet, ist ihm auch ein Teil des Geldes gestohlen worden. Durch Zufall erfuhr die Armenbehörde von dem Gewinn, und da auf Kosten der Behörde die Frau des glücklichen Gewinners sich in der Irrenanstalt in Schleswig befindet, während die Kinder in der Armenanstalt in Osdorf untergebracht sind, wollte die Behörde Ersatz für die gemachten Aufwendungen haben. Der Schuhmacher erklärte jedoch, der Wahrheit gemäß, daß von dem ganzen Gewinn nur noch zwei Mark und das Federbett vorhanden seien. Da war für die Armenbehörde nun nichts zu holen, die Polizei aber schickte dem Manne prompt einen Strafbefehl wegen Spielens in einer in Preußen nicht erlaubten Lotterie.
60 Eine Bochzeit unter erschwerenden Umständen hat am 19. Juni in Washington zwischen dem Hauptmann der englischindischen Armee, Horace Browne vom 21. Punjab=Regiment, und Miß Maud Hanna, der Tochter des verstorbenen Bundessenators
** Napoleons Ransarden. Aus Paris wird der Voss.= geschrieben: Seit einigen Monaten gibt man sich in Paris einen neuen Sport hin: man entdeckt die Mansarden berühmter Man
Die Dachzimmer, in denen kaum ein Bett und ein Stuhl stehen kann, und in denen die großen Männer, die noch niemand kannte von Ruhm, Ehren und Reichtum träumten und unter Entbehrungihre große Laufbahn vorbereiten. Jetzt glaubt man auch Vonapactei erste Mansarde entdeckt zu haben, am Quai Conti No. 5, in der Nähe des Pont des Arts und der Cité=Insel. Im Hausgang die### Hauses gibt es wenigstens noch eine Inschrifttafel, deren vergolden Buchstaben bereits zu verblassen beginnen, und in der Napoleon bezeugt, daß hier Bonaparte als Artillerieoffizier nach dem Verlasse der Militärschule von Brienne im Jahre 1785 im fünften Siet wohnte. Hat Vonaparte wirklich hier gewohnt, was bezweifen wird, so war es jedenfalls nicht lange. Denn im nächsten Jahrbereits verließ er Paris. Eingehendere Erwähnung verdient en Haus, das Bonaparte bewohnte, als er im Ottober 1787 wieder nach Paris zurückkehrte. Das Haus war damals das Hotel Cherbourz Und die Straße, die heute Rue Vauvilliers heißt, hieß damals du Four=Saint=Honoré. Uebrigens war das Haus noch bis vor 30 Jahren Hotel meublé geblieben. Das Parterre ist heute geandert um moderneren Läden mehr Licht und Luft zu gewähren. Aber d oberen Stockwerke sind noch genau so, wie sie zurzeit Napoleon waren. Im dritten Stock des Hauses zeigt man noch heute daZimmer No. 9, in dem Bonaparte gewohnt und für das er vier Taler monatlich bezahlt hat. Bonaparte war ein Mustermieter. Unausgesetzt zu Hause. Nie machte er Lärm. Niemand belastigte er. Und im übrigen schrieb er dort einen Roman in Briefen über einen korsischen Abenteurer. Bonaparte verließ seine Mansarde nur um in einer kleinen Destille der Passage des Petits Peres### frugales Mittag= und Abendbrot zu je 30 Centimes einzunehme Um nicht zu zeigen, wie gering die Ausgabe war, die er leisten wickelte er selbst die kleine Summe in die Rechnung und überau sie so der Kassiererin am Ausgang. Als Bonaparte einige Jahr später wieder zurückkam, wohnte er nicht mehr in diesem uberau düstern Haus, sondern im Hotel der Holländischen Patrioten in du Rue Royale=San=Roch, das inzwischen den Baumeistern zum Opigefallen ist. Tort war es, wo er die Bekanntschaft von Ma Sans=Géne machte, die ihm lange genug seine Wasche bügelte, wohl er ein schlechter Zahler war, der schlechteste ihrer Kund## Als sein Schicksal die entscheidende Wendung nahm, nämlich als er dem Konvent aus der Patsche half, wohnte er in eim kleinen Hotel in der Rue'Aboukir im Zentrum der Stadt,e den Namen Hotel de la Liberté führte. Der Name ist verschwunde das Hotel auch, aber vielleicht steht in dieser alten Straße o# Haus noch, wie es damals war.
** Die meistgebrauchte Briefmarke. Von Interesse ist sich der Verbrauch der einzelnen Briefmarken entwickelt hat. bei ist die auffälligste Erscheinung das gewaltige Uebergewicht die Fünfpfennigmarke über alle Briefmarkenforten erhat. Während sich von den seit 1875 bestehenden Briefmarti. Zahl der Marken zu- M. ungefähr verdoppelt, die der M— zu 10, 20 und 25 Pfg. verdreifacht, die der Marken zu## verfünffacht hat, die 3 Pfg.=Marke auf das Achtfache gestiegen hat sich die 5 Pfg.-Marke um das Achtzehnfache vermehrt. I stand die 5 Pfg.=Marke im Verkauf an dritter, 1885 sogar; vierter Stelle. Im letzten Berichtsjahre steht sie an erster Stei es wurden im letzten Jahre über 1100 Millionen Fünfpfennt marken verkauft. Der Hauptgrund für die enorme Zunahme der starken Ausbreitung der Ansichtspostkarten zu suchen.: auch andere Ereignisse sind es gewesen, die ihren Absatz begünnt haben, so z. B. die Einführung der ermäßigten Gewichtsstufe Drucksachen über 50 bis 100 Gramm mit dem Portosatz= 5 Pfg. sowie die Herabsetzung des Stadtbriefportos in Berlin? 10 auf 5 Pfg. vom April 1900 ab. Die Zehnpfennigmarke mit rund 965 Millionen Stück zwar noch die zweite Stelle hauptet, gegen früher aber erheblich an Bedeutung verloren. waren mehr als die Hälfte aller verbrauchten Briefmarken 3% pfennigmarken; 1905 dagegen ist sie nur noch zum vierten
Gagehei„ G*
am Gesamtverbrauche beteiligt. Die Dreipfennigmarke ist diesei deren Verwendung nächst der der Fünspfennigmarke am
„„„ A4, kin(Oesptoumemrortffo hon zoinfen
gestiegen ist. 1875 machte die Dreipfennignarke den zehnten des Gesamtverbrauchs aus, 1905 nahm sie mit einem Verbrevon 487 Millionen Stück die dritte Stelle ein.
** Steht New York fest? In den amerikanischen Großst wo sich die Neigung zum Bau der oft geschilderten„Himt kratzer" immer stärker betätigt, sind besonders gründliche suchungen des Bodens auf seine Festigkeit notwendig, dant etwa einmal solch ein babylonischer Turm zusammenfällt. die Festigkeit des Untergrundes von New York hat Dr Julien vor der dortigen Akademie der Wissenschaften einen Vor## gehalten, dessen Inhalt im wesentlichen beruhigend lautet. aber heute alle Tatsachen das Vertrauen in die Festigkeit Bodens zu bestärken scheinen, so ist das doch nicht immer
sen. Der schnitte d bebentät gewal silich lieg Zusamm irges, d deren ie auf d York t rtausent sen von ässigkeit arate d Erde i inen soll haben Bereichs B jedenfalls n Im großen in dieser H ** Ein mit Südwe konnte, der ausstellung „ut Sellin“ er sel Dien vielmehr Ve sich bis zu Da packtec verkor alles gemorden. der See od ehrlichen S 1903 bewur kröte saß u half Zentne Sprüchlein, Aber da no früherer Ze denn noch „Seemann“ op sine olle und das P der aus Be Ostsee, sond 60 Der heurigen S garten in ist, besitzt n Julizeit, ne vor Hitze d sind offenba schönste Ma mehr zu re „springlebe auf und sir zeugt. Sie ihrer Pferd das Mark Knochen all weiß sich z breite Pfot dauer in d gänglich w ** Die seeländische nahezu 80) Geld aus? werden. T Horne mac den. Diese Menschen z Sterl. in d die unerhö klugen Opf Anrechte al zeichnete K London un ihren Opfe „nach der als weißha voll geschil
60 Ab
Fähigkeit
Alarmruf
Liverpool,
gegenwärti
fabrikanter
letzten hall
eine volle
Verminder
die zu Ber
beste physi
tragen.“
Beschaffenh
* Dest
Reichsposte
bekannt ge
tatsächlich eingeschobe sachen dur natürlich wissen. 2 Wanderun in den P einem Bri Siegelring Berlin na
60 Bl krankheiter 1902 noch gang, der Todes * zei Art roze Die ür da ssetzten slenge Ar sungs

Tage vor ernahmen veren Un. brach den s Benzin
ittwunder
ierte Paar Fräutigam Dame mit unter dem
mp
rzählt der sollte der ntscheiden densrichter iten, noch h das Blut rgaß, daß n Spru
Unparte use trag3 Mailan in Florer erworbe Der amer einige korgan mi dig einlie die ein suchung dei Kunstschaf eabsichtigte n es konnne n diese B
Voss. Ztg. tris einen r Männer
uhl stehen
nd kannte behrungn Jonapactei 5, in der gang diese vergolden poleon II. n Verlasse ften Stei bezweifel ten Jahr: rdient oat 787 wieder Cherbourz
damals Nu
ch bis vor te geandert u. Aber Napoleon: heute daas er vier ustermieter. d belastigte Friefen über nsarde nur Peres sein nzunehmen
er leisten id überga nige Jahr ein übera loten in du zum Opie in Malbügelte, Kundsa imlich 1 e in eim Stadt, erschwunde Straße de
resse ist, r t hat. y gewicht rien er# efmark
der Men
zu 50: gestiegen nehrt. 5 sogar erster Stel Fünfpfenne nahmei uchen. 2n itz begünstt ichtsstufe ortosatz#n i Berlin tigmarke te Stelle
erloren. 18
jarken
vierten Teh ist diezens
am hor
ehnten Verbrsin Großst ten„Hitint ündliche ig, damit nd enfällt. it Dr. einen lautet. Festigkeit
t immer so
Nr. 28.
sen. Der Boden von New York hat früher vielmehr zwei Zeitchnitte durchzumachen gehabt, in denen eine ganz ungeheure bebentätigkeit stattgefunden haben muß. Als Spuren davon gewaltige Verwerfungen der Bodenschichten zurückgeblieben. ilich liegen diese Zeiten schon sehr weit zurück. Die eine stand Zusammenhang mit der mächtigen Erhebung des Appalachenirges, die zweite und spätere mit dem Ausbruch von Lavadecken, deren Gewalt heute noch viele Störungen im Aufbau der Erde auf der Manhattan=Insel zeugen, die einen großen Teil von York trägt. Da nun aber auch diese letzte Periode ungemessene rtausende zurückliegt, so ist Aussicht dazu vorhanden, daß der en von New York seit langem in einen Zustand großer Zuässigkeit übergegangen ist. Die hochempfindlichen modernen arate der Wissenschaft haben allerdings kleinere Erzitterungen Erde in der Gegend von New York nachgewiesen, und zwar inen solche in Abständen von 30 bis 40 Jahren wiederzukehren. haben sich in anderen Teilen des vom Hudsonfluß beherrschten Bereichs Verschiebungen in der Erdkruste nachweisen lassen, die jedenfalls nach der Eisbedeckung während der Eiszeit erfolgt sind. Im großen und ganzen aber scheint der Platz von New York auch in dieser Hinsicht glücklich gewählt zu sein.
.* Ein Berliner Original. Der alte Lempfuhl, den man mit Südwester und Fischerstiefeln in den Straßen Berlins antreffen konnte, der den Bildhauern Modell stand und auf den Fischereiausstellungen die Leute anlog, indem er sagte, er sei„ut Rüge“, ellin", ist, 86 Jahre alt, gestorben. Ihm wird nachgesagt, Dienstmann gewesen. Das stimmt aber keineswegs. Er war ehr Besitzer eines Grünkramkellers Kanonierstraße 2 und hatte sich bis zu Anfang der siebziger Jahre etwa 8000 Taler gespart. Da packte auch ihn die Gründerwut; er wurde Hausbesitzer und— verkor alles. Da ist er denn erst auf seine alten Tage Dienstmann geworden, bis ihn die Bildhauer als„Seemann" entdeckten. An der See oder gar auf der See ist er niemals gewesen. Als ollen ehrlichen Seemann konnte man ihn auf der Fischereiausstellung 1908 bewundern, wo er in vollem Kostüm neben einer Seeschildkröte saß und jedermann treuherzig versicherte:„Se weigt dritthalf Zentner". Hr. v. Podbielski erschien auch bei ihm, hörte sein Sprüchlein, fragte, woher er sei und wurde demgemäß angelogen. Aber da nahte das Schicksal in Gestalt eines alten Bekannten aus früherer Zeit. Der meinte:„Nanu, Lempfuhl, was machen Sie denn noch für Dummheiten auf Ihre alten Tage?" worauf der „Seemann“ gelassen sagte:„Ja, Herr., det is hart, dat man op fine ollen Dag noch so lögen möt“. Und so log er ruhig weiter, und das Publikum bewunderte den Fischer ut Sellin up Rügen, der aus Berlin war, und die Seeschildtröte, die nicht aus der Ostsee, sondern aus Westindien stammte.
#0 Der schlaue Eisbär. Die einzigen Wesen, die Freude am heurigen Sommer haben, sind zweifellos die Eisbären. Der Tiergarten in Antwerpen, der auch sonst an seltenen Tieren sehr reich ist, besitzt mehrere solche Polbewohner. Sie liegen sonst um diese Julizeit, nach Luft schnappend, trübselig in ihrem Käfige, lecken vor Hitze den nassen Boden, stellen sich bis an den Hals in ihr Bad und sind offenbar so verzweifelt über das heiße„schlechte Wetter", daß der schönste Malzkuchen, reichlich mit köstlichem Lebertran begossen, sie nicht mehr zu reizen vermag. Dieses Jahr aber sind sie sehr zufrieden und „springlebendfrisch“ wie Krebse. Sie turnen, führen Ringkämpfe auf und sind ersichtlich sehr zufrieden, was ihre große Eßlust bezeugt. Sie wissen auch, was gut ist. Wenn sich, wie meistens, in ihrer Pferdefleischkost ein großer Röhrenknochen findet, lecken sie das Mark mit Genuß und sorgsam aus. Was aber, wenn der Knochen allen Angriffen des mächtigen Gebisses trotzt? Der Eisbär weiß sich zu helfen. Er legt den widerspenstigen Knochen auf seine breite Pfote und wirft ihn so lange mit großer Ruhe und Ausdauer in die Luft, bis er zerschmettert und der fette Inhalt zugänglich wird. ng
** Die Rönigin von Madagaskar. Die Tochter eines neuseeländischen Bischofs, die 60jährige Frau Horne, hat mit einer nahezu 80jährigen anderen Dame zusammen in unglaublicher Weise Geld aus den Taschen derjenigen zu locken gewußt, die nicht alle werden. Die beiden Tamen bildeten ein geheimes Syndikat. Frau Horne machte Anspruch darauf, Königin von Madagaskar zu werden. Diese blödsinnige Behauptung genugte, um Hunderte von Menschen zu veranlassen, Summen in Höhe von 5 bis 2000 Pfd. Sterl. in das Syndikat zu stecken. Der Schwindel soll im ganzen die unerhörte Summe von 10 Millionen abgeworfen haben. Die klugen Opfer der Schwindlerin, die als einzigen Beweis für ihre Anrechte auf den Königssitz von Madagaskar eine mit Tinte gezeichnete Karte des Landes zu zeigen pflegte, sollen sämtlich in London und Paris ansässig sein. Die Schwindlerinnen versprachen ihren Opfern den zwanzigfachen Wert des eingezahlten Geldes „nach der Thronbesteigung". Die„Königin von Madagaskar“ wird als weißhaarig, imponierend und in ihrem Benehmen sehr würdevoll geschildert.
60 Abnehmende Ropfgröße.„Die durchschnittliche geistige Fähigkeit der Engländer ist in der Abnahme begrissen!" Diesen Alarmruf stieß Sir James Barr, der Präsident der Universität Liverpool, auf dem Kangreß für öffentliches Gesundheitswesen, der gegenwärtig in Touglas tagt, aus.„Einer der bedeutendsten Hutfabrikanten im Vereinigten Königreich sagte mir, daß in dem letzten halben Jahrhundert die durchschnittliche Größe der Hüte um eine volle Nummer abgenommen hat. Eine solche durchschnittliche Verminderung in der Hirnschale des Volkes ist aber eine Tatsache, die zu Bedenken Anlaß gibt. Zweifellos wird die Nation, die die beste physische Beschaffenheit hat, letzten Endes den Sieg davontragen.“ Ist denn Dickköpfigkeit eine Gewähr für beste physische Beschaffenheit) 58
Postalische Funde werden regelmäßig im Amtsblatt des
Reichspostamtes in der Rubrik Aufgefundenes Geld usw. öffentlich gemacht. Die große Mehrzahl der Fundsachen besteht auch ich aus Geld, das mit oder ohne Umhüllung in Packete usw.
oben. in Kuverts gelegt wird und beim Umpacken der Postsachen durch das Rütteln der Wagen usw. herausfällt, woher, kann natürlich bei den Stößen von Päckereien und Briefschaften niemano wissen. Die aufgefundenen Ringe haben meist eine merkwürdige Wandetung gemacht. Sie streifen sich beim Einwerfen eines Briefes in den Postkasten(„Ringfalle“) vom Finger und gelangen so aus einem Briefbeutel in den anderen. Jetzt ist wieder ein goldener Siegelring im Briefbeutel gefunden worden, der die Reise von Berlin nach Bergen(Rügen) mitgemacht hat.
60) Bleivergiftungen nehmen in England unter den Berufs krankheiten die erste Stelle ein. Betrug die Zahl der Erkrankungen 1902 noch 629, so zeigten die folgenden Jahre einen kleinen Ruckg, der aber durch das Jahr 1906 mit 632 Erkrankungen und Todesfällen wieder wett gemacht wurde. Recht große Untere zeigt dabei die Sterblichkeit bei den männlichen und weibArbeitern. Im ersten Falle betrug sie 5,7, im letzten rozent. E
Die billigsten und die teuersten Garnisonen werden nach ür das zweile Halbjahr 1907 vom preußischen Kriegsministerium setzten Beköstigungsgeld in der Nat.=Ztg. folgendermaßen zusengestellt: Die billigsten Garnisonen befinden sich im Bereich Armeekorps. In Goldap und Gumbinnen beträgt, das Beungsgeld für den Gemeinen nur je 33 Pfg., in der ProvinzialZolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
hauptstadt Königsberg ist es nur um 1 Pfg. teurer. Ueber 37 Pfg. geht es im Bereich des ganzen Armeekorps nicht hinaus. Die teuersten Garnisonorte, die 37 Pfg. haben, sind: Allenstein, Bischofsburg, Braunsberg, Lyck und Pillau. Im Bereich des Gardekorps sind Berlin und Groß=Lichterfelde die billigsten Garnisonen mit 39 Pfg.; es folgt Charlottenburg mit 40 und Potsdam mit 41 Pfg. Die Garnisonen im 2. Armeekorps sind im allgemeinen nicht teurer, die billigste ist Belgard mit 34 Pfg., die teuersten Stettin mit 40 und Kolberg mit 41 Pfg. Im 3. Armeekorps schwankt das Beköstigungsgeld zwischen 33 Pfg.(Landsberg a..) und 40 Pfg. (Angermünde). Weiter sei noch erwähnt, daß in Magdeburg das Beköstigungsgeld 36 Pfg., Bromberg 38 Pfg., Breslau 39 Pfg., Hamburg=Altona 38 Pfg., Braunschweig, Hannover 39 Pfg., Danzig 36 Pfg., Wiesbaden 37 Pfg. beträgt. Die teuersten Garnisonorte sind die im Bereich des 16. Armeekorps(Lothringen) Forbach, Metz, Mörchingen haben je 41 Pfg., Diedenhofen, St. Avold je 42 Pfg. und die Feste Obergentringen, die unseres Wissens hier zum ersten Male auftaucht, mit 44 Pfg. Daß das Beköstigungsgeld auf der Burg Hohenzollern noch etwas teurer ist, ist selbstverständlich. Dort beträgt es 45 Pfg.
60 Die Betriebsunfälle mit tödlichem Ausgang in England zeigen in den letzten fünf Jahren erhebliche Schwankungen. 1902 betrug die Zahl der Todesfälle 4323, 1903 4172, 1904 3775, 1905 4389, 1906 4111. Der Jahresdurchschnitt betrug in der Schiffahr 1329, beim Bergbau 1123. Einen großen Rückgang zeigen die Todesfälle in der Schiffahrt, eine beträchtliche Vermehrung dagegen bei den Eisenbahnen. E
** Eine Hosengeschichte. Ein zerstreuter Professor saß jüngst im Kasino eines Seebades und las die Zeitung. In seine Lektüre vertieft, stieß er mit der Linken den Stoß Zeitungen, der auf dem Tische lag, immer weiter von sich. Hinter den Blättern stand ein Tintenfaß, welches schließlich von den fortgeschobenen Zeitungen erfaßt wurde und einem Bankier auf den Schoß fiel, dessen Hosen alsbald von der schwarzen Flüssigkeit befleckt wurden. Der Bankier war wütend, und der Zerstreute bot vergebens alles auf, um dessen Zorn zu beschwichtigen.„Meine neuen Hosen sind total verdorben!“ schrie der Bankier.„Aber ich will sie ja gern bezahlen,“ sagte der Herr.„Bitte, mir Ihre Karte zu geben und ich sende Ihnen den Betrag sofort ins Hotel.“„Ins Hotel, mein Herr? Ich kenne Sie ja gar nicht. Zahlen Sie mir die vierundzwanzig Mark, die mich die Hosen gekostet haben, auf der Stelle aus!" Der Professor zog die Börse und händigte dem Bankier den Betrag ein. Dann sagte er:„Nun ich Ihnen den Preis gezahlt habe, besitzen Sie hoffentlich so viel Ehrgefühl, um mich sofort in den Besitz meines Eigentums zu setzen. Die Hosen sind mein, und ich bestehe auf ihre sofortige Uebergabe. Sie haben kein Vertrauen zu mir, ich nicht zu Ihnen. Her mit den Hosen!" Vergebens protestierte der Bantier gegen diese Eile. Die Menge, die sich um die Streitenden versammelt hatte, gab dem Professor recht, und der Bankier mußte sich entschließen, ein anderes Paar Hosen herbeiholen zu lassen, und die tintenbefleckten unter dem Gelächter der Umstehenden abzulegen.
60 Musik beim Rasieren. Aus New York wird der Information geschrieben: Die neueste Errungenschaft der Barbiere hier in New York ist„Musik beim Rasieren". Ein Italiener, der in Brooklyn kürzlich einen Barbierladen aufmachte, hatte mit ziemlich bedeutender Konkurrenz zu kämpfen. Sein Geschäft ging daher schlecht, und er wurde von Tag zu Tag mißmutiger und niedergeschlagener. Eines Tages betrat wirklich ein Kunde den kleinen Laden und setzte sich mit großer Seelenruhe in den großen bequemen Stuhl. Während der Gehülfe das Gesicht des Herrn nach allen Regeln der amerikanischen Barbierkunst traktierte und für das Messer seines Meisters vorbereitete, saß dieser imspinterzimmer und gab seinen trauriger Gefühlen auf seiner Violine Ausdruck. Es war eine wehmütige Weise, die der Italiener meisterhaft und so gefühlvoll spielte, daß der Kunde am Schluß des Liedes ausrief: „Warten Sie noch m. oem Rasieren, und spielen Sie das Lied noch einmal,“ sich in seinem Stuhle wieder zurechtsetze, und von neuem den melancholischen Tönen der Geige lauschte. Mit vielen Komplimenten und der Versicherung wiederzukommen, wenn ihm ein ähnlicher Genuß bereitet würde, verließ der Musikfreund den Laden. Dieses kleine Erlebnis gab dem Italiener eine Idee. Er nahm seinen ebenfalls musikalischen Vetter in sein Geschäft auf, und nun spielen sie beide in ihren Mußestunden lustig darauf los und locken mit ihren süßen italienischen Melodien auf Gittare und Violine die Kundschaft in ihren Laden, der jetzt stark frequentiert wird. Die anderen Barbiere in jener Gegend spürten bald den Einfluß der Musik in ihren Kassen, und aus Angst, ihren Lebensunterhalt zu verlieren, gehen sie jetzt mit dem Gedanken um, ebenfalls musikbegabte Gehülfen anzustellen, oder da dies mit zu hohen Kosten verknüpft wäre, wenigstens einen Musikautomaten aufzustellen. nf
Zur Erheiterung.
** Wie man sich drückt, wenn's langweilig wird. Im
Cri de Paris liest man: Der Untersuchungsrichter Flory war dieser Tage einmal zu Tisch geladen. Er lungweilte sich nach dem Essen ganz entsetzlich: schlechte Zigarren und niemand, mit dem er ein Spielchen machen konnte. Plötzlich tritt ein Diener ins Zimmer und meldet, daß der Herr Untersuchungsrichter ans Telephon gerufen werde. Flory eilt an den Apparat, und die Gäste können, da er laut und deutlich spricht, vom Salon aus alles hören, was er sagt:„Also... ja... ich verstehe... sehr ernst, sagen Sie... Aber ich bin ja heute dienstfrei... So, er ist krank, das ist aber unangenehm... Na, dann komme ich morgen in aller Frühe... So dringend ist es?... Also schön, benachrichtigen Sie sofort Dr. Socquet und sagen Sie ihm, er möchte direkt nach Boucicant fahren... in einer halben Stunde bin ich dort... ja, in einer halben Stunde, ganz bestimmt.“ Und der Untersuchungsrichter entschuldigt sich sehr ernst, sehr eilig bei der Herrin des Hauses, brummt etwas von„nie eine Minute Ruhe haben" und verläßt rasch das Haus. Draußen eine gute Zigarre— ein Auto... Und eine halbe Stunde später sitzt der Herr Untersuchungsrichter in einem bequemen Lehnsessel des Jardin de Paris und lacht stillvergnügt vor sich hin.
**„Exzellen:“ Auno Fischer. Alle Studenten wußten um die Vorliebe Kuno Fischers für den Titel„Exzellenz“, den ihm der Großherzog von Baden zu seinem 70. Geburtstage verliehen hatte. Wenn also ein Student etwas von„Kuno" erreichen wollte, so war es stille Uebereinkunft, ihm so oft wie möglich den Titel „Exzellenz“ zu geben. Einmal übertrieb es einer so weit, daß es sogar Fischer zuviel wurde und er in die Worte ausbrach:„Nicht immerfort! Hin und wieder!"... Einem anderen dagegen, der diese Vorliebe Fischers für die„Exzellenz“ nicht kannte und ihn nur mit„Herr Geheimrat" ansprach, wurde von ihm bedeutet:„Ich bin kein Geheimrat!"... Der Student wurde verlegen und sprach ihn „Herr Professor" an, Fischer sagte:„Ich bin kein Professor!" Der Student hielt den Professor für einen Mann, der auf Titel nichts gebe, und glaubte es recht zu machen, wenn er ihn mit„Herr Fischer" ansprach. Darauf Kuno:„Meinen Sie den Schuhmacher Fischer von vis--vis?“
14. Juli 1907.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Magisches Doppelquadrat.
Die Ziffern in obiger Figur sind durch Buchstaben zu ersetzen; es ergeben die fünf Querreihen alsdann Worte mit folgender Bedeutung:
1. Schicksalsgöttin. 2. Fluß in Schlesien. 3. Flüssigkeitsmaß. 4. Zündfaden. 5. Deutscher Dichter.
Sind die angedeuteten Worte gefunden, so ergeben die durch fetten Druck hervorgehobenen Felder, die ein auf der Spitze stehendes Quadrat bilden, wenn man mit dem mittelsten Buchstaben der obersten Reihe beginnt und von links nach rechts liest, den Namen eines deutschen Dichters.
Silbenrätsel.
ce ci die e ger har ke ko laus le mir mo ni nis no
nom 5 pe ra ro ros sta ta te te t1 tut um vel wla
Aus vorstehenden 31 Silben sind 11 Worte zu bilden, deren Anfangsund Endbuchstaben, beidemal von oben nach unten gelesen, einen Wunsch für unsere Leser ergeben, und zwar die aus den Anfangsbuchstaben gebildeten Worte für das aus den Endbuchstaben gebildete.
Die Worte bedeuten in gleicher Reihenfolge:
1. Männlicher Personenkame. 2. Römischer Dichter. 3. Musikinstrument.
4. Landwirt. in Böhmen. chischer Gott.
5. Kleine Erzählung. 6. Männlicher Personenname. 7. Bad 8. Wandbekleidung. 9. Musikalische Bezeichnung. 10. Grie11. Feuerwerkskörper.
Charade.
Ich kenne ein gar seltsam Wort:
Die Erste öffnet dir die Pfort',
Die Zweite macht sie wieder zu.
Nun rate, lieber Leser, du.
Durchs Ganze sind leicht Sachen Im Nu bekannt zu machen.
Zahlenrätfel.
2 8 9 2 3 8
4 5 6 7 8 9 Astronomischer Zeitabschnitt. Raubvogel. Fisch.
Gesangstück. Frist.
Trinkschale.
Weiblicher Personenname. Gehalt.
Stockwerk.
Bilderrätsel.
GU
N
Verierbild.
Re
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag)
Auflösungen der vorigen
Schachaufgabe.
1. Dh 7— h 3. K d 5— e 5(e).
2. D h 3— f 5 matt
A. I. K d 5— c 6.
2. D h 3— d 7 matt.
B. I. K d o—* 4.
2. D h 3— b 3 matt.
C. I. S beliebig.
2. D h 3— e 6 matt.
Charade.
Fingerhut.
Unstellungsrätsel.
Furt Elend Reise Ilse Emir Norma. Ferien.
Die Touristenausrüstung.
Sweater Bergstock Opernglas Lodenanzug Schneebrille Eispickel Gletscherseil Rucksack Trinkflasche.
Nagelschuh.
Kopfwechselrätsel.
Kegel Idol Elster Lokal Echse Rest Wild Ocker Ceder Hantel Enkel. Kieler Woche.
Versteckrätfel.
Ukas Rat Lug Ast Ur Bad Stat Rappe Erbe Imme Stil Eile.
Urlaubsreise.
Bilderrätfel.
Gute Ware lobt sich selbst.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Pelerine
Veraumartlicher#edartem; V. Renter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln

Nr. 28.
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
14. Juli 1907.
Für die Frauen und Kinder.
W Arbeit und Erholung.
Die Arbeit ist der Kern des Lebens. Wer nicht arbeitet, ist nicht wert zu leben; wer nicht arbeitet, ist nicht glücklich; denn er wird bald von dem Schreckgespenst Langeweile heimgesucht. Wer aber an sich das Wort des Schöpfers wahr macht:„Im Schweiße deines Angesichtes sollst du dein Brot essen," der genießt den Segen der Arbeit in den größten Mühen. Was ist Arbeit? Ist es
werker, der mit dem Hammer, Sage une###.
wendigen und eingebildeten Bedürfnisse des Lebens zu befriedigen sucht? Landmann und Handwerker, Fabrikarbeiter und Bergmann: sie arbeiten mit den Händen und mit Einsetzung ihrer physischen Kraft. Doch ist es nicht minder der Kaufmann, der Gelehrte, der Arzt, der Geistliche: kurz, alle die mit dem Kopfe arbeiten, welche auf ihr Leben das andere Wort der Heiligen Schrift anwenden können:„Wenn es köstlich gewesen, ist es voll Mühe und Arbeit gewesen.“
Aber nun gibt es viele, welche arbeiten und doch nichts voran bringen. Sie sind den ganzen Tag beschäftigt, doch haben sie am Abend nichts erreicht. Es ist das mehr ein geschäftiger Müßiggang, der darin besteht, tausenderlei anzufangen und nichts fertig zu bringen. Dieses Zeitvertändeln ist nicht arbeiten; nur wer gewissenhaft seine Pflicht tut, der arbeitet. Man sagt es einer gewissen Gattung von Frauen nach, daß sie besonders groß sei in diesem geschäftigen Müßiggang. Heute, wo ein großer Teil der Frauen erstrebt, Schulter an Schulter mit dem Mann um die heiligsten Güter des Lebens zu kämpfen, wo sie so oft aufgerufen wird zu ernster Arbeit, sollte dieser Vorwurf nicht mehr gehört werden. Ist doch der Ruf nach Arbeit der größte Zug, der durch die Frauenbewegung geht. Er ergeht an das junge Mädchen, um es auf die Ehe vorzubereiten oder auf einen audern nützlichen Beruf, der es befähigt, im wirtschaftlichen Kampf zu bestehen. Er tönt auch an das Ohr der alleinstehenden Frau, daß sie ihr Leben und ihre Kraft in den Dienst wichtiger, sozialer Pflichten stelle. Nicht zum wenigsten aber gilt er der Hausfrau und Mutter, deren Beruf in heutiger Zeit wichtiger denn je ist. Schwerwiegend und vielseitig sind die Anforderungen, welche an sie gestellt werden; ernste Arbeit ist daher die Erfüllung ihrer
heiligsten Pflichten.
Ernst neunen wir die Arbeit, doch sollte sie allezeit mit fröhlichem Herzen verrichtet werden; auch ist sie es, die das schwere Herz erleichtert. Sie lenkt ab von jenen quälenden Gedanken, die das Leben zu einer Bürde machen. Darum sollten wir gleich von vorneherein dem Sonnenschein auch Platz lassen auf dem Felde unserer Tätigkeit. Diesen Sonnenschein sollte einer dem anderen im Hause gern gönnen. Die Hausfrau wird durch ihr heiteres Wesen auch die Sonne in das Herz ihres Mannes tragen, der von den Sorgen des Lebens geplagt ist. Das frohe Lächeln der Mutter aber wird sich auch auf den Gesichtern aller im Hause wiederspiegeln. Im Scheine dieser Sonne verrichten Dienstboten und Kinder noch einmal so gern ihre Arbeit. Wie schwer wird dagegen oft den Kleinen die Erfüllung ihrer Pflicht gemacht durch eine übertriebene Strenge der Eltern. Da sind es so oft die allzu ehrgeizigen und deshalb zu strengen Väter, welche die Jugend ihrer eigenen Kinder trüben. Leicht kann der Ernst in Bitterkeit gewandelt werden, wenn die Sonne des Lebens, der frohe Mut, den Kindern bei der Arbeit fehlt.
Auch bei der anstrengendsten Arbeit muß das Gefühl aufkommen können, daß Pflichterfüllung beglückt. Die Anspannung der Kräfte aber in der Arbeit sollte sich auch durch rechtzeitige Erholung auslösen. Diese besteht für die Kleinen im heiteren Spiel; für die Großen kann sie allein schon in der Abwechselung der Arbeit liegen, wie ein großer Heiliger sagt. Wie schön ist es daher, wenn sich Männer und Frauen aus ihrer Berufsarbeit in soziale Tätigkeit flüchten. Man halte dem nicht entgegen, daß dies denen nicht möglich ist, die es ernst mit ihrem Beruf meinen. Alle, die Vereinen mit sozialer und caritativer Tätigkeit vorstehen, machen die Erfahrung, daß diejenigen die gewissenhaftesten Vereinsmitglieder sind, welche auch in ihrem Beruf treu arbeiten. Jeder aber, welcher den Versuch macht, mitzuarbeiten an den Bestrebungen zum Wohle der vom Schicksal minder Begünstigten, wird den Segen dieser Arbeit für sich und die Seinen erfahren. Eine solche Arbeit ist das in die Tai umgesetzte Gebet, welches als Begleitung unserer Berufsarbeit unerläßlich ist. Tun wir jede Arbeit im Hinblick auf Gott und zu seiner größeren Ehre, so leben wir in der Tat nach dem Worte der Schrift:„Bete und arbeite!“
Das Gebet ist das Atmen der Seele. Wer Gott vergißt im Drange der täglichen Geschäfte, dem ergeht es wie dem Manne, der das Wetter machen wollte und der den Wind vergessen hatte. Zur Zeit der Ernte waren seine Aehren taub.
Cb Offenheit.
Sie gilt im allgemeinen als eine Tugend, sogar als eine, die mit der Wahrheit verwandt, oder doch wenigstens eng befreundet ist. Ein offener Charakter heißt ungefähr soviel als ein ehrlicher Charakter, hinter dem kein Falsch und keine Verstellung steckt, und dem man unbedingt vertrauen kann. Warum hört man nun gerade unter Frauen so oft, daß die
ogar zerstort hat, vber ertanen„
wir wirklich nicht ein offenes Wort vertragen, wie böse Männer es uns nachzusagen lieben? Oder ist die Offenheit gar nicht ein
so großer Vorzug?
Wenn man der Sache einmal auf den Grund geht und deutlich feststellen will, was die Meuschen, was besonders die Frauen unter Offenheit verstehem, so wird man eine ganz merkwürdige Sammlung von Anworten bekommen,Rund darunter recht erstaun
liche Ansichten, die es ohne weiteres begreiflich machen, daß es mit der Offenheit nicht überall klappen kann.
Gerade die Verwechselung von Offenheit und Indiskretion, von Vielgeschwätzigkeit begegnet uns gar zu oft. Besonders bei jungen Frauen kommt es vor, daß langjährige Freundschaften dadurch leiden und eingehen. Wer sieht es gerne als Folgen früherer Offenheit, wenn der Gatte nun auf einmal Alles und Jedes aus dem Leben der Freundin weiß und in seiner Art beurteilt, Dinge, die er wirklich gar nicht verstehen und übersehen kann? Wenn er jeden harmlosen Brief von jetzt und früher zu lesen bekommt, der von Mädchen für Mädchen oder für Frauen geschrieben war? Männer haben sehr oft eine ganz andere Auslegung der Dinge, sehr oft die des männlichen Umgangskreises, in dem sie bis zu ihrer Verheiratung gelebt haben, und es ist nicht immer angenehm, in diesem Lichte von ihnen gesehen zu werden. Es ist bei dieser Auslegung der Offenheit ganz wohl zu verstehen, wenn so oft der Briefaustausch mit der liebsten Freundin nach der Heirat zu einem ganz konventionellen Wechsel des„wie geht es dir?“ wird, wenn er nicht ganz einschläft.
Nicht selten ist es auch unter guten Bekannten, daß bei dem Begriffe Offenheit eine kleine Unterschiebung zugunsten der gelinden Grobheit unterläuft. Wenn jemand, der öfters anrennt, das gar nicht begreifen will, weil er doch angeblich immer die Wahrheit sagt, so ist das immer schon ein bischen verdächtig. Denn wenn auch alles, was wir reden, wahr sein soll, so sollen wir noch lange nicht alles ausplaudern, was wahr ist. Der Begriff von dem was wahr ist, wird nach menschlichem Wissen und Schauen recht oft in Wirklichkeit nur der Begriff von dem sein können, was wir für wahr halten.
Warum sollen wir uns denn auch ungefragt mit unserer Weisheit überall hindrängen? Man wird dabei recht oft die Erfahrung machen, daß der Verfechter einer solchen sogenannten Offenheit selbst gar nichts von seiner eigenen Ware vertragen kann.
Ob jemand offen und wahr in seinem Charakter, in seinem Leben ist, kann man recht wohl beurteilen, auch wenn er nicht sämtliche Familiengeheimnisse ausplandert, jeden Brief den er besitzt zum allgemeinen Besten gibt, und beständig Bilder seiner wechselnden Stimmung entwirft. Für das letztere sind ohnehin die lieben Bekannten und Freunde viel weniger empfänglich, als für die ersten Beweise einer Psendo=Offenheit. Es gehen viel weniger Freundschaften in die Brüche durch eine vornehme Zurückhaltung, die sich nicht in allem ausgibt, sondern immer noch etwas zu denken, zu raten aufgibt, als durch jene unkluge Geschwätzigkeit, die so oft durch groben Vertrauensbruch belohnt wird. Und viele leiden durch das Einmischen in alles, was auch Offenheit sein will und oft nur die Freude verdirht, ohne irgend jemand etwas zu nutzen, oder etwas zu bessern.
Offenheit ist nur da eine Tugend, wo sie am Platze ist. Im Urteile braucht man sie nur zu geven, wo sie verlangt wird und wo sie Nutzen stifteu, das heißt wirklich etwas bessern kann. Man darf sie nie verlangen zur Befriedigung bloßer Neugier. Und man darf nie wegen mangelnder Offenheit klagen, wenn man noch nicht bewiesen hat, daß man wirklich ihrer
wert ist, und daß man sie auch selber vertragen kann. Mit nicht vielen Dingen wird so viel Mißbrauch getrieben als mit dem Worte Offenheit, und auch wenige rächen sich so empfindlich dafür!
Ein Vogelbrieslein.
Von Martha Mar.
Amsel, Drossel, Fink und Star,
Und die ganze Vogelschar,
Wünschen dir ein frohes Jahr———
sang lustig und mit froher Stimme die kleine Schar, die mir auf dem Waldwege begegnete. Kleine Jungen und Mädchen waren's, rotwangig und pausbäckig, und alle mit grünen Butterbrottrommmeln an der Seite; sie waren so vergnügt, weil sie heute einen Ausflug in den Wald machen durften.
Darf ich ein bißchen mitgehen?" fragte ich.„Natürlich!“ riefen die Kleinen vergnüngt. Ich kannte sie fast alle, wir waren schon manches Mal zusammen im Walde gewesen, und nach unserem Lieblingsplatze, der kleinen Wiese, die so ganz still und verborgen liegt, sollte es auch heute gehen.
Ein Stück weiter waren wir gekommen, da kamen uns ein paar Buben entgegen, denen ich auch schon öfters im Walde begeguet war. Gar nicht nett sahen sie aus, die beiden, schmutzig und zerrissen; halb scheu, halb frech sahen sie zu uns herüber— „wie das leibhaftige böse Gewissen!“ mußte ich denken. Sie hatten's offenbar recht eilig, an uns und dem Lehrer, der mitging, vorbeizukommen... und als wir einbogen in den schmalen Weg, der zu unserem Lieblingsplatze führte, und aus dem sie eben herausgekommen waren, da sahen wir auch schon, warum sie es so eilig gehabt und was sie ausgeübt hatten. Rechts und links waren die Zweige auseinandergerissen, überall lagen die jungen Triebe und Knospen im Grase— und daneben zerstreut ein paar kleine Nestchen, deren von den Vögeln mit so viel Mühe und Liebe zusammengetragenes Geflecht roh auseinandergezerrt war; auf dem Boden lagen zertreten ein paar Eierchen; vielleicht waren sie den bösen Buben entfallen, die anderen hatten sie wohl mitgenommen!
„O, wie häßlich!" riefen wir alle entrüstet, und ein paar kleine Mädchen fingen gar zu weinen an.
„Die Buben! Na warte, einen wenigstens kenne ich!“ sagte der Lehrer zornig, und dann machten wir uns daran, die zerrissenen Nestchen wieder etwas zusammenzuflicken; behutsam legten wir sie dann wieder ins Gezweige, aber so schön, wie die Vöglein es gemacht hatten, konnten wir es doch längst nicht.
Die Kleinen hatten aufgehört zu singen; es war ordentlich,
als ob ein kalter Hauch über unsere Freude gegangen war, und wir waren doch so vergnügt gewesen! Ganz allein ging ich weiter, tief ins Unterholz hinein. Neben mir flog es und raschelte und piepte; zuerst achtete ich nicht darauf, aber dann fiel's mir doch auf; woher kamen denn nur auf einmal die vielen Vöglein, und was wollten sie? Alle flogen sie nach einer Richtung, und ich ging etwas rascher, bis ich an einen Plekam, den Bäume und Strauchwerk so dicht umstanden, daß nog nicht einmal die flinken kleinen Sonnenstrahlen durchschlüpfe konnten. Hierher waren die Vöglein geflogen, jetzt waren Zweige im Kreise dicht besetzt; Lerchen saßen da, und Finke und Rotkehlchen, Drosseln und Amseln, Grasmücken und Mei und Zaunkönige, uno wie sie sonst alle heißen— wohl hunden konnten es sein und mehr.
Ei, was sie da wohl vorhaben? Vielleicht eine Versammlung? dachte ich und setzte mich ganz still und leise auf oen weichen Fußboden von Tannennadeln nieder, um zuzuhören. Die Vöglein beachteten mich gar nicht, sie kennen mich alle um wissen ganz genau, wie gern ich sie habe. All' die vielen Buntröckchen schrien und lärmten durcheinander; ich konnte zuern nichts verstehen, aber mit einem Male hüpfte eine dicke, würdiee Schwarzamsel etwas höher hinauf auf einen vorspringende Ast, räusperte sich etwas und sagte in ihrer Sprache, aber ia verstand sie sehr gut:„Ich bitte um Ruhe und eröffne die Versammlung!"
„Aha, also richtig eine Versammlung!" dachte ich. Ti anderen kleinen Plapperschnäbel hielten den Schnabel jetzt, u die Schwarzamsel sprach weiter:
„Wir Alten haben die Bekannten und Verwandten zusammengeufen hierher an unseren bekannten Versammlungsort, dam wir einmal beratschlagen. Es ist etwas sehr Trauriges passiert: Zwei böse Buben sind in den Wald gekommen, haben roh umen Nester zerstört, die wir erst gerade mit vieler Mühe geb hatten, und haben unsere Eier zertreten.“
„Wenn ich dagewesen wäre, hätte ich ihnen die Augen augehackt!“ rief da vorwitzig eine kleine Meise aus dem Buf denn die Meisen sind tapfere kleine Tiere.
„Ach, ich fürchtete mich so,“ seufzte das Vögelchen, dem dar zerstörte Nest gehört hatte, ganz leise.
„Nun wollen wir einmal ratschlagen, was wohl zu tun ist wie wir uns wohl schützen können!“ fuhr der Vorsitzende fort „Wir haben schon so viel von den Menschen gelernt— we täten wohl die Menschen in diesem Falle? Vielleicht könnten mi dann das auch tun! Wer weiß etwas?"
„Wenn wir so stark wären wie die Adler und Falken, würden wir uns wehren und die bösen Buben beißen," schri die kleine Meise wieder.
„Ja, aber wir sind nicht stark geuug!“ sagte die Schwarz amsel,„das ist es ja gerade! Weiß niemand etwas Besseres?“
„Rab, rab!“ sagte da eine tiefe Stimme; es war ein alte Rave, der bis jetzt kein Wort geredet hatte.„Ich weiß da Richtige! Wenn die Menschenkinder etwas tun wollen und ma stark genug sind, dann bitten sie andere Menschen, ihnen helfen, und wenn man so freundlich bittet, dann nützt es imm etwas. Gute Menschen sind immer hülfsbereit, und ich men deshalb, wir sollten einen Brief schreiben, recht schön und freun lich, und sollten darin alle guten Menschen und Menschenkind. bitten, daß sie uns schützen und helfen, weil wir allein doch me stark genug sind!“
Nun, da hättet ihr einmal hören sollen, was für ein Beifall: gezwischer losging! Und so geschah es denn auch; ganz die rückten alle zusammen und schlugen dies und jenes vor, we man eben am besten sagen könnte, wie man am besten und freum lichsten bitten könnte, und nach vielem Hin= und Herreden, un vielen Vorschlägen wurde dann wirklich ein wunderschö Schreibebrief zusammengebracht— das heißt, aufgeschriebenn er noch nicht, nur Wort für Wort und Satz für Satz zusamm gestellt.
„Nun müssen wir ihn recht unter die Leute bringen!" miuder Rabe sehr befriedigt.„Ich weiß auch schön, wie ms machen. Ich kenne einen Menschen, das ist mein Freund, will ich bitten, daß er diese Geschichte und diesen Brief schreibt, wie es die Menschen tun, und dann drucken läßt Kinderzeitungen, wo ihn recht, recht viele Kinder lesen.“
„Bravo, bravo!“ schrie die Versammlung wieder.„Dannk. sorge es nur schnell!“ sagte der Vorsitzende,„und ich schlie hiermit die Versammlung.“
Brrr! hoben sich die Vöglein auf. nach allen Richtung ging's auseinander, und nach wenigen Minuten waren die A
und Zweige leer.
Ganz schnell eilte ich nun zurück zu meinen kleinen Au flüglern, die ich bei ihrem Vesperbrot zurückgelassen hatte; mußte ihnen doch erzählen, was ich eben da erlebt hatte! wie sie da lauschten.
„Ich hätte wirklich nicht gedacht, daß die Vöglein so n sind!“ rief mein kleiner Freund Willi.„Ob's wohl wirklich unserer Zeitung steht?“ rief Heleuchen.
„Ob der kluge Rabe das wohl wirklich fertig bringt?“ schr die anderen, und ich nickte eiftig.
Denkt euch, der Rabe hat es wirklich fertig gebracht! ganz wunderschöner Brief der Vöglein an die Menschen Menschenkinder, in dem sie bitten, sie doch zu beschützen böse Buben, und ihnen nichts zu leide zu tun, und in dem versprechen, uns immer schön etwas vorzusingen und die Rait und Mücken wegzufangen, soviel sie können, stand in vielen 5 tungen, und ich weiß, alle guten Kinder werden von gern die Bitte der kleinen Vöglein erfüllen— sie sind ja stark genug, daß sie sich selber beschützen können!...
Wie die Sache aber gekommen ist, das wollte ich euch! erzählen. Und, nicht wahr, wir wollen auch den Vöglein helft