S Blau.
Cöln belegen t 3604, auf Brühl und u se, eingetrage
Wollküche und Hofrautmeter ard
rt,
Uhr, du
der Gerich
II2, Cöln.
rundie in Cöln uufmannes##
pfuhl 5, 5 ataster Wol hne den und Hause Rinka
5, Hofrau
S 105 Uh sicht isse 9, Er mer Nr. 24
ss2, Cöln.
PARA
Torfer.
s in Cöln, Al Löln, Band ersteigerungsve Pauls in Cö
lteburgerstra t Anbau neter, Grun äudesteuerro t,
vormittag ncte Geri ckengasse
t. Abr. II
oiner Toca 1g. S
Unzeigen-Prese: I5 Pig. die einspaltige Zeile Anzeigen=rteld:(erste u. leezte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Ptg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
0
sird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 175. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 28. Juni 1907.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
heute 8 Seiten.
Hauptpreislagen
Malhun
des Gesetzes vor dird hiermit zu nntnis gebrach Htlinienplan d# Nippes Nr. 141 Escherstraße zw ievenheimerstraß jiefersburgerwemlich festgestell d zu jedermann tischen Geomete ausplatz Nr.
4. Juni 1907. ürgermeister.
machung
rige Aushebung
statt am 12 17., 18., 19 im Luisensaal hrenstraße 18 na der Man ir an jedem de igs 8 Uhr. 2 erhalten noch ein ladung; sie habe in angegebene sich zu erscheinen na der Rekl## e findet statt am 20. Juli. e haben mit auch alle üb ten Angehörig noch in des den, zu erschein sehörige weg sönlich nicht ist darüber st der Ober=Ers rzulegen.
4. Juni 1907.
Bürgermeister
lbermann.
Haupfpreislagen
#
9
*
für
Herren
Stiefel
K 1250 F K 1150
K 1650 1
18
50
Neue Farben und neue Formen.
Schildergasse Frankfurt a.., Rossmarkt 1
Joseph
59, neben der evang. Kirche
Bonn, Remigiusstrasse 7.
GORORGS
GeklapperHeinr. Mich. Flatten
Alte Wallgasse 41.*
Spanischer Rotwein
à Flasche 45 Pfg. exkl. Flasche
(Bordeaux ähnlich).
Pfälzer Weisswein vomFass
à 55 Pfg. per Liter.
A. Joerger, Hohenstaufenring 11
Severinstr. 162B, vis--vis Perlengrahen Weidengasse 18, Lindenthal, Dürenerstr. 168.
Nur kurze Zeit!
Räumungs=Verkauf
in Herren=Mode=Artikeln mit 10% Rabalt. Strohhüte 15% Rabatt.
P. J
Breitestrasse 88
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Soogagzceze alh.
K 03 B 01 120
ucn 99•7 B.1 .scun p 8r B i § 09 B 9 10
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Möbel, Antiksach., Pianinos w.
M z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Telephon
Herren-.Damen-Tciten. be an
4 Blindgasse 4, Part., Hinterh
Schwager, Lehr
kath., Ende 20 1. Aeußern, gut nau. aus sehr 91 die Bekanntsch sog., gebild. hub s bess. Familie teDiskretion. Au )fferten mit 9/— a. d. Geschaft In. Volkszta
M. Schmeissers
dient nicht, wi ost falsch angenommen wird, als Zutat oder Verbesserung bereits fertiger Saucen, sondern zur Herstellung ohne ür—8 Personen vorzüglich wohlschmeckende, sämige Bratensaue, bräunt zugleich den Braten, würzt und kräftigt Suppen und Gemisel„Gaxantiert frei von künstlichen Be
eilen. Millionenfach bewährt.— Ueberall in Orog.= und Kolonialwaren=Geschäften zu haben. General=Oepot: Paul Muths, Koln,„nnestraße 37. Tel. 4706.
Zur Einführung werden jetzt Saucen=Würfel von Haus zu Haus gratis verteilt; wer dieselben nicht beachtet, schadet sich selbst.
Ende dieses Jahres verlegen wir unsere Ausstellungsräume nach
Unter Sachsenhausen 35
sehr billigen Ausnahmepreisen zum Verkauf.
und stellen von heute ab bis dahin einen grossen Teil unserer Lagerware
Inalmedé& Geissendörfer, Köln a. Kh., Minoritenstr. 7.
Möbelfabrikanten und Dekorateure.; Permanent 80 Mlusterzimmer ausgestellt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175 x Freitag, 23. Juni 1907.
ErsteslBlatt.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 51, Blatt 2008, ur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Kamen des Ferdinand Josef Kerp, Inhabers eines Beton1
geschäftes zu Cöln=Sülz eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 2192/150, de Noél=Platz 13, Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und Hausgarten, 3,02 Ar groß, Nutzungswert 2000 Mark,
am 9. Juli 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
GonGu- I. II has in(Töln helenene
Im Wege der Zwangsvoustreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Johann Peter Kerp, Schutzdeckenfabrikant zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 2193/150, de Noelplatz 11, Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und Hausgarten, 3,68 Ar groß, Nutzungswert 3000 Mark, am 9. Juli 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Städtische Straßenbahnen.
Die Verlängerung der Netz= und Streckenkarten für den Monat Juli d. J. findet statt:
a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½—1 Uhr und von—7 Uhr, am Samstag den 29. und Sonntag den 30. Juni, vormittags von 11—12½ Uhr;
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd
(Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn
##— Berg.=Gladbach) an den Wochentagen Mülheim a. Rh.
von—1 und von—7 Uhr, am Samstag den 29. und am Sonntag den 30. Juni, vormittags von 9½—12½ Uhr;
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 am Freitag den 28. Juni, vormittags 8½—12½ Uhr, nachmittags 2½ bis 8 Uhr, am Samstag den 29. Juni, vormittags 9½ bis 12½ Uhr, am Sonntag den 30. Juni, vormittags 9½—12½ Uhr, am Montag den l. Juli, vormittags 8 bis 12½ Uhr, nachmittags 2½—8 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Streckenkarten für die Kleinbahn CölnMülheim—Verg.=Gladbach, welche auch auf dem Bahnhof Thielenbruch ausgestelt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43.
* Die Direktion: Wattmann.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 101, Blatt 4030, auf den Namen der Eheleute Jakob Koch, Architekt, und Laura geb. Schäfer zu Cöln=Lindenthal, je zur Hälfte eingetragene Grundstück: Flur 9, Nr. 1862/422, Agrippastraße 64, raum mit a. Wohnhaus, b. Hinterhaus, groß 1,12 Ar, Nutzungswert zu a. und b. je 360 Mark, am 9. Juli 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.*
Cöln, den 5. April 1907.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung
o. l. ii. CTXI,
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, Grundbuche von Müngersdorf, Band 45, Blatt 1767, auf den
a.
b.
Namen der Eheleute Theodor Schmitz, Ziegler, und Christine geb Kluth, ohne besonderen Stand, beide zu Köln=Bickendorf, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft lebend, eingetragenen Grundstücke:
Flur 76, Parzelle Nr. 1242/137, Venloerstraße, Acker, 2,52 Ar groß, Grundsteuerreinertrag 51/100 Taler,
Flur 76, Parzelle 1243/137, Venloerstraße Nr. 877, Hofraum, worauf: a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Gebäudesteuernutzungswert 800 Mark, d. Pferdestall, 80 Mark Nutzungswert, 7,50 Ar groß,
am 13. September 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 112, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Erftstraße 4, belegene, im Grundbuche auf den Namen der Witwe Franz Reimer zu Cöln und Kinder, eingetragene Grundstück:
Flur 37 Nr. 722/146, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 44 Quadratmeter, Nutzungswert 2700 Mark,
am 24. August 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal O, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. II3, Cöln.
angsversteigerung.
n
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln begezene, im Grundbuche von Cöln, Band 21, Blatt 813, auf den
Namen:
I. des Kaufmannes August Höck zu Cöln,
2. der Ehefrau des Kaufmannes August Höck, Katharina geb. Vogel zu Cöln, in völlig getrennten Gütern lebend, ur ungeteilten Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 10, Nr. 804/266, Severinstraße zu 199, Hofraum, groß 3 Quadratmeter, am 3. September 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 344, Blatt 13724, auf den Namen der Mechanisch=technischen Apparatebau=Gesellschaft mit beschränkter Hastung zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 45 Nr. 1487/155, Melchiorstraße 21, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,12 Ar, Nutzungswert 2250 Mark, am 5. September 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III.
Auf Ersuchen des Rentners Hrn. Servatius Weyland zu Cöln wird der Unterzeichnete
am Dienstag den 2. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtssube Margaretenkloser 1 Jahier
das Grundstück zu Cöln, Weberstraße 15,
mit Wohnhaus und Anbau, Flur 4 Nr. 192, groß 2,94 Ar,
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Bedingungen können bei dem Unterzeichneten eingesehen werden.
Wegen Besichtigung des Grundstückes wende man sich an die Wohnung des genannten Eigentümers Gr. Griechenmarkt 10. Cöln, den 21. Juni 1907.
Der Königliche Notar:
Geh. Justizrat E. Thurn, Margaretenkloster 1.
Kieler Lotterie.
Ziehang an u. u. 9. Angast 1997
5400 Gewinne im Gesamtbetrage von
268000 M.
fer bare Geldgewinne ohne Abzug.
X
1X
20X500
Nippes!
G. Kurz, Dentist,
Neusserstrasse 234, I. Etage,
(Ecke Gellertstrasse)
empfiehlt sich
Zahnleidenden
in allen vorkommenden Fällen, Zahnersatz usw.
20000 „ 5000 "<space> 5 0 0 0<space> 10000
10000 10 000
a- 10000
45000
100X190=
20050
4500X10—
lerner 72 Oewinne I. Gesamtwerte
von 78000 Mark.
Lose 3 Mark
Porto und Liste 30 Pf. extra, empfiehlt:
General-Ochit G. Pfordte,
Essen(Ruhr), Fernsprecher 412. sowie sämtliche
Lose- u. Zigarrengeschäfte.
Nur solide Reiseeffekten u. Lederwaren!
Koffer und Reisetaschen aller Art, Reiseriemen, Rettentäschchen, Frauengeldtaschen, Markttaschen. Schultaschen, Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarrentaschen, Hosenträger usw. empfiehlt in reicher Auswahl billigst
Peter Mandt, Sattlermeisser,
Bitte um Besichtigung meiner Auslagen.
Ausführung aller Sattler= und Polsterarbeiten.
Se Für Wohnungs=Anzeigen SS— ist der Kölner Tocal-Anzeiger das I SSSS geeignetste Organ. SSSS
Todes-Anzeige.
Hiermit erfüllen wir die traurige Pflicht, unsere Kollegen sowie Freunde und Bekannte von dem gestern abend gegen 9 Uhr erfolgten unerwartet schnellen Hinscheiden unseres Rektors
des wohlachtbaren Herrn
Friedrich Keil
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Wir verlieren in dem teuren Verstorbenen einen pflichttreuen Kollegen und einen wohlwollenden Leiter, dessen Andenken bei uns in Ehren bleiben wird. Köln=Jülz, den 27. Juni 1907.
Das Kollegium der katholischen Volksschule an der Münstereifelerstraße.
J..:
Alfred Brück, Lehrer.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 29. d. ., nachmittags um 4½ Uhr, vom Trauerhause Berrenratherstraße 198 aus. Die Exequien sind am Montag den 1. Juli, um 10 Uhr, in der Pfarrkirche hierselbst.
Jos. Kremer
Hofgat Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 3165
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch- Phherssken
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.*
# 05
des Landkreises Cöln,
Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher.
Reservefonds 10% der Einlagen. Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen bis 3000 M. 3½%, höhere 3, bei halbjähriger Kündigung 3½%.
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wird Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet.
52 kgl. Preuß. Klasen-Lotterie. 846
Zur 1. Klasse nächster Lotterie habe ich noch ½ ½ ¼ und 1/ Lose abzugeben zu
40 20 10 4 K
Cöln a. Rh. Busch
Apostelnstraße 21. Kgl. Lotterie=Einnehmer.
Siebt jeder Art Schuhzeug prächtigen nicht abfärbenden Hochglanz!
Versammlengskalender der chrißlichen Gewerkschaften.
Kartell Köln. Montag, 1.., 9, Z. Krone, Gr. Griechenmarkt. Bauhandwerker Ehrenfeld. Dienstag, 2.., 8½ Uhr, b. Keller.
„ Kalk. Samstag, 29.., 8½ Uhr, i. Ratskeller.
Bauhülfsarbeiter Köln. Samstag 29.., 8½ Uhr, Zur Krone. „ Plattenleger. Mittwoch, 3.., 7 Uhr, Zur Krone.
Putzer. Dienstag 2.., 8½ Uhr, Zur Krone.
„ Zimmerer. Mittwoch, 3.., 8½ Uhr, Zur Krone. Gutenbergbund. Freitag, 28.., 9 Uhr, v. Euen, Mauritiussteinw. Holzarbeiter Ehrenfeld. Samstag 29.., 9., b. Schneider. Holzarbeiter Deutz. Samstag, 29.., 9 Uhr, bei Lages. Krankenpfleger Köln. Dienstag 2.., 9 Uhr, b. Mausbach. Maler Köln. Samstag 29.., 9 Uhr, im Dreieck, Streitzeugg. Metaularb. Zahlst. Köln. Samstag, 29.., 9 Uhr, Glückaufhalle. „" Deutz. Samstag, 29.., 9 Uhr, bei Lages.
„„ Humboldtkol. Sonntag, 30.., 11 Uhr, b Huth.
„„ Sülz. Sonntag 30.., 11 Uhr, bei Breuer.
„" Sürth. Sonntag, 30.., 11 Uhr, b. Gottfr. Offer.
Arbeitervertreter=Verein. Sonntag 30., 2½ Uhr b. Höhner. Gewerkverein d. Heimarbeiterinnen Deutschlands(Ortsgr. Köln). Monatsvers..., 8 Uhr, in d. Aula d. Marz.=Bymn.
St. UrsulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Ferdinand Brauweiler
findet Samstag, 29. Juni, morgens ½12 Uhr, statt.“
Danksagung.
Allen, die beim Tode meiner innigstgeliebten, teuren Mutter mir die aufrichtige Teilnahme erwiesen ### haben, sage ich hiermit meinen herzlichsten Dank.
A. Jansen.
jeder HolGröss
bürgerl. We
Komplet 9 Eise
Bekanntmachung.
Die Hauskehrichtabfuhr, findet wegen des Feiertages(Peter und Paul) in der Nacht von Montag zu Dienstag in sämtlichen Vororten statt.
Cöln=Ehrenfeld, 26. Juni 1907. Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung der Stadt Cöln.
(rpel-Faz
P Weber& o. k
P. Fernspr. 1779 82
Federbett
Ste
Anzeigen-Annahme-Stellen
In Sülz:
Berreuratherstraße 165, Joh
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm. Anzeigen für die Nummer des selben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pl.
ebendaselbst.
Höbel-Fab
am St
Begr. 1872.
Referenze
und
10
Mosel=, Rhe Süd=,
feinster der per Literfla
Original 5,00 und Kellermeist Weinhandl am S Preisl.,ev.
Wollkn
der
des Kölner Local=Anzeiger.
In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Geschw. Klauck.
Hansaring 115. Ecke Krei felderstr., Verkaufsstell Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr.°(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff Rothaerberbach 44, Wwe. J. E Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden.
Geverinstr. 45, Frau C. ChriskWaisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.,
Wegerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remz. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rich Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalt:
Hauptstr. 107, Wwe. P. Adolffs Kirchstraße 4, Hub. Breuer. In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 83, H. Mode mann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Josef Zacher Venloerstr. 366(gleich hinter d Bahnüberg.), Paul Göbbels In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jo Antoni.
Wer
und fef suche n
Empfel
Glase
sowie vo
Vergla
Auch
eingefüh
.F.
finden ihrer 2 Gebra
Huster chron. schlein Brust den A zustan seitigt schwei Versu
9
Se)
Best
Blute
Gi.,
Teer
65
Wr
geschi
Linde

Blatt. Aerstes Blatt.
sulachaft.
se für das stglied
auweiler
29. Juni. Uhr, statt.“
W
KI
beim Tode## geliebten,# nir die auf. me erwiesen# ch hiermit sten Dank.
tabfuhrfi etages(Peter er Nacht von stag in sämtatt.
26. Juni 1907.
Fuhrparks enreinigung Cöln.
beste und billigste Bezugsquelle für
8
jeder Holz- und Stilart.
bürgerl. Wohnungs-Einricht.
Komplette Betten 9 Eisenbetten e
Federbetten, Woll- und Steppdecken.
Seite 3.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genter Strasse 19. Fernsprecher 1365.
Karmoniur-Konzert
Emil Philippi me
Möbel-Fabrik und-Lager auf Mannborgs Orchestral-Harmonium
" Endnen
4 Kreuzgasse 14
Se
nweu 69.
cal=Anzeiger.
ln:
P. Steffens. Wilh. Pohl. Jeschw. Antoni.
Ecke BreiteGüsten.
Jos. Vierkotten. Verner Dohm. elmstraße 3, Haack.
3, Frau 2
Heinr. Gülich. 2, Geschw.
Ecke Krei
Verkaufsstelle
fer.
Oeter Küpper.
saße 9, Franz
Jakob Zopes. (Eing. Meroaul Riewoldt. Heinr. Dünn Karl Altgassen.
3, W. Imhoff 44, Wwe. J. E
Ecke Neußeriz Inden. Frau C. Chrisk se 61(Eing. en) Frl. Maria
osef Philipps.
4, Karl Remz. utz:
43, Joh. Rich Jos. Benedict
ilt
we..Adolffs Hub. Breuer. i a. Rh.: Karl Ritter. pes: retung: an der Neußerschmitt.
83, H. Mode
Pet. Schäfers.
4, M. Flock. ufeld:
, A. Heesen.
Josef Zacher (gleich hinterd Paul Göbbels nthal:
79, Wilh. Jo
ilz:
aße 165, Joh.
uthal:
3, Ew. Stamm.
eNummer des rden bis mor den Vororten er 8 Uhr, an
amern 5 Pl.
elbst.
am Stadt-Theater. Begr. 1872. Fernspr. 5883. Referenzen hier am Platze und auswärts.
Wein.
Mosel=, Rhein=, Rot=, Bordeaux, Süd=, Süße ff. Weine, feinster deutscher anan per Literflasche 1,50, 1,80,.00. .50,.00 J.
Original französischer Kognak 5,00 und 6,00 M empfiehlt Kellermeister Wilh. Lichius, Weinhandlg., 2 Kasparstraße 2, am Sudermannplatz.
Dreisl.,en Prob.gernez Diensten.
bei freiem Entree
den 29. Juni, mittags 12 Uhr, im Musiksalon Breitestrasse 118. PROGRAMM:
Freie Improrisation mit 5.
Vorführung der einzelnen Register.
a. Bird, Pastorale.
b. Wermann, Barcarole.
u. Rondo(Originalkomp.)
4. Haydn-Reinhard, Largo a. d. Streichquartett.
5. Grieg,„Morgenstimmung“ a. d. Peer Gynt-Suite.
6. Wagner-Reinhard,
Walters Preislied.
Am Harmonium: Herr Organist Sattler.
Am Klavier: Herr Karl Sauerwald.
Zum Besuche ladet hößlichst ein—..i,] Hogieferant
A. Sauerwald, Köln, Breitestr. 118.
Alleiniger Vertreter der anerkannt besten Harmoniums von Th. Manuborg.
Bechstein, Flügel und Pianos. Phonola, Klavierspielapparat.
Pianos von Gebr. Knake, G. Adam, E. Krauss etc. in allen Preislagen kauf- und mietweise.
Heute sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert.
Getränke ohne Aufschlag.
Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung im Konzertsaal.
Diners u. Soupers
werden auch
im Garten serviert.
Wollküche 10, gegenüber der Volksschile von St. Peter.
Der bese Blatz.
Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften
täglich frisch. Dr. 500 u. 1..
Franz Kau
10 Wollküche 10.*
K
Empfehll mich in
Glaser-Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasen ganf. Nenbauten.
Auch habe ich einen eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln
Paulstraße 14.
ungenleidende
finden Linderung u. Heilung ihrer Beschwerden durch den
Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt b. veraltet. Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh, Verschleimungd. Lunge, Auswurf, Brustschmerzen 2c. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und be seitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch.
Preis per Fl. 4 M. Depot: Dom=Apotheke. Bestandteile:Kreos.=Karb., Bluteiw. je 50, Kakao 30, Ar. Gi., Perubals. je 20, Rum 80,
Teersyr., Spitzweg=Syr.je375.
Divat Peter!
Unserem werten Meister Herrn
Peter Pfannenschläger
zu seinem morgigen Kamenstage
die herzlichsten Glück= u. Tegenswünsche.
Gewidmet von seinen Untergebenen.
Montag den 1. Juli, abends 8¾
findet im
Weißen Saale der Bürgergesellschaft
eine
große allgemeine öffentliche
Versammlung
statt, wozu alle Parteiangehörigen hiermit höflichst eingela n
werden.
Tagesordnung:
1. Die bevorstehende Stadtverordnetenersatzwahl
dritter
2. Aufstellung des Kandidaten.
Um recht zahlreiches Erscheinen wird höflichst gebeten.
Das Zentral-Wahl-Komitee der Kölner Zentmnms-Partei.
Fölner Bürgergeselschaft in Köln a
empfiehlt ihr am Appellhofplatz gelegenes
schönes Restaurant mit Gartenanlese T F S A
— künf Minuten vom hauptbahnhof und Vom.„, Sue iF 48
Fnerkannt vortügliche Mosel-, Rhein=, Jaar-,Ihe,..
Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Biopo: Dortmunder Union. Pilsener Urquell.
Diere: Mänchener Franziskaner Leistbräu.
.4 Uf1 Von 12 Uhr ab Diners zu 1 Mark u. höher.
Sute nuchhe. Speisen nach ber Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Hnmeldung zur Verfügung.
slichtmitglieder haben Zutritt.
Vivat! Peter! Vivatl
Für Namenstagsgeschenke empfehle meine beliebten
Präsent-Cigarren
in grösster Auswahl und nur gediegenen Qualitäten aller Preislagen.
Eigarren-Kunig, Unter Fettenhonnen 4.
Der Rest=Verkauf
S meiner
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Heute, Freitag den 28. Juni er.:
Beuctiz- und Ehrenabend
für Engelbert SASSEN.
Chevalier Ernest THORN
Neue Illusionen
und das übrige neue Programm.
6
5o5. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Freitag, den 28. Juni, abends 3 Uhr:
orcactis.—
Operette von Suppé.
waren:
Ab 1. Juli: Gastspiel Theater Jon-Classen.
Der Mann mit dem Fimmel.
Muemggien h s Vendaun eiu. Seireiur. Ses suen
ZuenermollngenPereexu“
Allerheiligenstraße 6
direkt am Eigelstein, statt.
Jos. Ambos, Köln.
Wollküche
1416,
empächlt:
Schlafzimmer-Einrichtungen
in Mahagoni, Eichen, hell Nussbaum etc.
sowis
Einzelbetten
in jeder* Ausführung.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes.
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passonde Stellungen in allen GeschäftsAaeskeisteateteu vetisuighestch lhe, zuh Herv), Ltellenger,
mittelung für Prinzipale und Verbaudsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.„„„
Die Krankenkasse des Verbandes kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederze erfolgen
70 Schildergasse 70. Neues Programm.
Samstag den 29. Juni(Peter und Paul) und Sonntag den 30. Juni d. J.
Vorstellungen:
12, ½4, 5, ½7. 8 und ½ 10 Uhr.
shse
Bringmaschinen und neue 4 Gummiwalzen. Spezialgeschäft Albert Bucher, Kölnv Lindenthal, Dürenerstraße 75.“
Frische Trinkeier
sowie Ja. Molkereibutter
hat täglich abzugeben
Meienai Nordwalde.
-NEE. K au der Beucenstr
Empfehle hiermit
zum Haushaltungsgebrauch.
14 Block 12½ Pfund 8 Mark per Monat.
½ Block 25 Dfund 12 Mark per Monat.
Das Abonnement kann jeden Tag angefangen werden
Eishandlung Herm. Jansen
Avernstraße 52. Karte genugt.
Spezialist
gei. P. Servais, Apotheker.
Pussage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Hüpgens Schuhwarenhaus.
Röin=Deutz, Mathildentraße. 38.
fernerhin zu bezeigen...18 Küngaue SchuhmacherHochachtungsvoll Franz Haßgens, meister.
Kesanidk-sbichet
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
bn der Pipiostr. Bmil Uimer, Höl. 8
Verlag u. Druck von J. P. Bagn##
Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: J. Kenter
Damenbinden, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr. für den Anzeigen. u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Aöln.
Pa—

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 175* Freitag, 28. Juni 1907.
Erstes Blatt.
Kleinbaln Cöln-Kalk-Brück.
Dom 28. d. M. ab werden die Kleinbahnzüge ohne Umsteigen in Kalk Ende durchgeführt. Mit demselben Tage tritt der nachstehende Fahrplan für die Zeit bis zum 1. Oktober d. J. in Kraft.
a. Wochentags.
Köln Bonner Kreisbahnen
Cöln, Museum.. ab Dom, Brücke.. Deutz, Freiheitstr.„ Anfang Kalk Kalk, Rathaus.„
„ Ende Höhenb., Frankfstr.„
Merheim.....
Brück
Mauspfad..... an
—.—615
——620 ——627 539 549 631
546 556 640 548 558 642 553 603,647 556 606 650
601 611 655
602 612 656
— 705,745 — 710 750
—717.757
649 724 804 656/ 730.810 658 732,812 703 73 7/817
706 740,820
711 745 825
712 746,826
# 35
840
847
158
90
902
907
930
□# 5
942
949
#55
957
1002
910 1005
915 1010
916/1011
1030 1130 1035 1135 1042 1142 1049 1149 1055 1155 10571157 1102 1202 1105 1205 1110 1210 1111.1211
1215,1245 1220 120 55 1227/1257 12•, 104— 124% 110 E 1242 112 12 117 4250 120 00 1255 125 1256 126 S
745 820
750 825 757·832 804 839 810 845 812 847 817.852 820 855 825 900 826 90
930 1100 935 1105 942 1112 949/1119 955 1125 957/1127 10021132 1005 1135 1010 1140 1011|114
Mauspfad.....
Brück
Merheim.....
Höhenb., Frankfstr.
Kalk Ende.....
„ Rathaus... Anfang Kalk Deutz, Freiheitstr. Dom, Brücke. Cöln, Museum..
ab 610 311
616 619 624 626 632 639 646 650
un
623 700
62170 629 706
632 711 637 716 639 718 645 724
— 731
— 738
—.742
731 814 84 934 1034 735 815 841 935 1035 740 820 846 94 1040 743 823 819 913,1043 748 828 854 948/1048 750 830 856 950/1050 756 836 502 956 1056 803 843 909/1003 1103 810 850 016
1134/1244 1135 1245 1140 1250 RO 1148 1258
814 854/920
1010 1110 1014/1114
110#
1156
1203
1210
1214
11• 8 115 55 120" 123 S 12— 130 g
** 143 55
150 g 154 S
814 849 959 1105/1145 815 850 1000 1106 1146 820/855 1005 1111/1151 823/858 1008/1114/1154
b. Sonntags.
km
.0
.8
1,9
3,6
.9 5,4
6,6
.8
9,8
10.25
Cöln, Museum...
„ Dom, Brücke.. Deutz, Freiheitstraße
Anfang Kalk
Kalk, Rathaus
Ende
Höhenberg, Frankfstr.
Merheim...
Brück
„ Mauspfad
km
.00 Brück, Mauspfad
.45
.45
3,65
4,
5,35
ab
Merheim
Höhenberg, Frankfstr.
Kalk Ende
Rathaus
6,65 Anfang Kalk
.35 Deutz, Freiheitstraße .45/Cöln, Dom, Brücke.
10,05]" Museum.... an
Cöln, den 27. Juni 1907
Direktion der städtischen Vorortbahnen.
Gasthof Schendorf
Besitzer: Wilh. Brücker
S##(d. Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüb.)
—„*
n Geche Maua AInI
Großer Garten, geschüßte Veranden.
2 neue schöne Säle.
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine.
Münchener und la. helle Biere.
Dost und Bäder im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf. (Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.)
Bonn am Rhein.
Hotel
„egenüber den Bahnhöfen der Staats= und Rheinuferbahn. Weinrestaurant 1. Rang 8.— Diners. Soupers. Mäßige Preise. Besitzer: Paul Koep.
Rheinbreitbach.
Hotel und Pension
Sehemotetteuc): Rheinbreitbacher Hof
beim Siebengebirge, dicht am Wald. Großer Garten mit schattigen Lauben. Ruhige Lage. Volle Pension von 3,50 Mk. und höher. Selbstgekelterte naturreine Weine. Wagen im Hause. Station Honnef und Unkel. Bes. Wilh. Frießem.
Gasthof Bendlieuer, Glessen
Station Gross-Königsdorf
direkt gelegen an prachtvollem Buchen- u. Tannenwald, durch denselben von Königsdort u. Lchendorf bequem zu erreichen,
hält sich den geehrten Austlänlern besteus empfohlen.
Für Sommerfrischler
empfehle besonders meine neu eingerichteten Pensionszimmer zu angemessenen Preisen.
Gute Küche. Aufmerksame Bedienung. Schattiger Garten. 5 Minuten bis zum Walde.
Auf Wunsch eigener Wagen von und zur Bahn.
Für Vereine usw. grosses Konzert- und Ball-Lokal, schöne Gesellschaftszimmer und Pianinos.
Prima helle u. dunkle Biere. fl. Weine.
Es ladet ergebenst ein
Matth. Bendheuer. Restaurateur.
Kurhaus Westenhöfer
= Bergzabern(Pfalz)
* Schönste Lage zwischen Vogesen u. Wasgenwald. Für titl. Vereine u. Touristen grosser Gartensaal.
Prospekte durch den Besitzer.*
B. Westenhöfer.
erorm-Korsents von 3,60 Mark an.
Math. u. Rosa Bernardi, 4 Ehrenstr. Ecke Albertusstr.
Rolandseck Famiengerizengt
Herrlich am Walde und direkt am Rhein gelegen, mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, volle Pension von.. an. Frische Eier, Kuhmilch und Honig aus eigener Oekonomie. Großer schattiger Garten.
Pension Hub. Schneider
Rhöndorf am Rhein. Schöne Zimmer mit herrlicher Aussicht zum Drachenfels. Schöner schattiger Garten beim Hause neu hinzugekommen. Für läng. od. kürz. Aufenthalt best, empf. Pensionspreis 4 M.
Lustkurort Horrem. Hotel=Restaurant Graff.
zw. Staats= und Kleinbahnhof gelegen. Gutes bürgerl. Haus. Reine Weine, helle und dunkle Biere. Prachtv. schatt. Garten hinter d. Hause. Vollst. Pension von.4 an. Sep. Sälchen mit Klavier. Billard. Kegelbahn.*
Eitort a. d. Sieg
Gasthof Odenthal, Pension.
But bürgerl. Haus, neu renoviert, Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl.,Tourist, Vereinen u. Gesellschaften best.
empfohlen. Mäßige Preise. Kornelius Schiesser, Besitzer
Sommeraufenthalt
Niederbreisig a. Rh. Hashof zum weißen Aoß.
Herrliche Lage, schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe, tadellose Verpfleg. Volle Pension 3 M. Logis mit Frühstück von 1,50 M. an.
Ausflugsort Hasthaus Zur Waldschenke Rittum bei edenthal
Bahn Schlebusch=Ort,
elektr. Verbindung, 20 Minuten von Nittum, schöner Waldweg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik und alle Spiele für Vereine und Gesellsch., best. empf. Pension im Hause. Besitzer G. Kimmel.
Lutkurort Blankenhein
i. d. Eifel, herrl. Wald= u. Gebirgslage. Bester Platz f. Erholungsbedürftige. Mäß. Preise
b. ft. Vervfleg. Hotel Jägerhof.
Rheinuferbahn.
(Betrieb elektrisch.)
Cöln=Wesseling=Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse): Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 morgens bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 morgens bis 1020 abends.
(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
An allen Sonn= u. Feiertagen verkehren zwischen Cöln=Sürth=Wesseling
Vorzüge.
Abfahrt von Cöln-Trankgasse: 145, 245, 345, 445, 645, 745, 845, 945.
Abfahrt von Wesseling=Ort: 102, 202, 302, 402, 602,
702, 802, 902.
Ab Wesseling=Provinzialstr. 2 Minuten, Godorf 5 Minuten, Sürth 10 Minuten später. Fahrpreise: Cöln=Bonn 2. Kl. M. 1,30, 3. Kl. M. 0,85 für Schnell= und Personenzüge einschl. Fahrkartensteuer.
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz Hermülheim, Kendenich(Kranzmar, Talmühle
740, 900, 945, 1100, 1130, 1225, 100, 200 2154 235, 250*, 310“, 325*, 345, 420, 500“, 610.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 74
(Brühl), 900, 945(Vochem), 1100, 1225(Brühl Brücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 2506, 310; 325*, 345*(Sonntags bis Pingsdorf), 420. 500 (Brühl).
Walberberg, Alfter 900, 1100, 100, 200, 250*, 310325*, 420.
Rückfahrt nach Cöln von: Hermülheim 200, 213*, 228*, 248*, 310, 345, 415535, 605, 702, 726, 830, 836*, 910, 958, 11148 1119*.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Vochen 6 Minuten später) 1249, 240, 346*, 512“, 512 700, 806*, 847, 929, 9457, 10557. Walberberg 324*, 434*(bis Hermülheim), 523, 638 747*, 829, 904(Werktags), 9277, 10375.
Alfter(über Brühl) 440, 557, 710*, 751, 848*, 9495. Alfter über Bonn, Ellerstraße(Umsteigen Rheinuferbahn 247, 352, 452, 609, 705, 751“, 848, 1102.
* Verkehren nur Sonntags.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
In Bonn, Ellerstraße, Uebergang der Vorgebirgsbahn auf die Rheinuferbahn.
93
Freitag den 28. Juni 1907
abends 8 Uhr:
Konzert
des Männergesangvereins
Konkordia
Mülheim a. Rhein 1
unter Mitwirkung
der Kapelle des Berg. Leld-Art.=Agts. Nr. 59. 32
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
rgosellschaft.
Samstag, 29. Juni, abds. 6 Uhr:
Garten-Konzert
anschliessend: TANZ,
Legitimation: Sommerfestkarte 1907
Zusatzkarten für Angehörige der Mitglieder
und Karten für einzuführende Fremde werden von Mittwoch ab auf dem Bureau der Gesellschaft ausgegeben.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsaale
Statt.
Riehler Haus.
Jeden Sonntag, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Entree frei.
Wilh. Stuckmann.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Ehrenstrasse.
Peter und Paul, sowie jeden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg. Rein Weinzwang
Sommerfrische Overath und Aggerthal
bei Overath überhaupt.*
Herrl. Waldungen u. Gebirgspartien, ges. Ferienaufenthalt, gute Restaurants. Pension 3 u..50 M.
(
surestaurant
Maltiorel,
Peter Josef
Kalk, Hauptstrasse 257. Fernspr. 393.
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pig.
= Täglich= nachmitt. 4 Uhr:
Konzert.
finden Ruhe und angenehmer Aufenthalt im
Kloster Maria
Garzweiler.
Sehr schöner Garten und Park Eine halbe Stunde vom Bahnhof Jüchen. Pensionspreis.4
Stadtgarten
Samstag den 29. Juni
(Peter u. paul)
von 11 Uhr ab:
Morgen=Musik.
Nachm. v. 3½—11 Uhr:
Militär=Konzert
59. Feld=Artillerie. Diners. Soupers, " Abendplatten.
Nähmasch., 1 Kinderw, 1 Firmensch., 80X58 dopp., 1 P. Bl.
z...1. v. Kalk. Marienstr.28.D.
zeichnen sich aus durch
besonders schöne Gritte.
Beachten Sie das Schaufenster
Hohestrasse 105/107.

Zweites Blatt.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 175 a Freitag. 25. Juni 1907.
Seite 1.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Unter der Anklage, ihr drei Monate altes Kind Ernst zu töten versucht, bzw. das Kind ausgesetzt zu haben, hatte sich vor dem Schwurgericht gestern zu verantworten die Dienstmagd Ida Blumenreich aus Höhscheid bei Solingen. Es handelte sich bei der Anklage um das Kind, welches in der Nacht des 20. April in der Anlage an der Bottmühle, in die Erde vergraben noch lebend aufgefunden wurde. Die Angeklagte hatte das Kind dort in ein vorher von ihr ausgegrabenes Loch gelegt und dann mit Erde bedeckt. Sie erklärte, das Kind zuerst gegen 20 M. monatliche Vergütung einer Frau übergeben zu haben. Als sie das Geld nicht mehr habe zahlen können, mußte sie das Kind zu sich nehmen. In ihrer Dienststelle sei das Kind nicht geduldet worden; ihre vielfachen Bemühungen, es anderswo unterzubringen, seien erfolglos gewesen. Nach den Zeugenangaben war der Kopf des Kindes anscheinend nicht, oder nur ganz leicht— etwa drei Zentimeter hoch— mit Erbe bedeckt Die Luftröhrenentzündung konnte nach Angabe des Arztes Dr. Brüßen nicht mit Bestimmtheit als Folge der Aussetzung des Kindes, und dessen Bedeckung mit Erde bezeichnet werden. Nachdem der Architekt das Wimmern des Kindes zuerst vernahm, dauerte es etwa fünf Minuten, bis er und der Maurer den Drahtzaun überstiegen und dieser das Kind ausgrub. Der Verteidiger richtete deshalb an den Arzt die Frage, ob das Kind, wenn sein Mund während dieser Zeit mit Erde bedeckt gewesen, nicht habe ersticken müssen. Der Sachverständige bejahte diese Frage. Das Kind war nach einigen Tagen wiederhergestellt.— Die Angeklagte bestritt, die Absicht gehabt zu haben, das Kind zu töten, denn sie habe es nur dahin gelegt, damit es dort gefunden würde. Im übrigen sei sie so sehr aufgeregt gewesen, daß sie sich des Vorganges nicht mehr genau entsinne.— Die Geschworenen verneinten die Schuldfrage und das Gericht erkannte dementsprechend auf Freisprechung und Haftentlassung
&a Strafkammer. Am 9. Februar überraschte ein Kriminalkommissar in der Nacht eine Spielergesellschaft, die im Hause Bollwerk Nr. 5 mit dem Spiel„Meine Tante— deine Tante" sich abgab. Auf dem Spieltische wurden 13 M. vorgefunden und beschlagnahmt. Die Einsätze bei dem Spiel schwankten zwischen 50 Pfennigen und einigen Mark, die Gewinne dementsprechend zwischen einigen und hundert Mark. Von den bei dem Spiele betroffenen Personen wurden als gewerbsmäßige Glücksspieler unter Anklage gestellt: 1. ein zu Essen wohnender Reisender aus Borbeck, 2. ein Viehwärter aus Hasenvenn, 3. ein Schweizer aus Lodz, ohne feste Wohnung, und 4. ein Kaufmann aus Prerow, zurzeit ohne feste Wohnung. Die Inhaberin der Wohnung hatte sich wegen Duldung des Glücksspiels bzw. Verheimlichung eines solchen und wegen unerlaubten Schankwirtschaftsbetriebes zu verantworten. Nach der Angabe des betr. Kommissars und verschiedener anderer Zeugen gehören die vier ersteren Angeklagten zu einer Spielergesellschaft, die hier in verschiedenen als Spielhöllen bekannten Häusern oft betroffen wurde, u. a. in der Lungengasse, im Englischen Hof, in der Schildergasse und auf der Sandkaul. Der Reisende aus Essen und der Kaufmann aus Prerow, welche einen andern Erwerb nachweisen konnten, wurden von der Anklage freigesprochen, der Viehwärter und der Schweizer jeder zu drei Monaten Gefängnis, und die Inhaberin des Lokales zu 100 M. bzw. 20 M. Strafe verurteilt. Das beschlagnahmte Geld zog das Gericht ein.— Wegen Wilddieberei und Ausübung der Jagd zur Schonzeit erhielt ein zu Posen gebürtiger vorbestrafter Arbeiter aus Groß=Königsdorf eine sechsmonatige Gefängnisstrafe zuerkannt. Er hatte im Walde bei Königsdorf einen Rehbock geschossen. Das erzählte er einem Gärtner aus Groß=Königsdorf und bat ihn, das Wild zu holen. Der Gärtner steckte den Bock in einen Sack und verbarg ihn auf seinem Speicher, wo er von einem Forstbeamten aufgefunden wurde. Wegen Beihülfe nach verübtem Jagdvergehen wurde der Gärtner zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
Locales.
1 Wasserwerk Hochkirchen. Nachdem das neue Wasserwerk Sochkirchen in allen Teilen vollendet, fand am Mittwochnachmittag eine Besichtigung durch die Verwaltung und die Stadtverordneten statt. Gegen 4½ Uhr versammelten sich die Teilnehmer, die Herren Beigeordneten Farwick, Zschirnt und Krautwig, eine größere Anzahl Stadtverordnete und höhere städtische Beamte, sowie die bei der Bauausführung tätig gewesenen Techniker, im Kesselhause, woselbst der Direktor der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke, Hr. Prenger, an Hand ausgestellter Pläne die Entstehung, die Vorarbeiten, den Bau und die Leistungen des Werkes erläuterte. Alsdann wurde unter Führung der Herren Direktor Prenger und
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juni 1907.
Das geheimnisvolle Schiff.
39] Detektiv= und Seeroman von Fr. Viller.
Sie hielt sich während des Schlingerns mit der einen Hand fest, mit der andern suchte sie vergebens ihre Mantille zusammenzuraffen, an welcher der Wind riß und zerrte, sowie an den schwarzen Locken, die sich ebenfalls frei zu machen suchten.
Ihr Blick ruhte übrigens in diesem Moment auf keinem von uns, sondern war nach der Dampfjacht gerichtet, die gerade ihren Bug auf einer mächtigen Welle erhob, so daß die rote Bodenbemalung im letzten Abendlicht sichtbar wurde.
Monk faßte sich zuerst; er sprang hinzu und half der jungen Dame die wenigen Treppenstufen von der Kajüte herauf, um sie in eine Ecke zu führen, wo der Wind nicht so stark fühlbar war. Sie dankte und gönnte ihm ein freundliches Lächeln; aber gleich darauf richtete sie ihr Auge auf Holt, der sie mit unverhohlener Bewunderung anstarrte. Eine Röte flog über ihr schönes Gesicht: „Darf ich hoffen, mein Herr, daß Ihr Arm nicht gefährlich verletzt ist?“
„Mein Arm wird bald geheilt sein; nur darf ich ihn eine Zeitlang nicht gebrauchen, aber ich fürchte, daß wir Sie vernachlässigt haben.... Ich habe ein paarmal einen Blick in die Kajüte getan, und es kam mir vor, als ob Sie schliefen; aber vielleicht war es nicht so. Dürfen wir Ihnen etwas zu essen anbieten?“
„Gewiß schlief ich lange, bin aber doch nun ein paar Stunden
wach gewesen. Ich wollte nicht auf Deck kommen, aus Furcht zu
stören, aber zuletzt konnte ich es doch nicht länger aushalten. Glauben Sie, daß er uns einholen wird? Sie zeigte nach dem Dampfer."
„Es ist noch nicht möglich, dies zu sagen... es wird bald
dunkel sein, und da können wir ihn vielleicht auf die eine oder
andere Weise überlisten.“
„Nei., Sie dürfen mich nicht täuschen! Ich lese es auf Ihrem Gesicht... und demjenigen der andern Herren, daß das Dampfschiff dort uns bald in seiner Gewalt haben wird. Wie konnte ich doch so leichtsinnig sein und andere Menschen in Gefahr stürzen!"
„Sie haben sich uns anvertraut, Fräulein," antwortete ich,„und Ihr Vertrauen soll nicht getäuscht werden. Wenn wir in eine schwierige Lage gekommen sind, so sind wir allein daran schuld
Betriebsinspektor Wahl eine eingehende Besichtigung der einzelnen Anlagen vorgenommen, deren praktische und zweckmäßige Ausführung allseitige Anerkennung fand. Eine Beschreibung der Anlagen ist in Nr. 172 unseres Blattes bereits veröffentlicht. Nach erfolgter Besichtigung fand im Pumpwerk bei einem Glase Bier gegenseitiger Austausch der gewonnenen Eindrücke statt. Der erste Beigeordnete, Hr. Farwick, stellte fest, daß ein Element— das Wasser— in großem Umfange durch Menschenhände zum Wohle der Stadt Köln bezwungen sei und dankte Hrn. Direkter Prenger, Betriebsinspektor Wahl, Architekt Gärtner und deren Mitarbeitern für ihre Tätigkeit bei der Schaffung des Werkes. Hr. Kommerzienrat Stollwerck zollte im Namen der Deputation für die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke allen beteiligt gewesenen Beamten Anerkennung. Hr. Beigeordneter Zschirnt dankte im Namen der Stadtverwaltung dem Stadtverordneten=Kollegium, welches in weitschauender Weise die erforderlichen Mittel bewilligt habe. Hr. Direktor Prenger dankte für die Anerkennung im Namen seiner Mitarbeiter bei der Errichtung des Werkes, das der Stadt Köln zu dauerndem Segen gereichen möge und schloß mit einem Hoch auf die Stadt Köln. Stadtverordneter Pilartz feierte den Ersten Beigeordneten Hrn. Farwick.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Ahrweiler, Progymnasium,
Schuldiener, 900., steigend bis 1200 M. und freie Wohnung.— Bendorf, Bürgermeisteramt, zwei Nachtschutzleute, je 900 M.— Bensberg, Kadettenhaus, Aufwärter, 800., steigt bis 1100 M.
— Köln, Provinzialsteuerdirektion, Kanzleidiätar, 1350 M. diätarische Remuneration steigt bis 1650 M.— Köln, Königliches Polizeipräsidium, 35 Schutzmänner, je 1400., steigt bis 1600 M. bzw. 2100 M.— Forstschutzbezirk Frohnhausen, der Bürgermeister von Baumholder, Gemeindeförster, 1200., steigt bis 1800 M.— Kempenich, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 900., steigt bis 1200 M.— Koblenz, Gefängnis, Gefangenaufseher, 900., steigt bis 1500 M.— München=Gladbach, städtische Verwaltung, mehrere Polizeisergeanten zweiter Gehaltsklasse, 1200 M. jährlich, steigt bis 1600 bzw. 2150 M.— Quierschied, Kr. Saarbrücken, Bürgermeisteramt, Gemeindewegewärter, 1200 M.— St. Goar a. Rh., Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 900., steigt bis 1200 M.— Siegburg, Feuerwerkslaboratorium, Verwaltungsschreiber, 115 M. monatlich, steigt bis 180 M.— Siegburg, Stadtverwaltung, Polizeikommissar, 1800., steigt bis 3000 M.— Siegburg, Stadtverwaltung, Polizeisergeant, 1200., steigt bis 1800 M.— Trier, Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten, je 1400 M. Gehalt, steigt bis 2000 M.— Ort wird noch bestimmt, Kaiserliches Postamt, Postschaffner, 900., steigt 1500 M.— Ort wird noch bestimmt, Kaiserliches Postamt, Landbriefträger, 800 M. steigt bis 1000 M.
Standesamt der Stadt Köln. 27. Juni 1907.
# Geburten. Wilhelm, S. v. Karl Bihlmaier, Tapez., Zülpicherstr. 58.
- Henny, T. v. Leo Schmidt, Handl.=Reisender, Lochnerstr. 1d.- Heinr., S. v. Josef Steinhaus, Bäckermstr., Trutzenberg 20.- Peter. S. v. Josef Esser, Tanzlehrer, Gr. Brinkg. 20—24.- Gertr., T. v. Heinrich Schmitz, Friseur, Gr. Sandkaul 20.- Karl, S. v. Wilh. Breuer. Formstecher, Gr. Griechenm. 114.— Barbara. T. v. Josef Baer, Markthallenarb., Waidmarkt 25.- Josef, S. v. Anton Virnich, Tagel., Nächelsg. 21.- Alfred, S. v. Johann Schauff, Wirt. Im Weichserhof 30.- Charlotte, T. v. Heinrich Schwebig, Friseur, Bonnerstr. 24.- Karoline, T. v. Wilhelm Peters, Hafenarb., Biberstr. 22.- Anton Josef. S v. Christian Höchsten, Schenkwirt, Severinstr. 7.- Anna. T. v. Johann Schönau, Tagel., Severinskloster 7.- Christine, T. v. Heinr. Hamacher, Eisenb.=Rang., Thürmchenswall 51.- Hilde, T. v. Ludw. Kleinschmidt, Maler u. Anstreicher, Maybachstr. 24.- Else, T. v. Xaver Blömeke, Kellermstr., Schillingstr. 12.
Sterbefälle. Bernhard Bocmerich, Kohlenhdlr., verh., 57., Meister Gerhardstr. 29. Herbert Leibel, 1., Otto Fischerstr. 19.Heinrich Heller, Wagennotierer, verh.. 57., v. Brühl.= Gottfried Schmitz, Kommis, 17., Erftstraße 54.
8 Heiraten. Peter Backhausen, Eisenbahnarb., v. Wahn, u. Christina Frieling, v. Kirchheim.- Joh. Stommel, Handlungsreis., v. Kuchem, u. Elisab. Hospelt, v hier.- Joh. Hüsgen, Schlosserges., v. Brühl. u. Theresia Heckenbach, v. Wittlich.- Otto Kotschak, Postsekr., v. Malmedy, u. Adolfine Buchholz. v. hier. Wilh. Thol, gent. Brackmann,
Gärtner, v. Vogelheim, u. Christina Robens, v. Gymnich.- Christian Schneidermstr., v. Viersen, u. Maria Kirsch, v. hier.= Wilhelm Schumacher, Kaufm., u. Maria Görres, Brüsselerstr. 90.- Heinrich Becker, Anstr., u. Anna Müller, geb. Krup, Wwe., Antoniterstr. 15.— Apollinar Adams, Fabrikarb., u. Anna Römer, v. Kalk.= Joh. Düren, Straßenb.=Wagenf., u. Sophia Wolf, Maybachstr 100.. Karl Franz Josef Kluck, Straßenbahnschaffner, u. Christine Euskirchen, Aduchtstr. 3.
" Jakob Bach, Bankbeamter, v. hier, u. Gudula Feuger, v. KölnArnoldshöhe.- Ignaz Becker, Maurerges., v. Essentho, u. Maria Rüddel. v. Liblar.- Bernh. Krause, Metzger, v. Mülheim a. Rh., u. Gertr. Lux, v. Adendorf. Wilh. Arntz, Metzgerges., v. Emmerich, u. Elisab. Klüsener, v. hier.= Wilh. Büscher, Schreiner, v. Mülheim a. Rh, u.
und sonst niemand; es war ja unser guter Freund Holt, der in seinem und unserem Namen Ihnen den Vorschlag machte, an Bord des Fram zu kommen, weil wir begriffen, daß Sie nicht aus freiem Willen bei den Menschen da drüben verweilten. Sie dürfen sich wegen uns keine Vorwürfe machen.“
„Aber wenn uns das Schiff dort einholt! Sie kennen nun das Geheimnis des Hafens an der afrikanischen Küste, und die Leute da drüben nehmen keine Rücksicht. Selbst Menschenleben haben wenig Bedeutung für sie, wenn es ein Geheimnis zu bewahren gilt.“
„Ich kann nur wiederholen, daß wir die Gefährlichkeit unseres Unternehmens vollkommen einsehen; nun mag es gehen, wie es will.“
„Nein... ich glaube, daß ich Sie noch retten kann. Nehmen Sie die Segel herab und leisten Sie keinen Widerstand gegen die Mannschaft der Jacht; ich glaube erwirken zu können, daß man Sie ruhig gehen läßt.“
„Aber Sie, was wird mit Ihnen geschehen?"
„Mir... ich werde mich dem Willen meines Stiefvaters, des Grafen Silva, zu fügen haben, nichts anderes.“ Sie warf einen Blick auf Holt und senkte dann die Augen, wobei eine tiefe Blässe ihr Gesicht bedeckte.
„Graf Silva ist also nicht Ihr Vater,“ fiel Monk ein.„Verstehe ich Sie recht, so wünscht er Sie zu etwas zu zwingen... wahrscheinlich zu einer Heirat.“
Die junge Dame schwieg eine Weile, dann schlug sie die Augen auf und sah uns ins Gesicht.
„Ich darf Männern nichts verhehlen, die mich so edelmütig unter ihren Schutz genommen haben. Mein Stiefvater, Graf Silva, ist in diesem Augenblick von dem Anführer der Schmuggler, Don Belasco, abhängig, er ist jetzt an Bord der Jacht, ich ahne es;— es kommt auf diesen Mann an, ob die Carlisten ihre Pläne ausführen können oder nicht. Aber dieser Mann hat die Bedingung gestellt, daß... daß... ich ihn eheliche.“
„Und Graf Silva?“
„Er liebt die Sache Don Carlos' über alles. Nehmen Sie die Segel nieder und ergeben Sie sich. Ich will Don Velasco sagen, daß ich auf sein Verlangen eingehe, wenn er Sie in Frieden läßt.“
Holt drängte sich vorwärts, er wollte etwas sagen, aber Monk schob ihn zur Seite.
„Aber wenn Don Velasco Sie und uns in seiner Gewalt
behält?“
:<space>„ E r<space> w e i ß,<space> d a ß<space> i c h<space> m i c h<space> e h e r<space> t ö t e n,<space> a l s<space> i h n<space> g e g e n<space> m e i n e n<space> W i l l e n<space> heiraten würde.“
Gertr. Bungartz, v. Rotthausen.= Herm. Hönerbach, Tagel., v. hier, u. Maria Hartmann, geb. Wolff, Wwe., v. Langerwehe.
6 Heirats=Ankündigungen. Joh. Kohler, Schlosserges., Vor St. Martin 14. u. Anna Chrysant, Weideng. 34.- Joh. Bringemeier, Koch, Gr. Budeng. 3, u. Ottilie Schmitz, Friedrich Wilhelmstraße 11.= Herm. Kohl, Glasergeh., u. Apollonia Fiedig, beide Thieboldsgasse 61. Wilh. Fröhlich, Bäckerges., zu Bensberg, u. Anna Hild. Gr. Brinkg.
15.- Aug. Hahn, Schreinerges., Weichserhof 35, u. Paula Schmitz, zu Leichlingen. Gustav Richters, Lithographengeh., Saarstr. 9, u. Anna Brillmann, Herzogstr. 20.- Peter Kau, Hauskn., u. Josefa Schröder, beide Eigelst. 66.— Felix Langen, Ingenieur, Johannisstr. 74, u. Anna Hugnenin, zu Boudry, Kanton Neuchatel.- Karl Rudloff, Kaufmann, Trierstr. 12, u. Therese Griesen, Trutzenb. 44. Karl Sauer, Buchh., Maybachstr. 174, u. Agnes Arenz, Heinrichstr. 34.- Franz Arens, Malergeh., Herkulesstr. 83, u. Maria Völl, Karthäuserhof 33.
(Vom 16. bis 22. Juni 1907.)
6 Geburten. Else, T. v. Gustav Brendel, Musiker, Neußerstr. 375
- Maria, T. v. Hermann Potthoff, Ledervorrichter, Niehlerstr. 164.= Katharina, T. v. Bernhard Kaspari, Schriftsetzer, Neußerstr. 307.= Jakob, S. v. Karl Schmücker, Eisenbahn=Lokomotivheizer, Kempenerstraße 97.- Gottfried, S. v. Franz Allmang, Postbote, Siebachstr. 113.Anton, S. v. Gottfried Schötzke, Fabrikarb., Neußerstr. 373.- Jakob, S. v. Heinrich Piertz, Tagelöhner, Zonserstr. 49.- Paul, S. v. Franz Schwakenberg, Buchhalter, Thüringerstr. 20.- Hermann, S. v. Emil Tollas, Schmiedegeselle, Sechzigstr. 79.- Peter, S. v. Adolf Annas, Fuhrmann, Florastr. 37.- Johanna, T. v. Friedr. Ebeling, EisenbahnLokomotivheizer, Hartwichstr. 52.- Franz, S. v. Oswald von Hovc, Lackierer, Neußerstr. 194.- Wilhelm, S. v. Leonard Schneiders, Zuschläger, Niehlerstr. 127.- Anton, S. v. Anton Gerber, Buchhalter. Wilhelmstr. 62.- Margareta, T. v. Georg Conrad, Bäckermeister, Thüringerstraße 6.- Nikolaus, S. v. Peter Speller, Tagelöhner, Merheimerstr. 57.
- Sibylla Charlotte, T v. Josef Keib, Küsergeselle, Stammheimerstr. 105.
Elisabeth, S. v. Heinrich Heinrichs, Postbote, Gelleristr. 31. Maria, T. v. Johann Weisheit, Schlossergeselle, Yorkstr. 3.- Josef u. Maria, Zwill. v. Josef Deppe, Bureau=Assistent, Scharnhorststr..— Josef. S. v. Josef Pihl, Fabrikarb., Kriegerplatz 4.— Wilh., S. v. Peter Michel, Schlosser, Escherstr. 45.„ Franz, S. v. Josef Möhring. Oberpostassistent, Nelkenstr. 10.- Josef, S. v. Josef Bosten, Wirt, Escherstr. 51.
- Peter, S. v. Matth. Bücken, Schutzm., Lohsestr. 44.- Johannes, S. v. Herm. Bolzau, Kaufm., Neußerstr. 236.- Kath., T. v. Wilh. Leistzen, Fabrikarb., Merkenicherstr. 15.- Franz S. v. Josef Stahl, Eisenb.=Lok.= Heizer, Hartwichstr. 50.- Wilh, S. v. Ferd. Lohmann, Schuhmacher, Siebachstr. 43.- Peter, S. v. Jakob Luckas, Hülfskesselschmied, Merheimerstraße 58.- Theodor, S. v. Hub. Faßzbender, Straßenb.=Schaffner, Neußerstr. 269.- Friedrich, S. v. Karl Twele, Werkführer, Viersenerstr. 16.
Peter, S. v. Matthias Nagel, Postbote, Lohsestr. 34.- Anna. T. v. Gottfr. Bergheim, Postbote, Cranachstr. 7.= Michael, S. v. Josef Gehling, Hülfsaufseher, Jesuitengasse 65.— Anna, T. v. Karl Schlatter, Tagel, Riehlerstr. 25.= Kath., T. v. Josef Schopps, Tagel., Christinastr. 12.Paul, S. v. Barthol. Besen, Fuhrm., Hubertstr. 13.
# Sterbefälle. Gustav Jäger, 1., Thüringerstr. 8.„ Gottfried Wingen, 41., Neußerstr. 403.- Magdal. Stöcker, geb. Schmitz, 57., Hansaring 68.- Ludwig Pollmann, 11., Sechzigstr. 56.— Robert Breuling, 8., Beuelsweg 15.- Engelb. Krey, 69., Thüringerstr. 7.
0 Heiraten. Gottfried Kerp, Eisenb.=Rang., Merheimerstr. 1794, u. Elisab. Küppers, Dormagenerstr. 1.— Bernh. Schneider, Bäcker, u. Gertrud Kerp, beide Escherstr. 73.- Heinrich Büchel, Packer, Siebachstraße 60, u. Johanna Pfeffer, Merheimerstr. 148.- Karl Wagner, Postbote, Steinbergerstr. 60, u. Maria Lamberty, Kempenerstr. 101.= Julius Krutsch, Fuhrm., Merheimerstr. 268, u. Marg. Schramm, Merheimerstraße 281.- Michael Fink, Versich.=Beamter, Schillstr. 7, u. Barb. Kiefer, Lohsestr. 62.
0 Leirats=Ankündigungen. Theodor Jutz, Hausdiener, u. Kath. Bouß, beide Zonserstr. 51.- Joh. Lejenne, Versich.=Beamter, u. Maria Orthmann, beide Steinbergerstr. 12.- Christ. Becker, Kaufm., Linz a. Rh., Marktplatz 7, u. Kath Eckardt, Longerich, Longericherhauptstr. 52. Ludwig Nickelsen, Schlosser, Neußerstr. 315, u. Charlotte Henneberg, Köln, Alte Wallgasse 15.- Jak. Zingsheim, Postillon, Merheimerstr. 137, u. Philippine Fink, Stammheimerstr. 19.— Adam Thomaschewfky, Tagel., Hartwichstr. 74, u. Veronika Gautkowski, Hartwichstr. 77.- Jak. Pitscheidt, Buchbindergeh., u. Maria Falques, beide Florastr. 140.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
Sprich du, auch für uns. Ich weiß ist am besten, wenn du es selber
Monk wandte sich zu Holt:
was du sagen willst; aber e sagst. Wir sind einig.“
Holt legte den kurzen Zwischenraum zurück, der ihn von dem Mädchen trennte. Er, der sonst so linkisch und verlegen war, ergriff nun die Hand der Sennorita und führte sie an seine Lippen mit den Worten:
„Von nun an ist Ihr Schicksal mit dem unserigen verknüpft. Solange noch Leben in uns ist, wird keiner von den Menschen an Bord dort drüben Hand an Sie zu legen wagen. Ich biete Ihnen meine Hand, nicht bloß zur Verteidigung für heute, sondern fürs ganze Leben. Sie können mir sogleich antworten, wenn Sie wollen, oder damit warten, bis Sie uns nach unserem lieben Norwegen zurück begleitet haben; ich fühle, daß wir dieses Ziel erreichen werden.“
Sie erwiderte nichts, sondern legte auch ihre andere Hand in seine große Pranke; er bog sich nieder und küßte sie beide.
All dies erscheint wunderlich, wenn ich jetzt daran denke und davon erzähle; aber merkwürdig genug, damals sah keiner von uns etwas Besonderes in jenem Vorgang. Auf dem gewaltigen Schauplatz des Meeres fühlen die Menschen sich zu klein, um Komödie zu spielen, und Holts„Werbung auf offener Bühne" dünkte uns die natürlichste Sache von der Welt. Wenn die nächste Sekunde über Tod und Leben entscheiden kann, wirft man alle jene Redensarten und Formalitäten von sich, mit denen wir, den Forderungen der Konvention gemäß, unsere Gefühle sonst zu verhüllen pflegen.
„Recht so, Leutuant!“ hörte ich Henriksen drüben an der Steuerluke murmeln.„So muß man die Weiber nehmen.“ Es war z dunkel, um den Ausdruck seines Gesichtes unterscheiden zu können aber ich zweifle nicht daran, daß der Rest seiner Rede, der vom Wind entführt wurde, ein salbungsvoller Segen zu dem Bunde war.———
Der Wind drehte sich etwas nördlicher; aber da er gleichzeitig ein wenig auffrischte, so beeinflußte dies die Schnelligkeit des Kutters nicht. Es hatte sogar einen Augenblick den Anschein, als ob der Feind die Verfolgung aufgeben wollte; denn trotz des Dunkels konnten wir wahrnehmen, daß die Jacht ein wenig abfiel. Aber dies geschah wohl nur, weil man die Feuer anschürte; denn gleich darauf sahen wir die rot: Lohe aus dem Schornstein des Dampfers schlagen unter der gewaltigen Feuerung, und von nun an schi auch der Abstand zwischen uns immer kleiner zu wirden.(a
zu
150
FI
SE 14
0

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175 g Freitag, 25. Juni 1907.
Zweites Blatt.
Der Fremdenverkehr in der Stadt Köln
während des Rai 1907
aach der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht gebliebenen GästeAufgestellt im Statistischen Amte.
Quartier
Hotels, Gasthöfe
usw.
Herbergen
Zusammmen
* 19— 93—
8
175
11
* 5
7
„ P E • 3E □——
—
* 0
∆
4868
Zahl der hier übernachtend. Fremden in den Tagen von
— 6
E
-4
-11|12-18,19-25
26-31
□
□
6656 12213 12459 13438 1068355449 1679 2602 2612 299“ 2589|12476
186 5523 8335/14815/15071/16432/13272//67925
Dagegen im Mai 1906
*) Für die dem Datum nach um einen Tag späteren Zeitabschnitte, Jahreszeit entsprechend zeigte der Fremdenverkehr
eine weitere Steigerung; beim Vergleich mit dem Vorjahr ist die
und 9854), zusammen 61 925(60 408 und 63098) oder im Durchschnitt täglich in erstern 1789(1596 und 1717), in den Herbergen 402(417 und 318), im ganzen 2191(2013 und 2035). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich mit 2347 in der Pfingstwoche vom 19. bis 25. Mai, der geringste mit 2083 in den Tagen vom 1. bis 4. Mai. An Versammlungen usw., die der Stadt einen größeren Fremdenbesuch brachten, sind zu nennen: die Hauptversammlung des Deutschen Flottenvereins, der I. Rheinische Philologentag, die Generalversammlung des Vereins mittlerer Staats=Eisenbahnbeamten usw.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
[3818] Der Klettenberg-Park und die Straßenbahn-Verbindung mit demselben. Wie es heißt, soll der Park am Peter und Paultage dem unbeschränkten Verkehr übergeben werden. Die Mannigfaltigkeit und Schönheit der Anlage hat in der Presse schon wiederholt die verdiente Würdigung gefunden. Als vorläufiger Abschluß des Ganzen ist nunmehr auch eine Erfrischungshalle fertiggestellt worden. Man könnte nun wohl sagen:„Alles da“, aber dem ist nicht so. Es fehlt nämlich noch die Hauptsache und die ist das besuchende Publikum. Das Fernbleiben desselben wird seinen Grund einerseits wohl in der Unkenntnis von dem Vorhandensein des Parkes, anderseits und namentlich aber in der ungenügenden Bahnverbindung haben. Die hierbei wohl ausschließlich in Frage kommende Straßenbahnlinie, die sogenannte Schlachthofbahn führt nur bis zum Klettenberg. Von hier aus bis zum Park bedarf es dann noch eines reichlich einviertelstündigen Fußmarsches. Dieser Marsch kann aber, abgesehen von der Unbequemlichkeit, durch den infolge des lebhaften Auto-, Fahrrad= und Dampfbahnverkehrs entwickelten Staub und Ruß als Annehmlichkeit nicht empfunden werden. Diesen üblen Zuständen wird nur durch recht baldige Fertigstellung der Verlängerung der Straßenbahn, für welche seitens der Stadtverordneten=Versammlung die Mittel schon vor längerer Zeit bewilligt wurden und die behördliche Genehmigung inzwischen erteilt ist, begegnet werden. Daß trotz Erledigung dieser Vorbedingungen mit den Bauarbeiten noch nicht begonnen wird, ist nicht verständlich und befremdet um so mehr, als die Sommermonate für den Stadtsäckel sicherlich einen nicht unbedeutenden Gewinn bringen würden. Aber auch der in der Umgegend des Parkes wohnenden Bevölkerung— bis jetzt überwiegend Arbeiter und kleine Angestellte —, deren Arbeitsstelle größtenteils recht weit von ihrer Behausung gelegen ist, möge die Verwaltung durch den baldigen Ausbau der besagten Bahnverlängerung entgegenkommen. Diese Leute würden sehr enttäuscht sein, müßten sie auch im kommenden Winter wieder den bis zu dreißig Minuten weiten Weg zur nächsten Straßenbahnverbindung zu Fuß zurücklegen. Deshalb, verehrliche Straßenbahn=Verwaltung, erfreue den erholungsbedürftigen Städter und den ruhebedürftigen Außenbewohner durch den recht baldigen Weiterbau unserer Schlachthofbahn. Einer für viele.
[3819] Aesselrodestraße. Vor einigen Monaten gaben die hiesigen Zeitungen die Anregung, den Straßenzug Krebsgasse—Langgasse Nesselrodestraße zu nennen. Die Gründe hierfür erachte auch ich als stichhaltig, den Namen eines, um die Stadt Köln so sehr verdienten Heldengeschlechtes der Nachwelt durch Bezeichnung dieser Straße zu überliefern. Sollte man an maßgebender Stelle sich nicht entschließen können, diese Straße nach genanntem Geschlecht zu benennen, möchte ich mir erlauben, folgenden Vorschlag zu machen: Auf der Mülheimer=Heide werden zurzeit die neuen Kasernen erbaut, und dort mehrere neue Straßen erschlossen, und gerade an der Stelle hat im Mittelalter die Riehler Burg gestanden, bei deren Erstürmung ein von Nesselrode für die Stadt Köln sein Leben ließ. Vielleicht entschließt man sich, einer dieser neuen Straßen den Namen Nesselrodestraße zu geben. x.
[3820 Abermals die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. Niemals werde ich mich dem Detaillistenverein oder dem Gewerbeverband in Köln anschließen, weil meine Interessen in beiden Organisationen nicht vertreten werden. Dieses ist nicht allein meine Ansicht, sondern auch die meiner Kollegen. Wer selbst jeden Tag von morgens 7 bis abends 9 Uhr hinter dem Ladentisch steht und seinen Posten ausfüllt, wie es sich gehört, muß eine bessere Sonntagsruhe mit Freuden begrüßen. Nur diejenigen, welche ihr Detailgeschäft hauptsächlich dem Personal überlassen und sich selber wenig oder gar nicht um dasselbe kümmern, können Gegner des neuen Ortsstatuts sein. Mein Geschäft ist ein junges Geschäft und befindet sich nicht an einer Geschäftsstraße. Außer einem Lehrling und Laufburschen ist kein Personal vorhanden. Lebensmittel führe ich auch, aber eine allgemeine wohlverdiente völlige Sonntagsruhe wünsche ich mir von Herzen, zumal ich davon überzeugt bin, daß dadurch mein Geschäft keinen Schaden leidet. Ein Detaillist.
[3821] Dirnenplage. Dem Einsenber der Stimme 3815 kann nur beigepflichtet werden. Noch schlimmer sieht es Poststraße, Ecke Alte Mauer am Bach aus. Sonntagnachmittags und=abends stehen des öfteren 80—100 Menschen dort, schauen zu, wie die Dirnen die Alte Mauer bis dicht an die Poststraße besetzt halten und unbehelligt sich herumtreiben. Wie lange muß sich die Bürgerschaft solches gefallen lassen? Wann wird dies anders?## B.
Aus dem sozialen Leben.
X Ueber die deutsche Arbeiterbewegung sprach in der
letzten Versammlung der Zahlstelle Köln des christlichen Holzarbeiterverbandes Generalsekretär Stegerwald. Redner betonte, daß in keinem anderen Lande so tiefgehende geistige Strömungen in der Arbeiterschaft vorhanden seien als bei uns. Von den Ländern mit einer starken Gewertschaftsbewegung habe auch nur Deutschland eine sehr umfangreiche Gewerkschaftsliteratur zu verzeichnen. Während hier fast jede Gewerkschaft ihr eigenes Organ hat, finde man solches in England und Amerika nicht. Auch das Versammlungswesen sei dort nicht so gut ausgebaut wie bei uns. England habe bei zwei Millionen organisierter Arbeiter 1100 Organisationen, in Amerika, welches ebenfalls rund zwei Millionen organisierte Arbeiter habe, seien dieselben auf 500 Verbände verteilt. Deutschland, wo auch über zwei Millionen Arbeiter gewerkschaftlich organifiert sind, hat zwar drei große geistig sich scharf einander gegenüberstehende Gruppen, aber im ganzen doch nur etwa 106 Organisationen. Der Kampf der Organisationen untereinander spielt sich hier auf geistigem Gebiete ab. Die sozialdemokratischen Organisationen verfolgen neben den gewerkschaftlichen auch politische Ziele. Die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine verlegten sich fast nur auf das Hülfskassenwesen. Mit Hülfskassen ist aber die deutsche Arbeiterschaft nicht zufrieden. Eine Bewegung, welche gegenüber der Sozialdemokratie vorwärts kommen will, muß größere Ziele verfolgen. Die Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften sind denn auch fast auf dem toten Punkt angelangt. Kurz erwähnte Redner noch die katholischen Fachabteilungen, deren System, selbst wenn alle katholischen Arbeiter mittun würden, undurchführbar wäre. Im übrigen seien in diesem System die Arbeiter praktisch als minderwertig gegenüber den übrigen Berufsständen behandelt, was sich selbstverständlich eine denkende Arbeiterschaft nicht gefallen lasse. Auf die christlichen Gewerkschaften übergehend, betonte Redner, daß dieselben sich zwar kein Endziel gesetzt hätten; dafür brauchten sie dasselbe aber auch nicht wie die Sozialdemokraten von Zeit zu Zeit zu ändern. Was der christlichen Gewertschaftsbewegung den großen Zug und die Schwungkraft gibt, ist die christliche Weltanschauung. Wir setzen der sozialdemokratischen atheistischen Weltanschauung die christliche Weltanschauung entgegen, daher auch unsere Erfolge. Wir suchen für unsere Mitglieder auf Grund der jeweiligen Verhältnisse herauszuschlagen, was möglich und durchführbar ist. Wir erziehen unsere Kollegen zur Selbständigkeit und geben ihnen dadurch die Möglichkeit, dem autokratischen System im Wirtschaftsleben immer mehr entgegen zu arbeiten und so allmählich ein konstitutionelles System herbeizuführen, bei welchem die Rechte der Arbeitgeber und Arbeiter am besten gewahrt werden können. Wir werden ja die sozialdemokratische Gewerkschaftsbewegung an Zahl in absehbarer Zeit nicht überflügeln, denn was dieselben in 40jähriger Arbeit aufgebaut haben, läßt sich in wenigen Jahren nicht überholen. Allein so groß wird die Zahl der christlichorganisierten Arbeiter sein, daß die sozialdemokratischen Gewerkschaften ohne uns wenig, gegen uns aber nichts machen können. So werden die christlichen Gewerkschaften den Regulator in der Arbeiterbewegung darstellen und damit der wirtschaftlichen und geistigen Entwickelung unseres Vaterlandes die besten Dienste erweisen.
5 Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands, der vor längerer Zeit auch hier in Köln eine Ortsgruppe gebildet hat, hält seine nächste Monatsversammlung am Montag, 1. Juli, abends 8 Uhr in der Aula des Marzellengymnasiums, Marzellenstraße 13. Alle Heimarbeiterinnen sind in derselben willkommen. (Siehe Gewerkschaftskalender.)
Tocales.
X Generalarzt Dr. Ott ist hier angekommen und im GrandHotel Viktoria abgestiegen.
* Personalnachricht. Amtsgerichtssekretär Lill in Königswinter wurde an das Landgericht in Köln versetzt.
* Den Tarif für die Fähranstalt zu Köln-Baventhaler Gürtel veröffentlicht das Amtsblatt der Kgl. Regierung. Demzufolge wird entrichtet für das Uebersetzen nach Maßgabe des Tarifes vom 7. November 1885: Von Personen einschließlich der Traglast a. bei gewöhnlicher Ueberfahrt für jede Person 10 Pfg. Fährgeld, b. für eine besondere unverzügliche Ueberfahrt mittels Nachens oder Motorboot, welche auf Verlangen geschehen muß, von den überzusetzenden Personen zusammen wenigstens 25 Pfg. Fährgeld, wenn die Abgabe nach dem Satze a von den einzelnen erhoben, nicht mehr beträgt, c. für Nachtfahrten mit dem Motorboot oder Nachen für eine oder zwei Personen 50 Pfg., für jede weitere Person 20 Pfg. Fährgeld.
* Oeffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem Vorstande des St. Elisabethenvereins von St. Mauritius in Köln die Erlaubnis erteilt, zum Besten der Unterstützung armer Leute im Dezember d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in dem Stadtkreise Köln zu vertreiben.
* Kleinbahn Köln—Kalk—Brück. Von heute ab werden die Kleinbahnzüge ohne Umsteigen in Kalk Ende durchgeführt. Mit demselben Tage tritt ein Fahrplan für die Zeit bis 1. Oktober d. J. in Kraft, der im Anzeigenteil veröffentlicht wird.
00 Jugendlicher Dieb. Gestern nachmittag schlich sich ein etwa 14jähriger Junge in ein Zigarrengeschäft an der Großen Sandkaul und stahl ein Paket Zigaretten. Von einem vorbeigehenden Herrn wurde der Bursche beobachtet, der zuerst leuchnete, das Paket gestohlen zu haben, bis man es ihm unter dem Rock hervorholte. Der Spitzbube wurde der Polizei übergeben, die ihn schon von ähnlichen Fällen her kannte.
□ Der verlorene Sohn. Der vierjährige Sohn eines Schuhmachermeisters an der Martinstraße wurde gestern morgen plötzlich vermißt. Die Nachbarschaft wurde abgesucht, zu Verwandten und Bekannten geschickt, die Polizei benachrichtigt, aber der Kleine blieb verschwunden. Nachmittags sauste plötzlich ein Automobil heran und darin saß. wohlgefällig lächelnd, der vermißte Kleine, in einer Hand Zwieback, in der anderen ein Bildchen. Der Kleine war in der Nähe des Zoologischen Gartens bemerkt worden und eine Herrschaft hatte den Chauffeur beauftragt, den Knaben möglichst schnell in ihrem Automobil den Eltern zuzuführen.
e Tödlicher Unfall. In Arnoldshöhe fiel gestern ein elfjähriger Knabe von einem Kirschbaum auf ein Eisengitter. Hierbei erlitt er so schwere Verletzungen, daß er bald darauf starb.
K Köln, 28.Juni1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-.00, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
0 Die Wirte-Innung hielt gestern im Saale des Hrn. Bruchhausen in Ehrenfeld eine außerordentliche Generalversammlung ab, die als Vertreter der Aufsichtsbehörde Ober=Stadtsekretär Hofmeyer leitete, da es sich um die Erhöhung der Beiträge zur InnungsKrankenkasse handelte. Hr. Rasquin bemerkte, daß die Krankenkasse im letzten Jahre nicht nur keine gesetzliche Rücklage zum Reservefonds machen konnte, sondern daß noch ein Defizit von 31 150 M. verblieb. Die Aufsichtsbehörde habe die Anregung zur
Erhöhung der Beiträge gegeben. Vom Jahre 1906 auf 1907 stiege"
die Honorarsätze für Aerzte von 17000 auf 21000., für Arzneimittel von 10900 auf 15990., an Barunterstützungen von 22309 auf 28400., für Hospitalpflege von 25.000 auf 26 000 M. Bisher wurden erhoben 26/7 Proz. des ortsüblichen Tagelohnes, der beträgt in der 1. Klasse 3,80., 2. Klasse 3 M. und in der 3. Klasse 1,50 M. Es wurde eine Erhöhung des Prozentsatzes auf 3½ Proz. einstimmig beschlossen. Hierdurch steigen die Wochenbeiträge in der 1. Klasse von 76 auf 90 Pfg., in der 2. Klasse von 60 auf 74 Pfg. und in der 3. Klasse von 30 auf 37 Pfg. Hierdurch würde eine Mehreinnahme von 22 656 M. erzielt und man könne eine Rücklage von 5500 M. zum Reservefonds machen. Es wurde betont, daß trotz der Erhöhung die Beiträge, wie sie die Ortskrankenkasse erhebt, lange nicht erreicht werden. Hierauf wurde die ordentliche Innungsversammlung eröffnet, die Hr. Häusling an Stelle des erkrankten Obermeisters leitete. Zu Ehren eines verstorbenen Mitgliedes erhob man sich von den Sitzen. Nach dem Bericht des Kassenrendanten Rasquin betrugen im letzten Jahre die Einnahmen 6717., die Ausgaben 6124., so daß ein Bestand von 593 M. verblieb. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Ein Vorstandsmitglied wies darauf hin, daß eine Anzahl Schenkwirte durch das Verbot des Schnapsverkaufs vor 8 Uhr morgens dem Ruin nahe sei. Es sei deshalb zu befürworten, nochmals an den RegierungsPräsidenten heranzutreten, um eine Aufhebung des Verbotes zu erwirken. In letzter Zeit sei den Wirten angedroht worden, daß sie im Falle einer Uebertragung des Geschäftes nicht mehr vor 8 Uhr morgens öffnen dürften und abends um 11 Uhr schließen müßten. Nach einer ausgedehnten Debatte beschloß man, die Angelegenheit dem Vorstand zu überlassen.
□ Der Haus- und Grundbesitzerverein hielt gestern im Alten Präsidium eine Hauptversammlung ab, die an Stelle des erkrankten Hru. Justizrat Dr. vom Grafen Hr. Thomer leitete. Dem von Herrn Bier erstatteten allgemeinen Bericht ist zu entnehmen, daß der Vorstand im Prinzip beschlossen habe, ein Schiedsgericht zu errichten und drei Herren mit der Ausarbeitung der Statuten beauftragte. Der Vorstand beschloß aus dem Provinzialverband auszutreten, dagegen im Preußischen Landesverband und im Zentralverband zu verbleiben. Von einer Entsendung von Delegierten zum diesjährigen Zentralverbandstag in Hamburg wurde abgesehen. Hr. Bier hielt einen Vortrag über die Lex Adickes, wodurch die Stadt ermächtigt wurde, diejenigen Feldparzellen, die eine unregelmäßige Lage zu den Straßenfluchtlinien einnehmen, in rechtwinkelige, gerichtete Baugrundstücke umzulegen. Redner glaubt, daß das Gesetz auch in Köln eingeführt werden soll. Wenn die Umlegung mit Hülfe der Stadt im Interesse der Grundbesitzer erfolge, könne sie segensreich wirken. Es scheine aber hier projektiert zu sein, daß man nur den städtischen Säckel füllen wolle. Von dem durch die Stadterweiterung erworbenen Terrain seien hier 35 Proz. für Straßen und Plätze von den Grundbesitzern unentgeltlich herzugeben. Man müsse zeitig gegen das Gesetz Stellung nehmen, damit man nicht damit überrumpelt werde. Von anderer Seite glaubte man erst abwarten zu müssen, ob man wirklich mit dem Gedanken umgehe, das Gesetz auch auf Köln auszudehnen.— Hr. Kerp wandte sich in längeren ausführungen gegen die Wertzuwachs= und Umsatzsteuer.— Hr. Dahmen forderte zur Reklamation gegen die Grundsteuerveranlagung auf. Während die Taxe der Werte der Grundstücke um das Dreifache gestiegen, sei die Grundsteuer nur um 10 Proz. heruntergegangen. Heute bezahle man 19,7 Pfg. pro 100 M. Wert. Während er 1906 für 78 Hektar Grundfläche 5527 M. Grundsteuer bezahlte, verlange man in diesem Jahre für 65 Hektar 9180 M. Die Angelegenheit wurde dem Vorstand zur gefälligen Beachtung überwiesen.— Ueber die Stellungnahme gegen die Handhabung der Strafbestimmungen(§ 13) der Wertzuwachs= und Umsatzsteuerordnung und die grundsätzliche Ablehnung von Stundungen(§ 11 b und c) seitens der Stadt berichtete Hr. Bier. Die Wertzuwachssteuer werde sofort erhoben, auch dann, wenn der Verkaufspreis abschlägig, erst in Jahren bezahlt werde. Trotzdem in der Wertzuwachssteuerordnung eine eventuelle Stundung der Steuer vorgesehen ist, lehne die Stadt jedes derartige Gesuch ab.— Eine Eingabe an das Stadtverordneten=Kollegium, dieses möge die Stadtverwaltung anweisen, die Gesuche um Stundung der Wertzuwachssteuer tunlichst zu gewähren, soll abgesandt werden. — Man beschloß ferner eine Eingabe an die StadtverordnetenVersammlung zu richten, worin gegen die wiederholt vorkommenden Abänderungen von Straßenzügen und Fluchtlinien Einspruch erhoben wird.
9 Köln, 28.Juni1907. Landgräfin Anna von Hessen eine geb. Prinzessin von Preußen, wohnte heute morgen nebst ihrem Gefolge dem Kavitelsamte in der Domkirche bei, welches Hr. Prälat Dr. Weinand zelebrierte. Nach Beendigung des Amtes besichtigte sie unter Führung des Hrn. Dompropstes Prälaten Dr. Berlage die Schatzkammer und den Dom. Gestern mittag hatte dieselbe dem Herrn Kardinal einen Besuch abgestattet und war dessen Einladung zu Tische gefolgt. Am nachmittag machte der Herr Kardinal derselben im Domhotel einen Gegenbesuch.
J Kalk, 29.Juni1907. Am Sonntag den 30. d. M. findet die langersehnte Feier der Erhebung des bisherigen Rektorates St. Josef zur selbständigen Pfarrgemeinde statt, nachdem die Erzbischöfliche Behörde und die zuständigen staatlichen Behörden beiderseits ihre Zustimmung zu derselben ausgesprochen haben. Die Feier beschränkt sich vorläufig auf den kirchlichen Teil; nachmittags 6 Uhr wird in Verbindung mit einer Festandacht durch den Hrn. Dechanten des Dekanates Mülheim, Pfarrer Köllen(Kalk), die kanonische Errichtung der neuen Pfarre in der St. Josefskirche vorgenommen. Eine allgemeine Feier für die ganze Pfarrei, mit weltlicher Festversammlung, ist für später vorgesehen, in Verbindung mit der bevorstehenden Einführung des neuen Pfarrers. Mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Pfarrverwalters ist seitens der Erzbischöflichen Behörde der bisherige Rektor von St. Josef, B. Kastert, betraut worden.
Aus Vororten und Umgebung.
— Kalk, 27.Juni1907. In das Krankenhaus wurde ein Arbeiter aufgenommen, welcher sich in einem hiesigen Walzwerke beim Walzen von Eisenstäben an den Armen, Beinen und in der Seite erheblich verbrannt hatte.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 28.Junii907.
Das Hochdruckgebiet hatßsich weiter ausgedehnt. Ueber dem ganzen Westen des Kontinentes und über einem grossen Teile Englands, steht das Barometer über seinem normalen Werte. Am grössten ist der Lufidruck über Südwestrussland und Ostdeutschland, über der Schweiz und über der Biskayasee. Zwischen den beiden letzteren Maxima liegt ein flacher Ausläufer der nördlich von Schottland liegenden Depression.
Das Wetter ist daher meist heiter oder wolkig, nur die Nordseeküste meldet noch trüben Himmel; dort, sowie in Nordwestdeutschland ist auch stellenweise Regen gefallen. Der Wind hat im allgemeinen nachgelassen und ist in unserer Gegend südwestlich. Die Temperaturen sind in ganz Deutschland gestiegen, auf den britischen Inseln und an der französischen Westküste aber neuerdings gefallen.
Mutmassliche Witterung für den 29. Juni: Warm und im ganzen nicht ungünstig. Gewitter sind für die nächsten Tage wahrscheinlich.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 0 0<space> m<space>+<space> 0. 0 6<space> m,<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 8.<space> J u n i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> 1 5 0<space> R.<space>

Zweites Blatt.
Seite 3.
Kölner Lesal-Hnzeiger Nr. 175 4 Freitag, 23. un 1907.
Konzerte in Köln.
+Orittes Sommersinfoniekonzert des städtischen Orchesters
(dritter Abend des Beethoven=Zyklus), unter Leitung von Generalmusikoirektor Fritz Steinbach. Die Ouverture Zur Namensfeier, op. 115-dur, mit welcher die Aufführung begann, hört man nur sehr selten. U. a. führte Hans v. Bülow das Werk 1885 mit der Meininger Hofkapelle und später Wüllner im neunten Gürzenichkonzert der Saison 1899/1900 auf. Die ersten Aufzeichnungen zu diesem op. 116 datieren aus dem Jahre 1809; erst 1811 kam Beethoven auf die Skizzen zurück. Ins Jahre darauf beabsichtigte er die niedergeschriebenen Vorstudien zu einer Ouverture über„abgerissene Sätze“ aus Schillers Gedicht An die Freude zu benutzen und sie am Namenstag des Kaisers zur Aufführung zu bringen, was aber unterblieb, da er nicht fertig damit wurde. Erst im März 1815 legte er die letzte Hand an die Ouverture und widinete sie dem Fürsten Radziwill.— Die 4. Sinfonie in-dur, die sich an die Ouverture schloß und im Gegensatz zu der Heroischen die Romantische genannt wird, ist 1806 entstanden. Es war dies die Zeit, als Beethoven für die unsterbliche Geliebte schwärmte, an die er schrieb: Deine Liebe macht mich zum Glücklichsten und Unglücklichsten. Diese wechselnden Stimmungen spiegeln sich in den vier Sätzen der Sinfonie deutlich ab.— Nach einer kurzen Pause wurde der Wiederbeginn dem Publikum, welches den ganzen Saal füllte, durch„Händeklatschen“ kund gegeben. Funktioniert die elektrische Schelle etwa nicht? Die Herren Eckert und Hartung(Oboe), Friede und Lützenkirchen(Klarinette), Krüger und Gärtner(Fagott), Nauber und Gorsler(Horn) bliesen nun das aus dem Nachlasse stammende Rondino Es-dur. Da der Vortrag der Adelaide seitens des hrn. Karl Bocheneck jüngst mit großem Beifall ausgenommen wurde, so hatte Steinbach den beliebten Sänger zu einer Wiederholung derselben eingeladen. Mit einer pracht= und machtvollen Wiedergabe der-moll=Sinfonie, welche Beethoven 1807 geschrieben, schloß das anregende Konzert. Am Schluß erhob sich ein Jubel, der aus dem Herzen der bezeisterten Zuhörer kam. Wenn die Ovationen auch zunächst Steinbach galten, so konnten die Solisten und das Orchester ein gut Teil davon auf sich beziehen. Prof. Herm. Kipper.
Tocales.:
Kölner Zentrumspartei. Am Montag, den 1. Juli, abends 8¾ Uhr, findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine allgemeine Versammlung statt, in der die bevorstehende Stadtverordnetenersatzwahl dritter Klasse besprochen und ein Kandidat aufgestellt werden wird. Es darf wohl auf einen zahlreichen Besuch gerechnet werden.
Die Pläne für die Kirche St. Maternus sind von heute ab 14 Tage im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums zur allgemeinen Besichtigung ausgestellt.
* Personalnachricht. Regierungsaffessor Pilger zu Köln wurde zu Regierungsrat ernannt.
Harmonium-Konzert. Auf das am 29. d. M.(Peter und Paul) stattfindende letzte Harmonium=Konzert in dieser Saison, welches die Firma A. Sauerwald in ihrem Musiksalon Breitestraße 118 veranstaltet, seien alle Musikfreunde aufmerksam gemacht. Zum Vortrag gelangen hauptsächlich Originalkompositionen und Arrangements für Harmonium und Klavier. Besonders interessant ist ein nachgelassenes Werk von C. M. v. Weber Rondo und Adagio, sowie Griegs effektvolle Komposition Morgenstimmung aus der Peer Gynt=Suite.
# Die berittene Schutzmannschaft, bestehend aus einem Wachtmeister und zwölf Schutzmänner, ist gestern von dem alten Heim an der Dürenerstraße nach dem neuen Heim an der Spinnmühlengasse übergesiedelt. Gestern nachmittag besichtigte Hr. Polizeipräsident Weegmann das neue Stallgebäude. Nach der Besichtigung richtete der Polizeipräsident an die Beamten eine Ansprache, in welcher er die Leistungen sowie das gute Verhalten im Dienst der berittenen Schutzmannschaft hervorhob.
m Erwischt. Gestern abend wurde in einem Geschäftshause an der Hohestraße eine gut gekleidete Frau abgefaßt, als sie sich eine seidene Bluse widerrechtlich aneignen wollte. Die Frau wurde der Polizei zugeführt.
. Jugendliche Ausreißer. Vor etwa zwölf Tagen verließen zwei 14jährige Knaben die elterlichen Wohnungen und zogen in die weite Welt. Gestern erhielten die besorgten Eltern von Hamburg aus die telegraphische Nachricht, daß ihre Söhne dort mittellos aufgegriffen worden seien.
% Kleine Mitteilungen. Das Biophontheater, Schildergasse, hat ebenso wie das Kinematographentheater am Augustinerplatz ein neues reichhaltiges Programm aufgestellt, das allgemeines Interesse beansprucht.
Unglücksfall. Gestern abend flog in einer Fabrik an der Mülheimerstraße in Deutz einem Arbeiter ein schweres Eisen gegen den Kopf, wodurch derselbe einen Schädelbruch erlitt. Der Verletzte wurde ins Dreikönigenhospital in Mülheim gebracht.
Einbruchsdiebstähle. In der vorletzten Nacht wurde in einem Hause an der Lindenthalgürtelstraße eingebrochen und 360 Mark bar und ein Granatschmuck sowie sonstige Schmucksachen gestohlen.— In einem Hause an der Mariengartengasse wurde ein größerer Geldbetrag(etwa 300.) gestohlen.
C. Anfälle. In der Friesenstraße wurde eine Frau von einer Wagendeichsel getroffen und erlitt schwere Quetschungen. Der Gatte der Frau wurde leicht verletzt.— In Ehrenfeld fiel ein Junge aus dem Fenster eines Heubodens, wobei er einen komplizierten Armbruch und sonstige Verletzungen davontrug.— In der Roonstraße kam ein Mädchen zu Fall und erlitt einen Beinbruch.
Köln, 28.Juni1 907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel:
Kanlia A7 0R1-1R9 vom Bancb 0 00an.ILH.
geräuchert, 0,79-0,83, gesalzen.76-.82, Schinken, roh, 1,91, gekocht .03, Zervelatwurst 1,98, Rindernierentalg 0,43-.52 das Kil., Hähne, alte, 1,70-2,25, junge 0,80-1,10, Hühner, alte,.55-.40, junge 1,00 bis.30, Tauben, alte.40-0,45, junge.50-.55, lebend, das Stück, Gänse .50-6,50, Enten 2,90-3,80, Hähne, alte 1,75-.30, junge C. S0-.50, Hühner alte.70-.80, Tauben, alte.40-.50, junge.55-0,65 geschlachtet, das Stück. Hechte 1,20, Barsche 0,70, Schleie 1,00—.20, Brasse(Bleie).60, Aale 1,30, Karpfen.00, Barben 0,70, lebend; Kabeljau, Nordsec 0,35 .50, do. Isländer.30-0,40, Schellfische, Nordses, gross.35.50, mittel.25-0,35, klein 0,20-0,30, Seezungen.30-.50, Rotzungen 0,40-0,60, Sehollen 0,30-0,50, Steinbutten 4,10-.30, Heilbutten 0,90-1,20, Seehechte 0,15-0,30, Flusshechte.20-.50, Salm
2,00-3,00, Zander 0,96-1,10, Aale 1,30-1,50, Schleie 1,20-.70 das Pfd. Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfd., Bratheringe 0,10, Stocktisch .30 das Stück. Molkereibutter.20-1,30, Kochbutter 1, 15-.20, Landbutter .20-1,25 das Pfd. Landeier, frische 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse
1,00-.20, Holländer O,70-.00, Tilsiter 0,85-O, 9C. Edamer O,85-O. 9O. Lin
Vecten Uis-.st. Stachelbecten Uire UfEr. Rprlnosen, ausr..1O—1.
Pfirsiche, ausl.,.40-0,80 das Pfund, Zitronen 0,06-.08 das Stück. Kartoffeln, Nieren, neue 0,10-.12, weisse alte 0,06-.07, ital. 0,09-0,11, holl. 0,09-.10, Bohnen, dicke, mit Schale 0,14-.15, grüne, ausl..25, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale 0,15-.18 das Pfd. Endiviensalat, inl. 0,12-0,15, Kopfsalat, inl., 0,03-0,04. holl. 0,03-0,04, Blumenkohl, ausl. .35-.45, Wirsingkohl, inl., 0,06-0,12 das Stück, Spinat.07-0,08 das Pfd., Stielcher.04, Breitlauch.18-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-,
.05-.06 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge hiesige, 0,04-0,05, Mohrrüben junge, hiesige, 0,04-.05 das Gebund, Petersilie 0,15-.20 die Port., Sellerieknollen, junge.03-0,05. Meerrettich 0,20-0,25 das Stück, Radieschen, inländ..03-0,04. Sehnrttlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..10-0,12 das Pfund. Rhabarber.C5-.06 das Geband, Spargel, Gemüse-,.45-.50, Suppen-.25-0,30 aas Pfund. Gurken, gresse holl. 1 0,15-0,20 das Stück.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Hausbursche hatte für seinen Dienstherrn in einem herrschaftlichen Hause Anstreicherarbeiten in den Mansarden vorzunehmen. Er öffnete nun am 25. April mit einem falschen Schlüssel das Schlafzimmer eines Dienstmädchens und stahl demselben ein Armband und einen Ring. Am anderen Tage erneuerte er den Besuch und stahl ein Portemonnaie mit 2 M. Inhalt. Das Armband verkaufte er für 20 Pfg., den Ring verlor er und das Geld verbrauchte er. Da er trotz seiner Jugend schon erheblich vorbestraft ist, erkannte das Gericht auf fünf Monate Gefängnis. — Ein schon siebenmal wegen Diebstahls vorbestrafter Kutscher schlich sich am 6. Mai v. J. in das Geschäft eines Althändlers am Griechenmarkt und stahl zwei goldene Herrenuhren im Werte von 250 M. Eine verkaufte er, während er die andere versetzte. Genau ein Jahr später stahl er unter denselben Umständen demselben Akthändler einen wertvollen Brillantring, welchen er in Düsseldorf zu verkaufen suchte. Man schöpfte Verdacht, der Kutscher wurde festgenommen, und man fand bei ihm den Pfandschein über die damals gestohlene Uhr. Heute war er geständig. Der Dieb erhielt eine Zuchthausstrafe von zweieinhalb Jahren; ferner wurden ihm die Ehrenrechte auf die Dauer von fünf Jahren aberkannt.
am Schöffengericht. Ein Dachdecker verkaufte aus Not ein auf Abzahlung gekauftes Bett, bevor es sein Eigentum war. Er erhielt 20 M. Geldstrafe.— Ein Reisender, ein Gärtner und ein Friseur sollen nachts durch Singen ruhestörenden Lärm erregt haben. Der Reisende soll ferner einen Polizeikommissar durch die höhnische Bemerkung:„Ich danke schön, Herr Kommissar“, indem er sich dabei verbeugte und seinen Hut abzog, öffentlich beleidigt und am folgenden Tage den Kommissar durch die Aeußerung, derselbe sei besoffen gewesen, beleidigt haben. Wegen dieser letzten Bemerkung erhielt der Reisende 20 M. Geldstrafe. In der ersteren Aeußerung fand das Gericht keine Beleidigung und erkannte auf Freisprechung, ebenfalls bezüglich der Ruhestörung, da eine solche nicht erwiesen wurde.
Vereins=Nachrichten.
G Im Kölnischen Geschichts-Verein verbreitete sich am Mittwoch Hr. Josef Gürtler in einem längeren Vortrage über Nikolaus Gülich und die Kölner Wirren von 1680—86. Er schilderte auf Grund der Akten des Kölner Stadtarchivs die überaus mißlichen Zustände in der damaligen städtischen Verwaltung, die Bestechlichkeit und die Gelderpressung seitens der leitenden Kreise und den Nepotismus der das Stadtregiment in Händen haltenden wenigen Patrizierfamilien, das erste Auftreten Gülichs, seine steigende Popularität und das dadurch maßlos wachsende Selbstbewußtsein und das rücksichtslose Vorgehen der an die Spitze der städtischen Verwaltung tretenden Demagogen; dann aber auch die hauptsächlich durch den fortdauernden Rückgang der städtischen Verhältnisse und durch das Einschreiten des Kaisers und der von demselben eingesetzten Kommission verursachte Gegenrevolution, die endlich zur Gefangennahme und Bestrafung der Rebellen führte, von denen Gülich und sein Hauptgenosse Sax am 23. Februar 1686 enthauptet wurden. Redner erzählte kurz noch die Schicksale der an der Stelle des Gülichschen Hauses auf kaiserlichen Befehl errichteten Schandsäule, die heute im Löwenhofe des Rathauses steyt, und gab eine Schilderung der Familien= und persönlichen Verhältnisse Gülichs und gleichzeitig eine Charakteristik desselben, wie sie sich aus den mitgeteilten Tatsachen ergab. Daran anschließend brachte Hr. Dr. Wehn ein in seiner Sammlung befindliches handschriftliches Lobgedicht auf Gülich zum Vortrag. Im weiteren Verlauf der Sitzung verlas Hr. Rektor Hack einen aus dem Nachlaß seines Urgroßvaters stammenden Brief über den Eisgang vom 27. und 28. Februar 1784 und verknüpfte damit eine weitere Schilderung der traurigen Katastrophe, die durch rundgereichte graphische Darstellungen illustriert wurde. Das Thema benutzte der Vorsitzende, Hr. Baurat Heimann, um damit interessante Mitteilungen über Hochwassermarken am Rhein im allgemeinen und in Köln insbesondere zu verbinden. Den Schluß der Sitzung bildete die Aufnahme von 22 neuen Mitgliedern; außerdem meldeten sich noch eine größere Anzahl Herren zum Beitritt an.
Aus Dororten und Umgebung.
□ Mülheim(Rhein), 28.Juni1907. Ein seltener Transport ging vom hiesigen Carlswerk der Firma Felten& Guilleaume=Lahmeyerwerke Akt.=Ges. über Hamburg nach Brafilien ab. Es war ein stattlicher Eisenbahnzug von Wasserrohren, die dazu bestimmt sind, Inseln vom Festlande aus mit Trinkwasser zu versorgen. Ein zweiter derartiger Transport wird in etwa vier Wochen folgen.
Politische Nachrichten.
Ueber die Art der Entlassung Posadowskys verbreitet sich das Berl. Tagebl. in folgender Weise:
Es war eine verdächtige, es war sogar eine nicht recht anständige Eile einem Manne gegenüber, der drei Jahre Staatssekretär des Reichsfinanzamtes gewesen war, um dann fast zehn Jahre lang das Reichsamt des Innern zu leiten. Am 1. Juli d. J. hätte Graf Posadowsky sein Amt als Staatssekretär des Innern zehn Jahre lang geführt gehabt. Wenn man ihn schon nicht mehr brauchen konnte, dann hätte man doch diese knappen 14 Tage noch warten können. Das zehnjährige Jubiläum als Staatssekretär des Innern ist ja wohl nicht gerade häufig, und heute, wo man immer jubiliert, wo man nicht bloß die guten, sondern auch die bösen Erinnerungstage feiert, wo man selbst noch die Schlacht von Jena und Auerstädt als Anlaß zu Reden und Denkmalsenthüllungen benutzt hat, hätte man wohl auch für den Grafen Posadowsky ein paar Worte der Anerkennung übrig haben können.... Nicht einmal die kärglichen Ehren eines freundlichen Abschiedes hat man dem Grafen Posadowsky gegönnt. So schüttelt man einen lästigen Mietling ab, und selbst ihm gegenüber wahrt ein humaner Arbeitgeber noch das Gesicht. Fürst Bülow hat es nicht für nötig gehalten, dem ausgezeichneten Manne, der den Ruhm des sozialen deutschen Reiches durch alle Erdteile verbreitet hat, auch nur ein Wort des Dankes zu widmen. Der Kaiser auch nicht. Kein Wort des Dankes für die übermenschliche Last und Mühe, die dieser Mann zehn Jahre lang getragen hat, kein Handschreiben, kein Orden, keine noch so kleine Auszeichnung.
Den Berliner Morgenblättern zufolge hätte Staatsminister Graf Posadowsky bei seinem Ausscheiden aus dem Reichs= und Staatsdienste vom Kaiser dessen Marmorbüste mit einem sehr gnädigen Handschreiben erhalten. Es wäre also doch eine, wenn auch recht bescheidene Auszeichnung des hochverdienten Staatsmannes erfolgt. Was tatsächlich zutrifft, wird wohl noch festgestellt werden. Es ist jedenfalls auffallend, daß die offiziöse Presse von einer Auszeichnung für den Grafen Posadowsky nichts zu melden gewußt hat.
Vom„unpatriotischen Zentrum“ wird in dem Werke von Scheel, Deutschlands Vergeltung(Halle, 1905. Waisenhaus=Verlag) erzählt. Dort wird davon gesprochen, welchen Widerstand die Flottenvorlage von 1898 mit ihrem Vorschlage der Bindung auf mehrere Jahre hinans fand. Trotzdem dem Gesetzentwurf außer einer eingehenden Begründung nament lich auch umfassende und sorgfältige Berechnungen beigegeber waren, habe man immer noch berechtigte Zweifel higen können ob die Volksvertretung sich ein so erwünschtes Feld für die Betätigung ihres Bewilligungsrechtes wie die Streichung von Schiffsforderungen würde umschränken lassen,„bis in der ersten Lesung der Vorlage im Reichstage der Abg. Lieber auf den Plan trat. Dieser erkannte unumwunden an, welcher große Vorteil darin liege, daß Klarheit und Bestimmtheit über die Ziele der Fiotte geschaffen werden soll, und indem er hervorhob, daß durch die Vorlage die Marineverwaltung sich keinesfalls weniger binde als das Parlament, wies er darauf hin, daß dieser Gesetzentwuf zum ersten Male auf einer organisatorischen Grundlage aufgebaut sei und aus ihr heraus erklärt und verstanden werden müsse. Auch in Zukunft werde die Regierung nicht mehr einzelne Schiff: fordern können, sondern den Nachweis erbringen müssen, daß die Organisation eine Aenderung erfahren habe oder der Erweiterung bedürftig sei. Wenn im übrigen die Regicrung jetzt einen solchen Gesetzentwurf einbringe, so lasse dies den Schluß zu, daß sie mit ihrer Organisation aus der=Aera der Versuche herausgekommen sei und auf so festem Boden zu stehen glaube, daß sie den Zwang, der für sie in dem Gesetz liege, ohne Nachteil ertragen könne.“ Der Abgeorducte schloß seine Rede mit dem patriotischen Ausspruch:„Die Waffen entscheiden über die Wen, und nicht die Ueberlegenheit der Kultur, sondern Streitbarkeit und Sinneseinheit erhalten die Völker. Möge aus unseren Beratungen eine streitbare Flotte und ein sinneseiniger Reichstag hervorgehen!"... Als dann die Opposition ein„Septennat“ und die darin enthaltene„Knebelung des Etatsrechtes“ für gänzlich unannehmbar erklärte, da„wußte der Abgeordnete Lieber, der in der Budgetkommission des Reichstages die Berich erstattung übernommen hatte, auch diesen Einwand in seiner Grundlosigkeit klarzustellen. Aus der Geschichte der Reichsverfassung wies er nach, daß gerade für die Bedürfnisse der Marine von vornherein vorgesehen worden sei, die Etatsbewilligungen, wenn nötig, auch für einen längeren Zeitraum als nur ein Jahr festzulegen.“ Herausgeber und Verlag des Werkes sind über jede Verdacht des Katholisierens oder Ultramontanisierens weit erhaben; nicht weniger der Verfasser des betreffenden Aussatzes, Geh. Admiralitätsrat Koch. Seit einem Jahrzehnt— so bemerkt dazu weiter die Zuschrift, der wir hier Raum geben— ist die Flottenfrage und was mit ihr zusammenhängt der Gegenstand, dem ich in Mußestunden alle meine Kraft und all mein Studium widme; neben der Berufsarbeit ist sie das, was mich wohl ausschließlich in Anspruch nimmt. Und ohne Selbstlob darf ich wohl sagen, daß ich mir in ihr eine gewisse Urteitsfähigkeit zutrauen darf. Ich bekenne offen, daß ich mit dem, was das Zeutrum in dieser Angelegenheit getan, nicht immer ganz einverstanden gewesen bin; aber wer immer sich bemüht, ehrlich und aufrichtig zu urteilen, der wird mir recht geben müssen: Wo wären wir, wie stände es mit unserem Einfluß und unserem Ansehen heute, wären Lieber, der eifrige Katholit und glühende Patrigt, dessen Gestalt mir immer vor Augen steht als Vorbild jener gegenseitigen Durchdringung von Christentum und Vaterlandsliebe, die das Ziel unserer Arbeit an der uns anvertrauten Jugend ist— wo wären wir, wenn er und die um ihn nicht gewesen wären? Die Misere der Zeit 1875 bis 1885 hätten wir noch; und sie jetzt erst zu überwinden, wäre eine Sache schier unleistbarer Arbeit und nicht zu tragender Opfer.
Dermischte Nachrichten.
60 Bestrafte heirat. Der Soldat Haßli war vor einigen Jahren nach Luxemburg desertiert; er hatte seine Braut mitgenommen und lebte als Bergarbeiter im Auslande unverheiratet mit ihr zusammen. Da er zur Einsicht kam, daß dieses Zusammenleben sich nicht schicke, und da ihm der Ortsgeistliche zuredete, schloß Haßli sowohl vor dem Standesbeamten wie auch kirchlich die Ehe mit seiner Braut. Eines Tages wurde Haßli von der deutschen Behörde gefaßt, wegen Desertion vor ein Kriegsgericht gestellt und mit neun Monaten Gefängnis bestraft. Nachdem er schon einen Teil der Strafe verbüßt hatte, stellte die Militärbehörde seine „legitime“ Verheiratung fest. Haßli mußte sich abermals am 8. Juni 1907 vor dem Kölner Gouvernementskriegsgericht verantworten wegen Verstoßes gegen§ 150 des Mil.=Straf=.=B. Dieser Paragraph lautet:„Wer ohne die erforderliche dienstliche Genehmigung sich verheiratet, wird mit Festungshaft bis zu drei Monaten bestraft.“ Obwohl der Angeklagte beteuerte, daß er diese Vorschrift nicht gekannt habe, und daß er geglaubt habe, mit der Heirat eine anständige Handlung zu vollführen, zu der er durch Staat und Kirche angehalten worden sei, wurde und mußte er bestraft werden. Zwar kam er mit der geringsten Strafe davon; sie beträgt immerhin noch 43 Tage Festungshaft. Würde es nicht Zeit sein, die veralteten Strafbestimmungen zu ändern?*
(0) Käuflicher Freiherrntitel. In der Köln. Zig.(Nr. 659) findet sich nachstehendes Angebot:„Aristokraten, Großindustriellen (oder Sohn), der auf Nobilitierung Wert legt, ist Gelegenheit geboten, durch Beteiligung mit 700000 M. an Gründung einer nationalliberalen Zeitung in deutschem Bundesstaate, der selbst mit 300000 M. beteiligt, den Freiherrntitel zu erwerben. Ernstliche Reflektanten erfahren usw." Jeder Kommentar zu diesem Angebot dürfte überflüssig sein.
werde ich gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
mit Versenkpuelt, 1 Geldschrank, 2 Registraturschränke, 1 Bücherschrank, Schreibtessel, Stühle, 1 Waschtisch, 1 Oten, zwei Motorwagen, 1 Partie Werkzeugta Drehbank u. agl. mehr.
Kauflustige wonen sich vor dem Termine Neumarkt 13 einfinden.
* Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.

Seite 4,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175 8 Freitag, 23. Juni 1907.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
prop. Stundenfrau
ur Aush. auf etwa 8 T. s. b. g. lohn ges. Neußerstr. 49, 1. Et.
Reisender,
tüchtiger Verkäufer in der Malerbranche(Schablonen Pinselusw.) oder dazu geeigneter Dekorat.=Maler unter günst. Bedingungen sofort gesucht.
Angebote mit Angabe d. bish. Tätigkeit u. Bild unt. B 118 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Bauschlosser
finden dauernde Beschäftigung.
Frankturter Eisenbau-Anstalt Rohnstadts Zweigle
Frankfurt a. M.
Taunusstraße 44.*
Eine leistungsfähige
Korkenfabrik
sucht einen
tüchtigen Vertreter.
Es wollen sich nur Herren, die bei der betr. Kundschaft eingeführt sind, melden.
Off. u. B 115 an d. Gesch. d. Bl.
Werkmeister
oder sehr tüchtige Arbeiter zur Anfertigung v. gehärtetem und gelötetem Stahldraht für Stahllitzen. Schriftl. od. mündl. Off. Sonntag od. Montag i. Kölner Hof, Köln. Gegenüb. Hauptbahnh.
Friseurgehülfe gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 28.
Junger Zapfer für Sonntags 2 gesucht. Weidengasse 34.
chenn
gesucht.
Frau 3. B. Wahlen
Köln, Bayenstraße 71.
Vorab nur schriftliche Meldung erbeten.
I
Lehrmädchen und Arbeiterin gesucht. Kalk, Eintrachtstraße 15.
Robes.
Robes. Kath. Lehrmädchen
ges. Kalk, Vingsterstraße 37.
12rav. Mädchen für Küche und
O Hausarbeit in stillem Privathaus gesucht. Ursulagartenstr. 6.
Stellengesuche.
Yelt. Mann, A u. fleißig.
versteht auch .selbst. Ed. B48., nüchtern s. in Köln Stell., Gartenarb., war b. arion, Mariaweiler.
Praves zuverl. Mädchen
sucht Stelle als Ladenmädchen Konditorei und Bäckerei oder Kaffee= u. Schokoladeg. bevorz.
Off. u. M O 100 an die Annahmestelle Luxemburgerstr. 9.
Erfahrene Butzhalterin,
lange Jahre praktisch tätig, sucht anderweitig Engagement unter F J 246 a. d. Annahmestelle d. Bl. Schillingstraße 21.
Junge tüchtige Verkäuferin
der Lebensmiltelbr. sucht p. bald Stell., Ia. Zeugn. steh. z. Diensten Off. u. 997 an die Gesch. d. Bl.
S e
Arbeitsgesuche.
Maler und
Anstreichermeister
mit Sohn empfehlen sich. Durch Selbsttätigkeit gediegene und billige Ausführung.
Off. u. 993 a. d. Gesch. d. Bl.
Maler- u.
übernimmt sämtliche Arbeiten.
Fassaden billigst.
Gute Bedien. Beste Referenzen. Angeb. u. 992 a. d. Gesch. d. Bl.
- u. TapezlerArbeiten werden gut und billig ausgef. Nippes, Siebachstr. 119.
Zugjalousien schneu“u
gut repariert. Peter Klemmer, Rolandstraße 82, Anbau.
zstäsche zum Waschen, Bleichen und Lufttrocknen zu übern Große Teile v. 7, kleine v. 2 an. Lindenthal, Franzstr. 36.
Ansehnliches properes
Mtädchen
zu: Stühe der Hausfran
gesucht. Offert. unt. Beifügung der bisherigen Tätigkeit sowie Gehaltsansprüchen unter Chiffre A 58 an die Gesch. d. Bl.
Katholische Dienstmädchen
haben bei billiger Unterkunft beste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfreie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Kath. Mägdebäuser Streitzeuggasse 10 und Machabäerstraße 37.
Lehrmädchen.
Spezialgeschäft der Kurzwarenbranche en gros& en detail sucht per sofort für Comptoir, Lager und Detail Lehrmädchen. Kleines Salär wird im zweiten Halbjahr gewährt.
Off. u. 1000 an die Gesch. d. Bl.
Zuverlässiges sauberes
Mädchen
für kl. Haushalt(2 Personen) sofort gesucht. Wäsche außer dem Hause. Herzogstraße 23.
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht. Ernst Ehl,
von Werthstraße 16B—13.
Putzirau
für morgens von—½9 Uhr gesucht. Meldungen mittags bei * König, Fettenhennen 4.
Deutz.
sofort gesucht.
Siegburgerstraße 101A.
Fäschew. saub. gewaschen, ge * bleicht u. gebüg., a. n. gew. Lindenthal, Krielerstraße 111.
:
Zu vermieten.
und in Gärten,
Lage
0
Molthestraße 131,
in schöner ruhiger mit freier Aussicht der Neuzeit entsprechend u. mit aller Bequemlichkeit versehen. 6 Zimmer, schöne Räume mit
Kachelösen, Balkon an d. Gartenseite, Küche in Plättchen, Badezimmer, Mans. u. Nebengelaß. Preis 1600 M. pro Jahr.
Etage,
Prüsselerplatz 5,
5 Zimmer, schöne Räume, Küche in Plättchen und mit Spind, Mansarde und Keller.
Preis 960 M. pro Jahr.
Die Wohnung ist vollständig neu hergerichtet und mit aller Bequemlichkeit versehen.
freier Aussicht in Gärten.
9 Zimmer, schöne, gr. 9 mit Parkettböden u. Kachelder Gartenseite, einger. Badezimmer, Nebentreppe, Mansarde und Keller.
Preis 2200 M pro Jahr.
10 Zimmer, schöne, gr.9 mit Parkettböden u.: öfen, Küche in Plättche mit Linoleumbelag, Badezim., Nebentreppe, Mansarden und Keller.
Preis 1900 K. pro Jahr. Die Wohnungen sind der Nei zeit entsprechend eingericht und mit aller Bequemlich keit versehen.
Herrschaft. Etagen:
in schöner, ruhiger Lage, Neuzeit entsprech. eingeri# u. mit aller Bequeml. verse 6 Zimmer, schöne Räume Parkettböden und Kacheli Balkon an der Garten Küche in Plättchen, Bade; Mansarden und Nebenge Preis 1700 M pro Jahr.
Bismarckstraße 69, 2. E
bestehend aus 5 Zim., Kü Spind, Mans. u. Nebengel Preis 960 M. pro Jahr.
Per sofort zu vermieten. Bescheid: Bureau Mo“.“ straße 93, Sout.
aus: 5 Zimmern, Küche, sarde und Nebengelaß. 1080 M. pro Jahr
nach der Gartenseite, b aus 4 Zim., schöne gr. mit Balkon an der
Nebengelaß.
Preis 960 Mark pro Jahr.
Atrechterstraße
zu Bureau und geeignet, mit Eir
errichtet werden kann,
1600 Mark pro Jahr,
per sofort zu vermicten. Bescheid Bureau Mo straße 93, Souterrain.
Schönes
*
bestehend aus 1 Ladenlokal u. 3 Räumen, als Bureau und Lager geeignet.
Preis 720 M. pro Jahr.
Per sofort zu vermieten. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Ladenlokal
Köln=Nippes, Neußerstr. 207,
beste Lage, per 1. August zu vermieten. Besch. Neußerstr. 21, I.
all.
Obgeschl. 2. Etage, 4., m Bequeml. a. kl. prop. Fam. z. vm. Bescheid Händelstr. 27. I,
bester
einer
folge betrieben wurde,
Off. u. B
Räume mit
zimmer, Balkon
entspr einger., mit all. Beversehen und in schöner Lage mit herrl. Auss. i. G
per 1. Juli zu vermicten.
Bescheid Bureau M straße 93. Souterrain.
Nähe Hauptbahnhof u
Marzellenstraße
3. Etage,
mer und Küche, mieten;
sofort zu
Marzellenstraße 15:
H. Mansarde.verm. Ursulakl. 8.
Bureaubeamter sucht z. 1. Jul
mit voller Pension
—3 Monate. Bescheidene sprüche. Offerten mit Preis2. Etage, 2 Zimmer Mansarde zu verm.
des. Anst. Leute erh. Kost Logis. Wilhelmstraße 44.
Et. hofw. an st. Leute n. Perlenpfuhl 29.
Mansarde zu vermieten. Thieboldsgasse 70.
vermieten. Vor St. Martin 17
öbl. Zim., Part., zu 12 M zu vermieten. Eintrachtstr. 64.
3. i. r. Pr.=H. m. od. o. Pens. z. v. Ankerstr. 9.
öbl. Zimmer, auch a. k. Zeit b. Maximinenstr. 52,.=G.
Mietgesuche.
er Handwerker Räße
erstraße möbl. Zimmer. Freundl. Offert. m. Preisang.
Sülz=Lindenthal.
e. Off. mit Preisang a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Englisch!
lbend-Unterrich
für Anfänger.
(5 Mark monatlich.)
er neue Kursus beginnt
am 2. Juli.
Inmeldung. jederzeit in
Englich Institute
Hildeboldnlatz 28
Ein=Fenster=Haus
in Köln, in dem seit 40 Jahren stets ein
Rechtsanwalt
sein Bureau führte, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Dasselbe ist sehr günstig in d. Nähe der Gerichtsgebäude gelegen, enthält 6 große, 5 klein. Zimmer, Küche, Waschküche, eingericht. Badezimmer, 2 Mansarden usw., Einrichtung für Koch= und Leuchtgas.
Gefällige Fr.=Anfragen unter C G 3574 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
beiden, Dez. Köln.
Schöne Einfamilienh.(Villenstil) mit sch. Vor= u. Hintergarten, vis--vis d. kath. Schule, preisw. u. günst. Bed. z. v. Besch. beim Eigent. Aug. Jäger, Schulstr. 14.
Einfamilienhaus,
gute Altstadtlage, preisw. z. verk. 11 Räume, Waschk., einger. Bad, Zentralh., elekt L. u. Gas, Gärt Vermittl. ausgeschloss. Fr.=Off. u. D W3611..Gesch. d. Köln. Vztg.
Prosp. gratis u. franko.
Französischerstudent
erteilt Unterricht.
nt. 1004 a. d. Gesch. d. Bl.
Lernt Englisch
im„Englich Institute“
Hildeboldplatz 28.
Prosp. gratis u. franko.
98
Kapitalien.
I. Hypothek
M. 20000(bei 35000 M.
Fr.=Off. u. B A 3546 an d. Gechäftsst. d. Köln. Volksztg.
Zu verkaufen.
Bauterrain
16
ste
Schime
Gnl
O
Gartenkies,
schön blauweiß, liefert billig. franko Garten
Johann Herp“ Göias-Pg: het
usw.
Solide Arbeit. Billigste Preise.
H. Ueber,
Friesenstraße 31 Stock= u. Pfeifendrechslerei.
Ecke Brühler- und Markusstrasse
II. Bauklasse
breiswert zu verkaufen im ranzen oder geteilt. Event. verden 2 gute erststellig bel. Stagenhäuser, rent. Ziegelei der Schwemmsteinfabrik in Zahlung genommen. Zu verechnen sind 180 Mille.
). 5. Ninzahotel, Wiesbaden.
Schreibmaschine „Adler“
spottbillig zu verkaufen.
1 Posten Jalousten
weit unter Preis zu verk.
spottbillig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. 4..85
2.„„ 8 K..—
3.„„ 78 M..20
(Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe
ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Bronzen
in allen Farben
Bronze=Tinktur
Pinsel Zwect Bohnwachs Stahlspäne Vernisol
empfiehlt„
H. Kreutzwald“# en
Ehrenfeld, Benloerstr. 313.
.Tatel-Margarine““- Erjatz.:)
Empfehle mein nur aus frisch., bestem Rohmaterial hergestelltes Schmalz=Ersatz zum Kochen, Braten u. Backen vorzüglich, in 8 RDosen oder in 9 a 1=Paket Netto zu 5cfrk. p. Nachnahme.
L. Zahn, Fettwaren=Fabrik. Memmingen(Bayern).
Doppel-Kümmel, Doppel-Anisette, Doppel-Pfefferminz. Münsterländer Korn
per Liter nur.f.
Frz. Jos. Bürger,
Ursulastrasse 44.
Am 3. und 4. Juli d.., von 4t 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof CölnSüd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt.
Cöln, 15. Juni 1907. Kgl. Eisenbahn=Direktion.
Posten alter Wandu.
Off.
unt. 1005 a. d. Gesch. d. Bl.
Kymbole f. Prozess. zu verl. od. zu verk. St. Apernstr. 50.