tes Blatt.
Bonnerstr. thäuserhof I 5.: Katsar
Toles Behranh
Wirt, Scht el., Achterstr.:
Paulstr. intrachtstr.
Luxemburge er. v. Badir all 68. 0.- Wilh.
v. Herm.
Belbgießer. Packmstr., Iu keinstr..- J. rma, T. v.# ). Schrader.
p. Kaufm. Karthäusern
Ferdinand Fleischbesch 10g. 10.1. curm, verh. 1
Theodor 5. Dillmann, o. Wohn. Meugden. nann,.,
" Sibylla## urfürstenstr. Severinswall Kath. Bask
erzier, u. Chr gsgeh., u. Ba## eider, v. Stitn zo ki. Bauar. mminghaus,
Dr. Rud. 8 i. Westf. Kaufm., Schh
: Phil. Enn z, zu Michelt# Schulte, A# hieronymm tbote, Weider linus, Acher 1e Mastrichte Schweitzer, Alte Wallg messer, zu Ta dolf Rautea un, geb 63, u. Anne## . u. Maria# terovingerst. gsfeld, Lag
Unzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile
Anzeigen=Fter=:(ezf u. leizte Seite 18 Pig.).
1 Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Rnzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige. 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Lig.
m
ird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter— häuser ohne Ausnahme unentgeitlich getragen. Für Stock.
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Leilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(5 Mon.).
Loca
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Zeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
kr.
108. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Lonntag, 21. April 1907. Redaktion: Fernspr. 259, 382. 4. heute 10 Seiten.
Tage
Montag, Dienstag, Mittwoch.
Cem
äsche
Im Parterre ausgelegt
zum Aussuchen:
Damen-Taghemden
Damen-Beinkleider
Damen-Nachtjacken
Damen-Frisierjacken
Damen-Nachthemden
Damen-Untertaillen
Damen-Unterröcke
Serie
e.
jedes Stück
Serie IlI 2¾
jedes Stück
KRSA
Serie NN 350
jedes Stück
S S
— Wert bedeutend höher.—5
Der Verkauf dieses selten billigen Angebots beginnt
Montag vormittag 9 Uhr und dauert bis Mittwoch abend 8 Uhr.
95
te
Dhe Stras
Bei Einkauf Ihres Sommerbedarfs in
830
66
brrmpartn rrur me gee wonk wram. rE. n
besichtigen Sie meine 9 Schaufenster und besuchen meine grosse Ausstellung Pariser, Wiener, engl. und eigener Modelle ohne Kaufzwang.
ernhard
Breite Str. 25-27
Ecke Schwertnergasse.
det 1375
1 am Urodan
phstr. u. an der se Lager renbrand
I. Damenan.
tkl. Gesch
machern gri# aufs sorgfält
*
Sonntag den 21. April, nachmittags 3 Uhr Grosses Kölner Frühjahrs-Handicap 20 000 M.
Montag den 22. April, nachmittags 3½ Uhr: Ard Patrick-Handicap 8000 M.
Täglich a Rennen.
Totalisator auf allen Plätzen.
ZU
ach
Ausserdem Wettannahme für diese Rennen im Sekretariat, Gr. Budengasse—10. an den Renntagen von 9 Uhr vormittags bis 12½ Uhr nachmittags.
Kölner Renn-Verein.
0
M
4
5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 108* Sonntag, 21. April 1907.
Schildergasse 31. e Köln s Ecke St. Agatha.
Grösste Spezial-Abteilungen für Kleiderstoffe, Konfektion und Weisswaren. Teppiche, Betten.
Beliebteste Neuheiten der Saison in Klei
zu aussergewähnlich billigen Preisen.
einfarbig und mit Druckmuster Tsingtau-Seide aus Kiautschou und andern Provinzen
Meter.50
70,.00 bis.75 M
Kammgarnstoffe
in seinen Streifen, matten Karos und Unigeweben für Jackettkleider
Wolle, Seide, Halbseide, grosse Farben-Auswahl und gemustert
das Meter.45
.00,.50 bis.50 K.
K
in ricsiger Wahl
neueste Dessins, beste Elsasser
30 Mit
Schwarze Grenadine
Entzückende Neuheiten in riesiger Musterwahl .95, 2,50
M
e, ARTT
Ding an
das konsumierende Publikum,
Erklärung an
Ein Vorkommnis in Wald, amtlich auf gröbste Fabrlüssigkeit der betr. Frau zurückgeführt, hat ohne Prüfung der Sachlage von dem Solinger Tagesanzeiger zu einer Veröffentlichung geführt, welche von gehüssiger Konkurrenz aufgegriffen, den Weg durch eine grosse Anzahl Zeitungen machte, ohne dass es dieser Konkurrenz g
Cei„
fallen hätte, die Berichtigung folgen zu lassen, die zur Klarstellung notwendig war. Eine unsinnige Wut und die Angst,
der Konkurrenz des„Ding an sich“ nur mit unlauteren Mitteln begegnen zu können, scheint
dieses Vorkommnis veranlasst zu haben.
Ich lasse nun diese Berichtigung folgen: Wald, den 26. März.(Nochmals„Ding an sich“.)
Wir berichteten am 11. d. M. über die Gefährlichkeit des Waschmittels„Ding an sich“, durch das eine Frau von Weyer einen schweren Schaden an den Augen erlitten, eine zweite Frau zu Tiefendick sollte ebenfalls, wenn auch nicht so schwere, Verletzungen erlitten haben; an diese Mitteilungen knüpfle unser--Berichterstatter einige Bemerkungen, die im Drange des intensiven Zeitungsbetriebes von der Redaktion ohne Prüfung der taträchlichen Sachlage aufgenommen wurden: Diese Prüfung har nun eingehend stattgefunden, von dem ganzen Angstgeschrei blieb nur der Unfall der Frau zu Weyer, dic sich vollständig auf der Besserung befindet, allcs andere ist binfällig; und das einzige, was wahr ist, ist lediglich auf eigenes Verschulden zurückzuführen. Es ist, wie schon beierkt wurde, jeder Büchse des Waschmittels eine genaue Gebrauchsanweisung beigefügt, die besagt, dass die Büchse durch langsames Drehen des oberen Deckels zu öffnen ist; anstatt nun dieser Anweisung zu folgen, erfolgte in diesem Falle die Oeffnung der Büchse gewaltsam, der Deckel wich schliesslich der Gewalt und das Pulver ergoss sich über die Kleider der Frau und drang in ihre Augen. Nun wurde Wasser angewandt, das Wasser floss auch auf die Kleidung und lösten sich die auf dieser befindlichen Körnchen des Waschmittels auf, wodurch allerdings die Kleidung ebenfalls beschädigt wurde— aber nur wieder durch die vorschriftswidrige Anwendung. Es wird bei der Wäsche von jeher Soda angewandt; würde diese in die Augen elangen, wäre der Erloig wohl der gleiche. Die oben erwähnte zweite Frau bescheinigt und liess dies behörd beglaubigen, dass sie keinen Schaden genommen habe. Ein Angreifen der Wäsche, ein Verderben derselben durch„Ding an sich“ ist bei richtiger Anwendung vollständig ausgeschlossen, ebenso jede Explosionsgefahr; alle Gerüchte, dass das Waschmittel sich nicht bewährt habe, dass die Wäsche gelitten usw., beruhen, wie nochmals bemerkt sei, auf Gleichgültigkeit gegenüber der Gebrauchsanweisung; beachtet man diesé, dann wird man den Erfolg schon schen. Zu bemerken ist noch, dass Herr Dr. Quint von Solingen der ersten Notiz vollständig fernsteht.— Alle Zeitungen, welche von unserem--Artikel Gebrauch gemacht, bitten Richtigstellung Kenutnis zu nehmen.
Desgleichen werden entstellte Annoncen von der Konkurrenz losgelassen, Zirkulare schändlichster Verleumdungen an die Herren Händler verfasst, um solche abzuhalten.„Ding an sich“ zum Verkauf aufzunchmen; das’ublikum wird durch Entstellung der Tatsachen zu grenzenloser Angst vor Unglücksfällen, die bei richtiger Anwendung absolnt nicht vorkommen können, aufgestachelt und vor Ankauf gewarnt. Selbstredend ist bereits gegen einen Teil dieser Konkurrenz Klage zur Abwehr eingeleitet und Strafantrag ist in Vorbereitung.
Alle diese Manöver aber halten den Slegeslauf des„Blng an sich“ nicht auf; sie machen dieses unvergleichlich gute und entschieden bislung noch unerreichte Waschmittel nur noch mehr bekannt und sie leisten mir einen Dienst, für den ich ihnen eigentlich dankbar sein müsste.
Ueber das Ergebnis der gerichtlichen Abwehr selch' heimtückischer Verleumdungen werde ich hoffentlich recht bald öffentlich berichten können.
Zur Beachtung für die Hausfrauen!
15 Minuten gelöstes Pulver schadet der Wäsche effektiv nichts: Nicht mehr Wasser nehmen, wie vorgeschrieben!
in—3 Minuten ist Pulver nicht gelöst und gebunden. Nicht mehr Wäsche nehmen, wie vorgeschrieben!
E. T. A. Hofmann, Postfach III, Düsseldorf,
Generalvertreter der Firma Königswarter& Ebell, Fabrikanten des Waschmittels„Ding an sich“.
S
HotelGutenberg
Hunnenrücken 2Biners 80
Ecke Maria-Ablassplatz.
3 Günge, Dessert.
beisenkarte.
Lhendslatten von 50 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall. Inh.: Wille
Reine Weine.
lhelm Löltgen.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung. SAS
Baartlechten
mit und ohne Kordelkaut unstreitig am besten u. billigte da die allergrößte Aui vorhanden, nur im grebe# Spezialgeschäft von
C. Hausmann, Pankar, wall 17. Auch werden Haararbeiten nach Wunsch u. dauerhaft angefertigt. gleichzeitig meine Puppen
in emmen'. Erinns##n.
Begin Re
Spätt
Frühr
Honc
lichen
Lehrer
Anmel

Kölner Local-Anzeiger Kr. 103* Sonntag, 21. April 1907.
Seite 3.
Sommer=Fahrplan
s. Mai 1907 ab.
der Kleinbahn Cöln=Frechen, gültig vom
I. Benzelrath—Frechen—Cöln.
Cöln=Schaafenstraße
Lindenthal=Hans Sachsstraße „<space> S t a d t w a l d<space>
Lind
Marsdor echen=Bahnhof
Oberdorf
enzelrath
ab
an
ab
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 22. April 190.. 209. Ab.=Vorst. Serie A.
Die Glocken von Corneville.
Romantisch=komische Oper in 3 Akten von Robert Planquette.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Dux, Gardini, Hermann, Sanden, Böhmer; die Herren: Liszewsky, Odemar, Vanoni, Gerboth, Dlabal.
Einl. 6½ Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mitte
Dienstag den 25. April 190.. 210. Ab.=Vorst. Serie B.
Die schlafende Prinzess.
Ein Spiel in 1 Akt von Georg Riesau.
Musik von August von Othegraven. Hierauf:
Waldmeisters Brauttahrt.
Romantisch=phantastisches Ballett mit Gesängen in 3 Bildern von Neander Nemo. Musik von Bernhard Köhler.
Große Preise.
555 606 S 613 * 619 S 629 S 638
—
742
753
800
806
816
823
05
835
842
1003
1014
1021
1027
1037
1041
1046
1056
103
1212 •23
1230 1236 1248 1253 255 105 112
125 136 143 149 159 206 208 218 225
234 245 D 252 = 258 S 308 2 315 * 317 327
346
357
401
410
420
427
429
139
446
440
451
458
504
514
521
523
533
540
611
622
S 625
* 035 S 645 60 652
54
S 704
74
707
15
725 731 741 748 50
800
807
733
K 744 S 75 * 757 80
925
936
943
949
959
114 153 1200 206 1216
S 0— 1000 1223 + 816 1008 1224
826
833
1018
1025
1231
+
die Nachtzeiten von 690 abends bis 559 morgens sind durch Unterstreichen der Minutenzahlen bezeichnet Wochenkarten haben nur in den Zügen I, 2, 3, 4, 19, 20, 21 und 22 Gültigkeit.
Di Züge 1, 2, 21 und 22 fahren nur an Werktagen; sie fallen aus an allen Sonntagen, sowie am., 20. und 30. Mai,
und 2. Juni.
Die Züge 11, 12, 17 und 18 fahren nur an Sonntagen, sowie am., 20. und 30. Mai und 29. Juni.
Zug 26 fährt im Bedarfsfalle auch bis Benzelrath.
„ Direktion der Städtischen Vorortbahnen, Cöln: Kayser.
onner Kreisbahnen
biligt.
I WI B TET
2
(Betrieb nebst Heizung elektrisch.)
Löin=Wesseling=Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends. 30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 bis 95—, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof): Jede volle Stunde ein Schuellzug von 700 morgens bis 1100 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 bis 92c, Sonntags bis 1020 abends(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
Fahrpreise:
Cöln=Bonn 2. Kl. M. 1,30,) einschließlich
„ 3. Kl.„ 0,85 Fahrkartensteuer.
Außer den fahrplanmäßigen Zugen verkehren an jedem
Sonn= und Fciertag
Vorzüge
zwischen Cöln=Sürth=Wesseling=Ort.
Fahrplan der Vorzüge(½ Stunde vor jedem Schnellzug):
Abfahrt von Cöln: 145, 245, 345, 44, 645, 745,
845. 945
Abfahrt von Wesseling=Ort: 102, 20-, 30-, 40-, 60—,
. 70- 80., 99.
Ab Wesseling=Provinzialstraße 2 Minuten,
Ab Godorf 5 Minuten,
Ab Sürth 10 Minuten später.
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz
nach:
Hermülheim, Kendenich,(Kranzmar Talmühle,
750, 900, 945, 1050, 1135, 1225 115 200 230)
250, 308“, 340, 425, 545, 630.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 750
900, 915, 1135, 1225(Brühl=Brücke), 115, 200 (Brühl=Brücke), 250, 308“, 340(Brühl=Brücke), 425.
Walberberg, Alfter 759, 945, 1135, 115, 250, 308*, 425.
Rückfahrt nach Cöln von: Hermülheim 341, 510, 558, 642, 71., 810, 838 912, 1015.
Brühl
6 Minuten (ab Brühl).
Walberberg 513. 62., 750 Alfter 434, 514, 712“, 741.
* Verkehren nur Sonntags
ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Vochem später) 532, 643, 809“, 846, 1050
824.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 22. April 1907. 242. Vorst.
Johannisteuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Oskar Borcherdt.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz. Hensgen, Teller=Habelmann, Lipski, Nisari, Neuhoff a..; die Herren: Borcherdt, Aßmann, Kiesau, Doser. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 23. April 1907. 243. Vorst.
Maria Magdalena.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von Friedr. Hebbel. Mittelpreise.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln.
Opernhaus: Mittwoch, 24. April, 21. Ab.=Vorst., Serie C: Das Rheingold(Gastspiel Briesemeister). Donnerstag. 25., 212. Ab.=Vorst., Serie): Messalina. Freitag, 26., 215. Ab. Vorst., Serie A: Die schlasende Prinzeß. Hierauf: Wald meisters Brautfahrt. Samstag, 27. 212. Ab.=Vorst., Serie B: Der Trompeter von Säkkingen. Sonntag, 28., 215. Ab.= Vorst, Serie C: Die Königin von Saba(Gastspiel Felser). Montag, 29., 210. Ab.=Vorst., Serie D: Undine. Schaufpielhaus: Mittwoch, 22. April: Keine Vorstellung. Donnerstag. 25., 242. Vorst., 15. Arb.=Vorst.: Maria Magdalene. Freitag, 25., 245. Vorst., 1d. Vorst. im NovitätenAbonnement. Neu einstud.: Der zerbrochene Krug; Hierauf: Neu einstudiert: Fritzchen; Zum Schluß: Zum 1. Male: Die sittliche Forderung. Samstag, 27., 240. Vorst., Zyklus klassischer Dramen I, 42. volkst. Vorst.: Minna von Barnhelm. Sonntag, 28., 24. Vorst.: Es lebe das Leben. Montag, 29., 240. Vorst., Zyklus klassischer Dramen II. 45. volkst. Vorst. Iphigenie auf Tauris.
Hohestrasse 9.
Hohestrasse 9.
Café Runge
Heute Sonntag:
Grosses Militär-Doppel-Konzert
59.
in sämtlichen Räumen.
Berg. Feld-Artillerie-Regiment Nr. Stabstrompeter Robert Fensch.
Nuchmittags von ½4 Uhr ab:
Konzert eines erstklassigen KünstlerSolisten-Quartetts.
Morgen Montag:
Grosses Militär-Konzert.
5. Westf. Inf.-Reg. Nr. 53. Kgl. Musikdirektor Max Granzow. Hohestrasse 9.* Hohestrasse
Grosser Erfolg!
Sprechende, singende lebende Photographien höchster Vollendung.
Eintritt 50 Pfg.
Ohne Extra-Entree.
Rational-Stenographie
einfachstes und praktisches System.
*
arflechten
ohne Kordel am besten u.
allergrößte Aust
mn, nur im gres sezialgeschäft vo.
emann, Pantale# Auch werden: eiten nach Wunsch a. haft angefertigt. Vlll ig meine Puppe“ Erinnerun:
d. h. Kurz dar Wort, schnell der Stift,
Wie der Klang, so die Schrift.
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren im GürzenichRestaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33, I. Etage.
Spätkursus: Dienstag den 7. Mai, abends von 9— 101 Uhr. Frühkursus: Dienstag den 21. Mai, abends von 7½—9 Uhr. Honorar.4. einschl. Lehrmittel, Dauer 1 Monat. Stellenvermittel.
Purch unsere Vermittelung erhalten Interessenten in sämtlichen kaufmännischen Fächern von tüchtigem Fachmann und Lehrer Unterricht zu bedeutend ermäßigten Preisen.
„Concordia“, National=Stenographie=Verein. Anweldung am Kunlusabend oder an C. Dalm. Werderstraße 22.
Auffichtsbezjiks Stadt Köln.
Am Mittwotz den A. April 1997, abends 8½ Uhr,
findet im großen Saale des Kristallpalast, Schildergasse,
eine
Versammlung
Mittwoch d. 24. April cr., abds. 7!
im großen Sgale des Gürzenich:
— Konzert—
zum Aussichtsbezirk der Stadt und Innungskrankenkassen
statt, zu welcher die Vorstände der Köln gehörenden Orts=, Betriebe ergebenst eingeladen werden.
Tagesordnung:
I. Erhöhung der Verpflegungssätze in den Hospitälern.
2. Bericht und Beschlußfassung über die zwischen der 24er Kommission der Krankenkassen und der Aerztekommission geführten Verhandlungen betreffend den Abschluß eines neuen Aerztevertrages.
3. Verschiedenes.
Der Vorstand des Krankenkassenverbandes des Aufsichtsbezirks Stadt Köln.
Die 24er Kommission.
Ivoli, Wippes,
Reusserstrasse 2in.
Conatag, 21. Aptil, sowie jeden Sonntag:
nachmittags von 4 Uhr ab:
Kein Weinzwang.
lul. Thiel.
Entree frei. Kein Weinzwang. Iul. Thiel.
Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
zür Törderung eines Deukwals für den Leopold von Hohenzollern in Sigmaringen
Fräulein Elly Ney, Lehrerin am Konservatorium,
„ Augele Vidron, Mitglied des Kölner Stadttheaters,
„ H. Endlein.(Altistin) vom Kölner Konservatorium,
Herr Professor Moldenhauer, Köln,
, Jul. vom Scheidt. Mitglied des Kölner Stadttheaters, ferner das Lorcutsche Soloquartett und die verstärkte Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Trenks.
Das Ehrenkomitee.
Karten für numerierte Saalplätze a 4, 3 und 2., Galerie à 1 K. sind in der Hofmusikalienhandlung J. Fr. Weber in Köln Schildergasse 6, zu haben.
Dienstag, 23. April
abends 8 Uhr
im grossen Saale der Lesegesellschaft
Ernst und Humor
aus Rheinland-Westfalen,
ein Rezitationsabend von Dr. Oskar Kaiser.
Vorverkauf der Billetts in den Buchhandlungen von Lengfeld, Neubner, Römke. Schmitz und beim Hausmeister der Lese. so Preise 2, 1,50,.50 Mark. An der Abendkasse erhöhte Preiso.
Arin=Untersuchungen: B. Tervais, Apotheker
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie
Garten.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Konzert-Saal
Fränkischer Hlof.
Heute abend
OpernhausRestaurant
verbunden mit Gafé. 4 Billards.
Carl Staack.
Das Erholungsheim
zu
Bez. Köln
von Schwestern des heiligen Vinzenz geleitet
empfiehlt sich besonders für Ruhebedürftige. Auch für ervolungsbedürftige Kinder sehr zu empfehlen. Reine Berg= und Waldluft, gute Verpflegung. Prospekte solgen auf Wunsch.
Die Oderin.
Achten Sie
auf Luxemburnerstr. 45.
Neue Fahrrader 40M., 55-., 58 K. 60.K. 62.44, 65.#, mit Freilauf und Garantie.
Deutsche Idcal=Räder Schladitz und Welträder auf Teilzahlung
Anzahlung 20—40.K, bequeme Abzahlung, vorteilhafte Preise. Zubehörteile führe ich ständig großes Lager.
Laufdeck. m. Garantieschein
2,90..25 Mäntel, 9 Monate Gar. 4,50 „ 12„„.95
Ia. 15„„ 5,95
„ 18„„.50
Gebirgsreif., 12 Mon. Gar. 7,95 „ 15„„.95
„ 18„„.75
Luftschläuche mit Garantieschein 1,90
Schläuche, 6 Monate Gar..45
„ 9„„.95
„ 12„„.25
„ 15„„.75
„ 18„„.45
Garantieschein wird beigefügt.
Bei vorkommenden Material= fehlern leiste ich sofort Ersatz. Alle Zubehörteile bis zu den feinsten auf Lager. Verschenkt werden trotz der vorteilhaften Preise folg. Gegenstände: Ventilgummi, Flickgummi, Gummilös., Reparaturbänder, Reparaturkistch., Brenn= od. Schmieröl, Hos.= halter, Taschenschlösser, Kettenglätte, Oelkannen, Fahrradständer usw. nach meiner Wahl. Um Verwechselung meiner Firma zu vermeiden, achte man genau auf Firma u. Luxemburgerstraße 45 am Südbahnhof.
Jakob Jantz,
Kölner Fahrradhaus Luxemburgerstraße 45, vis--vis dem Südbahnhor. Achten Sie genau auf Nr. 45 Vertreter gesucht. Katalog franko.
ur 8.
Luf
Zu der 210. Lotterie sind noch
½ ½ ¼ ½ u. 1/10.Lose
200# 100# 50.6 25 M. 20 M.
abzugeben, eventuell p. Nachn.
Bielitz
Königl Lott.=Einnehmer
Köln a. Rh.
Bayenstraße 79.

Wr
solide dauerhafte Schnitt
Stoffe, moderner 1l) hh
* von M. Ale bis M.
latten
bo 5
ruhige vornehme Dessins, in glatten 90
und gerauhten Phantasiestoffen
Knahen-Nchul-Anziüge, Stoce; in Bicsen“ 6id„ 2.
KRuben-Schuf-Annazes Jackettfasson... von M.= bis M. 10
„*„„*
jum Original Kieler Anzüge NA Original englische
8“
Anzüge
GOtGtd und Uisters für Sport und Reise...... 10„„
Sitz für
9. 16
WDCH T HICLOHD, englische Form und Pyjacks.
is= und te Blechdauernde brschlte Beschäf
Angebote mit
des frühesten
termins an die
Mast, Atiengesell In=Baye
Bäcker= u.
FKA
Düsseldorf
Deutschlands grösstes u. leistungsfähigstes Spezialgeschäft für fertige, bessere Herren- und Knaben-Bekleidung.
Köln am Rhein Duisburg
Kundschaft besuch
durch die Vertretun
leistungsfäh.
Kaffec=Großl
welche ihre prima von 5 Pfd. an z.
Preis abgiebt, seh beneinnahmequelle Angebote u. 673 schäftsstelle d. Blatt
+
Erster 1
Schildergasse- und
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erh. Straßenbahngeld vergütet.
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Daunen-Oberbetten, Feder=Unterbetten Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern u. Daunen
doppelt gereinigt u. staubfr
Besonders Bilnig
# u. gangb. sind folgende Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50=859, 1,50, 1,80,.—..60
Plumeaus und Kissen
Pfd. 85 J, 1,10, 1,50,.—,.—
Feine Daunen Pfd. nur.50
seinere.60,.—,.—,.— Wollene Bettslocken Pfd. 25,
35, 50, 70 3 Hasenspitzen Pfd. 60 3
Engl. Fesson, schwer, 28 M
Ver 8
Pslanzendannen, Seegras Rothaare.
Federdichte Stoffe
in großer Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig
Garantieschein
über Güte und Haltbarkei der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen-Lager.
Feine Muschelbetten,
Tschläfig, lackiert, nur 20 cl, feiner 30., einfache Fassons nur 13, 16 M.
engl. Fasson, schwer, nur 28.1 Polierte Nutzbeum=Betten. engl. Fass. 65. K. m. Aufsatz 62.4. einfach 48 A
Gurt=Sprungrahmen. 40
Federn, pr. Drell, 23KK.höher. Auflege=Matratzen. pr. Drell bestes grünes Seegras, 20 Ausw
Matratzen in Roßhaar, Wolle usw.
Lieferung frei ins Haus.
Aussatzbett, fein 30.K.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Sämtliche Artikel für den
Hausputz:
Stahlspäne, TeppichKehrmaschinen,
Bohner, Bohnwachs, Matten, Aufnehmer, Parkeitbohner, Federwedel, Ausklopfer, Eimer.
Eassen Sie 9
nicht täusch
durch ähnliche Angebo
minderwert. Nachahm
herrschaftl. Ha sofort gesucht. Nu Leute, perfekt im S Alter von 25—30 Jo berücksichtigt. Schni wird nicht gewünsc mit Zeugnisabschrif erbeten unter B Geschäftsstelle d. B
Fensterleder Schwämme
Sicherheits
Sterputt.
Alle Sorten Besen und Bürsten.
Franzky
Re
#
69
ist und bleibt das Ideal ußbodenaustriche. 2 trochnet in 3 bis 4 Stu#l lushart, kiebt nientalt und ist vollständig frei lästigem Geruch. Unen lich z. Anstreichen v. Tt### Vorrätig in allen Farben farblos a Psund 60 B Alleinverkauf bei:
40
Lehrl
gesucht per sofort.
Landwirtschaftl Darlehnskassef land.
Geschäftsstelle Kö Machabäerst:
mit guter Schull schöner Handschrift
Heinr.Künning, A
Nühlenbach 4, am Waidna
Fernsprecher 7355.
gegen
Buch&
Farben
Koln
Farbeufa
Breitestrasse 42
Haus- und Küchengeräte.*
Neueste
Verbesserungen
Unbedingte
Zuverlässigkeit
Franz Dominikus Schmitz
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Dekorationen,
Farben,
Lacke,
PAiserE
Reelle, fachmännische Be
B. Schon
Filzengraben
genüber der cvang.
kempniergegen Vergütung
n Nippes, Gel
Hervorragendes deutsches Fabrikat
E—
Ehrenfelder Volks-Kinematograph.
Der Kölner Local=Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei ##I###)### S# dazu.######## se
□
M. Nelles. Köln
Christophstrasse 50 Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf 9248.
Theater lebender Photographien in höchst. Vollendung.
Beuloerstraße 350. Ecke Dechenstraße.
Jeden Samstag beginnt neues Programm!
Täglich Vorführung. Anfang 3 Uhr, Sonntags 11 Uhr. Mittwoch und Samstag: Volkstage.
Erwachsene 203, Kinder 10).
Platzpreise: I. 500, II. 300, III. 20
Verlau u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Metgerkehrli: C. Staudigel. In Christophstr
Kalh, Haux
IIIS-rhe
Bester Ersatz für en Muttermilch, überallen
In Köln nebst Vororten: Mülheim u. Kalk fr. Ha
Hupertz& Schürmann Köln, Hansar.81. Telef.
Arbeitsna
Glocheng. 25 27(3
weist
gut. Zeugn. spät. passende St# Die Vermittlu
nicht gewer
sondern s. Dienstr
Herrschaften los
Geöffuet 10—1
Versand nach aussta

Köiner Lecal-Ruzeiger Nr. 108& Sonntag, 21. Nyril 1807
Stellengesuche.
sowie einige
seich
für Eisenkonstruktions= und komplizierte Blecharbeit., fnden dauernde und gut hrachle Beschäfigung.
Angebote mit Angabe des frühesten Eintrittstermins an die
Kölnische MaschinenbauErn
Jos. Phiesel, Bonn, Posskraße 31.
Gesucht
Ss
Energ. Raufmann
Mitte zwanzig, gewandt. Akquisiteur, d. franz. Sprache mächt., mehrere Jahre im Auslande bei altrenomm. Hypotheken= u. Immobiliengesch. als erster Außenbeamter tätig, wünscht per sofort passende Stellung, auch in and. Branche, vorzugsw. als
ev. für Belgien.
Prima Zeugn. u. Referenzen. Fr.=Off. u. PV2318 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Ordentl. fleißiges Mädchen v. Lande,
für kinderlesen herrschaftlichen welches noch nicht gedient hat,
ein alteres. undohung. aber erwas Hausarbeit versteht,
sucht Stelle bei einem Geistlichen oder in gut kath. Haushalt.
Gefl. Off. unt. S 500 an die Annahmest. Luxemburgerstr.
Haushalt ein älteres, unabhäng.
l. Ehe
Der Mann muß Dienerstelle über nehmen, die Frau eine durchaus perfekte Köchin sein. Nur solche, welche die besten Zeugn. u. Empfehlungen aufweisen können, mögen diese mit Alters= und Gehaltsangabe senden franko u. V P 2235 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
In9
maimar Watger: u. Konditorbesucht, kann sich durch die Vertretung einer
leistungsfäh.
Kaffee=Großhandlg.,
welche ihre prima Kaffees schon von 5 Pfd. an z. 100
Preis abgiebt, sehr schöne Nebeneinnahmequelle schaffen.
Angebote u. 673 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Erster Diener
fürherrschaftl. Haus d. Vonn
fort gesucht. Nur erstklassige Leute, perfekt im Seroieren, im Alter von 25—30 Jahren werden berücksichtigt. Schnurrbart trag. wird nicht gewünscht. Offerten mit Zeugnisabschriften und Bild erbeten unter B 80 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für dauernde Beschäftigung
bei gutem Lohne gesucht.
Selbständiges best.
Rüchenmädchen
sucht per 1. Juni oder später Stelle in katholischem Haushalt. Beste Zeugnisse zu Diensten. Off. unter 1 K 451 an Fritz
Rerle. Annoncen-Expedition .=Gladbach.
vis--vis Königspl., mit herrl.
helles geräumiges Hochpart,
6 Zimmer, Küche, Bad mit Einr. und allem Jubehör. vonständig nach Wunsch renoviert, per 1. Juli zu verinleten.
Bescheid Roonsr. 28, Port.
1. und 2. Etage, je 4 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten ausgestattet, zu 50 und 48.4 per Monat zu vermieten. Bescheid Florastr. 49.
Zu August oder später
Etage von-—7 Zimmern
mit Küche gesucht.
Off. u. P. F’ 176 a. d. Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Geb. Frl. sucht in gut. kath
geb. F. ein rny., möbliertes
Zimmer ohne Frühst. Nur m. Preisang. Gegend Kupfergasse, Dom, Gereon, nur Altst. Off. u. 671 an die Gesch. d. Bl.
EA A
Prima Kaffee, reinschmeck. per Pfund 80 Pfg.
Lagerhaus
Jansen& Classmacher,
Hansaring
vermieten.
Doppelkeller, zu Bescheid Nr. 39.
*) Etage, abg., 4 schöne Zim.,
Küche, gr. Spind u. Flurschrank, Veranda, Mans., Keller zu 72 M zu vermieten. Neußerstraße 14, 1. Etage, dicht am Deutschen Ring.
Suche f. meine Nichte, kath.,
20 Jahre alt, in Küche u. aller Hausarbeit erfahren, sofort oder später Stelle als
Stüßze der haussrau
möglichst m. Familienanschluß in Köln od. Umgegend. Fr.=Offert. u. PO 2302 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta.
Braves fleißiges
at
Mädchen,
Besseres M
das in der bürgerl. Küche selbständig u. in allen Hausarbeit., auch Bügeln, auße Herrenwäsche, gründl. erfahren ist, per 1. Mai in herrschaftl. Haushalt gesucht. Lohn 25—27 M. Off. u. 669 an die Gesch. d. Bl.
zebote
hmturt
w. perfekt weiße Chiffon=Knabenu. Männerhemden(keine Faltenhemden) nähen können, finden bei hoh. Löhnen dauernde Beschäftig. Westdeutsche Konfektion. Karthäuserwall 34. Elektrischer Betrieb.
gesucht per sosort.
Landwirtschaftl Central= Darlehnskasse für Deutschland.
Geschäftsstelle Köln(Rhein), Machabäerstraße 60.
Rädchen oder
21., sucht
Stelle bei gut kath. kinderl. Herrschaft f. alle Hausarbeiten außer Wäsche. Off. u. B 127 an die Annahmest. v. H. Breuer, Kalk, Kirchstr. 4.
Vondelstraße 60
a. d. Vorgebirgstraße, I. Etage, 4 Zim., Küche u. Mans., Gas, zu 55 M. zu vermieten.
Besch. Vondelstraße 62, 1. Et.
Schöne 2. Etage,
5 Räume, an ruhige Familie zu vermieten. Friesenstraße 15.
An ordentl. Leute zu verm.: Ulrichgasse 63, Unterh., 3., 21.4. Annostr. 21, 3.., I. Et., 20.6.
Severinskloster 6, 1 Mans../4. Bescheid: Karolingerring 24.
2 Part.=Zim., wärts,
an 1 oder 2 Personen, zu 25 M Garten darf mit benutzt werden. Neußerstr. 14, a. Deutschen Ring.
Böhmer, Schneidermeister Benesiestraße 3
fertigt Anzüge an aus Stoffen, welche die Herren selbst liefern, sowie Stoffe von mir bezogen, mit gut. Zutaten. Gar. f. mod. Sitz. Preise äußerst bill. Veränderungen, Ausmachen, Ausbessern prompt u. billig. Eine Anzahl selbstangefert. Hosen und mehrere Anzüge, mod. Sachen zu äußerst billigen Preisen
mit guter Schulbildung schöner Handschrift
gesucht gegen Vergütung. Buch& Meyer,
Farbenfabrik,
Koln=Bayenthal.
—
für kleinen ruhigen Haushalt gesucht.
Wäsche außer dem Hause.
Minoritenstraße 19.
Suche zum baldigen Eintritt
ein erfahrenes
Aüteamgischen.
Frau Joh. Geusgen, Frechen Nr. 6, b. Köln.
Tapezieren à Rolle 30 Pfg. Alle Maler= u. Anstreicherarb. gut u. billig. Rothgerberbach 26.
Zu vermieten.
6 Zimmer, Lagerplatz u. Garten, sofort zu vermieten. Schmitz, Blücherstraße 2
ge 5 Räume
in ruhigem Hause bill. zu verm Nippes, Tierheimerstraße 118.
Canz=In
Beginne am Sonntag den 5. Mai einen
ssenen
Kursns.
Gefl. Anmeldungen bis dahin
erbeten.
Der Tommer=Kursus beginnt Dienstag den 7. Mai.
Klavierunterricht
für jedes Alter, schnell fortschr u. leicht, für den Monat(2 wöchentl.) 6 K. für die Stunde 1 94.
Klavierlehrer, Sterneng.l
Mathematik
wird gründlich erteilt.
Off. u. 563 an die Gesch. d. Bl.
Holländer u. Edamer fett 44 u 16 Pfg. p. Pfd., ½ fett 36 und 38 Pfg. p. Psd. Limburger □ Käse 23 Pfg. Preise ab hier, nur Nachn. Küserei Werner. Wasbek, 10 Pfd. Probeholli franko, fett 4,80 bis.6, 13 sett .20 bis 4,50, □.—
Bilig und Prima Schweinen
nspeck gesalzen 55 Pfg., sehr dick 63 Pg.,
23 Pfg. à Pfo ab hier, nur Nachn. unter Garantie. Julius Weener, Neumunner i. Holst.“
8
kräft., hochsein, 85 3 p. Pfd.
„ gemischt,„„ Es2
Java, hervorrag..20„
Lagerei Sester,
Neußzerstraße 3.
GGNAK,
hchs., frz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat.Liter fl..4 Alleinv.
Oskar J. Esser. Krefelderstraße 101.
Lehrerin hütfe in all. Elementarfächern, auch franz. Unterr.
Off. u. 672 an d. Gesch. d. Bl.
i. a. Gymnasialfsächern. Ia. Ref. Lütticherstraße 40.
3. Etage billig zu vermieten. Bescheid Venloerstr. 184.
Zu verkaufen.
mit Wohnung zu vermieten. Eche Lupus= u. Balthasarstraße.
Hungeer
Räume, billig zu vermieten. Bescheid Hunnenrücken 9
6
nit Unterstützung gesucht. ###lier Mengelberg, Ehrenfeld. u. Nr. 669 an d. Gesch. d. Bl.
Bureau s. p. sof. b. g. Bez.
Bureau=Arbeiten
u. 641 a. d. Gesch. d. Bl.
empner-Lehrling
gegen Vergütung gesucht. Nippes, Gellertstraße 9.
Metgerlehrling gesucht. Staudigel, Inh. A. Müller, Christophstraße 16
Büchel.
Kalk, Hauptstraße 152.
Suche ein katholisches
mit guter Schulbildung für m. Kurz=, Trinotagen u. Stickwarengeschäft aus Köln od. Umgebung. Joh. Rodenkirchen,
Höhle 30.
Mhelstertel
direkt am Königsplatz, schöne Lage.
Geränmige helle 1. 61.
42 große Zim., Küche, Mans.
5 Etage. 3 helle Zimmer, an einz. Dame oder ruh. ältere Leute zu vermieten in vom Eigen tümer bew. Hause. Quirinstr. 22.
Lindentaa#. Anbauzim.
I. Etg. an ruh. Leute zu verm.
Dürenerstraße 179.
ereundl. möbl. Wohn= u SchlafS zimmer 1. Et. in anst. Hause an bess. Herrn zu 16.44. z. verm.
Friedrichstr. 22, Part.
Zubeh.
später sehr preiswert
Praves älteres
für Küche und etwas Hausarbeit gesucht.
Köln, Mauritiussteinweg 41.
per sofort oder preiswert zu zu vermieten.
Besch. Rogüstr. 26.
Zweitmädchen,
i allen Hausarbeiten erfahren,
gesucht.
Jatordenstraßse 5.
Prades
gesucht. Frau P. Nippes, Wilhelmplatz
solder,
einf. Zweit
r fehles all erh
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.)
weist
mtt gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern s. Dienstmädchen und Herrschaften Lostenfrei.
Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
in klein., ruh. Haushalt gesucht. Fr.=Off. u. 617 a. d. Gesch. d. Bl.
1 braves kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit
gesucht.
Neumarkt 39.
Lelteres zuverl. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Off. u. 670 an die Gesch. d. Bl.
Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Siebachstr. 26.
Putztrau
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Barthelstr. 50, Part.
Zu herrschaftl. Hause
eine Wohnung von 9 Räum. u. Badezim., mit groß. Korrid., Erker, 2 Balkons, elektr. Licht, 2 Klosetts, in freier Lage, per 1. Mai 1907 zu 1350.4 zu vermieten.
Näh. Eigent. Hans Pilgram, Beuelsweg 3, an der Niehlerstr.
Das der katholischen Kirchen gemeinde zugehörige
Haus,
ist zu vermieten.
Bescheid bei Jakob Vendheuer, Kalk. Breuerstr. 22.
Groß. möbl. Zimmer, traßenwärts, in ruhigem Hause zu verm. Machabderstr. 69 II.
Möbl. Zim. an anständ., jung. m Mann b. z. v. Auch Pension. Obenmarspforten 3, 3. Et.
69 Zimmer 2. Etage i. Hih. zu vermieten. Stolkgasse 25. Bescheid I. Etage, Hih.
Sear zu verkaufen, we mit gutem Erfolg tu. 30 Zahre ein
Schuhg
betrieben wurde.
Angebote unter 625 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—
1 gr. möbl. Zim. mit 2 Better. an ein. Herrn z. Mitbewohn. zu verm. Gr. Brintgasse 5.
Mohrung zu vermieten
an kl. Familie. Thieboldsg. 64.
9 Zimmer zu vermieten, An2 Jlmmer bau, 14 M.
Kalk, Königstr. 28, a. d. Kaserne.
u und 3 Zimmer bill. Kaspar„ straße 6 und Melchiorstr. 11.
Leipziger Platz, 1. Et., Anb.,
2 Zim., Küche, Spind, abgeschl., sch. gr. Keller, ab 1. Mai verm.
gr. Keller, ab 1. Mai zu u. Besch. Florastraße 84
ut möbl. Wohn= u. Schlafz. zu verm. Eintrachtst. 14/16, I. Arei Zimmer mit Küche zu vermieten. Heumarkt 39.
Iimmar zu vermieten.
Rmmer Schwalbengasse
*
auch für Arzt, Anwalt, Grossisten geeignet. 11 Räume u. Gärtchen, zu verkaufen.
A. Werner, Hunnenrücken 33.
2
Möbl. Zimmier Elstergasse 28.
Zimmer
Wohn. 12½—14 K. Elsaßstraße 41.
Hchönes Unterh., 5 Zim. u. # Mans. zu verm. Steinstr. 8.
an-2
z. v. Machabäerstr. 60.
2 Parterre=Zimmer
Ders.
.Part..3. Et. z. o. Machabäer 60
Klarastraße 27
gutes Zinshaus bill. zu verkauf. Breitestraße 94, 1. Et.
Leiteres Friseurgeschäft
umständehalber billig zu verk.### Näh. Sachsenring 58, Sout. e#
zum Anschluß an das hiesige Werk liefern billigst unter Garant. Bauer& Seilheimer, Siensthal 14.
sverkauf
von Tuchresten
zu Anzüg., Hos., Palet.; Damentuche, Jacketts u. Kinderanz. Nur gute Qual. Vittoriastr. 29.
Die Herstellung eines haues an das Güterabfertigungsgebände auf Bahnhof Cöln=Nippes u. B.— Ver größerung der Bureauräume— soll vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen—Zeichnung und Angebot— können Zohannisstr. 25, Zimmer 11, eingesehen, letztere auch daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von.50 A. bezogen werden. Die gut zu verschließenden, mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote sind bis zum Montag den 29. April d. J. an vorbenannte Stelle einzusenden, woselbst an selbigem Tage, vormittags 11 Uhr, die Eröffnung der eingegangenen Angebote stattfindet. Zuschlagsfrist vier Wochen.
Cöln, im April 1907. Kul. Eisendahn=BetriebsInspektion
Er-Ar
1000 Stück.00 100" 75 3.
Peter Huber, Bonnerstr. 269, Urnoldshöhe. Karte genügt.
unter Garantie empf. billigst Wilh. Kummer, Schlossermstr., Mühlenbach 53.
Gebr. Möbel,
wie Herd, Küchenschrank und
Uhr billig zu verkaufen.
Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 272.
Tahrrad, me c, Ringschiff,
sch. weiß. Herd, 1 Pend.=Wasch masch. u. 1 Diwan spottb. abzug. Marzellenstr. 58, Part., links.
fast neu, billig zu verkaufen.
Roonstr. 52, Souterrain.
Sch. Privathaus,
schön angelegt. Obst= und Ziergarten(ev. später Bauplatz), angenehme Lage in Nippes. nuweit Deutscher Zting, unt.
perkaufe. 91 35½ Mille in solider reeller Ausführ. z.
Off. unt. M 15 a. d. Hauptvertr. bill. Pr. Röhrerg. 17-,Polstergesch. Rivves, Cranagsstraße 5. Betttade u. Patr. In
Lindenthal, Freiligrathstr. 31.
Kamelenll. 30
il
S preis.(bes. f. Geistl. u. Lehrer. Off. u. 661 a. d. Geschäftsst. d.
Krennholz, zerkl. Schwarten, per
9 Ztr. 1,60. Wiederverk. erhält Rabatt. Esser, Dasselstraße 14.
kaufen kpl. Küchen* Schlaf= u. Wohnzimmereinr spottb. Aprippast.61.
wenn Sie Ihre Beziehungen einwandfrei ausnutzen. Der Nachweis von Bedarf in technischen Fabrikbedarfsartikeln wird bei Erfolg von bedeutend. Fabrik gut und laufend hono riert zwecks geeign. Offerte. Gefl. Off. beförd. sub K K 5140 Rudolf Mosse, Köln.
lechn. Arboiten
Konstr., Zeichu., Berechn. Ausarb. v. Patent. u. Einricht. v. Fabrikanl. sowic Rat b. Projekt. all. industr. Unternehm. d. prakt. erf. Ing. Fr.-Off. u. KV 2028 a. u. Geschäfist. d. K. Vzig. Diese Ann. behält 4 Woch. lung Gültigkeit.
iat in Zivil-= u. Strosachen Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinzieung, Gläubiger=Arrangements, nadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Jede Nlauchbeissiguag
beseitigt mein neuer
Schornstein=Aufsatz
(D..=.=M. Nr. 303 193 unt. Garantie, Zahlung u. Erfolg. Wilh. Kummer, Schlossermstr Mühlenbach 53.
I. Kl. Ohu g Aufquemste Menutsraten Neueste Modelle. Illustr. Kataloge gratis und franko. Otto Jacch sen. Berlin 336, Friedenstrasse 9.
Appatate I. K
32 PIDIG- Ss.855
5= bis 6000 Quadratmeter groß, ztm
Kalt=Höhenberg, schön gelegen, meißter Herd. neu, spottbillig unter günstigen Bedingungen W zu verk. Agrippastraße 61. zu verkaufen.
Off. u. 659 an die Gesch. d. Bl
Nähmasch.g. n. 10 A Eifelstr. 18,L.
öbel. Antiks., Pianinos w. h. W. angek. Achterstr. 4,
26
Suche f. m. Verwandte, achtb. kath. Mädch., 27 J. alt, mittl, kräft. Fig., sch. Erschein., w. i. Besitze d. Ausst.,#röß ent. i. bar. ist, einen gut hath. Herrn, pon. Alters, unbescholt. Vergangenh., in sich. Lebensst. zw. bald. Heirat. Vermög. nicht erf., anon. zwechl., Verschwiegenheit Ehrensache.
Offert., wenn mögl. mait Blld, w. ret. wird, unter Nr. 662 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 2.
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 108 a Sonntag, 21. April 1907.
EOZSMT ERENT EE FEEMTAZD DE SüGE IRAREE EZ
Schwarze
uns farbige
K
*
∆
Za
in neuen, hervorragend schönen
= Fassons und Stotten=
ausserordentlich billigen Preisen.
Grossartige
Auswahl
in allen Grössen und in jeder Preislage
Von
an
bis zu den elegantesten Ausführungen.
Krauss-Seidenfaden
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Für gutes Backen und Braten übernehme Garantie.
A
Tausch.
te Herde nehme in
biermahn,
* Gegründet 1886.
Satins, Musseline, Organdns, Kattune nach Maß und Gewicht
enorm billig.
Martha Weil
Malzmühle, Ecke Rheingasse. Haltestelle der elektr. Bahn vor dem Hause.
In nächster Näheder Markthalle
strßw.,
M. zu
verm. Nippes, Hartwichstr. 50.
5 Zimmer zu
Spieg
Sofa, Betten
Spezialität:
Ves. Schlofi
Zweites Blatt, weites Bl
mit gewissenhaft gearbeis Matratzen und Federbeu## empfiehlt reell und billie
Gustav Schnabe
Polsterer, Koln Streitzeuggasse 52. 43 u.
zwischen Kreuz= u. Pützag
Kletten
berg.
für
und Villen.
Schönste zukunftsreit Gegend Kölus, beste elet Bahnverb., beliebige 6# ßen. Außergewöhnlich lige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr Baugesellschaft Kletten m. b. H.
Telephon 1775.
s
Amselko
sehlwürm zugeb.
rmer, Amselkorb.e zugeb. Nippes Holbeinst
Tocales.
∆ Stadtverordnetenversammlung. In der nächsten Woche finden zwei Sitzungen statt, am Donnerstag und Freitag. Aus der reichhaltigen Tagesordnung heben wir folgende Vorlagen hervor: Annahme eines Vermächtnisses. Entlassungsgesuch der Beigeordneten Geheimer Regierungsrat Brugger und Schmitz. Bedingungen für die Wiederbesetzung einer Beigeordnetenstelle. Beteiligung der Stadt an der Ausstellung aus Anlaß des zweiten Internationalen Kongresses für Schulhygiene in London 1907. Verwendung des Ueberschusses von dem Maskenfest der Vereinigten Dienstagsballgesellschaften. Bewilligung von Preisen und Medaillen für die Kölner Ausstellung 1907. Vertrag über den Ankauf der rechtsund linksrheinischen Umwallung. Antrag Schulte und Genossen betreffend Ordnungswidrigkeiten im Einwohner=Kontrollamt bei Aufstellung der Wählerlisten. Aenderung des Regulativs für die Untersuchung des nicht im Schlachthofe ausgeschlachteten frischen Fleisches. Skizze für den Bau einer Badeanstalt in Eyrenfeld. Neuer Tarif zur Begräbnisordnung. Bestimmungen über die Beisetzung von Aschenresten auf den Friedhöfen. Neuregelung der HospitalPflegesätze.
19 Goldenes Lehrer-Jubiläum. Mit dem gestrigen Tage sind fünfzig Jahre verflossen, seitdem Hr. Lehrer Karl Geerling in den Dienst der Stadt Köln getreten ist. Zwanzig Jahre lang wirkte Hr. Geerling an der Elementarschule, seit nunmehr dreißig Jahren ist er an der Höheren Mädchenschule 1 und LehrerinnenBildungs=Anstalt in der St. Apernstraße 5359 segensreich tätig. Gestern vormittag um 11 Uhr fand zu Ehren des allbeliebten Jubilars in der festlich geschmückten Aula der Schule eine recht sinnige und hübsche Feier statt. In der Mitte der Aula hatte der Jubilar in einem von Palmen und Lorbeerbäumen umgebenen Sessel Platz genommen. Das Lehrerkollegium und die Schülerinnen hatten sich zu der Feier vollzählig eingefunden. Nachdem drei
Schülerinnen sinnige Gedichte deklamiert hatten, hielt der Direktor der Anstalt, Hr. Schulrat Dr. Blumberger, eine herzliche Ansprache und brachte dem Jubilar die innigen Glückwünsche der Schule, sowie des Kuratoriums der Stadt, des Hrn. Oberbürgermeisters und des Provinzialschulkollegiums dar. Redner dankte dem Jubilar im Namen der Stadt und des Provinzialschulkollegiums für seine während seiner fünfzigjährigen Dienstzeit entfaltete segensreiche Tatigteit als Erzieher der Jugend, pries ihn als einen tüchtigen Lehrer und Jugendbildner, der mit großer Pflichttreue gewirkt habe und dem das Wohl der Jugend stets am Herzen gelegen habe. Hr. Dr. Blumberger wünschte dem Jubilar noch einen langen, frohen Lebensabend und überreichte ihm den vom Kaiser verliehenen Kronenorden 4. Klasse. Hr. Professor Schrammen gab den Glückwünschen der Kollegen und Kolleginnen beredten Ausdruck und schilderte den Jubilar als einen lieben Kollegen und guten Menschen, der stets mit seinen Kollegen im besten Einvernehmen zusammengewirkt habe. Als dauerndes Andenken überreichte Hr. Professor Schrammen im Namen der Lehrer und Lehrerinnen der Schule ein künstlerisch ausgeführtes Gedenkblatt. Der Jubilar dankte für die ihm erwiesenen Ehrungen und für die ihm während seines
Wirkens zuteil gewordene Unterstützung in humorvollen Worten.
Die Feier wurde durch die exakten Vorträge eines Gesangchors der Schule gehoben. Am Abend fand im Viktoria=Hotel zu Ehren des Jubilars ein Festessen statt.
m Personalien. Hr. Konsul Franz Hagen in Kalk wurde zum Kgl. Kommerzienrat ernannt.
* Für die Kleinbahn Köln-Frechen wird in vorliegender Nummer der Sommerfahrplan, gültig vom 1. Mai 1907 ab, veröffentlicht.
□ Die Witterung war in der vergangenen Woche immer noch unfreundlich. In den Nächten auf Freitag und auf Samstag sank die Temperatur bis unter den Nullpunkt. Bekanntlich hat es auch an vereinzelten leichteren Schneefällen nicht gefehlt. Gestern nachmittag zugle das Thermometer+ 9 Grad Celsius.
#sefenstern unsoner Geschäftsstelle. Maxzellenstraße 37, sind für diese Woche das Panorama und Einzelansichten von Tsingtau ausgestellt. Ferner sind Photographien ausgestellt betreffend den König von Italien in Griechenland und den Kaiser Franz Joseph in Prag.
Einbruchsdiebstähle. Gestern mittag wurde in ein Haus an der Zülpicherstraße eingebrochen und unter anderem eine goldene Uhr sowie ein Sparkassenbuch gestohlen.— In ein Haus an der Alteburgerstraße wurde ebenfalls eingebrochen und für mehrere hundert Mark Kleidungsstücke sowie Wäsche entwendet.
10 Eine Schlägerei entstand in der vorvergangenen Nacht auf der Freiheitstraße in Deutz unter mehreren Personen; ein Arbeiter aus Kalk erlitt erhebliche Kopfverletzungen, sodaß er im Deutzer Hospital Hülfe suchen mußte.
O Der Wasserstand des Rheines ist wieder gestiegen, nachdem er in der abgelaufenen Woche bis auf 2,59 Meter zurückgegangen war. Gestern nachmittag zeigte der hiesige Pegel 2,88 Meter, gegen 2,79 Meter am vorigen Samstag.
O Kleine Mitteilungen. Castans Panoptikum an der Hohestraße hat in seinem Vitaskop=Theater einen Programmwechsel eintreten lassen. Neben den sprechenden und singenden lebenden Photographien sind u. a. zu sehen: Rirdorfer Bauernhochzeit, Beim Zah Treiben in Borneo,
Die Verlobung auf der Alm, Leben und
Die Reise um einen Stern.— Das Kinetheater
Kosmos, Hohestraße 9 a, stellt für die nächste Zeit ein neues Programm in Aussicht. Erwähnt seien: In Sturmesnot, Karneval in Nizza, Eine Fischpartie in den nordischen Gewässern, Russischer Zapfenstreich, Das gestörte Mittagessen, Der Schatz der Schwiegermutter und Sie lassen sich photographieren.
Vereins=Nachrichten.
¼ Im Arbeiterverein Köln-Mitte wird die heutige Abendversammlung einem Vortrag über Hayden und seine Schöpfungen mit musikalischen Proben und Solovorträgen gewidmet sein, auf den alle Mitglieder und Freunde des Vereins besonders aufmerksam gemacht seien.
6 Katholischer Arbeiterverein Köln-West. Dem Jahresbericht für 1906 entnehmen wir: Die Zahl der Mitglieder beträgt jetzt 591, von welchen etwa 400 Lohnarbeiter, 125 Handwerker und 35 kleine Beamte sind, während die übrigen anderen Ständen angehören. Die Zahl der Ehrenmitglieder betrug 83. Eines derselben (Hr. Rentner Esch) verlor der Verein durch den Tod. Die Einnahmen betrugen 2420., die Ausgaben 2294., so daß sich ein Ueberschuß von 125 M. ergibt. Die Kasse Prudentia(freie Aerztebehandlung von Familienangehörigen) hat eine Einnahe von 317 M. 278 Krankenscheine wurden verausgabt. Die Krankengeldzuschußkasse zählte 81 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 1239., die Ausgaben 447.; es bleibt also ein Ueberschuß von 791 M. Die Bibliothet besteht aus etwa 500 Bänden; benutzt wurden dieselben von 155 Mitgliedern. In den Sommermonaten fand alle 14 Tage, im Winter jeden Sonntag Versammlung mit Vortrag statt. Der sozial=apologetische Unterrichtskursus konnte infolge der sönstigen starken Inanspruchnahme der Mitglieder nur wenige Sitzungen unter der Leitung des Vizepräses Mausbach halten. Viermal im Jahre fand gemeinschaftliche h. Kommunion der Mitglieder in St. Aposteln statt. An derselben beteiligten sich durchschnittlich 36 bis 40 Proz. der Mitglieder. Groß war die Teilnahme an den Pfarrprozessionen. Hr. Kaplan Schlösser von St. Aposteln legte wegen stellvertretender Uebernahme des Religionslehreramtes am ApostelGymnasium sein Amt als Präses des Vereins nieder; an seine Stelle trat Hr. Kaplan Roelen von St. Martin.
r Auf das Wohltätigkeitskonzert zum besten des St. AntoniusKlosters(Meister Gerhardstraße), welches der Gemischte Chor Kölner Sängerbund heute abend im Prunksaale der Bürgergesellschaft veranstalten wird, sei hiermit hingewiesen. Der Eintrittspreis beträgt 1 M.
Aus Dororten und Umgebung.
e Mülheim(Rhein), 20 April1907. Gestern hat das Stadtdie den Zeitraum vom 15 September bis
31. Dezember 1906 umsassende erste Jahresrechnung der städti Sparkasse abgenommen. Nach den Darlegungen des Hrn. geordneten Dr. Hartmann betragen die Einlagen bis heute: über eine Million, die sich auf rund 850 Sparbücher verteilt.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 20. April 1907.
3½% Deutsche Reichsanleihe
3%„ desgl. 84-80
3½% Preussische Consols 95 90•7
3%„ desgl. 84,90 B
4% Anleihe d. Rheinprovinz 100.80 b
3¾
360
3½2
des
97.30 t 96.75G
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3½3% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9. 11, 14
4% Anleihe a. Prov. Westfalen 100
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 101. 40 G 3¾% desgl. 98,250
3½% desgl., Reihe II, III, IV 3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 4% desgl. 1906, unk. 1911 3½% desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902
3½% Anl. u. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
Au
Der Reichst ##tats der Re #utionen und erweigerung de wanges gegen obilhaftpflich pflicht des Rei befugnissen v igsvergleich al Bürgerlichen E gg. Spahn b Is zu den bei rühg der Fork er, daß die Speku großen Städten zu große Verluste für die Pauhandwerker keiten nicht, aber
Gerichts=Verhandlungen.
# Schöffengericht. Bei Gelegenheit des letzten Dachdeckers#ch hatte ein Dachdecker an einem Neubau einem Arbeitenden zugern er solle herunterkommen, sonst bekomme er doppelten Lohn a bezahlt. Mittags erschienen gegen zehn Tachdecker vor dem Neu und schleppten zwei Arbeitende, denen man erst drohte, wenn nicht von der Arbeit herunterkämen, erhielten sie einen Balg Wach zum Gewerkschaftshause, wo sie dem Verband beitreten mußr Einem der beiden, der ein Fahrrad bei sich hatte, band man#### Rad an einer Leine fest, damit er nicht entweichen könne. Auf Frage des Vorsitzenden, weshalb die beiden denn mitgegangen## sich hätten in dem Verband aufnehmen lassen, antworteten dieseltr sie seien der Uebermacht wegen dazu gezwungen gewesen. Umm diesen zehn Personen befand sich auch der zweite der heutigen## geklagten. Die Anklage lautete auf Vergehen gegen§ 153 der## werbe=Ordnung. Das Gericht bestrafte den einen wegen Nötigun versuchs, da er wegen gleichen Vergehens vorbestraft ist, mit ein Woche, den anderen wegen Nötigung mit drei Tagen Gefängnis.Ein Stuckaturer wurde wegen Verübung groben Unfugs, Schu mannsbeleidigung, Wiberstandsleistung und tätlichen Angriffzwei Monaten, zwei Wochen Gefängnis und vier Tagen Haft ve urteilt.— Zu Karneval sang ein Tagelöhner auf dem Neumark Alle Schutzleut saufen, aber bezahlen nicht. Ein Schutzmann kau hinzu und stellte die Personalien des Sängers fest. Das Geri## nahm an, der Tagelöhner habe nur etwas vor sich hingesunge und sei sich nicht bewußt gewesen, die Schutzleute zu beleidigen. erkannte auf Freisprechung.
zu den einzelnen selbst zu einem
P
% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G..1890 92.2
% desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909 9 8 % desg. v. 1901, ukdb. b 1910 100/0% % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1905, unk. 19164 3½% desgl. v. 1886. 1889
3½% desgl. v. 1894 u. 1896
desgl., unkündb. 1994-13 95.90% 93,90bz 4% Pidbr. d. Rh.-Westf. Bo- oo a 94.2500 denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 98.000 94.006% desgl., Reihe VII, unkdb.
91.100 bis 1908 9900
85.25G 4% desgl.,.VIII,ukdb..1910 23½% 100.70tz 4% aesgl.,.IX, unkdb..1912 9940
„„„ D Ff. L. L 101E 7!
Zentru.
Abg. Junck(n nicht schon längst
Staatssekretär Hauss zu allererst befinden, der sich 1 beschäftigt.(Bravo amten sei eine reie Zeugutszwangsver ordnung nicht bese Der Staatssekre der Strafprozeßor nächste Session vor amisgerichtl Erwesterung der werde wenngleich Verbilligung des Bemertenswert ders pie Ausführ justiz. Der Sta Richterstand schar sprechung des Rei des Koalitionsreck führte, die berech Auch gebe er zu,k Erpressung und Koalitionsrecht ni Aufgabe des Stra und Erpressung Koalitionsrechts b gericht dem§ 153 die hier gefällten fung unterzogen u ch Im Abgeo der zweiten Verat## (Zentr.) trat lebha tigung der höhere tung und Bauver Anstellung ein, fat wenig Gegenliebe. Schaffung eines fe Schaffung von Ar Breitenbach bereits Material Abg. Gerhar im§ 16 des Kane rechtes. Unterstag in der der Umfan beabsichtigten Mas bringen mehrere verlangt Abg. K inspektoren mit de der ungleichen Be Bei Titel Unt Beamte wünscht da gegenwärtig z der Bewilligung herrscht. Anzuerk Bei dem Extra Abg. Hauptmai lierung des R und tiefer gewor früher. Wenn R Strombettes Hoch niedriges Wasser der Wasserstand sie ist ein mittler Mittel gesonnen! man vielleicht Re vire könnt wir starkei odensees etn mungen. am aus dem lich einen zu nied dankt für die Ein weges zwischen C
94.3050
95.20G
85.25 G
100.40 G 101,0053
94.90
94.600
134.50 B
% desgl., R X, unkdb. b. 1915 1004 0
3½% desg., R. II, IV 92494
3½2% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 93.500 4% Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkredit Anstalt, R. II 99.657
desgl.,.I, unkdb. b. 1904 99.500 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 92-207 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 99. 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 400 10 4% desgl., RVIII, ukb..1915 100 30
3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 93.50.
3½% desgl.,.IV. unkdb b. 1907 94 3½% desgl.,.IX,unkdb..1916 95.50—
glow-Cigaretten
sind in Geschmack und Qualität unerreicht.
Das Stück 3 bis 10 Pfennige. Ueberall käuflich! Fabrik„Epirus“ Dresden.
Stim
3748] Schul offenbar das Bes der Schulbezirked Besonders wurde habt, wo sich die mit dem Pfarrb der Agrippastraß ein jähes Ende b für die Schulen Pfarren St. Mar Pfarre St. Pete Mitleidenschaft ge eine große Anzal einen Teil ihrer doch anderen Pfa So hat man es durcheinander zun würfelung füglich daß man den Sch Wenn eine Auffu notwendig war, dort eine Anzat

Nr
5.
orb.#
bei
kersuch
ügern
ohn an
1 Neutwenn
9 War mußtr
man Auf gen un dieselb1. Um: igen der er
tigung nit ein
ngnis.Schu griffe haft ver Zumark: inn kan Gerint gesunge igen.
weites Blatt.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 103" Sonntag, 21. Aprif
1501.
3.
98.604
99.000
99.400 99.400 1500
92.0 93.500
den Parlamenten.
* Der Reichstag befaßte sich am Samstag mit der Beratung ###tats der Reichsjustizverwaltung. Hierzu liegen 11 utionen und Petitionen verschiedener Parteien vor betr. Zeugrweigerung der Reichstagsabgeordneten, Aufhebung des Zeugpanges gegen die Presse, Diäten für Schöffen und Geschworene, obilhaftpflicht, Sicherung der Bauhandwerkerforderungen, icht des Reichs für von Reichsbeamten in Ausführung von efugnissen verursachte Schäden; ferner Resolutionen betr. svergleich außerhalb des Konkurses, Aenderung des§ 833 irgerlichen Gesetzbuches über Haftpflicht des Tierhalters.
Spahn begründete eingehend die Stellungnahme des Zenzu den verschiedenen Resolutionen. Bezüglich der Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker betonte er. haß die Spekulation und Ueberspekulation in Bauten in den großen Städten zu Zwangsversteigerungen führe und daß bei diesen gross Verluste für die Bauhandwerker eintreten. Hiergegen müßten die Dauhandwerker geschützt werden. Er verkenne die Schwierigkeiten nicht, aber das dürfe den Reichstag nicht davon abhalten, zu den einzelnen Fragen Stellung zu nehmen und zu versuchen, selbst zu einem praktischen Ergebnis zu kommen.(Bravo! im
—*
Abg. Junck(natlib.) bedauerte ebenfalls, daß in dieser Sache nicht schon längst praktische Arbeit geleistet worden sei.
Staaissekretär Dr. Nieberding erklärte: Unter den dem Hauss zu allererst zugehenden Gesetzentwürfen werde sich auch der befinden, der sich mit der Sicherung von Bauhandwerkerforderungen beschäftigt.(Bravo!) Wegen der Haftung des Staates für die Beamten sei eine reichsgesetzliche Regelung noch nicht möglich. Das Zeuguiszwangsverfahren werde vor der Revision der Strafprozeßordnung nicht besonders reformiert werden.
Der Staatssekretär verbreitete sich weiterhin über die Reform der Strafprozeßordnung und teilte schließlich mit, daß für die nächste Session voraussichtlich eine Vorlage zur Revision des amtsgerichtlichen Verfahrens erfolgen könne, wobei eine Erwesterung der Kompetenz des Amtsgerichts nicht umgangen werde wenngleich die Hauptgesichtspunkte die Beschleunigung und Verbilligung des Verfahrens sein würden(Beifall).
Bemerkenswert waren im weiteren Verlauf der Sitzung besonders die Ausführungen des Abg. Heine(Soz.) über Klassenjustiz. Der Staatssekretär trat den Anklagen Heines gegen den Richterstand scharf entgegen, mußte aber zugeben, daß die Rechtsprechung des Reichsgerichts auf dem Gebiete der Erpressung und des Koalitionsrechts in der letzten Zeit zu manchen Ergebnissen führte, die berechtigte Zweifel hervorrufen könnte.(Hört! hört!) Auch gebe er zu, daß die Bestimmungen des Strafgesetzbuches über Erpressung und die Bestimmung der Gewerbeordnung über das Koalitionsrecht nicht ganz klar seien. Er halte es auch für eine Aufgabe des Strafgesetzbuches, die Paragraphen wegen Nötigung und Erpressung schärfer zu fassen. Was die Bestimmungen des Koalitionsrechts betrifft, namentlich die Auslegung, die das Reichsgericht dem§ 153 der Gewerbeordnung gegeben habe, so würden die hier gefällten Entscheidungen noch einer ernsthaften Nachprüfung unterzogen werden.
ch Im Abgeordnetenhause erfolgte gestern die Fortsetzung der zweiten Veratung des Bauetats. Abg. Schmidt=Warburg (Zentr.) trat lebhaft für die Anrechnung der diätarischen Beschaftigung der höheren technischen Beamten bei der Eisenbahnverwaltung und Bauverwaltung auf das Dienstalter bei der späteren Anstellung ein, fand aver am Regierungstische mit seinen Wünschen wenig Gegenliebe. Abg. Lorichius(ntl.) regt im Interesse der Schaffung eines festen Arbeiterstammes für die Bauverwaltung die Schaffung von Arbeiterpensionskassen an, worauf Eisenbahnminister Breitenbach erwidert, daß die Verwaltung über diese Frage bereits Material gesammelt hat, das noch der Prufüng unterliege.
Abg. Gerhardus bittet um eine genaue Interpretation des im§ 16 des Kanalgesetzes dem Staate zugebilligten Enteignungsrechtes. Unterstaatssekretär Holle stellt eine Vorlage in Aussicht, in der der Umfang der von der Staatsregierung in dieser Hinsicht beabsichtigten Maßznahmen präzisiert wird. In der Einzelberatung bringen mehrere Redner Wünsche der Beamten zur Sprache; u. a. verlangt Abg. Kaute(Ztr.) die Gleichstellung der Landesbauinspektoren mit den Regierungsräten im Gehalt und die Beseitigung der ungleichen Besoldung der Bauinspektoren.
Bei Titel Unterstützungen für höhere und mittlere Beamte wünscht Abg. Busch(Zentr.) eine Teilung des Titels, da gegenwärtig zwischen höheren und mittleren Beamten wegen der Bewilligung der Unterstützungen gegenseitiges Mißtrauen herrscht. Anzuerkennen sei, daß der Titel angemessen erhöht sei.
Bei dem Extraordinarium(Kapitel Binnenwasserstraßen) führt Abg. Hauptmann(Zentr.) aus: Durch die Stromregulierung des Rheines ist der Rhein an vielen Stellen schmäler und tiefer geworden, das Wasser fließt heute viel schneller als früher. Wenn Regen eintritt, haben wir infolge des schmalen Strombettes Hochwasser und in ein paar Tagen wieder sehr niehriges Wasser infolge des raschen Abfließens. Ein so schwankender Wasserstand ist für die Schiffahrt nicht sehr vorteilhaft. Für sie ist ein mittlerer Wasserstand das beste. Es muß daher auf Mittel gesonnen werden, das Wasser mehr zurückzuhalten, indem man vielleicht Reservoire an den Seiten des Rheines schafft. Diese Resirvoire könnten so wirken, wie der Bodensee für den Rhein. wir starken Regenniederschlag, so steigt zunächst die Fläche
des Bodensees etwas, aber wir erleben keine plötzlichen Ueberschwemmungen. Fällt dann das Wasser, so fließt es auch nur langsam aus dem Bodensee. Wir bekommen also auch nicht plötzlich einen zu niedrigen Wasserstand. Abg. Dr. Marcour(Zentr.) dankt für die Einstellung der Position: Verbesserung des Schiffahrtsweges zwischen Cleve und dem Rhein.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3748] Schulbezirke und Pfarrbezirke. Es war bisher
offenbar das Bestreben der Kölner Schulbehörde, bei Festsetzung der Schulbezirke die Pfarrgrenzen nach Möglichkeit zu berücksichtigen. ers wurde diese Praxis in der Pfarre St. Peter gehandBesonders wurde—.
habt, wo sich die Bezirke der Schulen Elogiusplatz mit dem Pfarrbezirke deckten. Die Néueröffnung
und Wollküche der Schule in
der Agrippastraße hat diesen Verhältnissen in der St. Peterspfarre ein jähes Ende bereitet. Die neue Schule, welche eine Entlastung für die Schulen Frankstraße und Perlengraben, das heißt für die Pfarren St. Mauritius und St. Jakob bringen sollte, hat auch die Pfarre St. Peter und ihre Schulverhältnisse unnötigerweise in Mitleidenschaft gezogen. Man überwies den Schulen von St. Peter eine große Anzahl Kinder von St. Jakob und enrzog ihnen dafür einen Teil ihrer bisherigen Schüler, um sie der neuen Schule, die doch anderen Pfarrbezirken zugeteilt werden sollte, zu überweisen. So hat man es glücklich fertig gebracht, 3 Pfarrgebiete gründlich durcheinanderzumengen. St. Peter hätte von dieser Durcheinanderwürfelung füglich verschont bleiben können, wenigstens insoweit, daß man den Schulen dieser Pfarre ihren alten Schülerbestand ließ. Wenn eine Auffüllung dieser allerdings nicht überfüllten Schulen notwendig war, dann hätte man sich darauf beschränken können, dort eine Anzahl Kinder einzuschulen aus einer angrenzenden
Pfarre, deren Grenzen nun doch einmal von der Schulordnung durchbrochen waren. St. Peter hätte dann wenigstens seine sämtlichen Kinder wie bisher im Pfarrbezirk behalten, was doch immerhin für die religiös kirchliche Erziehung der Kinder von nicht zu unterschätzendem Vorteile wäre. Warum mußte in St. Peter das bisherige Verhältnis zwischen Kirchen= und Schulorganisation zerstört werden, dazu noch in so künstlicher, unnatürlicher Weise, wie es tatsächlich geschehen ist? Unerklärlich ist es, daß die Schuldeputation eine solche Einteilung anordnete, unerklärlich, daß die Regierung dieselbe genehmigte, unerklärlich, daß von zuständiger Seite kein Protest erhoben wurde, der sicherlich berücksichtigt worden wäre. L.
Gerichts=Verhandlungen.
&m Strafkammer. Ein Arbeiter aus Köln hatte eine Invalidenkarte gefunden und die darin befindlichen Marken verkauft. Wegen Unterschlagung der Marken wurde der Angeklagte, da er noch jugendlich ist, zu einer Geldstrafe von 15 M. verurteilt.
a<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> I n<space> d e r<space> G a s f a b r i k<space> e r e i g n e t e<space> s i c h<space> a m<space> 22. Oktober v. J. ein bedauernswerter Unfall, indem ein Gerüstbock gegen ein Gerüst fiel, auf dem zwei Leute beschäftigt waren; das Gerüst stürzte infolgedessen ein. Ein Arbeiter erlitt einen Unterschenkelbruch, der andere schwere Kopf=, Hals= und Schulterverletzungen. Ein Monteur, dem die Aufsicht über die Arbeiten übertragen war, hatte sich entfernt, obgleich die Arbeit, die mit dem Gerüstbock vorzunehmen war, eine gefährliche war. Er erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung 30 M. Geldstraße.— Ein Bureaugehülfe und dessen Schwester, eine Ehefrau, erhielten wegen Mißhandlung ihres Dienstmädchens je 15 M. Geldstrafe.— Ein Kaufmann war von Troisdorf nach Köln mit der Eisenbahn gefahren und hatte keine Fahrkarte gelöst. Zu Köln versuchte er mit einer Bahnsteigkarte die Sperre zu passieren. Die Bahn hat bereits 6 M. Strafe von ihm eingezogen. Das Gericht verhängte 10 M.
Kölner Rompilgerzug.
H Assist, 15.April1907. Es fiel seiner Regen, als heute morgen 5 Uhr der Kölner Rompilgerzug hier anlangte. Die Franziskanerpatres von Portiunkula hatten Abgesandte an den Bahnhof geschickt. In den bereitstehenden Wagen begab sich die eine Hälfte der Pilger nach dem ungefähr ¾ Stunde hoch auf dem Berge liegenden Assisi, wo Herr Domkapitualar Düsterwald die Pilgermesse zelebrierte; hierauf erfolgte die Besichtigung der Heiligtümer und Sehenswürdigkeiten der Stadt. Der andere Teil der Pilgerschar zog vom Bahnhofe prozessionsweise zur Portiunkulakirche. Bei der Ankunft hierselbst hielt P. Bernardinus Ibald, ein geborener Rheinländer, aus Hatzenport a. d. Mosel, eine kurze Ansprache vor der von Hrn. Domvitar Hütten zelebrierten Pilgermesse. Nach der Besichtigung der herrlichen Kirche, an deren Giebeldreieck der berühmte Overveck Das Rosenwunder und Steinle um dieses Bild herum Das verirrte Lamm und den verlorenen Sohn malte und nach Besichtigung der Heiligtümer der Kirche sowie der Sterbezelle des hl. Franziskus, des weltberühmten Rosengärtleins usw. begab sich diese Pilgerabteilung hinauf nach dem Städtchen Assisi, während die andere sich von hier aus nach Portiunkula begab. In Assisi wurden außer dem Grabe des hl. Franziskus das Grab der hl. Klara und der hl. Candida in der Kirche der deutschen Schwestern besucht. Seit 200 Jahren haben die Schwestern hier ein deutsches Kloster und freuen sich jedesmal, wenn deutsche Landsleute ihre Niederlassung besuchen. Um 1½ Uhr ward mit Extrazug die Weiterreise angetreten nach Rom. Auf allen Gesichtern spiegelte sich Freude wider. Das Regenwetter hatte nachgelassen und zeitweise blickte die Sonne lachend durch die Wolken. An deneinzelnen Stationen hatten wir nur wenige Minuten Aufenthalt. Wir grüßten Spoleto, dem unser Kölner Dom die Reliquien des Märtyrers Gregor von Spoleto verdankt. Um 7 Uhr näherten wir uns der ewigen Stadt. Aus allen Abteilungen des Zuges erscholl das Danklied:„Großer Gott wir loben Dich.“ Fahrplanmäßig fuhr unser Zug in den Hauptbahnhof ein.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 12. bis 18. April 1907.)
0 Geburten. Anna. T. v. Joh. Lommerzheim. Schloss., Rolshoverstraße 106.— Emil, S. v. Rich. Friederichs, Kaufm., Adolfstr. 16A. Elisab., T. v. Adolf Schäfer, Fuhrm., Troisdorferstr. 17.- Anna, T. v.
Hub. Glasmacher, Hülfsweichenst., Usingerstr. 50.- Josefine, T. v. Wilh. Reinermann, Oberpostassist., Tempelstr. 1.- Wilh., S. v. Wilh. Wagner, Schlosser, Rolshoverstr. 58.- Nikol., S. v. Nikol. Nohr, Schuhm., Grabengasse 19.- Josef, S. v. Joh. Hasselmann, Fabrikarb., Tempelstr. 50. Friedr., S. v. Peter Caspers, Tagel., Heribertusstr. 13.- Peter, S. v. Jakob Ditzer, Lokomotivführ., Poll, Salmstr. 78.- Wilh., S. v. Hubert Maaszen, Maurerpol., Ostheimerstr. 13.= Wilh., S. v. Wilh. Schmitz, Güterbodenarb., Adolfstr. 6.- Joh., S. v. Wilh. Schlechter, Straßenb.Wagenführ., Kalkerstr. 72A.- Joh. Jos., S. v. Peter Burgwinkel, Ackerer, Poll, Pfeifferg. 3.- Fritz, S. v. Jakob Hcenes, Schlosser, Kalkerstr. 67.Elisab., T. v. Josef Wierig, Tagel., Tempelstr. 103.- Luise, T. v. Friedr. Sartorius, Speditionsgeh., Alsenstr. 9. Gertr., T. v. Heinr. Hasecke, Monteur, Tempelstr. 97.- Margar. u. Christ., Zwill. v. Franz Minten, Fabrikarb., Kalkerstr.= Elisab. Wilh., T. v. Wilh. Urbach, Schlosser, Zinnenstr. 14.- Viktor, S. v. Dr. med. Josef Althausen, Arzt, Alsenstraße 19.- Margar., T. v. Robert Wittkamp, Vorst. d. städt. Spark.= Zweigst. VIII, Mathildenstr. 24.
0 Sterbefälle. Peter Firmenich, Milchhändler, 46., Tempelstr. 55.
- Peter Schmitt, 2., Poll, Rolshoverstr. 580.- Witwe Agnes Thiebes, geb. Anton, 65., Siegesstr. 24.- Katharina Klemmer, geb. Knott, 74., Freiheitstr. 73.- Johann Steamann, 15., Pferdchengasse 15. Sibylla Kuckelverg, 6., Schneebergerstr. 4.- Maria Christina 9., Mülheimerstr. 168.- Wilhelm Ditzer, 2., Poll, Salmstr 78.- Heinrich Johann Meier. Pionier der 3. Kompagnie des Pionier=Bataillons Nr. 7, 30., Kasemattenstr. 2.- Leonhard Beyer, Tagelöhner, 15.. Poll, auf dem Sandberg 15.- Theodor Heymann, Eisenbahn=Lademeister, 62., Vingsterstr. 36.
e Heiraten. Rob. Werner, Polsterer u. Tapez. u. Bernh. Dieblich, .=Sülz, Weyertal 41.- Friedr auf der Mauer, Glaser u. Elisab. Kiedig. Cöln, Venloerstr. 12.- Alwin Mittendorf, Feldw. im Inf.=Regt. Nr. 16 u. Josefine Thielemann. Mülheim a. Rh.- Justus Lischeid, Fabrikarb. u. Ther. Bastian, Ferdinandstr. 12.- Franz Piron, Fabrikarb. u. Cacilia Burgwinkel,.=Poll, Hauptstr. 1.
Berichtigung: Tillmann Göddertz, Kfm. u. Elisab. Lindenstock,.=Sülz, Redwitzstr. 9.
9 Heiratsankändigungen. Karl von Allen, Form., Siegburgerstr. 93 u. Maria Hartjen, Bremen.- Paul Winkler, Buchh., Johannisstr. 64 u. Maria Brockmann, Troisdorferstr. 9.- Nikol. Fatzbender. Kaufm. u. Anna Bergheim, beide Freiheitstr. 82. Georg Luhr, Zimmerer, Siegburgerstr. 60 u. Agnes Beuß, Zinnenstr. 17.- Paulus Lenzen, Eisenb.=Arb., Freiheitstr. 36 u. Hel. Schmidt, Mülheim a. Rh.-Paul Thiele, Kfm., Kalk u. Maria Raas, Wetzlarerstr. 2.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 9. bis 13. April 1907.)
0 Geburten. Barbara, T. v. Herm. Kronenberg, Tagel., Merheimerstraße 265.- Joh., S. v. Christ. Diekersbach, Eisenbahnsch., Auguststr. 50 - Agnes u. Kath., Zwill. v. Heinrich Nettesheim, Schlosser, Sebastianstraße 183.- Peter, S. v. Wilh. Heidkamp, Oberpostsch., Neußerstr. 291. Mathilde, T. v. Hub. S. ippers. Tagel., Holbeinstr. 57.= Elis., T. v. Wilhelm Rodeheger, Kfm., Schenkendorffstr. 2A.- Maria, T. v. Karl Bendermacher, Schlosser, Merheimerstr. 151.- Christian, S. v. Baptist Doll, Kfm., Bülowstr. 18.- Theresia, T. v. Gottfried Meuser, Fuhrm., Niehlerstr. 121.- Gertrud, T. v. August Hellmann, Photograph. Luxemburgerwall 20. Joh., S. v. Joh. Hochwald, Weichenst., Sechzigstr. 19.
= Elisabeth, T. v. Ludwig Domkowfli. Klempner, Longericherhauptstr. 93.
straße 289.- Katharina, T. v. Anton Rhiem, Fabrikarb., Si non Meisterstraße 44.— Dorothea, T. v. Heinrich Becker, Brauer, Sechzigstr. 26.Anton, S. v. Ant. Lotz, Tagel., Niehlerstr. 103.„ Jos, S. v. Friedr. Blömer, Straßenbahnwagenführ., Ackerweg.- Jos., S. v. Adolf Burgemeister, Eisenbahnwagenwärt., Zonserstr. 31. Katharina, T. v. Jos. Müllcjans, Oberpostschaffn., Siebachstr. 125.- Cäcilia, T. v. Engelber Schmitt, Dreh., Merheimerstr. 75.= Gertr. u. Katharina, Zwill, v. Wilh. Müller, Tagelöhn., Windmühlenstr. 35.- Heinr., S. v. Pet. Läucker, Schuhmach., Merheimerstr. 84.- Gust., S. v. Wilh. Lövenich, Schriftsetz.,
Schmidt, Geschäftsführ., Alter Stammheimerweg 5.- Paul, S. v. Aug. Ltto, Schuhm., Neußerstr. 634.- Jos., S. v. Franz Schmidt, Straßenbahnschaffn., Cranachstr. 7.= Elis., T. v. Wilh. Frings, Weichenstell., Sechzigstr. 97.. Josesine, T. v. Jak. Kröger, Eisenbahnhülfsschaffn., Christinastr 42.- Pet, S. v. Herm. Hermanns, Küfer, Katzengasse 27.
# Sterbefälle. Josef Scherer. 61., Kl. Spitzengasse 16.- Hubert Kessel, 2 Std., Holbeinstr. 57.- Friedrich Häus, 12., Katzengasse.Peter Kinling, 3., Hartwichstr. 74.- Johanna Kleutgen, 15., Hartwichstr. 99.- David Rabinowicz, 73., Franziskastr. 3.
6 Heiraten. Alois Roßkamp, Kfm., v. Aachen, u. Kath. Müller v. Köln.- Jos. Springer, Brauer, v. Striegan, u. Ww. Ursula Decker. geb. Pick, v. Köln=Volkhoven. Heinr. Knepper, Bildh., v. Köln, u Wwe. Christ. Ertmann, geb. Müller, v. Oberzissen.- Joh. Schober, Grundarb., v. Gablhof, u. Rosa Ruhland, v. Gaigant.-Heinr. Posen, Tagel. v. Köln, u. Amalie Huhn, v. Elberfeld.- Pet. Impekoven Lackierer, v. Brühl, u. Christ. Schäfer, v. Hemmerich.- Wilh. Bolz Schlosser, v. Köln=Ehrenfeld, u. Marg. Bergs, v. Köln=Longerich.- Alfr. Letzner, Schreiner, v. Schweidnitz, u. Gert. Berg. v. Hausweiler.-Herm, Bolzau, Korresp., v. Heiligenstadt, u. Elis. Wolfer, v. Köln.- Andr. Scharf. Schneiderges., v. Häuslberg, u. Gert. Baum. v. Köln=Nippes.= Ernst Müller, Eisenb.=Werkmstr.=Anwärter, v. Köln=Nippes, u. Marg, Wahn, v. Köln=Nippes.- Jos. Hamacher, Kutscher, v. Köln=Nippes, u. Marg. Hierzsiefen, v. Sottenbach.- Reiner Miebach, Maurer, u. Kath, Schmitz, beide v. Köln=Longerich.- Jak. Müller, Sattler. v. Guidesweiler, u. Anna Balkhausen, v. Krefeld.- Jos. Kopp, Tagel.. v. KölnLindenthal, u. Kath. Kurtensiefen, v. Mechernich.
9 Leiratsankündigungen. Robert Pcters, Postbote, Christinastr. 7, u. Katharina Schultes, Brüsselerstr. 83.- Wilhelm Lorbach, Maurer, u. Magdalena Rey, beide Escherstr. 40.-Karl Schmitz, Eisendreher, Neußerstr. 42, u. Elisabeth Kürten, Merheimerstr. 114.- Heinrich Odeuthal, Metallschleifer, Dormagenerstr. 5, u. Elisabeth Trimborn. Karolingerring.- Karl Heinrich, Tagelöhner, Auf der Seekante 26, u. Barbara Schenkel, Auf der Seekante 20. Karl Stiefel, Brauer Uerdingerstr. 9, u. Katharina Lang, Zonserstr. 37.- Peter Roster Ackergehülfe, v. Zülpich, u. Elisabeth Carli, Siebachstr. 35.- Heinric Schuhmacher, Hülfsweichensteller, Maybachstr., u. Maria Broich, Flora straße 90.- Hermann Schilde, Eisenbahn=Lokomotivführer, Ossendorfer straße 7, u. Margareta Eul, Escherstr. 64.- Friedrich Fieren, Schreiner u. Luise Militzer, beide Holbeinstr. 4.- Wilhelm Schiefer, Tagelöhner Auf der Seekante 28, u. Gertrud Bilstein. Auf der Seekante 21.- Joh Dohmgörgen, Fabrikarb., Steinbergerstr. 9, u. Cäcilia Göbbels, Niehlen straße 141.- Johann Graw, Stellmacher, Zonserstr. 35, u. Klementin; Ehrhard, Wilhelmstr. 62.- Hubert Geisen, Straßenbahnschaffner Riehlerstr. 105, u. Eva Vernard, Neußerstr. 299.
Berichtigung: Ausgabe vom 12. April 1907 heißt es nicht Margarete Früsdorf, sondern Friesdorf.
Ein Kräftigungsmittel nach Reuchhusten.
Folgender Fall, der uns vor kurzem berichtet wurde, kann sich überall wiederholen, wo Scotts Emulsion gebraucht wird. Elohnt sich gewiß für viele, den nachstehenden Brief zu lesen:
Hannover, Jakobistr. 65, den 22. Jan. 1905.
Meine kleine Tochter Ella, jetzt 12 Monate alt, die von Geburt an recht schwächlich war, wurde durch Keuchhusten, an dem sie von ihren fünften bis zehnten Monat litt, sehr zurückgebracht. Der Appetit war gänzlich verschwunden, so daß sie von Tag zu Tag hinfälliger wurde, uns ich mir ernste Sorgen um sie machte. Nachdem ich schon verschiedenMittel erfolglos angewandt, ließ ich die Kleine Scotts Emulsion nehmer und setzte, da bald eine deutliche Besserung eintrat, den Gebrauch fort. In kurzer Zeit hat sie sich vollständig erholt, die Knochen haben sich eben falls gekräftigt, so daß sie schon jetzt anfängt zu laufen. Auch sind ir kurzer Zeit vier Zähnchen durchgebrochen.(gez.) Willi Feuerhahn.
Eltern, deren Kinder unter den Folgen von Keuchhusten zu leiden haben, sollten dem Beispiel von Herrn W. Feuerhahn folgen. Der Erfolg ist sicher, wenn wirklich die echte Scotts Emulsion zur Anwendung kommt— bei anderen Mitteln kann man Enttäuschung erleben.
Scotts Emulsion ist aus feinstem Norwegischen Medizinaltran im Scottschen Herstellungsverfahren zubereitet, welches den Tran selbst für den schwächsten Magen leicht verdaulich und deshalb doppelt wirksam macht.
Scotts Emulsion wiro von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewitzt oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Sputzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott& Bowne, G. m. d.., Frankfurt a. M.
Bestandteile. Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Elycerin 59.0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragapt.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 123.0, Alkohol 11.0. Hierzuaromatispe cmulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel ie 2 Tropien.
Mech.-cbrmn. Teppich-Reinigungswerk
und Desinfektions-Anstalt
Vorgebirgstr. 25 Gebr. Bündgen Fernspr. 8118.
Rechanische u. chemische Reinigung v. Teppichen, Feiien, Polstermöbeln usw. General=Depot von Motten=Mönnig. Kunststopferei. Reparat. Aufbewahrung. Appret.
Motten=Vernichtung aus Gegenständen aller Art Volle Garantie. Billigste Berechnung.
sollte jeder bei Bleichsucht, Blutarmut. Schwäche, in der Rekonvaleszenz versuchen.
Diehervorragende Wirkung
als Kräftigungs-Mittel ist amtlich bestätigt vom
Kaiserlichen Kommissar
d. freiwill.Krankenpfiege.
Geprüft und als unübertroffen anerkannt von Autoritäten der Medizin und Chemie.
Appetitanregend: Wohlschmeckend:
250 Gr.-Flasche M..25 überall zu haben, wo nicht von der
Euhiose-Gesellschaft m. b. H. Hamburg.
Ausführliche Broschüre gratis.
D R.).
Automobilisten, die nach Frankreich reisen, dürfte die Mitteilung interessieren, daß die Continental Co. in ihrem eigenen Geschäftshause in Paris. Avenue Malakoff 146, ein Bureau für Auskünfte über Wegeverhältnisse, Garagen, Hotels etc errichtet hat. Die Archive dieses —„das in jahrelanger
wurde. Beamten erschopsende Auskunft unentgeltlich. Die Continental Co. ladet allAutomobilisten ein, von dieser Neueinrichtung ausgiebigen Gebrauch### machen

Seite 4.
Röhner Lesal-Anzeiger Nr. 108* Sonntag, 21. Noril 190..
Zweites Blait###rittes B
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag 2½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
Mobiliar= Das Familienturnen
den wohlachtbaren Herrn
Versteigerung.
nach längerem, mit Geduld und Ergebung ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der heil. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 45 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Au Montag den 22. April. vormittags 11 Uhr, versteigere ich im Saale des Restaurants Em dekke Tommes, Glockengasse 39, Ecke Hämergasse, öffentlich meistbietend gegen Bar
kompl. Schlafzimmer
mit Brandmalerei, 2 Bettst., hoh. —„- gungfed.= u. Zteil. AufUm stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Frau Maria Schmahl
geb. Lachenmeyer.
Köln, Koblenz, Antwerpen, 19. April 1907.
Aufs. m. Sprungfed.= u. Zteil. Auf liegematr., Waschkommode mit Marmorpl. u. Toil.=Spiegel, 2 Nachttische mit Marmorplatte u. Aufsätzen, 2türig. Wäscheschrank, alles Brandmalerei,
Die Beerdigung findet statt Montag den 22. April, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Meister Gerhardstraße 20 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am
Dienstag den 23. April, Herz=Jesukirche.
morgens 9½ Uhr, in der
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem uner∆ 25
forschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 10 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unse
Mutter, Großmutter,
Kl, unsere gute treusorgende
chwester, Schwiegermutter und
Tante
die wohlachtbare Frau
geb. Anna Maria Becker
im Alter von bereits 73 Jahren, nach kurzer Krankheit, vorher gestärkt mit den heil. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Merheim, den 20. April 1907.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 23. April 1907, morgens 9½ Uhr, vom Sterbehause Hubertstraße 5 aus. Daran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche in Köln=Merheim.
9 2
2 bas Jahrgedächtni
für die Eheleute
Heinrich Reth Maria Auna Ro
geb. Emmerich
ee
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
I. Jos
ein Drilling
m. Reserve=Doppelrohr f. Schrot,
eine Scheibenbüchse,
1 Piano(schwarz), 1 Nußb.= Schreibtisch, innen eichen, mit Schiebepult u. Ausziehplatte(f. sitzend u. steh. zu arbeiten) unt. Schränke, 1 eingel. Nußb.=Tisch mit Einlage, Bild Kolumbus vor Philipp V. rote Moquett=Plüsch= garnitur, 1 schieferblaue Plüschgarnitur m. Applikationen, eich. Moquett=Diwan und 4 Polsterstühle, eich. Prunkschrank, nußb. u. tann. Muschelbettstellen mit Sprung= u. Aufl.=Matr., Küchen schrank m. Butzen, Tisch,2 Stühle, 8 ausgestopfte Vögel, darunter Mauerschnepfe und Seeadler, Chaiselonque mit Plüschdecke, reichgeschn. Empire=Sofa, 1 ff. Nußb.=Salonschränkchen u. v. u.
eine Messing=SchaufensterEinrichtung f. Mödewaren.
Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten.
O. Weinbeng,
Nachlaßtaxator u. Auktionator. Bureau: Schildergasse 90, III. Fernsprecher 7020.
und deren Anverwandte
#findet statt am Montag ##den 22. April, um 8½ Uhr. 2 in St. Johann, wozu hierdurch freundlichst ein geladen wird.
sch
Das Jahrgedächtnic
findet Montag den 22.
April, morgens ½9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst einladet
Familie Löhrer.
MöbelVerkauf.
Es Hdl
945
## findet statt Montag den 2: April, 9 Uhr
Das
Jahrgedächtnis
für Fräulein
Cherese Welter,
#wozu frdl. eingelad. wird
Günstige Gelegenheit für Brautiente!
Wegen Umbau u. Veränderung meines Warenlagers stelle ich von heute ab sämtliche
Möbel= und Poisterwaren zum vollständigen Ausverkauf.
Unter anderem befinden sich am Lager Eichen= u. NußbaumSpeisezimmer in allen Stilarten mit und ohne Umbau u. Kredenzen, mehrere
Herrenzimmer mit gr. Diplom.=Schreibtischen u. Bücherschränken,
Salons
in Nußb. u. dunkel Mah. in geschmackvoller Ausführung, Polst.=Garnitur., Seiden= und Velvet=Stick., ca. 20 Schlafzimmer in Mahag., Nußb. u. Eiche, engl. von 250 K. an, sowie einz. Möbel, als: Büsetts,
Salon=, Bücher= u. Kleider#schränke, Vertikos, Diw.,
Sessel, Wasch= und Nachtkommoden, Schreibtische,
Betten, Matratzen, Tische, Stühle. Spiegel, moderne Küchen in allen Stilarten von 95.4 an, sowie ein großer Posten
Kleinmöbel
letztere zu jedem annehmbaren Gebote.
findet statt Montag den April, 9 Uhr, in St. lumba.
Larl Pütz,
Möbel= und Polsterwaren=Fabrik,
Sternengasse 75.
in St. Ursula, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Zwangsversteigerung.
3wangsversteigerung.
Am 22. Avrit 1907, mitt 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Diwan, 2 Sessel, 1 Bettstelle, 1 Flurständer, 1 Trumeanspiegel;
6 Stühle, 1 Serviertisch, Trumeauspieg
Urdan. Gerichtsvollzieher in Cöln.
b.
Nippes, Mauenheimerst.
Abgeschl. Unterhaus, 5., in ruhigem Hause zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstr. 23.
Am Montag d. 22. April 907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pültchen, 1 Osen, 1 Ladentheke, 1 Negulator, 3 Tischchen, 2 Sessel, 1 Polstersessel, 2Schreibtische, 1 Ausziehtisch, 1 Schrank, 1 Bücherschrank, 6 Stühle, 1 Waschkommode, 2 Walzenstühle, 1 Waschtisch, 1 Spiegel, 2 Betten, tannen, komplett,1Sosa, 1 Zimmerleppich u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.*
a.
b.
Am 22. April 1907, mitt. 12 Uhr, sollen Verlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Theke;
1 Eisschrank, Ladentheke, Vertiko 2c.2c.;
c. 70 Knänel Kordel
10 Neste Drell;
d. 1 Büfett, 1 Paneelsofa, 1 Schreibtisch;
e. 1 Bild Königin
Louise, 1 Teppich, 1 Blumenständer, 4 Stühle, 1 Tisch m Tischdecke.
Urbau, Berichtsvollzieher in Cöln.
Ntäsch
Lin
einangel zu verkaufen. Lindenthal, Krielerstr. 111.
1. mit Klein-Mädchen- und Kl.-Knaben-Kl.(4 Jahre)
2. mit Mädchen-Unter- und Knaben-Unter-Kl.
3. mit Mädchen-Mittel- und Knaben-Mittel-Kl
4. mit Mädchen-Ober- und Schüler-Kl.(12—16.)
5. mit Privat-Kl. für junge Mädchen(Backfischkl.)
Farben
K
und
185
Materialwarenhdlg.
Sternengasse 32, Tel. 4419
Kölner Meierei
verein Landwirte
Mollkestr. 43 Köln Mollkestr. 43
Fernsprecher 618
empfichlt in bek. Güte f. Prirate frei Haus: Vollmiich in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel.. à Liter 22 Pfg.
10
10
10
10
Magermiich
Buttermilch
Sterilisierte Milch(Dauermilch) in.3 Lterflaschen
Schokoinde-Milch(sehr nahrh. u. wohlschmeckend) in.3Literfl.
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflasche a 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schl.eri##n und Butter. Auf unsere Trinkb. Meu, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Aulagen ist jederzeit gern gestattet.
Am Montag den 22. Aoril 1907, vormittags 101. Uhr. sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich, bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Bücherschrank, ein Schreibtisch.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Moutag den 22. Apri 1907, nachmittags 4 Uhr
sollen in Köln=Ehrenfeld, Schönsteinstraße, auf dem Lager der Firma Schorn& Co. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Podium,
1 Kachelofen.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Bottmühle 8.*
An Montag den 22. Apri: 1907, nachmittags 5 Uhr,
werde ich gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
1 Fahrrad, 1 Kopierpresse mit Tisch und 100 Flaschen Wein
Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
tasch., tadell., 15./, eis. Weinschr..A z. ok. Moltkestr.62. Sout.
schr
P2
Jetzt
Berlich
M 2. Haus von der Breitestr.
beginnt Mittwoch den 24. April um 5 Uhr.
6. Getrennte Tennisklassen f. j. Mädchen u. j. Leute.
Gefl. Anmeldungen bei der Oberleitung des Herren-, Damen- und Familienturnens: G. Weidner, Städt. Turnlehrer, Mauritiuswall 54.
Lehrlingshaus St. Josef
Köln Weißgerbereckgasse 2. Köln
Fahrrad- u. Sporthaus
Fernspr. 3290 Jetzt Berlich 5
Fernsprecher 6040.
Das Lehrlingshaus bietet Handwerks= und Kaufmanns=Lehrlingen gegen billige Vergütung gute Wohnung. ordentliche Kost und ein angenehmes Heim.
Geeignete Stellen in Köln werden bereitwillig nachgewiesen. Jede Auskunft erteilt Der Rektor Dr. P. Pirnay.
22
Grösstes Spezialhaus der Fahrradbranche am Platze.
Ca. 500 Maschinen auf Lager
en gros— en detail von
Jak. Weber
Original-Doppel-Glockenlager-Maschinen komplett mit Garantie von 65 c an. Jugendräder in grosser Auswall
General-Vertretung:
der Görickes Westfalen- und
Premier-Fahrradwerke.
Parforceros- und Rohinson-Fahrräder.
Auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen.
empfichlt
Bleiweiss, cnem. rein. in Pulver und Oel. Leinöl, Siccativ. Terpentin, alle Erd- und chemische Farben, Fussbodenlacke, hochfeine Möbel-, Dekorations- u. Luft-Lacke, feine :<space> S p r i t l a c k e,<space> S c h e l l a c k.<space> B e i z e n<space> trockene u. flüssige, Mattierung, Brunolein, Petersburger Lack. Strohhutlack, Metalllack. EmailleLack u. alle einschlägigen Artikel zu billigsten Engrospreisen in nur Ia. Qualität.
Günstigste Bezugsquelle für Fahrrad händler und Wiederverkäufer.
Grosse eigene Reparaturwerkstätte.
Nähmaschinen.
Wasserdichte Kragen und Mäntel. Alle von anderen Seiten offerierte, Waren liefere, wenn nicht billigen mindestens zum gleichen Preise. Katalog gratis.0
. ehmr i. 1e 1 Aorz.i 2
S UEST Mm
General-Versammiung
der Lisculteiaer Abeiterwosnung am Sonntag den 23. Abril, vormittags Punkt 1# im Saale der Restauration Schäfer, Ehrenfeld, Ve straße 214—216.
Tages=Ordnung:
die Brosch
Dostra
einverständ! Selbstber meisten 3e Gelenkspezialärz pr.ohne, 90 1 Dr. mt sezialarzt#### mburg, Be erations= u handlung v. #ampfadern, Geschwulst. ste Wunden, Fiste Ptrochner Fle Elefantiasis,R zu and.ch
Gicht
I. Genehmigung der Bilanz und Verteilung des
winnes, Entlastung des Vorstandes.
Wahl von Aussichtsratsmitgliedern.
3. Abänderung des Statuts:
a. Streichung von§ 3, Ziffer 2, 2. Absatz,
b. Zusatz zu§ 22 betr. Vertretung der Landesrei#t rungsanstalt im Aufsichtsrate.
l. Hypothekentilgung durch Lebensversicherung.
Referent: Dr. Grunenberg, Generalsekretär des nischen Vereins zur Förderung des Arbeiterwohn## wesens in Düsseldorf.
Köln=Ehrenfeld, den 5. April 1907.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrateh
*<space> L.<space> H o p m a n n.<space>
Brautie
Haus
kaufe
Bettwa
Gart
Montag den 22. April und folgende Tage, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich
Köln=Ehrenfeld,
Denloerstr. 350
Semper Idem,
nirgendwo v#
im Spezia
Lean zle
Srürke oberniges Srheinmes der fans:
RUNDERBENGALBRECH
Feuilleto##
#theferort Sciner###t des Kaisere und köulgr Wäheln d.
uin Patshause in RHEINBERG un Niederchel.
Gegr
1346.
Anerkannt bester Bitterlikör
24 Preis-Medaillen!
m Underberg-Boonen###
wegen Geschäftsaufgabe: Emaille, Glas, Porzellan, Holzwaren, Bürstenwaren, Lederwaren, Messer, Gabeln, sämtliche Haushaltungsgegenstände, Ladenein richtung. Theke. Leitern, 2 Oefen, Küchenherd, Vertiko, Wäscheschrank, Gasheizofen 2c. 2c.
öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
#Roman a Schwerer mehr als bei Portlos n ser. unrl# schen. A aubt, da
Wer ist ärmer als ein Kind?
Wer dies einmal je empfunden,
Bleiht ihm durch das Jesukind verbunde
Mar Simons,
Auktionator und Tarator, Köln, Röhrergasse 10.
Günkige Gelegenheit
Gedenket der armen verlassenen
Im Vinzenzhause Rhld.
für die jetzt am Orte die Hauskollekie halten wird. Diese Kollekte, von der Oberbe wärmstens empfohlen, wird von mir personl geleitet, ist an kein Kollekten-Unternels
für Wiederverkäuser.#ergeben und wird ohne bezahlten B
gleiter
gehalten.
anft bett t sie sich Augen Schon seit aussehenden #ockt, beobac Züge zeigen S e i e n<space> S<space> abgezehrten saßen! Es Felicie sch Nun, so ob es nicht eine scheue Sehen Sie, In Felici ist, als ob noch viel Ei Kinde: Die Auge haxter, wie nis, weil E Ein Sch Schweigend
9
gutgehendes Geschäft, von einem tücht. Fachmann z. übernehm.ges. Off. unt. 648 a. d. Gesch. d. Bl.
Die Vorsteherin des St. Tinzenzhaftvon Oberhausen.
### sind
Ja, ja.
ch darum „Geben
mern Felie# „Wir sind

ittes Blatt.
Lecal-Anzeiger Nr. 103& Sonntag, 21. April 1907.
Seite 1.
Fotal-Ausverkau
wegen baldiger Geschäftsaufgabe.
Kinder- u. Damenhüte
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Severinstrasse 213-215.
die Broschüre Nr. 108S.
Dostrahmethode,
einverständl. Anleitung zur Selbstbehandiung
zer meisten Sein-, Haut- u
Gelenk-Leiden
spezialärztl. Vorschriften Bf.ohne, 90 Pf. mit Illustr. 1 Dr. med. Strann sezialarzt für Beinkranke, mburg, Besenbinderhof 23. rations= u. fast schmerzlose handlung v. Beinschäden, ampfadern, Geschwüren, chwulst. steisen Gelenken, Wunden, Fisteln, nasser und
trooiner Flechte, Saluh.
Elefantiasis, Rheumatismus,
Gicht u and chronischen Leiden.
Tausende von Erfolgen u. Tank schreiben. Divlom
Weltausstellung Luttich 1905. Viele Filialen u. Vertrauensärzte in andern Städten Spezialärztliche Beratung u. Auskünfte vereitwillig Zahlreiche renzen Geheilter auf Wunsch gratis.
Neu! Flüssige Nev“
Samatese
Hervorragendstes,
appetitanregendes, nervenstärkendes
Kräftigungsmittel.
Erhaltlich in Apotheken und Drozuerien.
Karl Theod. Dümler,
78 Ehrenstrasse 78. Fernspr. 5134,
Nahmenfabrik, Vergolderei u. Kunstbhandlung.
Bildereinrahmung. Photogr.-Ständer in grösster Auswahl.
gebe zu billigsten
Kassapreisen
ab.
Handwerks-Ausstellung Köln 1905
I. Preis Silberne Medaille.
Allgemeine Fachaustell. Köln 1906
T
F
Köln, Tt. Agalha 3.
Teilzahlung
gestattet.
Großer Möbelverkauf.
Wegen Geschäftsverlegung nach meinem Hause
straße 56 verkaufe ich mein großes Lager: ca. 30 kompl. Zimmer=Einrichtungen, speziell bessere kompl. Schlafzimmer=Einrich tungen, sowie alle einzelnen Möbel und Polstermöbel zu be
deutend herabgesetzten Preisen.
P. Beierling, 66 Weyerstraße
lede Hausfrau
BERNSTEIN-FUSSBODENLACK MIT FARBE UBER NACHTTROCKNENN IN OOSEN, ZUM HAUSGEBRAUGH.
Brautleute und Hausfrauen
kaufen ihre
Bettwaren und Gardinen
kirgendwo vorteilhafter wie im Spezialgeschäft von
Flügel
PVeh-Pianes Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miele, beg. Teilzahl. Umtausch. Reparat., Stimmungen. Spezialität: Klavierspielapparate:
Pianoson. Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
I. Toell jr., Hohestr. 61,., Perlenpfuhl.
Spar- u. Darlehnskassen verein
des Rheinischen Bauern-Vereins
* e. G. m. b. H.
Köln. Altenbergerstr. 10, erste Etage,
nimmt Spareinlagen in jed. Höhe an u. verzinst dieselb, mit
bests and billigste
Waschmaschine
Lean Menzen,
* 9 9 bei täglicher Kündigung.
weiss
— dass sie nicht durch Kochen
ae oder Dämpten allein
wirklich schmutzige Wäsche
säubern kann. Man half sich damit, die Wäsche mit der Iland nachzuwaschen. Eine gute Waschmaschine musnatürlich
auch schmutzige Wäsche — reinwaschen.
was aber nur dadurch erreicht werden kann, dass die Waschmaschine genau die Bearbeitung der Wäsche mit der Hand 1 nachahmt. Auf diesem Prinzip beruht unser System und macht desmm-ie Weltwunder
Waschmaschine jede Bearbeitung der Wäsche mit der Hand überflüssig.
Verlangen Sie gratis unsere Broschüre Nr. 17;
„Der Waschtag ein Vergnügen.“
Weltwunder-Company 6. m. b. H. Frankfurt a. M
Berlin C.
Hamburg
DRESDEN,
PARIS 1900-ST. LOUIS 1004-GOLDENE WEDAILLEN:
Marke Tiedemann(blaues Etikett) M..40 " Rebus(rotes Etikett)".— „ Herkules(grünes Etikett)„.00 — Ladenpreis für 1 Kilogr.-Dose.—
- Vorrätig in den Drogen- und Farbenhandlungen
MINIRR ELMAEN SESH SMARRRDATAENG
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Wies Sohn
Hauptstraße 123.
21. Avril 190..
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
1 In der Schule des Leidens.
###oman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
ASchwerer Fall von Gehirnentzündung. In diesem zarten Alter nehr als bedenklich. Machen Sie sich auf das schlimmste gefaßt. Aeuilos nimmt Feliche das durd in zhre ime. tes schlau... ber, unruhig. Zwei tiefrote Fieberflecke brennen auf seinen chen. Achselzuckend cutfernt sich der Arzt. Er hat doch nicht aubt, daß sie es gar so ruhig nehmen wurde.
anst bettet Felicie ihr krankes Kind in sein Bettchen. Dann ## sie sich über den kleinen Körper und blickt mit großen, tränenn Augen in das fieberheiße Gesichtchen... lange, lange... Schon seit einer Weile wird sie von einem elend und verkommen wusschenden Meibe, das in sich zzisammengeserten auf zhrem tager kockt beobachtet. Zeit nahtert sich zhr das Weib. Die abstoßenden Bige zeigen einen eigenen Uncruck von Teiluakate.
Seien Sie froh, daß Sie das Wurm. un deutet mit dem abgezehrten Finger auf das schweratmende Kind...„so lange besaoßen:. Eis halle schan von der Geburt an den Zoderbla:. Felicie schreckt empor.„Den Todesblick“ Wie meinen Sie das Nun, so! Das Kind guckte immer so in die Welt hinein, als
ob es nicht hierher gehörte, als ob es schon droben...“ sie macht
eine scheue Handbewegung nach oven...„mit seiner#erl.
Sehen Sie, ich versteh' mich drauf."
In Felicies Zügen geht eine eigentümliche Veranderung vor. Es ist, als ob etwas Entsetzliches durch ihre Seele ging... etwas noch viel Entsetzlicheres, als die Angst vor dem Tod ihres geliebten
Die Angen starr auf das Weib vor ihr gerichtet, fragt sie mit harter, wie in Entsetzen erstarrter Stimme:„Sie sind im Gefängnis, weil Sie ein kleines, unschuldiges Wesen wie dieses töteten? Ein Schauer überfliegt den abgezehrten Körper der Frau.
Schweigend nickt sie
„So sind Sie eine Mörderin.“
Ja, ja. Aber sprechen Sie nicht dovon! Mein Leben würde ch darum geben, wenn ich es nicht getan hätte. Ach...“
„Geben Sie mir Ihre Hand!... So!“ Krampfhaft umtlammern Felicies zarte Finger die derbe, schmutzige Hand der Frau. „Wir sind Schwestern, Sie und ich. Ich habe Gott gebeten, noch
ehe es geboren war, mein Kind zu sich zu nehmen... ich habe es mit meinen Gebeten getötet. Auch ich vin eine Mörderin. Wir beide sind gleich vor Gottes Angesicht!“
Sie sinkt neben dem Bettchen nieder und bedeckt das Gesicht mit
beiden Händen.
Kopfschüttelnd entfernt sich die Frau. Ttenm:
Lange, lange verharrt Felicie in derselben Stellung. Ihre Schlafen hämmern, ihre Pulse fliegen....
Die Wärterin nähert sich ihr... Felicie sieht sie nicht... Der Arzt rüttelt sie beim Arm... sie fühlt es nicht... Traußzen tobt der Sturm um die hohen Gefängnismauern und rasselt an den vergitterten Fenstern... sie hört es nicht... All ihre Gedanken wirbeln durcheinander. Sie meint, wahnsinnig werden zu müssen. Was tun, was tun, um Gott zu versöhnen, auf daß er sie nicht strafe, indem er ihr sündhaftes Bitten erfüllt und ihr das
mein Gott, mein Gott dort droben höre mich!“ fleht sie mit emporgestreckten Händen.„Strafe mich, wie du willst! Aber laß mir mein Kind! Laß mir das Einzige, was mir in meinem Unglück noch geblieben ist!" Mn
Noch einige Augenblicke verweilt sie unbeweglich in derselben Stellung. Tann erhebt sie sich langsam. Eine wundersame Ruhe ist über sie gekommen. Still setzt sie sich neben das Bettchen und nimmt eines der kleinen, fieberheißen Händchen in die ihren.
Eine Stunde vergeht. Zwei Stunden vergehen.... Die Mutter am Belt ihres Kindes weist jede Nahrung zurück. Still sitzt sie oa
und wartet... wartet.
Inzwischen hat der Sturm sich gelegt; die Regenwolken sind geschwunden. Hell und klar erstrahlt die-Sonne am tiefblauen Himmel, lugt oben durchs niedrige, vergitterte Fensterchen, spielt mit den blonden Löckchen des Kindes, daß sie wie Gold erschimmern und spiegelt in den gläubig emporgewandten Augen der jungen Mutter.... Und Felicie fühlt, wie die Fieberhitze in dem kleinen Körper nachläßt. Die Atemzüge werden ruhiger, die fliegen den Pulsschläge langsamer.
Als am Abend der Arzt kommt, um den Totenschein auszustellen, ist er höchst erstaunt, den kleinen Walter auf dem Wege der Besserung zu finden.
Ein reines Wunder!“ murmelt er kopfschüttelnd und begibt sich
zu einem andern Kranken.
Felicie aber sitzt selig lächelnd neben dem Lager ihres Kindes. Ihre Lippen bewegen sich in stillem Dankgebet.
die künstlerischen und
18.
pekuniären
Erfolge
des Furrerschen
Theater=Ensembles steigern sich von Tag zu Tag. Direktor Furrer denkt gar nicht daran, in dieser Saison nach New York zuruckzukehren. Weiter und weiter dehnt er seine Gastspiel=Tourneé aus.
Barrington und Gerda Douglas sind nach wie vor die Hauptanziehungspunkte; besonders über Norberts künstlerische Leistungen sind Kritik wie Publikum des Lobes voll.
Zehn Monate sind etwa verflossen, seit Felicie Barrington wegen Scheckfälschung zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt worden war. Norbert hat seine unglückliche Gattin nicht vergessen; aber die sünf mit ihr verlebten Monate ungestörten Glücks versinken mehr und mehr hinter ihm wie ein schöner Traum. Glich nicht die kurze einem Apriltag? Erst Sonnenschein, dann Regen,
Seit Monaten hat er nichts von ihr
zeit seiner Ehe eine Gewitter und Sturm gehört.
Als sein Sohn geboren wurde, teilte man ihm die Tatsache tur mit,
und amtlich
der Erlaubnis, ausnahmsweise an seine Frau schreiben zu dürfen. Er machte von dieser Erlaubnis unbeantwortet. Seitdem ist
Leben, das er jetzt ganz nur
gleichzeitig mi zu dürfer
Gebrauch; aber der Brief blieb Felicie wie fortgewischt aus seinem
seiner Kunst weiht.— g gummeent Er. am
An einem schönen Sonntagabend will Norbert seine Kollegin Gerda Douglas aussuchen. Langsam schlendert er von seiner Wohnung aus die kleinen, hinter knospendem Grün versteckten Villen entlang. Auf den Blumenbecten hinter den Eisengittern duften Hyazinthen und Levkoyen, und die Vöglein, die sich kaum in ihre Nestchen gewagt, zwitschern gedämpft hinein in die linde Abendluft. Alles in der Natur atmet Leben und Bewegung.
Norberts Gedanken weilen bei Felicie... Armes Kind! So jung noch und bereits ereilt von solch tragischem Schicksal! Ware es nicht besser für sie gewesen, wenn sie ihn nie gesehen hätte: Tann schweifen seine Gedanken hin zu Gerda Douglas, zu seiner Kollegin und Lehrerin, der er, wie er meint, sein ganzes Können verdankt... Wie edel hat sie sich gegen Felicie benommen! Wie glücklich ist der Mann, der sich ihr Freund nennen darf!
Inzwischen ist er an Gerdas Wohnung angelangt. Er fort vorgelassen. Gerda Touglas sitzt in ihrem zimmer am Fenster. Die Lampe ist mit einem blauen Schirm ver “<space> i c h<space> d a s<space> M o n d l i c h t<space> a u f<space> i h r e<space> e d l e n,<space> e r n s t e n<space> Z ü g e.<space>
(Fortsetzung folgt.)
Er wird sokleinen Wohnhängt. Voll ergießt sich

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 108& Sonntag, 21. April 1907.
Drittes Bla
IIIA-NU
(auch als Vor- und Nachkuren)
Anerkannt vorzügliche Wirkung der Heilwässer und Brunnensalze.
Kreuzbrunnen, Ferdinandsbrunnen.
Stärkste Glaubersalzquellen Europas. Allgemeine Fettsucht. Fettherz und Fettleber. Störungen der Respiration und der Zirkulation infolge zunehmender Verfettung. Stanungskatarrhe aller Formen. Blutstockungen im Unterleib. Hämorrhoidalzustände. Magenleiden. Chron. Darmträgheit und deren Folgeerscheinungen. Leiden der kritischen Wechselzeit der Frauen. Diabetes.
Waldquelle.
Alkalischer Säuerling.
Katarrhe des Rachens, ges Kchlkopfes und der Atmungsorganc. Katarrhe der Verdauungsorgane.
Ambrosiusbrunnen.
Stärkster reiner Eisensäuerling Europas mit.17
doppelt kohlensaurem Eisen im Liter. Blutarmut. Bleichsucht. Organische Schwächezustände. Ncurasthenie.
Rudolfsquelle.
Natürliches Gichtwasser.
Hervorragendster Repräsentant erdig-alkalischer Quellen.
Gicht. Chron. Katarrhe der Harnwege. Nieren- und Blasensteine. Urathische Diathese. Rachitis und Skrofulose.
Bekanntmachung
Brautleute, Private u. Hotels.
Em meiner Kundschaft eine noch nicht dagewesche
Gelegenheit zum Erwerb wirklich gediegener
u. Wohnungseinrichtungen
zu bieten, arrangiere ich eine reichhaltige SaisonAusstellung von Gelegenheitskäufen.
Dieselbe enthält: entzückende Salons, gediegene Herren-, Wohn- und Schlafzimmer, vorwiegend süddentsche und Original Stuttgarter Modelle, Einzelmöbel
ischer Kund
Museum Wallraf-Richartz.
moderner Münchener Künstler.
Der Eintritt ist für die Mitglieder des Kölnischen Kunstvereins jederzeit frei.
1<space>
92 177
E2. 7
2 6
∆ 8 8 85
W
*
N 128
•<space>„<space>*<space>*<space>
.
918 70
8,
## 5
Marienbader Mineralmoor.
äuregehalt
an wirksamen Bostandteilen und (—%) reichste Moor.
Erhält ich in Mineralwasserhandlungen, Apothekel Drogerien. Broschüren etc. kostenlos durch
Marienbader Mineralwasser-Versendung C. Brem& Dr. W. Dietl. Marienbad(Böhmen) Nr. 263.
Depot: W. Custor Nacht., Köin.
#
Appeetut= und Pekatier-Anstalt
aller Art, bessere Küchen, feine Bandgardinen, Stores, Dekorationen.
Aus meiner noch nicht dagewesenen Wahl hebe ich als ganz besonders preiswert hervor:
Speisezimmer.
echt Eiche, mit Umbau, Büfett, Kredenzschrank, 6 Lederstühlen, statt 775M. nur 625. K.
Flämische Speisezimmer
statt 850-K. nur 675 c.
„ 950 M.„ 750#
„ 1100 M.„ 375#.
„ 1400 M.„ 1085.
„ 1700Ml.„ 1250 M.
□
8 feine Herrenzimmer
von 375. au.
Büfetts, Nusshaum und Eiche
135, 150, 160, 180 bis 450 fl.
Sofa-Umbauten,
Nusshaum, Eiche, Mahagoni.
von 59M an. Darunter 1 fl. MahagoniSalonumban nur 120.C.
Marigf Sunaat
(Doppelzimmer.)
Echt Eiche statt 450 M. nur 340 fl.
„ 600 M.„ 450 M4.
Mahagoni-Schlafzimmerm. fl. intarsien, extrahohem Marmor u. extragross. Stür. Spiegelschr. 750 K 1 Mahag.-Schlafzimmer 535 M.
Fernersind vorrätig Holzarten wie: Nuss, Satin, Ital. Nuss. Rüster, Ahorn.
Eichene Schreibtische
so lange Vorrat 95, 100, 110. C.
Trumeaus
29.75, 32.-—, 34 bis 30 fl.
fl. Goldspiegel nur 30 Einige Sofas 28, 32, 35, 33 —
Massiv eich Flurgarderoben
nur 180
#
Was ist richtiger
sich ein billiges Rad zu kaufen, an weichem sehr häusig Reparaturen vorkommen, oder gleich ein solides Rad, für welches das Ansehen der
Fabrik einsteht. Die Garantieversprechung ist veitgehender Begriff, und sollte man sich
ein weitgehender Begrin, uns fone man
hierauf nicht allzusehr verlassen. Unsere Roland Räder sind ein einheitliches Originalfabrikat und nur aus den besten Materialien gebaut. Ihre ganze Herstellung ist mustergültig, und werden daher die Roland=Räder von keinem anderen Fabrikat, mogen sie noch so renommiert sein, übertroffen. Wir übernehmen für leichtesten
dan Der den Rolns=Annlbernn
Gebrauche Reparaturen nicht vorkommen. In. folge bedeutenden Umsatzes sehr vorteilhafte Preise. Gegen Barzahlung liefern Spezialräder zu 48 M. und 56 J. Roland=Räder von 63 6 an bis zu den feinsten Luxusausführungen in 35 Modellen. Zubehörteile kolossal billig, z. B.
140* Oellaternen
Azetylen=Laternen 1,68 K. Oellaternen 85#.# Schlösser 20.„, Griffe 20 h. Freilaufzahnkranz .85 M, Freilauf mit Rücktrittbremse 10#, Schläuche 1,95., Mäntel 2,95 Ml., Kettenspanner 18, alle anderen Artikel zu gleichmäßig billigen I Preisen. Jährlicher Verkauf gegen 4000 Fahrräder. Kataloge unentgeltlich.
77
kauf,
Woutun
solange Vorrat, nur 15, 18, 18 fl.
Nir liegt an schnellem
Besichtigung, vergleichen Sie dann Ausführung, Gualität und Preisc, werden, von meiner Leistungsfähigkeit überzeugt, bei mir kauten.
Ich bitte mein Angebot nicht mit Anpreisungen minderwertiger Ware vergleichen.
Eine wunderbare Musterung
Volant-Stores(a labonne femme) spottbillig.
hitte daher ohne jeden Kaufzwang um
und Sie
Roland-Maschinen-Gesellschaft, Severinstrasse 216 um Waidmarkt.
Spezialitäten: Roland=Fahr=Motorräder, Nähmaschinen, Schreibmaschinen, Sprechapparate, Musikinstrumente, photograph. Apparate usw.
m
Glocken- u. Kreuzgasse-Ecke,
Lieferung frei. Garantie.
953
am Schauspielhaus.
Lagerung frei.
sch
25
Köln a. Rh., Brühl,
H simmern, Godesberg, Koblenz, 8 # hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,##/# Köln, Beuehsskt. 1
9o Teiephoen 6965.
erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei,
Spannerei und Appretur für den Hausputz
aufmerksam.
Herren=Garderoben werden in einigen Tagen gereinigt und auf Wunsch repariert.
Reinigung von Damen= und Kinder Garderoben. Teppichen, Möbelstoffen, Handschuhen, echten Spitzen. Federn usw. in kürzester Frist.
Färberei für sämtliche Garderoben, Möbelstoffe usw.
35
Filialen:
Fernsprecher 4149.
Direktion Reinties, früher langjähriger Ge richtssckretäe u. Grund buchführer.
4 Dampf-Motor- u. Handbetrieb
i jeder Preislage Referenzen erster Hötcle u AaStellen Prospehie u. Kostenanschläge g. atis
Schmid& Schmits
Aushunft al. Rechlssach.
Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Unter Taschenmacher 18, Burgunderstraße 7, Engelbertstraße 9.
sleußerstraße 29., Deutz: Freiheitstraße 90, 112. Brühl: Kölnstraße 25, Godesberg: Hauptstr. I Wiesdorf: Hauptstraße..
2 Simmern: Oberstr. 384, *<space> K o v l e n z:<space> E n t e n p h u l<space> 1 5,<space>
al Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften Leinstw. Verfügungen, Arreste Prozeßleitungen Gütertrennung., GläubigerArrangements.
Strafsachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Guadengesuche.
5) Freiwillige
Köln 8/ Rh. Mozartstr. 11.
Waschmasthige mit dretter IraanngulEiss. Maschinen zum Naschen. Trocknen, Bugeln.
vasser Raservor ta f# is#acieneerteisset jed. Nasche unt Garanlie grösster Schonung.
Einzel- Lieferungen some Uebersahme kompiel. Anlagen für Hospiläler Geroisonen Hölels eic eir
A
∆
P LAA
EOR
# Bleich
Wvoriel zu naben
Corl Geninerndöppingen.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Dau
in allen Preislagen.
— Anfertigung in Gegenwart des Känfers
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter& Co., Blaubach 34:
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen. aubelsregistersachen, Erbscheine usw. ff. Referenz.
Wer gat und billig kaufen will. wähle unsere als „bestes Fabrikat“ bekannten Marken:
Wanderer,
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch vorragende Qualität und äußerst milden Geschr auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
11fA En 115 1
: Pfd. 50 pfg., ¼ pfo. 20 p.
„ Pfd. 20 pfg. 1/10 Pfd. 10 Dial
Zuhaben in den meisten Kolenialwart
und Zigarren-Geschäften.
AnpolAuösnoms###c
Kampmanns selbsttät
Ausführung„Kamka“ B, 50%
Waschmaschigel
Neckarsulmer Motorräder
### siets Neuheiten
in allen Preislagen u. größter Auswahl empfiehlt
C0.
Hohenstaufenring 45.
Ses
Weber,
Drechslermeister,
Kriesenstaße 81.
— Rotweine für Blutarme
EI garautiert rein
e
9 46.
A B Patent-HandWaschmaschinen
mit Patent:
Wäsrhebeneger
50% Kraffersparais
und
Mymanns PatentWe Heisswringer
sind nre besten. In Kürze 50 090 an im Gebrauch.
Köln, Breitestrasse 48—50.
I/T Weinhandlung Jos. N. Hochholz,
Köln=Nippes.—
Zu
Dumor i dess Arlechit geissiner L#
springt, um Pietreite zu Brust der##
Weil so bir
stn inner dessen Such
br v. S Kbermnüt nie ein 5 der
erlin
keaßen und
Tachen gebr #trrlichen halt sich mit
Förster und Bauern Joc mögen.
Wiedensa Hildesheim 183 als# Krämer in eine st lle, findung der Erfahrun Von mir erzählt, wie Pulverkruke mittelst eine gotzen den
Ringer, Vuisbusch
Noch sih aus einem pensionat Gänge und dich pracht Buch n un sohar die Märels all
zersti
Jugend, un schlafen sch wo die 1 stehen.. Schlußp nele Hoff Heiz größte sikalischame des Vel weiß indgebor art beyan und die. chrer Schu nehmen. Kinden M der Erken stzt. Sie #ind sinkt uigzin i1 Der Ta zur Theat geherin, u wurden a wänder d ein Werk schminken, losigkeit der denkog lichnen Bil der beiden ihnen die brumm: muß mich zeuge abg daß sie führen tal