Nr. 3.
Lolonia.
Sonntag,
20. Januar 1907.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
e Se
TIIIRTTTTTRTTRTTTTTTTTSTZSZR
n 1n noch ihre sings, estens es ingen Hr. doch ches verronclibeStudt korum wird Alter seines diesem Konassung
ismus wird bziger Wort chere tzung" chenwürde engen Seite vielfach
). In
ration, halten, ch noch ndenz
Proteverden, entums der zut= und te Hort 3 Ben olitische such für
ob unter würden, iß, wie“
Retourund unFrau ö1I in
iden und
enter, Köln.
Die Milchstraße in der Vorstellung der Völker.
Von Gottfried Keßler.
Wer hat nicht schon in sternenklarer Winternacht zur Milchstraße emporgeschaut, die gleichsam wie ein breiter, helldämmernder Lichtgürtel das Himmelsgewölbe umzieht? Aus Millionen von Sternen gebildet, welche wegen der ungeheueren Entfernung als ein weißer Lichtnebel erscheinen, erregte sie von jeher das Staunen und die Bewunderung der Menschen und gab Anlaß zu einer Reihe merkwürdiger Mythen und sagenhafter Vorstellungen.
Durchgängig wird die Milchstraße als ein Weg oder Pfad aufgefaßt, auf dem die Götter, die Helden und die Seelen der Verstorbenen zum Himmel steigen. Bei den Indern heißt sie Surawithi(Weg der Götter) oder Siddhimarga(Weg der Frommen). Ovid nennt sie den Weg der Götter zur Burg des Jupiter. Nach der Angabe von Porphyrius und Macrobius ist die Milchstraße der Weg, auf dem die Seelen aus dem Himmel zur Erde niedersteigen, ins irdische Leben eingehen und nach dem Tode wieder in den Himmel zurückkehren. Die zahllosen Lichtfunken, von denen die Milchstraße gebildet wird, nennt Pythagoras ein Volk von Träumen, weil die Seele beim Eingehen in den irdischen Leib das himmlische Bewußtsein verliere und gleichsam nur schlafe und träume. Die Vorstellung, daß die Seelen auf der Milchstraße vom Himmel zur Erde herabkommen, um hier irdische Leiber anzunehmen, ist, wie Wolfgang Menzel ausführt, uralt und stammt aus Asien. Nach der Lehre der Brahmanen sind alle Menschen ursprünglich gefallene Geister, die im Himmel lebten, zur Strafe für ihren Sündenfall aber als Menschen in irdische Leiber eingehen müssen; wenn sie indes tugendhaft leben, dürfen sie in ihrer früheren Reinheit zum Himmel zurückkehren.„Es sind Fromme,“ spricht Matalis zum Arjuna,„welche du in Sternengestalt auf der Erde gesehen hast.“(Bohlen, Ind. II, S. 233.) Aristophanes sagt ausdrücklich, daß die Seele zum leuchtenden Sterne werde. Die Perser neunen die Milchstraße Hadschiler Juli, d. i. Weg der Pilger, worunter wieder nur die Pilger zum Himmel verstanden
6 Die Psychologie des Magens.
Russische Humoreske von Frances Külpe.
Ja, wissen Sie, lieber Doktor, der Charakter kommt vom Magen; das steht unweigerlich fest. Achtzig vom Hundert aller sogenannten Sonderlinge, Misanthropen und dergleichen unliebenswürdigen Leute leiden oder litten sicher einmal am Magen, mehr oder weniger, je nachdem.
Dabei streckte Alexei Feodorowitsch Gribojedoff die langen Beine über einen zweiten Stuhl, strich sich mit der dünnen Hand über das gelbe Gesicht, zündete eine Zigarette an und starrte mißmutig zur Decke empor. Neben ihm auf seinem Arbeitstisch stand unter einem Wust von Büchern eine Magenpumpe.
So ein Magenleiden verbittert auch die sauftmütigste Lammes#natur, sprach er trübsinnig weiter, und macht aus dem friedliebendsten Menschen ein Rauhbein oder einen reizbaren Kläffer. — Es gibt sozusagen eine Psychologie des Magens...
Halt, halt, Brüderchen! fiel der Arzt lachend ein. Er war der Typus eines gesunden Sauguinikers.
Es gibt eine Psychologie des Magens, sage ich! sprach der
# Patient nachdrücklich weiter, und die sollte wenigstens ebenso gründlich studiert werden, wie die verschiedenen Neuralgien und
Neurasthenien, die verwöhnten Lieblinge von euch Medizinern. Für einen Lungenleidenden, sehen Sie, ist's keine Kunst, liebens#<space> w ü r d i g<space> u n d<space> m e n s c h e n f r e u n d l i c h<space> z u<space> s e i n:<space> e r<space> h a t<space> k e i n e<space> S c h m e r z e n,<space> er fühlt sich nur beständig müde, und die Mitwelt steht ihm mit einem gewissen neugierigen Erbarmen mitleidig gegenüber, weil es nun doch über kurz oder lang mit ihm zu Ende geht. Ein Magenleidender dagegen—„der kann noch hundert Jahr leben!“ sagt sich der liebe Nächste. Nach dem Wie fragt freiFlich niemand. Daß er reizbar ist, daß jede Fliege an der Wand ihn ärgert, das wird ihm boshafterweise als Charakterfehle: ##ausgelegt, und so wird der arme Magenleidende allmählich bos#haft und gallig, wie ein Stechapfel. Da war zum Beispiel mein Oukel, der verabschiedete Gardeoberst Timofei Porphyrowitsch Gribo= jedoff, eine wahre Bestie an Unliebenswürdigkeit, voller Schrullen und Sonderbarkeiten, sage ich Ihnen, und dennoch: ich verstehe # ihn ganz gut, obgleich ich mich nie aufschwingen konnte, ihn zu lieben; er war magenleidend! Stellen Sie sich einen Krösus vor, # dem die Vorsehung schon in die Wiege die Möglichkeit gelegt # hatte, sich sein Lebenlang von Trüffelpasteten und Nachtigallen1 zungen zu ernähren... und was war seit einer Reihe von
Jahren sein täglich Brot? Gries und immer wieder Gries! Hol der Henker diesen faden Brei!— Alexei Feodorowitsch
1 spuckte verächtlich aus. Ist es nicht natürlich, daß ofei Porphyrowitsch jeden Bauern um sein Stück Schwarzbrot und # seine Kartoffeln beneiden mußte, die er vertrug? Tagtäglich, jahraus, jahrein nichts als Griesbrei essen zu müssen, wie ein Prachitischer Säugling... zu darben, während man ein prachtsein können. Bei unseren altnordischen Vorfahren hieß die Milchstraße u. a. Helweg, d. i. Weg zur Hel(der Todesgöttin), bei den Angelsachsen Earmingsstraße, worunter man die Straße der Armen, d. h. der armen Seelen verstehen will. Die alten Litauer nannten sie Panksztu=Viclas, d. i. Weg der Vögel; unter den Vögeln aber verstand man die Seelen der Verstorbenen, wie das auch die Edda(Solarlied 53) tut:
Versengte Vögel, die Seelen waren, Flogen wie Fliegen umher.
Einer litauischen Sage zufolge wohnen die Seelen der Seligen am nördlichen Ende der Milchstraße. Weg der Vögel wird sie auch bei den Finnen genannt. In einigen Gegenden des nördlichen Deutschland heißt die Milchstraße Wodausweg, d. i. Weg, auf dem Wodan mit dem wilden Heere der Toten dahinfährt. Auch in Schwaben geht der Zug des wilden Heeres über die Milchstraße hin. Nach einer anderen schwäbischen Vorstellung steigen auf ihr noch immer die Engel, wie einst auf der Jakobsleiter vom Himmel herab und zu ihm auf. Ernst Meier, der Sagensammler Schwabens, berichtet, daß ihm in Dornhau ein alter Mann erzählt habe, die Milchstraße sei der Weg am Himmel, auf welchem Gott mit seinem Heere hinziehe und die Sterne regiere.
Im 13. Jahrhundert taucht die Benennung St. Jakobsstraße für Milchstraße auf. Auch dieser Name bezeichnet einen Weg der Pilger, und zwar den jener Pilgrime, die zum Grabe des h. Jakobus nach Compostella in Spanien wallfahrten. Schon Strauch bemerkte zutreffend, die Pilger hätten zwischen ihrem Wege und jener Himmelsstraße, die ja ebenfalls nach dem fernsten Westen Europas, wo Compostella liegt, zeige, eine Uebereinstimmung gefunden. In der dem Bischof Turpin zugeschriebenen Chronik Karls des Großen, worin die Wiedereroberung des heiligen Grabes zu Compostella das Motiv aller Kämpfe der Franken in Spanien ist, wird sinnig erzählt, wie der Kaiser durch den Anblick der nach Galizien weisenden Milchstraße und durch eine Erscheinung des Apostels Jakobus veranlaßt worden sei, zur
Befreiung des Heiligtums von Compostella gegen die Sarazenen ins Feld zu ziehen. Simrock, der diese Stelle der Chronik unter dem Titel St. Jakobsstraße in Verse gekleidet hat, läßt den h. Jakobus zu Karl sprechen:
Sieh', dich zu belehren, sandte Jetzt Gott=Vater mich herab.
Die du an dem Himmel schautest,
Jene Straße licht und klar,
Die das Sterngewölbe gürtend Milde glänzt und wunderbar,
Soll des Weges dich bescheiden,
Karl, den du zu wandeln hast,
Daß dich einst die Engel grüßen Als des Himmels liebsten Gast.
Deinem Heer zu meinem Grabe Deutet sie die rechte Bahn, Läd't die frommen Pilger künftig,
Daß sie mir in Andacht nah'n;
Voller Ablaß wird den Gläub'gen,
Die so weite Fahrt getan!
Als das Karl vernahm, der Kaiser, Hat er gleich sein Heer gesandt,
Des Apostels Grab zu lösen, Zieht er in das ferne Land,
Mit der Helden teurem Blute Kauft er's aus der Heiden Hand.
Wilhelm Grimm vermutet in seinen Anmerkungen zur Goldenen Schmiede des Konrad von Würzburg wohl mit Recht, wenn in altdeutschen Marienliedern die h. Jungfrau Himmelsstraße und Himmelspfad, auch Guadenflut genannt werde, so sei damit die Milchstraße am Himmel gemeint, die, wie oben ausgeführt ist, nach uraltem Glauben als Weg der Seelen zum Himmel galt.
Nach Friedrich v. Spee(Trutznachtigall Nr. 39) ist die Milchstraße aus den Tränen entstanden, welche der Mond und die Sterne beim Anblick der Todesangst Jesu am Oelberg vergossen haben:
volles Gut mit einem stattlichen Hause und einen ganzen Wildpark sein eigen nannte; mußte das eine lebhafte und lebenskräftige Natur nicht zu einem galligen Sonderling umwandeln? Und nun folgern Sie gefälligst weiter: Die Psychologie lehrt uns, daß Menschen, denen viel versagt wurde, dazu neigen, sich aus einem gewissen gekränkten Trotz noch mehr zu versagen. Mein Onkel besaß ein schönes Landhaus... was tat er? Er ließ sich einen Waggon bauen und quartierte sich mit samt seinem Magenleiden und seiner Magenpumpe in diesem Waggon ein, als eine Art moderner Diogenes, nur mit dem Unterschiede, daß der griechische Weise sich in seiner Tonne wohl fühlte, mein Onkel im Waggon aber nicht. Von seinem Wagen aus pflegte er die blinkenden Fenster seines Hauses zu zählen und in der wehmütig=tröstlichen Betrachtung zu schwelgen, daß er ein armer Reicher sei, der es jederzeit besser haben könne... und darin, sehen Sie, liegt immerhin eine seine Selbstironie.
Den Spott und das Achselzucken der Leute trug er mit dem stoischen Gleichmut eines Weltweisen, nur mit der unerheblichen Abweichung, daß die früheren Weisen zwar vor der Allgemeinheit als Narren galten, aber von Ausnahmen und der unbestechlichen Nachwelt als Weise anerkannt wurden, während mein Onkel von allen Leuten ausnahmlos für einen Narren erklärt wurde Uebrigens fehlte Timosei Porphyrowitsch eine Grundeigenschaft jener Weisen, und das ist jedenfalls auch auf Rechnung seines Magenleidens zu setzen: er kümmerte sich ein wenig allzuviel um das Tun und Treiben seiner Mitmenschen... Auch erklärlich, denn sehen Sie— hiermit schlug Alexei Feodorowitsch mit einer gewissen begierigen Freude zwei Fliegen tot, die auf seinem Schreibtisch eine kleine Unterhaltung pflegten— wenn mich schon das Familienleben zweier Fliegen ärgert, so mußte die Welt mit ihren unvernünftigen Heiraten, wahnsinnigen Stilmöbeln und untanglichen Erfindungen für meinen Onkel eine wahre Hölle bedeuten.
Unter diesen Umständen war es geradezu ein Wunder, wenn mein Onkel sich einmal zu einer Ausfahrt oder zu einem Besuche auf ein benachbartes Gut entschloß. Denn geärgert kam er ja doch wieder heim, das stand fest. Aber in der Art seines Aergers bedarf der Mensch auch zuweilen einer Abwechslung, nicht wahr? Also, die Ausfahrt wurde denn auch mit einer gewissen langatmigen Feierlichkeit vollzogen. Kutscher und Diner in Gala aßen auf dem Bock, mein Onkel lag zurückgelehnt in seinen weichen Polstern, und langsam setzte sich der Wagen in Bewegung, Schritt für Schritt, im Zeitmaß des Adagio, denn das Rütteln konnte er nicht vertragen. Rollte der Wagen einmal über einen Knüttel oder Stein, so fuhr mein Onkel auf und schrie seine Leute mit bitterbösem Gesicht an. Trofim, der Kutscher, erzählte mir einmal, der gnädige Herr habe ihn auf einer Strecke von 25 Werst 50 mal Schafskopf und 50 andere Mal Rindvieh tituliert...„Also einmal pro Viertelwerst, gnädiger Herr,“ sagte er mit gekränkter Würde,„das kann ich nicht mehr aushalten.“ Er hielt es jedoch noch eine ganze Weile aus, denn
Timofei Porphyrowitsch zahlte guten Lohn, und mehr als zweimal im Juyr pflegte er nicht auszufahren.
Einmal kam mein Onkel auf diese Weise zu seinem Jugendfreunde gefahren. Der hatte eine niedliche junge Frau, und Marja Pawlownas Liebenswürdigkeit gelang es denn auch, meinen Onkel gut zu unterhalten und ihn seine Grillen für eine Weile vergessen zu machen. Das einzige, was ihn störte, war eine Brillantfliege, die die junge Frau als Busennadel trug.
„Stelle dir vor: eine Brillantfliege, solche Geschmacklosigkeit!“ kuurrte mein Onkel.„Wer in aller Welt steckt sich denn so ein Ungeziefer, das doch wahrhaftig überall unnütz herumkriecht, als Busennadel vor die Brust? Wahrhaftig, ich verspürte die ganze Zeit eine Neigung, das lästige Insekt mit einem Hiebe aus der Welt zu schaffen. Schließlich sagte ich:=Warum tragen Sie denn so ein widerliches Tier als Busennadel, Marja Pawlowna?“
„AAergert es Sie?“ fragte da die Schöne unschuldig.„Nun, dann kann ich es ja fortnehmen.: Sie zog die Nadel aus dem Kleide und steckte sie in die Tasche.
„Und soweit ging es denn ganz gut,“ sagte mein Onkel,„und ich hätte mich wirklich beinahe ganz wohl gefühlt bei den Leuten, denn die junge Frau war verständnisvoll und teilnehmend und erkundigte sich eingehend nach meinem Leiden, aber zuletzt spielte sie mir doch einen ganz lieblosen Streich. Durch meinen Diener hatte ich mich in der Küche erkundigen lassen, was es zu Mittag gäbe...
„„Reisbrei, gnädiger Herr,; war die Antwort...
„=Reisbrei? Nicht Griesbrei? Sieh dich vor, Schafskopf!=
„ Aber es war wirklich Reisbrei, gnädiger Herr, stotterte der Lümmel: sich war ja dabei, wie die gnädige Herrin Marja Pawlowna ihn für Sie bestellte.„Da packte mich der Grimm. Steif ging ich auf Marja Pawlowna zu und verabschiedete mich.=Wie, Sie wollen schon fort? fragte sie mit freundlichem Lächeln.„Ich besuche Sie wahrlich selten genug, sagte ich, da hätten Sie sich auch mit Gries versehen können! Und ich fuhr weg, obgleich die kleine Frau erschrocken dastand und ihr Tränen in die hübschen Augen traten. Na, seitdem habe ich auch richtig meinen Griesbrei vorgesetzt erhalten.“
Uebrigens war es meinem Onkel vorbehalten, auch mit dieser wohlwollenden Seele in einen weit schwereren Konflikt zu geraten, der zu einem bösen Ende führte: Der Gatte Marja Pawlownas war ein tüchtiger Mensch und von allen geschätzt und anerkannt. So war es denn kein Wunder, daß man ihn allgemein zum Gouvernementsadelsmarschall zu wählen wünschte. kur Vorbesprechung waren alle Geladenen versammelt.
„Ich meine, die Herrschaften sind alle mit dieser vorzüglichen Wahl einverstanden,“ schmunzelte der Präsident.„Sie bleiben alle sitzen, nun also gut, somit steht der Wahl nichts im Wege.“
Da erhob sich Timosei Porphyrowitsch und blieb in seiner
10

I
e A
.#.4
VII
EN E
15
4
Nr. 3.
Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
20. Januar 1907.
Auch die Sterne weinend kamen,
Spülten fort den goldnen Schein:
Schein und Träne floß zusammen Recht ins blaue Feld hinein;
Machten eine weiße Gasse,
Die noch heute wohl bekannt,
Denn des Himmels milchne Straße Aus dem Tränenbach entstand. der Grafschaft Mark heißt die Milchstraße Wiärstrate, d. h. Wetterstraße, weil, wenn sie recht hell erscheint, des Wetter schön bleibe. Eine in ganz Deutschland verbreitete Bauernregel lautet: Sind im Dezember die Nächte hell und klar und besonders die Milchstraße hell schimmernd, so soll große Fruchtbarkeit folgen.6
Im Spreewald wird, wie Schulenburg in seinen Wendischen Volkssagen und Gebräuchen S. 272 mitteilt, die Milchstraße, dort teskowa droga genannt, mit den Zugvögeln in Verbindung gebracht.„Alle Zugvögel,“ sagt der Wende,„die in der Nacht fortfliegen, fliegen nach der Bahn, daß ne wissen, wo sie hin sollen; das hat der liebe Gott so einger utet. Je später hin, desto mehr dreht sich die Bahn, weil die Vögel auch verschiedene Bahnen haben. Wie sich die Vogelbahn stellt, so ziehen die Vögel fort. Wenn die Störche von uns wegfl egen, steht sie von Mitternacht nach Mittag. Während sie wegziehen, dreht sich die Bahn immer mehr gegen Abend, und wenn sie sich wendet, von Mittag gegen Abend, ziehen die Schwalben fort. Ebenso steht die Vogelbahn wieder, wenn die Vögel zurückkehren; sie dreht sich
jedes Jahr um.“
Es mag interessieren, noch einige weitere volkstümliche Be neunungen der Milchstraße zu vernehmen. Altnoreisch: Vinter weg; in Wales: Silberstraße oder Burg des Gwydion; auf Baltrum: Waogenpat(Wagengeleise); in Westfalen und Thüringen: Iringsstraße; in den Niederlanden: Vroueldenstraat(Straße der Frau Hilde); im Gröningerlande: Kaupat(Kuhweg); kroatisch und slowenisch: Weg nach Rom; czechisch: weiße Straße; ungarisch: Kriegsheerstraße(weil die Ungarn, aus Asien einwandernd, dieser Konstellation gefolgt sein sollen); persisch: Weg des Strohschleppers; äthiopisch: Strohhalmweg; koptisch und syrisch: Streuweg; arabisch: Strohweg oder Pfad der Häckerlingträger; armenisch: Strohdieb; ragusäisch: Gevatterstroh(weil ein Gevatter dem anderen Strohg stohlen und fort geschleppt hat). Zum Schlusse verdient noch bemerkt zu werden, daß der Delphin, bei den alten Griechen bekanntlich der Führer der Seelen im Elysium, ein Sternbild ist, welches dicht an der Milchstraße steht.
Welt und Wissen.
** Ein neues drahtloses Telephon will der Franzose Maiche
erfunden haben. Sein Apparat besteht aus zwei Stanoposten, die beide ein Telephon, eine Batterie, eine Induktionsspule von besonderer Form und einen aus isolierten Drähten bestehenden Rahmen enthalten. Mit Hülfe dieses Apparates kann man sich durch Mauern, Wände und Türen hindurch unterhalten. Nach einer Mitteilung des English Mechanic hat der Erfinder das Problem des drahtlosen Telephons bereits vor fünf Jahren in Angriff genommen. Auf dem Schloß von Marchais, das dem Fürsten von Monaco gehört, hat er seine Versuche angestellt und die Erde als Leiter benutzt. Bereits nach einem Jahre konnte er von Toulon aus nach Ajaccio
auf Korsika verkehren, also auch das Wasser als Leiter benutzen, und zwar auf Entfernungen von 180 Meilen. Dieser Umstand würde dem Apparat besonderen Wert verleihen, da er nunmehr auch auf Unterseeboten in Anwendung kommen kann
** Die Farbe der Sonnenflecken. Der dänische Astronom Hansen hat der Pariser Astronomischen Gesellschaft eine Mitteilung gemacht, wonach er durch vieljährige Beobachtungen der Sonnenflecken zu der Ueberzeugung gelangt sei, daß diese jetzt mehr als
e besprochenen Erscheinungen an der Oberfläche des Sonnenkörpers gewisse Eigenfarben aufweisen, die nicht etwa durch die Glaser der Fernrohre hervorgerufen werden. Die sogenannten Kerne der Sonnenflecken sind nach seinen Wahrnehmungen selten, wenn überhaupt jemals, vollständig schwarz, wie man bisher angenommen
hat, sondern besitzen eine entschieden violette Färbung. Der vordere Teil der Flecken, in der Drehungsrichtung der Sonnentugel verstanden, ist am häufigsten gelb, der hintere Teil meist rot oder gelegentlich auch gran. Die Entdeckung Hansens könnte zu wichtigen Folgen führen, wenn es gelange, die Ursache dieser Farben unterschiede mit dem Spektroskop zu ermitteln.. 8un
** Die Ueberbleibsel der Franklin=Expedition. Kapitän Amundsen, der in der Schaluppe Gjoa die Nordwest=Passage durchfuhr, erklärte in Christiania, daß die Behauptung, der kanadische Forscher Kapitän Bernier habe in der Erebus=Bucht zwei der Franklin=Expedition gehörende Boote gefunden, aus einem ständnis herrühren müsse. Alle Schiffsüberreste, die man von der Franklinschen Expedition gefunden habe, seien von der Gjoa zurückgebracht worden. Es hätten sich darunter eiserne Bolzen und Teile von Bootshaten befunden, die Kapitän Amunosen den Eskimos abkaufte. Kapitän Amundsen fuhr fort:„Die Eskimos kannten nur
das Geschick eines der beiden Schiffe der Franklinschen Expedition Dieses Schiff wurde in dem Eise nördlich von King Williams Land zermalmt und niemals nach Süden getrieben, während das andere Schiff zwischen Viktoria Land und King Williams Land nach Süden trieb und von zwei Eskimostämmen in dem großen Bassin, welches zwischen Viktoria Land und King Williams Land liegt, eingefroren gefunden wurde. Die Eskimos nahmen alles transportable Material aus dem Schiff, das schließlich sank. Die einzigen vorhandenen Uebervleibsel von diesem Schiff sind die oben erwähnten, die unsere Expedition entdeckte und dem historischen Museum schenkte.
[o Die Radiumstrahlung von Regen und Schnee ist von zwei Gelehrten der Universität Bologna namens Costenzo und Negro genauer unt rsucht und in der Physitalischen Zeitschrift geschildert worden. Daß auch das Regenwasser ebenso wie manche gewohnlichen Bodeuarten eine Strahlungsfähigkeit(Radioaktivität) besitzt, ist zuerst von den deutschen Forschern Elster und Geitel nachgewiesen worden. Die italienischen Arbeiten sind dadurch besonders wertvoll, daß auch die verschiedenen Witterungszustände, die während der betreffenden Niederschläge obwalten, in Rücksicht gezogen worden sind, namentlich der Barometerstand, die Windrichtung in hoheren und tieferen Schichten der Atmosphäre und die Temperaturverhältnisse. Bei der Vielseitigkeit der Einflüsse, die auf den Zustand des Wetters verandernd einwirken, ist allerdings ein Vergleich der einzelnen Beobachtungen sehr schwierig und
Vorsicht bei den Schlüssen daher geboten.„Dafür haben
aber gerade die Untersachungen von Regen und Schnee, die bei außergewöhnlichen Witterungsverhältnissen und namentlich bei besonders startem Wind, wie er bei einer gewitterigen Wetterlage auftritt, einen erhöhten Wert. Als sicher kann jetzt der Satz betrachtet werden, daß frisch gefallener Regen oder Schnee stets strahlungsfahig ist. Die Radioaktivität des Regenwassers nimmt dann nach verhältnismäßig kurzer Zeit ab. Ueberraschend groß ist sie bei Gewittern, die von Hagel begleitet sind. Weichen Einfluß der Luftdruck auf die Strahlungsfähigkeit von Regen und Schnee ausubt, kann noch nicht mit Sicherheit gesagt werden, doch wird es bei einer größeren Zahl von Beobachtungen gelingen, sowohl diese Beziehung wie den Einfluß der Temperatur und des Windes genauer zu erklären. Zu den zuverlassigen Ergebnissen der bisherigen Forschungen gehört auch die Angabe, daß die Strahlung von Regen und Schnee immer nach etwa zwei Stunden
. Eine Forschungsreise zum Rongo. Prof. Frederick Starr von der Universität Chicago ist soeben von einer fünfzehnmonatlichen Forschungsreise vom Kongostaat nach Amerika heimgekehrt. Ueber 22.000 englische Meilen hat der Gelehrte dabei zurückgelegt. der Hauptzweck der Reise war die anthropologische erforschung
der mittelafrikanischen Zwergvölker. Proj. Starr erzählt selbst:
ich habe die Zwergstämme längs des Kalai= und des Batuaflusses studiert; sie sind dort kleiner als irgendwo anders. Durchschnittlich sind sie nur einen Meter groß; die größte Höhe, die sie erreichen, ist etwa 1,25 Meter. Das Interessanteste aber, was ich sah, war doch eine eigentlich sehr einfache Sache. Ich sah die Eingeborenen das in Amerika und Europa bekannte Spiel des Fadenabnehmens spielen. Zuerst wollte ich es nicht glauben, als ich ihre mertwürdigen Manipulationen beobachtete, aber es war tatsächlich so, und ich habe nun mehr Zeit damit verbracht, den Ursprung dieses Spieles zu untersuchen, als mit der Beobachtung der Zwerge selbst. Dabei konnte ich feststellen, daß die Zwerge des Kongo über hundert verschiedene Formen des Spieles kennen, eine Tatsache, die mich sehr in Erstaunen setzte...“
habe zur Folge gehabt, daß sich eine Dame von der Galerie in den
braunen Saal begeben und die Tatsache festgestellt habe, daß eine beleidigende Absicht nicht vorgelegen, sondern daß von ihrem Hute
— Schnee durch die Wärme gesamolzen und in den Saal hinabgetropft sei. Die Tropfen fielen auf einen Abgeordneten, der sie sehr übel auffaßte. Darauf wurde die Galerie wieder geöffnet,
Sie füllte sich sofort wieder mit Zuhörern und der komische Zwischen„ Berg in Flammen. Der Ausbruch des Kraters Mauna
Loa hat auf der Insel Hawai die Nacht in Tag verwandelt. Das Schauspiel des brennenden Berges wird als überwältigend großartig geschildert. Man sieht die Flammen Hunderte von Meilen weit. Sie steigen mit glühender Lava zusammen aus zahlreichen Rissen auf. Ströme von Lava ergießen sich nach der Kuste. Nach dem ersten Ausbruche brach der Gipfel des Berges teilweise zusammen. Man zählte 30 Erdstöße, aber Menschenleben gingen nicht verloren. Der Verlust an Eigentum ist groß
** Kaninchenplage. Aus dem Kreise Schwetz wird dem selligen geschrieben: Die Schießplatzverwaltung Gruppe beschäftig seit Oktober v. J. ein aus einem Oberjäger und drei Jägern be stehendes Kommando des Jägerbataillons Nr. 2 aus Kuim mit
Kaninchenfang. Man fangt die Tiere mit Frettchen, die mit Maulkörben versehen in die Baue geschickt werden. Insgesamt sind aus diese Weise 700 bis 800 Kaninchen unschädlich gemacht. Die getöteren Kaninchen, von denen manche bis 5 Pfund schwer sind, werden zum Preise von 70 bis 80 Pfg. an eine Wildhandlung in Berlin verkauft. Das Kommando erhält für jedes Tier eine Fangprämie von 10 Pfg. Da erst der kleinste Teil der schädlichen Tiere vertilgt ist, wurde beim Generalkommando beantragt, das Jagerkommando, das nur bis zum 1. d. M. in Gruppe bleiben sollte, dort noch, bis zum 1. Oktober d. J. zu lassen.
** Eine 20 Millionen-Stiftung für Pflege und Heilung von Nerven= und Geisteskranken hinterließ der im Jahre 1905 in Wien unvermählt gestorbene Freiherr Nathaniel v. Rothschild. Der Testamentsvollstrecker, sein Bruder Albert, hat nun den Stiftungs. brief zusammen mit dem Psychiater Professor Forel(Zürich) abgefaßt und die Genehmigung der Statthalterei und aller kompetenten Behörden eingeholt. Die Anstalten sollen nach dem Vorbild verschiedener deutscher Heilanstalten von den Zinsen der Stiftung gegründet und erhalten werden. Baron Rothschild dachte bei seiner Spende hauptsächlich an die Kranken, bei denen rechtzeitige Hulfe eine Heilung herbeiführen kann. Eine der neu zu grundenden Anstalten wird ausschließlich für von Nervosität befallene Kinder bestimmt sein uno soll in guter Gebirgslstft nahe beim Walde errichtet werden. G
** Blüten des Bureaukratismus. Einem an das Amtsgericht Hannover versetzten Kanzleibeamten wurde dieser Tage von seiner fruheren Behörde schriftlich mitgeteilt, daß er noch 4 Pfennige zu empfangen habe. Wegen dieser 4 Pfennige ist zunächst eine Revisionsverhandlung ausgenommen und ein Konzept dieser Mit teilung auf einem besonderen Bogen von einem Beamten entworfen worden. Diese Verfugung ist dann zweimal in sogenannte KanzleiKontrollzettel eingetragen, von einem Gerichtsdiener aus der dierichtsschreiberei dem verteilenden Kanzlisten übermittelt und von Gesem einem Kanzleibeamten zur Anfertigung der Reinschrift zugewiesen worden. Reinschrift und Konzept sind dann auf dem gleichen Wege zurückgewandert und schließlich ist die Mitteilung von einem Gerichtsdiener expediert worden. So hat die Ueber sendung der 4 Pfg. mindestens für 2 M. Arbeit erfordert, abgesehen von den baren Kosten für„Schreibgebühr“. Und nun wird der Glückliche 4 Pfg. durch Postan beisung zugefertigt erhalten und 5 Pfg. Bestellgeld zahlen mussen. Fiat justitia! ** Also evangelisch. Der seltene Fall, daß ein schon bejahrter Mann nicht weiß, welcher Konfession er angehört, ereignete sich vor dem Schöffengericht zu Halle. Alle Mühen des Richters, sein Religionsbekenntnis zu erforschen, waren erfolglos. Auf die Fragen: „Ist Ihnen von Luther nicht so etwas dunkel erinnerlich" und „nannte man den Herrn, der Sie konfirmiert hat, Pfarrer oder Pastor“, reagierte der Zeuge nicht. Da auf einmal glaubte man den Stein der Weisen gefunden zu haben. Der Richter fragte: Hatte der Mann, der Sie tonfirmiert hat. Kinder?„Ja“ sagte der Zeuge, und daraus folgerte man nun, daß der Zeuge evan gelisch sei.
Vermischtes.
ganzen trübsinnigen Länge stehen. Seine buschigen Augenbrauen
standen wie melancholische Schuhbürsten schräg über der Stirn, sein grauer Schuurrbart hing traurig üver sein gelbes hervor„Wie? Sie, der Jugendfreund unseres allgemein verehrten Nikolai Alexandrowitsch, haben doch nichts gegen die Wahl einzuwenden!“ sagte der Präsidierende.„Aber bitte, setzen Sie
„Wie Sie sehen, ziehe ich es vor zu stehen!“ antwortete mein
Onkel grimmig. 6
Bald darauf— eine allgemeine Verstimmung war die Folge seines eigentämlichen Benehmens— trat mein Oukel eine Besuchsreise zu seinem Jugendfreunde an. Er fand ihn nicht zu Hause. Mit um so größerer Liebenswürdigkeit empfing ihn dagegen die junge Frau. Der Griesbrei stand richtig auf dem Tisch und war vorzüglich zubereitet, die Brillautfliege war verschwunden und hatte einer niedlichen Brosche Platz gemacht: es war kein Grund zu irgend welcher Verstimmung vorhanden.
Nach dem Essen— die junge Frau hatte meinem Onkel eigenhändig ein Rückenpolster gebracht und es ihm möglichst bequem gemacht— sagte sie mit zitternder Stimme und verlegenem
„Timofei Porphyrowitsch, wie ich höre, haben Sie allein sich gegen die Wahl meines Mannes zum Adelsmarschall ausgesprochen. Ich bitte Sie“— jetzt faltete sie flehend ihre weißen Händchen—„ich bitte Sie inständig, geben Sie ihm keine schwarze Kugel. Es ist doch peinlich, daß der Gouverneur sehen sollte, jemand habe sich gegen meinen Mann geäußert, und dazu sind Sie doch sein Jugendfreund!“
Da sah mein Onkel sie von oben bis unten an, zuckte die Achsel und sagte:„Und Sie haben sich dazu entschlossen, mir
das zu sagen, Marja Pawlowua? Ich muß sagen, das setzt
mich in Erstaunen!“...
Sprach's, machte ihr eine steife Verbeugung und rief nach n<space> D i a<space> W a h l<space> e r g a b<space> e i n e<space> s c h w a r z e<space> K u g e l.<space>
Allerlei von nah und fern.
Sprafh 9, mlichte ihrenne„
seinem Wagen. Die Wahl ergab eine schwarze Kugel.
Ja ja— Alexei Feodorowitsch sah düster vor sich hin. Mein Onkel war eine unliebenswürdige Bestie, und dennoch, ich verIntel woar eine unnn benrieneren
stehe ihn ganz gut, obgleich ich mich nie aufschwingen konnte, ihn zu lieben: er war magenleidend!
* Der Suggestion der Affäre von Köpenick scheint der 20 Jahre alte Zuschläger Johann Schmidt aus Finsterau erlegen zu sein, der sich vor dem Schöffengericht zu Mannheim wegen Betrugsversuchs zu verantworten hatte. Am 6. Dezember v.., berichtet die Frankf. Ztg., erschien er zu früher Morgenstunde in der Wohnung des Schlossers Jakob Schaaf, des Kassierers des Sozialdemokratischen Vereins Neckarau, und zeigte der allein anwesenden Frau Schaaf eine Vollmacht vor, welche lautete:„Die Kasse vevidieren und, wenn es nicht stimmt, mitnehmen!" Die Frau wav aber nicht auf den Kopf gefallen. Sie wußte, daß die Kasse erst vor vier Wochen revidiert worden war, und forderte den Revisor auf, wieder zu kommen, wenn ihr Mann zu Hause sei. So entfernte sich Schmidt unverrichteter Dinge. Die Kasse hatte einen Bestand von 220 M. Der Angeklagte erklärte, er habe als Kassierer des Sozialdemokratischen Jugendvereins ein Defizit gehabt und dieses ausgleichen wollen. Das Urteil lautete auf funf Monate Gefängnis.
* Im Alter von 107 Jahren starb, wie die Lötz. Ztg. berichtet, die in Masuren bekannte„Wahrsagerin" Jankowski, die zuletzt in Bogatzewen wohnhaft war; die Frau war bis an ihr Lebensende so rüstig, daß sie noch die weitesten Reisen unternehmen konnte. Bei ihrer„Zauberei" bediente sie sich ihrer zwölf Katzen, die immer vollzählig sein mußten.
** Ein Radikalmittel. Jemand, der fur seine Person die preußisch=polnischen Zwistigkeiten aus der Welt schaffen möchte, läßt in der Rawitscher Zeitung, Kreisblatt für den Kreis Rawitsch, Regierungsbezirk Posen, nachstehende Erklärung erscheinen:„Dem geeyrten Publikum der Stadt und Umgegend erkläre ich hiermit, um einmal Ruhe zu haben, daß ich aus sämtlichen polnischen und deutschen Vereinen ausscheide und gebe Gott, daß sich einmal beide Nationalitäten vertragen möchten! Für das mir bisher geschenkte Vertrauen danke. S. Lukowski, Görchen.
** Ein Wassertropfen. Im oberösterreichischen Landtag in Linz gab es, wie die Leipziger Neuesten Nachrichten berichten, jüngst einen kleinen Zwischenfall. Unmittelbar nach der Eröffnung der Sitzung erhob sich der Landeshauptmann Dr. Ebenhoch und erklärte unter allgemeiner Spannung:„Mir wurde soeben mitgeteilt, daß auf einen Abgeordneten von der Galerie herabgespuckt worden ist, ich werde sohin die Galerie räumen lassen.“(Die Abgeordneten applaudieren.) Da die Galeriebesucher zögerten, ihre Plätze zu verlassen, forderte der Landeshauptmann nochmals auf, die Galerie zu raumen. Die Räumung vollzog sich in aller Ruhe. Nach Ablauf einer Viertelstunde teilte der Landeshauptmann mit, die Räumung der Galerie
Nr.
** Chinesen und Reinlichkeit. Seit fünf Jahren besteht in Honkona die gesetzlich festgelegte Sitte einer von Haus zu Haus gehenden Hausreinigung, die von den Chinesen selbst unter der Oberaussicht der Gesundheitsbehörde geschieht. Das für diese Reinigung erforderliche heiße Wasser nebst einer desinfizierenden Flüssigkeit wird von der englischen Behörde unentgeltlich geliefert. Um den in chinesischen Häusern üppig wuchernden Flöhen beizukommen und sie samt iyren Eiern unschädlich zu machen, hat die Gesundheitsbehörde angeordnet, daß die Ritzen und Ecken der Wohnungen mit einer Lösung von Pyenol gereinigt werden sollen. Man will nämlich die Beobachtung gemacht haben, daß Flöhe bei der Ueber tragung der Pest eine wichtige Rolle spielen. Ihnen muß darum ganz besonders zu Leibe gegangen werden. Was aber soll mit den Kleidern der Cyinesen, die von Flöhen und anderem Ungezieser wimmeln, geschehen? Die Gesundheitsbehörde, die den Chinesen auch in dieser Hinsicht ihre Fursorge angedeihen lassen möchte, hatte sich bis jetzt darauf beschränkt, den Chinesen eine Desinfektion ihrer Kleider unentgeltlich anzubieten. Sie hat eine solche Maßregel in den dortigen chinesischen Zeitungen eine ganze Woche lang durch spaltenlange Artikel den Chinesen begreiflich zu machen versucht und sich die Mithülfe zweier einflußreichen Chinesen in der Gesundheitsbehörde zu sichern gewußt, da von den Chinesen ein heftige Widerstand vorausgesetzt werden konnte. Dem Vorsitzenden dieser Behörde schien aber jetzt der Zeitpunkt gekommen zu sein, diese Maßregel, von deren Befolgung man sich, wie es scheint, viel die Ausrottung der Pest verspricht, zum Gesetz zu machen. Bei einer Sitzung der Gesundheitsbehörde, die am 30. Oklober stattfand schlug er vor, die Chinesen mit der Tatsache bekannt zu machen daß den Flöhen als Pestträgern der Krieg bis aufs Messer erklät werden müsse, und daß darum die Kleider einer gründlichen infektion unterzogen werden sollten. Da Fälle vorgekommen seien. daß Kleider unter dem Reinigungsprozeß gelitten hätten, so müsse eine Kommission eingesetzt werden, die derartige Fälle zu untersuchen und wenn nötig Schadenersatz zu beantragen hätte. Dieser Antrag des Vorsitzenden Dr. Atkinson stieß bei einigen Mitgliedern der Gesundheitsbeyörde auf heftigen Widerstand, weil der Antrag steller es nicht für nötig gefunden hatte, die anderen Mitelgzgg der Behörde um ihre Meinung zu befragen. Das Ende vom Lied
war, daß der Antrag mit Stimmenmehrheit angenommen wurde.
Es bleibt nun abzuwarten, wie sich die Chinesen zu der Neuerung stellen werden. Nach den Erfahrungen, die die Gesundheitsbehör bis jetzt gemacht hat, ist nicht anzunehmen, daß diese Neuerung den Beifall der Meuge finden wird.
** Frösche, die Telegramme aufhalten. Einer der Hauptfeinde des Ueberlandtelegraphen in Mittelaustralien ist der Laubfrosch. Um zu verhüten, daß die Isolatoren durch den Blitz
stört werden Frösche erkli genehm für einem Schläf Leitung beru sultat: plötz bleibt und fo dann Notizen der Telegra Inneren des unseren Leser zulegen.“
** Der J liche, aber kurzem im H in Londoner ch auf der timen Freu oflivree stat nd sich in ehr lebhaft unterbrach d Auf den Dier hier?“ Der der Berichter staunen. De Sturm. Plötz vielsagend ur einigen Seku wurde, zehn Aufzuge, wie Ein S stätte einer Nidden auf! Beschreibung um ein eige Nester sind n zuführen. T menschlichen scheint wie ei sammenführt Vageler in d daß auf jene Gebeine offen die Reste ein des Gefüges begreiflich, w die Vögel üb Nehrung mit nicht allzuvie ist auch aus ** Der 6 Gesundheitszu zeigt eine bet Jahre. Lond lichkeit seit B Die Sterblich Berlin, St. New York. burtenziffer 27.9 pro Tai 17 auf 16,9 unbedingt au Es ist eine b standes imh verlassen und Leute, die der Auswanderut steigern dieje Mittel dazu Rucken und sie ihre gesut
•* Der 2 Wetterlé ent vom Reichsta lische Parlan Tagewerk vol und hübsch man im Lese Bibliothek fü frischungs zim löschen. Seit Ariseur zur worden, und porden für pfinden, si perliche U dneten von lsor gesehe ährend Hr.
Vonderse derte. In geordneter ter machte rt eines al für gyi einem Be gsgebäude und, das
a abends. ese Weise i hält bezü ** Die pr Spareinl betrug 5. amit sind swachs 489 ich überbot 5,91 Mill. m Ergebnist 70 hatte de er 495,65 T Artige Jah enschenalter aß die Spar teren Volk onten, auf sßig gering schern im I ehr als 10 ren nur 4
—*

Nr. 3
stört werden, sind sie mit Ableitern aus Draht versehen. Die Frösche erklimmen die Pfähle, finden die Isolatoren kühl und angenehm für ihren Körper und machen es sich darauf bequem. Nach einem Schläfchen gähnen sie, strecken ein Bein von sich, das die Leitung berührt und so eine elektrische Verbindung herstellt. Resultat: plötzlicher Tod des Frosches. Und da der Körper hängen bleibt und fortfährt, den Strom zur Erde zu lenken, erscheinen dann Notizen in den Zeitungen des Inhalts, daß„infolge Störungen der Telegraphenlinie, wahrscheinlich verursacht durch einen im Inneren des Landes wütenden Zyklon, wir außerstande sind,
unseren Lesern heute, wie gewohnt, Depeschen von auswärts vorzulegen.“
** Der Journalist als kaiserlicher Diener. Eine eigentümliche, aber unwahrscheinlich klingende Begebenheit, die sich vor kurzem im Hofzuge Kaiser Wilhelms zugetragen haben soll, berichtet in Londoner Blatt. Der Hofzug, so erzählt der Bericht, befand ch auf der Fahrt nach Poisdam. Der Kaiser hielt sich mit einigen itimen Freunden im Salon auf, an dessen Tür ein Diener in der oflivree stand, der Befehle des Kaisers gewärtig. Der Kaiser bend sich in aufgeräumter Stimmung und die Unterhaltung war ehr lebhaft und drehte sich teilweise um interne Dinge. Plötzlich unterbrach der Kaiser das Gespräch und rief seinem Adjutanten. Auf den Diener weisend, fragte er:„Was tut der Mann eigentlich hier?" Der Diener wurde gefragt und mußte gestehen, daß er— der Berichterstatter eines Berliner Blattes sei! Allgemeines Erstaunen. Der Kaiser schritt erregt auf und ab. Alles deutete auf Sturm. Plötzlich veränderte sich jedoch seine Stimmung, er lächelte vielsagend und ordnete das sofortige Halten des Zuges an. Nach einigen Sekunden stand der Zug, und der unglückliche Reporter wurde, zehn Kilometer von der nächsten Station entfernt, in dem Aufzuge, wie er war, hinauskomplimentiert.
** Ein Schädel als Uest. Ein menschlicher Schädel als Brutstätte einer Lerche ist von Dr. Vageler auf dem Pestkirchhof von Nidden auf der Kurischen Nehrung aufgefunden und die Zahl der Beschreibungen seltsamer Niststätten von Vögeln auf diese Weise um ein eigenartiges Beispiel vermehrt worden. Ungewöhnliche Rester sind meistens auf die gegebenen lokalen Verhältnisse zurückzufuhren. Daß die Lerche sich auf der kurischen Nehrung einen menschlichen Schädel aussuchte, um ihre junge Brut zu bergen, erscheint wie eine Ironie des Schicksals, das Tod und Geburt zusammenführte, ist aber doch nicht allzu verwunderlich, wenn Dr. Vageler in der Wochenschrift Umschau(Frankfurt a..) berichtet, daß auf jenem Kirchhof zahllose, vom Sande schneeweiß gebleichte Gebeine offen herumliegen. Taß die Wahl der Lerche gerade auf die Reste eines Schädels fiel, erscheint in Anbetracht der Form und des Gefüges der Schädelknochen vom Standpunkt der Lerche sehr begreiflich, weil durchaus zweckmäßig. Beim Nestbau suchen sich die Vögel überall zu helfen, so gut es geht, und auf der kurischen Nehrung mit ihren Tünen und spärlichen Anpflanzungen gibt es nicht allzuviel Baumaterialien für Vögel. Ueber ähnliche Funde ist auch aus den Wüstengebieten Afrikas berichtet worden.
** Der Gesundheitszustand kondons. Der Bericht über den Gesundheitszustand der County von London für das Jahr 1905 zeigt eine beträchtliche Abnahme der Sterblichkeit in dem genannten Jahre. London erreichte den niedrigsten Standpunkt der Sterblichkeit seit Beginn der Feststellung derselben mit 15,1 vom Tausend. Die Sterblichteit war demnach geringer als diejenige von Paris, Berlin, St. Petersburg, Wien, Rom, Kopenhagen, Stockholm und New York. Neben der Sterblichkeitsziffer sank aber auch die Geburtenziffer und die Heiratsziffer sehr. Die Geburten gingen von 27,9 pro Tausend im Jahre 1904 auf 27,1 und die Heiraten von 17 auf 16,9 zurück. Man darf aus dieser Statistik nun aber nicht unbedingt auf die gesundheitlichen Verhältnisse Londons schließen. Es ist eine bekannte Tatsache, daß gerade die Leute des Mittel###standes im hohen Alter, oder sobald sie pensioniert sind, London verlassen und ihren Wohnsitz in anderen Orten aufschlagen. Diese Leute, die dem Tode am nächsten stehen, vermindern durch ihre Auswanderung aus London die dortige Sterblichkeitsziffer und esteigern diejenige der Orte ihrer Wahl. Auch Kranke, die die Mittel dazu haben, wenden London in den meisten Fällen den Rucken und sterben anderswo und nicht in der Riesenstadt, in der sie ihre gesunden Jahre verlebten.
*<space> D e r<space> R e i c h s t a g,<space> e i n<space> K l u b.<space> D e r<space> R e i c h s t a g s a b g e o r d n e t e<space> Wetterlé entwirft in seinem Journal de Colmar folgendes Bild vom Reichstag. Der Reichstag wird mehr und mehr, wie das englische Parlament, ein home, ein Klub, in dem man sein ganzes Tagewerk vollbringen kann. Die neuen Schreibsäle sind geräumig und hübsch eingerichtet. Die große Menge von Zeitungen, die man im Lesezimmer findet, die unzähligen Bücher, die die große Bibtiothek füllen, liefern alle Hülfsmittel zum Arbeiten. Im Erfrischungszimmer kann man sich stärken und seinen Durst zur Genüge löschen. Seit einigen Wochen steht den Abgeordneten jederzeit ein Friseur zur Verfügung. Die Zahl der Baderäume ist vermehrt orden, und endlich ist auch ein prächtiger Turnsaal hergerichtet orden für diejenigen Reichstagsmitglieder, die das Bedürfnis pfinden, sich von ihrer geistigen Abspannung durch eine erquickende verliche Uebung zu erholen. Ein anderial hätten die Abgedneten von Elsaß=Lothringen einige Freude gehabt, wenn sie Hrn. lsor gesehen hätten, der mit schweren Gewichtsteinen hantierte, ährend Hr. Roellinger Fahrübungen auf einem Fahrrad machte, Vonderscheer Reitübungen anstellte und Hr. Wetterlé mit Eifer derte. In einiger Entfernung massierte sich ein demokratischer geordneter die Magengegend, ein sozialdemokratischer Abgeordmachte unregelmäßige Schwingungen mit Hanteln in Gegenrt eines Konservativen, der friedlich ein Dreirad bewegt. Der al für gymnastische Uebungen ist sehr besucht, ein Beweis, daß einem Bedurfnis entspricht. Da die Abgeordneten im Reichsgsgebäude immer alles finden, was sie brauchen, haben sie keinen rund, das Haus zu verlassen, und eine große Anzahl unter ihnen zu früher Stunde und verläßt das Gebäude erst wieder ät abends. Das ist kein Unglück, im Gegenteil, weil man auf ise Weise intensiver arbeitet und man sich besser auf dem Laufenhält bezüglich der kleinen Redereien in den Wandelgängen.
Die preußischen Sparkassen. Noch nie ist die Zunahme Spareinlagen eine so gewaltige gewesen, wie in diesem Jahre. #e betrug 534,13 Mill.., also weit über eine halbe Milliarde. amit sind auch die vier Vorjahre 1901 bis 1904, in welchen der twachs 489,53 bzw. 500,45, 500,66 und 531,55 Mill. M. betrug, ch überboten worden. Bis dahin war das Jahr 1895 mit 5,91 Mill. M. Zuwachs das günstigste gewesen, das aber von Ergebnissen seit 1900 doch weit entfernt war. Noch im Jahre 0 hatte der gesamte Einlagebestand der preußischen Sparkassen 495,65 Mill.., 1905 8293,63 Mill. M. betragen. Der gegenrtige Jahreszuwachs ist größer als damals— vor einem enschenalter— der ganze Bestand. Es wird oft geltend gemacht, ß die Spareinlagen zum Teil aus den bemittelten, nicht den steren Volksklassen stammen. Indessen ist die Zahl der großen nien, auf welche dies vorzugsweise zutreffen wird, verhaltnisßig gering. Bei einem Bestande von 10642907 Sparkassenchern im Jahre 1905 lauteten nur 61 572, d. h. 0,58 Proz., auf hr als 10000 M. Aber auch Bücher von über 3000 bis 10 000 M. gren nur 484 792, d. h. 4,56 Proz. der Gesamtzahl vorhanden,
Zelonia. Sonntagsdellage zum Kölner Local-Anzeiger.
in Berlin gab es nur 1013 Bücher dieser Art. Fast 95 Proz. der
Bücher blieben also für die Konten bis zu 3000., welche überwiegend kleinen sparsamen Leuten gehören werden. Das ergibt sich schon aus ihrer ungemein großen Zahl: Konten bis zu 60 M. fielen auf 2 942 560 Bücher, die über 60 bis 150 M. auf 1522935, die über 150 bis 500 M. auf 1359724, die über 300 bis 600 M. auf 1 576299, die über 600 bis 3000 M. auf 2695 025, im ganzen auf 27,65 bzw. 14,31 sowie 12,78, ferner 14,81 und 25,32 Proz. der Gesamtzahl. Gegen das Vorjahr hat die Bücherzahl um 430 931= 4,22 Proz., also mehr als doppelt so schnell wie die Bevölkerung, zugenommen.
** Der reichste Mann der Welt. Der Vizepräsident des Standard Oil Trusts, Rogers, meint, daß I. D. Rockefeller in diesem Jahre eine Einnayme von 12 Mill. Pfd. Strl. habe. Das Einkommen Rogers wird auf 6 Mill. Pfd. Strl. geschätzt, während der Bruder des Oelkönigs mit 5 Mill. Pfd. Strl. zufrieden sein muß. Die Vermogen anderer amerikanischer Millionäre sind folgende: Andrew Carnegie(Stahl) 80 Mill. Pfd. Strl., W. K. Vanderbilt (Eisenbahnen) 25 Mill., George J. Gould(Eisenbahnen) 20 Mill., W. A. Clark(Kupferminen) 20 Mill., Frau Hetty Green(Geldverleiherin) 20 Mill., D. O. Mills(Bankgeschäft) 15 Mill., H. M. Flagler(Oel) 12 Mill., I. P. Morgan(Bankier) 10 Millionen Pfd. Strl.
* Ein Konzessionsgesuch für eine Matterhornbahn hat
der Ingenieur Imfeld beim Schweizer Bundesrat gestellt. Die geplante Bahn würde in zwei Sektionen zerfallen: in eine elektrische Zahnradbahn, die von Zermatt aus über das Plateau des Schwarz= sees nach der Klubhütte des Schweizerischen Alpenklubs zum Teil in Galerien bis zu einer Höhe von 3052 Meter geführt würde und in eine von hier aus beginnende Drahtseilbahn mit elektrischem Betriebe von 2,3 Kilometer Länge; die Anlage dieser zweiten Strecke bis zum Berggipfel ist unterirdisch gedacht mit einer Marimal= steigung von 95 Prozent. Die Banzeit ist auf vier Jahre berechnet, die Kosten sind auf 10 Millionen Fres. veranschlagt. Die Fahrzeit würde nicht ganz zwei Stunden, der Fahrpreis hin und zurück 50 Fres. betragen.
* Die Literatur als Forstschädling. Man hat der Literatur schon viele Vorwürfe gemacht; aber der Vorwurf, den ein englischer Schriftsteller gegen die Romane erhebt, daß sie nämlich an dem Hinschwinden der Wälder schuld seien, dürfte doch als neuartig erscheinen. Wenn man aber seinen Berechnungen Gehör schenkt, so beruht diese Behauptung auf wohlbegründeten Tatsachen. Der Schriftsteller hat nämlich ausgerechnet, daß neun erfolgreiche Romane, die zusammen eine Auflage von 1600000 Exemplaren ausmachen, genügen, um einen kleinen Wald vom Erdboden verschwinden zu lassen. Die 2000000 Pfund Papier erfordern nämlich eine so große Menge Material, wie es nur aus 4000 Bäumen gewonnen werden kann. So sind die Sensationsromane also häufig nicht nur Schadlinge der Moral, sondern auch der Forstwirtschaft.
60 Ein spanischer Demosthenes. Politische Redner, die eine oratorische Leistung über irgend einen Gegenstand unvorbereitet vollbringen, sind ja nicht selten, und in Frankreich war besonders Gambetta wegen seiner Kunst des Improvisierens von politischen Reden berühmt. Eines Tages aber fand er seinen Meister. Er war in Spanien und frühstuckte bei seinem Freunde Emilio Castelar, dem ehemaligen Präsidenten der spanischen Republik und Abgeordneten der Cortes. Beim Dessert sagte Castelar zu Gambetta: „Ich glaube, du hast mich noch niemals öffentlich reden hören. Willst du das?... Ja? Nun, dann komm in die Cortes.“„Warum handelt es sich?“ fragte Gambetta.„Ich weiß nicht," antwortete Castelar.„Aber ich will mit dir wetten, daß ich zwei Stunden lang über jeden beliebigen Gegenstand reden und meine Meinung durchsetzen werde.“ Die Wette kam zu stande, und Castelar meldete sich in den Cortes sogleich zum Wort. Es wurde gerade ein Gesetz über die Schließung von Kirchhöfen verhandelt. Kaum hatte der erste Redner seinen Antrag begründet, so trat Castelar auf die Rednertribüne und sprach über diesen Gegenstand, von dem er vorher gar nichts wußte, drei Stunden lang so beredt und hinreißend, daß sich allgemeiner Beifall erhob, als er geendet.„Lieber Freund,“ sagte Gambetta, als er zu ihm trat,„du hast zweifellos viel reonerische Begabung; aber ich habe kein Wort verstanden: Ich kann nicht spanisch!“ 8
Zur Erheiterung.
** Der Kaiser und die Exzellenz. Folgende Anekdote erzählt der Inf.: Eine neugebackene Exzellenz, die den Monarchen auf einer seiner letzten Reisen begleitete, war zur kaiserlichen Tafel befohlen und befestigte gemächlich nach Altväter Art die Serviette am Halse. Alles bebte über diesen Verstoß gegen höfische Sitte. Der Kaiser war gerade mit dem Lesen eben eingelaufener Nachrichten beschäftigt. Plötzlich blickte er auf, sah auf die Exzellenz und sagt, lächelnd:„Sagen Sie, lieber., wollen Sie sich denn noch heute rasieren lassen?“ Eine brausende Heiterkeit wurde durch diese Worte ausgelöst, und die Exzellenz„rüstete ab".
** Heiraten geht vor Herrendienst. So dachte ein Mädchen aus einem Nachbardorf von Halle, das folgende Postkarte an eine Familie, bei der sie in Dienst hatte treten wollen, schrieb:„Da ich gehört habe, daß ich mich nächstens verheiraten will, so kann ich nicht kommen, da Heiraten vor den Dienst geht."
** Glauben Sie an Geister? Hr. Baring Gould glaubt, daß die Geister= und Gespenstergeschichten zum größten Teil auf Nervosität und auf mangelhafte Beobachtung dessen, was man sieht und hört, zurückzuführen sind. Einmal sah er, wie seine Hosen in einer Mondscheinnacht ohne seine Beine durchs Zimmer liefen. Er lief ihnen nach, hob sie auf und hatte im nächsten Augenblicke eine große Ratte, die den ganzen Spuk veranlaßt hatte, im Gesicht. Der Fluß Dart„schreit" in mancher Nacht ganz verzweifelt, und man erzählt sich, daß er Menschenopfer verlange. Den etgentlichen Schrei ruft aber in Wirklichkeit der Wind hervor, wenn er in bestimmter Richtung durch einen Felsspalt fährt. Bei Dartmoor gibt es einen Sumpf, der bei Nacht seltsame Laute hören läßt; auch hier ist es ein Windfang, der nach dem Volksglauben die Person nennt, die demnächst sterben wird. Geheimnisvolle Schritte, die man oft in alten Häusern hört, sind nichts weiter als kleine Späßchen, die sich die Mäuse erlauben; die Sprünge der Mäuse gleichen nämlich zum Verwechseln leisen Menschenschritten. Eines Abends las Baring Gould in seinem Studierzimmer, als er einen merkwürdigen Ton hörte, der mit einer musikalischen Note begann und wie ein Schrei endete. Es folgte eine Pause, worauf sich der Ton von neuem vernehmen ließ. Gould ging ans Fenster und fand eine große Schnecke, die auf einer Glasscheibe spazieren ging und sie zum Tönen brachte, wie es die Kinder machen, wenn sie mit feuchten Fingern über den Rand von Biergläsern fahren. Am interessantesten aber ist das, was— nach einem Bericht des Daily Expreß— Hrn. William Ewebank Jones passierte. Ewebank Jones war ein sehr kluger und sehr braver Mann; er war ein„Sportsman“, ein lustiger Tischgenosse und ein Athlet, hatte er doch für den weitesten Weitsprung, der je in England gemacht wurde, zwei Ehrenpreise erhalten. Eines Tages wurde er von dem Besitzer einer Villa zur Jagd eingeladen. Bei seiner Ankunft sagte ihm der Gastgeber:„Zu meinem größten Be20. Januar 1907.
dauern ist nur noch ein kleines Zimmer frei, und dort spukt es. „Hast du Furcht?“—„Keine Spur," erwiderte Ewebank Jones. „Ich lege mir den Revolver unter das Kopfkissen, und wenn die Geister erscheinen, bekommen sie es mit mir zu tun.“ Darauf ging er zu Bett und tat, wie er gesagt hatte. Um Mitternacht wachte er plötzlich auf; er fröstelte und sah, daß der Oktobermond mit seinem blassen Lichte das Zimmer erfüllte. Da— was war das— kaum traute er seinen Augen: am unteren Bettrande erschienen deutlich sichtbar zwei weiße Hände. Ewebank Jones holte den Revolver hervor und machte sich schußfertig.„Hör', was ich dir jetzt sage,“ schrie er,„nimm die Hände weg oder ich schieße!“ Der Geist schien nicht hören zu wollen, denn die Hände blieben ruhig liegen. „Hör', was ich dir sage," wiederholte Ewebank Jones dringender, „nimm deine Hände weg. Wenn ich drei sage und sie noch daliegen. schieße ich.“ Die Hände rührten sich nicht vom Fleck. Ewebank Jones erhob die Waffe—„eins, zwei, drei“— und schoß. Seit jener Nacht konnte Ewebank Jones keinen Weitsprung mehr machen, da er sich zwei Zehen seines linken Fußes weggeschossen hatte!
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rösselsprung.
Umwandlungsaufgabe.
Die Buchstaben nachstehender 12 Zeitworte:
storen nageln neigen leiten polstern entern adeln brauen raten braten feiern ankern
sind derart zu umstellen, daß neue Worte, und zwar ebenfalls Zeitworte, entstehen. Die Anfangsbuchstaben sagen alsdann dem Leser oder der Leserin, was sie sind.
Umstellungsrätfel.
Man stelle die Buchstaben nachstehender 17 Worte derart um, daß neue Worte entstehen Die Anfangsbuchstaben dieser ergeben alsdann einen nationalen Festtag.
Loki Mal Linse Mast Reim Norma Husch Neige Perle Stube Rauch Schar Niete Reise Gerta Nahe Trog.
Sternbilderrätsel.
a ad an be cas di du ein er ge gel haupt horn hund in ja lei ler lin me ner o on pe pi ra schwan sen si skor tri zwil.
Aus vorstehenden 32 Silben sind die Namen von 12 Sternbildern zu bilden, die in ihren Anfangsbuchstaben, wenn richtig geordnet, eine wei
tere Himmelserscheinung uns nennen.
Steigerungsrätfel.
Ein Fisch, sehr viel begehrt, wohlschmeckend, dir bekannt.
Gesteigert von der Hausfrau ich zu diesem werd’ verwandt.
Als enger Durchgang stellt sich dar.
Was gesteigert durch mich geschlossen war. Ich diene der Erfrischung und auch der Reinlichkeit.
Gesteigert hat mich nötig der Mann von Zeit zu Zeit.
Bilderrätsel.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Sinnrätsel.
Zug.
Opernrätsel.
Stradella— Troubadour— Cavalleria rusticana— Fra Diavolo — Tannhäuser.
La Traviata.
Zahlenrätsel.
Windhoek.
Rätsel.
Halle— All.
Bilderrätsel.
Zigarrenkistenholz.
Verierbild.
Bild links drehen, dann Figur gebildet aus Wagen, Garben, Bergen und
Baum.
chdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
er nemartlicher Redacteur: B. Reuter in Käln.
Rotationsdruck und Verlag von J. 9. Sachem in Pöln.

—
Dr. 3.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
20. Januar 190..
17
50
rauen und Kinder.
60 Arbeit.
Von Klara Philipp.
Mir leben in einer Zeit der Schlagworte, und charakteristisch für diese ist die Erscheinung, daß ihrer so viele mit dem Worte — Ets konuruiert sind. Wir haben u. a.„das Rechl auf
Selbstmord“,„aus Recht auf Mutterschaft“ und schließlich noch
De letzte Schlagwort, dessen Wahrheitsgehalt unbestreitbar wird merkwürdigerweise auch von Leuten angewandt, die im aleichen Atem etwas Verwandtes, ebenso Feststehendes leugnen, nämlich die sitliche Verpflichtung zur Arbeit. Für alle Mensch besteht diese, nach Maßgabe ihrer Kräfte. Wir sollen aber nicht arbeiten um schnöden Gewinnes willen, sondern um unsere Pflich zu erfüllen. Dies gewährt uns unseren Unterhalt, und was iyn übersteigt, gestattet uns, neben andern edlen Genüssen, die Mildtätigkeit an Armen und Arbeitsunfähigen zu uben. Durch die Arbeit genügen wir den Anlagen unserer Natur. Jedem Menschen ist nach des Schöpfers Willen der Tätigkeitstrieb in die Seele
gelegt. und er regt sich schon früh. Ein Kind, das ihn nicht hat,
normales Kind. Aber er ist von Natur weder gut noch böse. und den Eltern und Erziehern liegt es ob, ihn in die richtigen Bahnen zu leiten. Das Bestreben, alles zu zerstören, das sich zum Entsetzen so vieler Mütter in ihren Sprößlingen äußert, ist nichts anderes als ein verkehrter Tätigkeitstrieb. Die Schuld liegt daran, daß man dem Kind nur solche Spielsachen gibt, die seiner Phantasie nichts anderes zu tun übrig lassen als
Dem Tätigkeitstrieb die geeignete Richtung zu geben und ihn dauernd darin zu erhalten, erfordert unser Lebelang eine gewisse woratsche Austrengung, 5
Das Kind möchte immer lieber etwas anderes sein, als das,
was es soll; die erwachsene Jugend ist gleichfalls der nützlichen Tätigkeit weniger hold als Sportsübungen, die oft mehr Anstreugung erfordern, und eine Unzahl von Männern und Frauen den bis an ihr Ende ihre„u mit gesellschaftlichen Nichtig“—<space> i h r e<space> I n t e l l i g e n z<space> v ö l l i g<space> u n p r o d u k t i v<space>
mildert sich die Bitterkeit der Enterbten gegen die Begüterten. Dies können wir schon in den engen Grenzen der Hauswirtschaft betrachten. Wo die Herrin nur ein arbeitsloses Genußleben führt und von den Dienstboten die Leistungen verlangt, herrscht meist eine erbitterte Abneigung dieser gegen jene. In verschärftem Maße finden wir diese als den Klassenhaß zwischen müßiggehenden Arbeitgebern und unterdrückten Arbeitern.
Endlich besitzt die Arbeit noch eine Wunderkraft, die viel wenig erkannt wird. Sie ist eine der besten Helferinnen beim Ertragen von Kummer und Schmerzen, geistigen ebensowohl
Mein Opium“ nennt Ilse Frapan einmal die Arbeit. Dieser Vergleich ist aber nur teilweise treffend und nicht ganz gerecht, Nicht mit einem Betäubungsmittel, sondern mit einem Labetrunk sollte man sie vergleichen. Denn wohl bringt sie uns, wie der Saft des Mohns, Vergessen und Ablenkung für eine gewisse Zeit, aber sie macht uns nicht gleich diesem stumpf und geistesträg. Sie ist kein Gift, sondern im Gegenteil ein ehrliches Heilmittel ohne Falsch und Trug, das unseren Willen erfrischt und stählt, statt seine Kraft zu vernichten.
vergenden——.
keiten, die ihre Kraft und
Die unverstandene Frau und der nörgelnde Feinschnecker sind die unglückseligen Produkte jener äußerlich bevorzugten Schichten beren Eristenz nicht von ihrer Arbeit abhängt. In Kreisen, wo das Leben des Mannes und des Weibes mit ernster Arbeit ums tägliche Brot ausgefüllt ist, hat der Kult des Gaumens und Magens und das Grillenfangen keinen Raum.
Die Wertschätzung der Arbeit hat im Laufe der Zeiten eine große Wandlung erfahren. In den heidnischen Epochen galt sie für entehrend. Nicht nur bei den reichen Griechen und Römern, sondern auch bei den rauhen Germanen. Man überließ sie daher den niedriger als die Männer eingeschätzten Frauen und den
Erst das Christentum brachte sie zu Ehren und Ansehen und verkehrte so den alten Fluch:„Im Schweiße deines Augesichts sollst du dein Brot essen", in Segen. Es half den Menschen zu der Erkenntnis, daß die Arbeit ihn zum Meister der Erde macht. Durch sie kann er den Boden zwingen, ihm statt Dornen und Disteln edle Früchte zu bringen, durch sie den Stoff formen nach seinen Ideen. Und ferner wirkte es ausgleichend auf die Rangunterschiede
Die moderne„Herrenmoral“, freilich und das Unstürzlertun werten die Arbeit wieder mehr nach den Begriffen des Alter tums. Bei letzterem darf man aber nicht vergessen, daß es in seinen Aufängen die Reaktion war gegen ein herz= und gewissenloses Unternehmertum der ersten Jahrzehnte des 19. hunderts, des Unternehmertums, das der Arbeit den Geist une die Würde raubte und sie zur Leibes= und Seelenmörderin machte. Wer die Arbeit als das auffaßt, was sie sein soll, a eine sittliche Betätigung, dem leuchtet ihre Bedeutung ohne weiteres ein. Der Arbeitende schafft immer Werte, Werte fur sich oder für andere. Dadurch werden seine Gedanken und Absichten von selbst auf etwas Gutes hingeordnet, und er hat neben dem materiellen noch einen bedeutenden moralischen Gewinn. Als Vorbengungsmittel gegen Laster und Sünde vermogee, sie besonders die Erzieher zu würdigen, und der Volksmund sagt nicht umsonst:„Müßiggang ist aller Laster Anfang.
Ihr gesundheitlicher Nutzen bedarf keiner besonderen Betonung. die Aerzte sie als Heilmittel zu schätzen wissen, beweisen die Nervenheilanstalten mit ihrer Arbeitstherapie.
Unsere Arbeit ist aber auch die Bedingung unserer Daseins berechtigung. Sei sie nun eine körperliche oder geistige Leistung eine positive, schaffende, wie beim Gesunden, oder eine negative, duldende, wie beim Kranken.„Wer nicht arbeitet, soll auch nicht essen“, sagt die Bibel und spricht damit dem freiwilligen Müßiggänger die Daseinsberechtigung ab.
Die Arbeit als Veranlasserin der Ermüdung und der seel.
Befriedigung gibt dem Ausruhen seinen köstlichsten Reiz. Es gibt kein Hochgefühl, das dem gleichkommt, mit welchem wir am Feierabend nach einem Tage voll Mühe und Arbeit auf das Geleistete zurückblicken. Nur wer ernst gearbeitet hat, kann mit wirklichem Genuß der Ruhe pflegen. Nur ihm wird beim Gedenken an das Vollbrachte der Schmerz in den ermüdeten Gliedern Wonne und die Ruhe zur Quelle neuer Arbeitslust. Die Ruhe kann aber auch den Maßstab unseres Arbeitsquantums bilden; denn sobald wir zu müde und stumpf sind, um sie zu genießen, haben wir bei der vorhergehenden Arbeit unsere Krafte überschritten und uns dadurch geschadet.
Auch eine sozial versöhnende Kraft wohnt der sittlich auf*#ster Arbeit inne. Wo nicht nur der Arme, der muß, arbeitet, sondern auch der Reiche seine Arbeitspflicht erfüllt,
58 Eine Träne der Königin Raud. Königin Alexandra von England wacht streng über ihre mütterliche Autoritat, der Cri de Paris, das mußte ihre Tochter, die Königin Mauo von Rorwegen, kürzlich erfahren. Sie erhielt, wenn auch selbst Kongin und Mutter eines künftigen Königs, einen strengen mütterlichen Verweis. Man weiß, daß Königin Alexandra sich an die Spitze der Vogelschutzbewegung gestellt hat; den Damen ihrer Umgebung wurde es streng verboten, echte Federn zu tragen, und nur Nachabmungen sind erlaubt. Während des Aufenthaltes der Königin Mand in London fand ein großes Wohltätigkeitsfest statt. Auch Königin Mand erschien dabei sehr stolz auf den prachtpouen, irischabler der ihren Hut zierte. Eine Dame des Vogelschutzvereines hielt es für ihre Pflicht, der Königin Alexandra davon zu machen. Die Königin ließ ihre Tochter rusen und befahl ihr, sofort diese Zierde zu entfernen und den Hut verschwinden z lassen. Königin Maud, eine gehorsame Tochter, schwieg und tat, was ihre Mutter ihr befohlen. Aber eine Trane blite, dabei i ihren Augen. Sie hatte schon geahnt, daß etwas Furchtbares ihr zustoßen würde; am Morgen hatte sie die Spiegelung ihres Gesichtes in einem Kristallglobus besbachtet und geseyen, wie ihre Mienen sich verdüsterten; und Königin Maud glaubt an die Wahrsagekraft ihrer Glaskugel.
Aufregung— hastig stürzte eine Welle über die andere, klatschend schlugen sie ans Ufer, weißer Schaum bildete sich auf der Oberfläche, als ob sie sich eine weiße Mütze zum Schutz über die Ohren ziehen wollten! Die kleinen Boote und Nachen gerieten in Bedrängnis, sie schankelten so heftig hin und her, daß der darin befindlichen Menschen angst und bange wurde und sie s# schnell wie möglich dem Ufer zustrebten.
Und wieder weiter flog der Wind, es ging über Wiesen u Felder, die zarten Blümchen duckten sich ängstlich und scheuz sammen, die Tierchen hatten sich rasch versteckt, Feldmäuse un Hamster saßen in ihren Löchern, Käfer und Schmetterlinge sen zwischen Gräsern und Blättern und warteten auf bessere Zeit, Die Gräser und Halme neigten sich und wogten und rauschten
wie das Meer.
Und über die Heide ging es mit jauchzendem Ungestüm, das Sausen und Brausen des Sturmes fand hier tausendfachen Widerhall, und die Bewohner des einsamen Häuschens am Wege riegelten hastig Türen und Läden fest.
In der belebten Stadt hatte Herr Wind nicht so leichtes Spiel, den festen, hohen Häusern konnte er nichts anhaben; die Leue hielten lachend Hüte und Mützen fest, wenn auch bisweilen eine Kopfbedeckung abgerissen wurde und durch die Straßen wirbelte. Aber manche Zerstörung war doch sichtbar, besonders in den Gärten, wo das Obst unreif von den Bäumen wehte und Blumen und Zierpflanzen geknickt am Boden lagen.
Annchen war es bei der tollen Fahrt nachgerade recht inheimlich geworden, wenn sie auch unterwegs genug zu sehen und zu staunen hatte. Aber ganz erschreckt betrachtete sie das Spiel des Windes mit den glühenden Funken, die er aus den Schornsteinen hervorlockte und wirbelnd durcheinander trieb. Und richtig, plötzlich leuchtete es hellauf, und ein vielstimmiger Schreckensruf ertönte:„Feuer, Feuer!" Das gab eine Aufregung. Ehe die Menschen sich besinnen konnten, fachte der Sturm een kleinen Brand immer heftiger an; das Dach brannte und bald das ganze Haus. Eine unbeschreibliche Verwirrung herrschte, während der Wind mit flatterndem Mantel laut lachend von
dannen flog.
Das war Annchen aber doch zuviel; ganz empört, mit Tränen in den Augen, riß sie sich los von dem bösen Gesellen und— stürzte natürlich aus hoher Luft zur Erde, sodaß sie einen lauten Schreckensruf ausstieß.
n undstir p.
sagte da die Stimme der Taute an ihrem Ohr,
Von J. Bähre.
Annchen befand sich seit einigen Wochen zu Besuch im Försterhaus, und es war nicht angenehm, daß sie sich in letzter Zei. beim Spielen den Fuß verletzte. Onkel und Tante bemühten sich
so viel wie möglich, um dem kleinen Mädchen die Zeit zu vertreiben, besonders die Taute wurde nicht müde, ihm Geschichten und Märchen zu erzählen, aber immer ging das nun auch nicht. Dann saß Annchen still am Fenster und beobachtete, was draußen vorging, wie einzelne Sonnenstrahlen durch die Bäume huschten und goldene Streifen und Kreise auf die Erde malten, wie Schmetterlinge und Bienen vorbeiflogen, wie die Vöglein zutraulich heranhüpften und sich ihr Futter suchten.
Heute schien die Sonne nicht, sie konnte nicht durch die dunklen Wolken hindurchbrechen, die den Himmel ganz verdeckten. Es wehte draußen heftig, und Wind und Sturm schienen mit jeder
Hei,“ rief Auna,„wie gern wäre ich jetzt draußen, dann spränge und tollte ich mit dem Winde um die Wette, das iue ch stets so gern.“ Aber die Taute schüttelte den Kopf:„Se froh, daß du behaglich im Zimmer sitzen kannst und nicht hinaus mußt, du törichtes Kind, im Freien in es heute nicht angenehm, dazu tobt der Sturm doch zu arg.
Annchen drückte das Näschen seufzend an die Scheiben; sie war sich jetzt für längere Zeit wieder selbst überlassen, und zum vielen oder irgend einer Beschäftigung verspürte sie gar keine ust. Leise versuchte sie den Feusterriegel zu öffneu, es gung schwer— auf einmal schlugen die beiden Flügel mit aller Gevalt auf, daß es nur so klirrte und Anna erschreat um Hulfe rief,
Plötzlich fühlte sie sich umfaßt, eine große Gestalt mit weitem flatterndem Mantel stand vor ihr und hob sie aus dem Feuster. „Komm mit, ich bin der Wind," flüsterte es ihr ins Ohr, und das kleine Mädchen vergaß seinen Schrecken und fühlte sich in den Falten des großen Mantels, aus dem nur sein Köpfchen
Die Fahrt war lustig. Die beiden flogen dahin, daß die Lust von einem Brausen erfüllt wurde, welches gerade in den alten Bäumen des Waldes mächtig tönte.„Sie sind stolz und hochmütig,“ rief der Wind.„sie wollen sich nicht gern beugen und tragen ihr Haupt so aufrecht, als ob sie die Herren wären! Und hurr— sauste er zwischen den Bäumen hindurch, daß Aeste Zweige zur Erde stürzten und die welken Blätter einen wirbelnden Tanz in der Luft aufführten, ehe auch sie herniedersielen und den Boden wie mit einem weichen, dicken Teppich beAnnchen tat es leid, zu sehen, wie ängstlich die kleineren Bäumchen sich versteckten oder den Wipfel bis an die Erde beugten vor dem gewaltigen Gebieter, dem Sturm; gar manche mußten trotzdem ihr Leben lassen und stürzten geknickt oder entwurzelt um. Nur die ganz alten, mächtigen Waldriesen hatten keine Furcht; ihre Krone schwankte wohl hin und her, aber dabei lachten sie leise und flüsterten einander spöttische Bemerkungen über den Herrn Wind zu:„Er will wohl sehen, wer hier der
Wütend zog dieser weiter, bis er einen großen Strom erreichte, dessen Fluten ruhig und still dahinflossen. Jetzt gerieten sie in
Nann.“ sagte da die Stimme der Tamte an ihrem Dyr,„was für schlimme Dinge träumt denn das kleine Mädchen am hellen
Tage?“
Anna sah erstannt, verwirrt um sich. Richtig, sie war in traulich stillen Zimmer und nicht draußen in Sturm und Unwetter. Erleichtert schmiegte sie sich an die gute Tante:„Di hattest Recht, hier drinnen ist es behaglicher— jetzt kann ich dir aber einmal eine lange Geschichte erzählen, die ich eben im Traum erlebte.“
Zur Unterhaltung.
* Tanzende Dapierschlangn. Eine amüsante und zugleich belehren“ Unterhaltung im Winter gewährt das Tanzen= oder
vielmehr Drehenlassen von Papierschlangen. Nehmt ein Stück steinePavier, schneidet euch einen Kreis von 7 bis 10 Zentimeter Turg messer zurecht und zerschneidet diesen dann, von außen anfangen, u einem einzigen zusammenhängenden spiralförmigen Streien## der etwas breiter— etwa zentimeterstark— anfangend, gegen die Mitte hin etwas schmaler wird und im Mittelpunkt ungefanr e Zentimeter breit endigt. Dann schneider ihr eine große Karton. n Abei gleiche Teile, stect in die eite Hälste, deren Schmenenan nach unten liegt, eine Stricknadel ganz senkrecht fest ein und.# festigt auf der Spitze der Nadel die Papierschlange dann daß der Mittelpunkt leicht auf dieser ruht, aver doch so, daß Schlange das Gleichgewicht hält und nicht hiranterfällt, was am besten dadurch bewirken laßt, daß man ne auf der Nadel*
klein wenig eindrückt oder das Ende eckig zusammendrückt.
mun sich jedoch mit Leichtigkeit im Kreise bewegen können. Tur stellt ihr das Ganze auf die äußerste Kante einer Platte des gu geheizten Ofens, und nach wenigen Augenblicken wird die Schlang
zu tanzen beginnen, d. h. sich im Kreise herumdrehen.
4 Raus— raus— raus! O weh, das ist unangene#n,
wenn man hinausgeworfen wird! Und doch gehört es zu nitten Spiel, das ich euch beschreiben will, denn wenn alle gi richtig raten wollten, da war's doch langweilig, ger..#
wählt sich nun jedes Kind eines der draußen Weilenden. dürfen die letzteren, aber nur einzeln, hereinkommen. Der Here
kommende hat nun zu raten, wer ihn wohl gewählt hat, auf bies
zuzugehen und ihm eine Verbeugung zu machen. Hat er den## tigen getroffen, so wird er mit Jubel begrüßt, und er darf i Zimmer bleiben. Wehe aber, wenn er verkehrt geraten!
bos Verschen vZaunst nicht raten, kannst nicht gucken,
Komm, dir soll der Buckel jucken,
Treibt den Dummbart aus dem Haus,
Dabei bekommt er zum Ueberfluß noch wenn er nun schleunigst das Feld räumt und nach draußen schwindet, so ist ihm das garnicht zu verdenken. Nun anderen Kinder nacheinander an die Reihe, und erst,
daran gewesen sind, dürfen die schon einmal Hinausgejagt. Heil wieder versuchen. Dies alles wiederholt sich so lange, bis hobsicht seinen Freund gefunden und nun— wendet sich das Blatto Die Freunde werden jetzt mit Plumpfackschlägen zur Tur 91./16, gejagt. Die beiden Parteien haben also ihre Rollen Jetzt wählen diejenigen, welche vorher draußen waren, u. anderen müssen raten und sich vielleicht auch verspotten lassen.