Goldene Medaille
Auf der Ausstellung in Kassel 1006 Goldene Bedaille mit dem ersten Preise prämiiert.
Durch ein sinnreiches Verfahren, welches ist es möglich, Schuhdoppelt patentiert ist(System Langenohl), böden herzustellen, welche
sich den menschlichen Fusssohlen besser anschliessen,
den natürlichen Bewegungen der menschsschen Füsse besser folgen,
bei jedem Schritt und Tritt die Berührung mit dem Erdboden elastischer und weicher aufnehmen,
sich durch die Geschmeidigkeit besser zum Marschieren eignen,
eine viel längere Haltbarkeit der Sohlen
ermöglichen,
sehr leicht ohne Verlust der Geschmeidigkeit beschlt werden können.
Geradezu wohltuend wirkt
des Fusswohl-Stiefels!
Material hergestellt.—
Fusswohl-Stiefel ist aus dem denkbar besten
ist mit obigem Patentzeichen ur in folgenden Verkaufsstellen, welche
echt zu haben.
Köln
untenstehendes Schild führen,
Ehrenfeld
Wilh. Vogel Wilh. Nicolini J. W. Schäfer Peter Fredel
Venloerstrasse 404 300
Stammstrasse 26 Geisselstrasse 52
Kalk
Rolshoverstrasse 55 ky Hauptstrasse 156
32
1n3„ 125
„<space> 1 4 2<space>
„ 49
Kaiserstrasse 35
Lindenthal
Ortsgruppe Cöln
Viktor Dorn Bernh. Schoppmann
Jean Müller
Herm. Fo-kenbrock Eugen Haefele
Burggrafenstrasse 57 Dürenerstrasse 178 Theresienstrasse 72 Wittgen teinstrasse 9 Bachemerstrasse
Mülheim
August Siering Robert Kürten H inr. Dreisbach
Ernst Siering Hermann Gläser Johann Müller Wilhelm May
Freibeitatrasse 129 Stöckerstrasse 13
Wolfstrasse 43 Franzstrasse 20 Dünnwaldstrasse 36 Pheinstrasse 40
Nippes
Neusserstrasse 289 Sechzigstrasse 67
Josef Müller Berreuratherstrasse 180
Bayenthal
Gottfried Weber
Johann Ruckes
Goltsteinstrasse 70 Alteburgerstrasse 227
Deutz
Tempelstrasse 7 Siegb rgerstrasse Freiheitstrasse 78
Heinr. Busch Bernh. Cossmann Franz Jos. Friedrichs
Sülz
Auzeigen-Preis: I5 Pig die einspattige Zeise Se##(erzte u. leizte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Ardeits=Gesuche sowie MietAnzeigen kür kleine Gohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ptg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(ersie und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige. 60 Pfg für auswärtige. OftertenAnnahme 25 Pig.
Geschänsstelle und Anzeigen-Kunadme
Marzellenstrasse 32.
erd täglich in Adin und in sämtlichen Dororten in alle Unter. häuser ohne Ansnahme unentgeltlich getragen. Für Stock.
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntage-Beilage monatlich 30 Ofg erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg. 2 Mon.), a.25(3
General-Anzeiger für die rneinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 91. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Feruspr. 420. Köln, Mittwoch, 3. April 1907. Redaktion: Feruspr. 259. 882. 425. Heute 12 Seiten.
Die Verkaufspreise sind einheitlich festgelegt ohne jeglichen Rabatt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91* Mittwoch, 3. April 1907.
Gott dem Alkmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager u. Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Hoflieferanten
Johann Hubert Rosen
Kunstgärtner Mittämpfer 1870—1871 wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente der hatholischen Kirche, nach kurzem Krankenlager im 59. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 1. April 1907.
Die feierlichen Grequien werden gehalten am Donnerstag den 4. April, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Waisenhausgasse 10
aus nach Melaten statt Sollte jemand aus nicht erhalten haben, so betrachten.
Versehen eine Einladung bitte dieses als solche zu
Kameradsch. Verein
ehemal. Fücliere.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren lieben Kameraden, Herrn
Johann Hubert Rosen
Kunstgärtner, Hoflieferant Seiner Kgl. Hohelt weiland Fürst Leopold von Hohenzollern,
zu sich in die Ewigkeit zu rufen. Der Verblichene hat im Hohenzollernschen Füsilier=Regiment Nr. 40, 8. Komp., den Feldzug 187071 von Anfang bis zu Ende mitSeine Kameraden werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 4. April 1907, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause, Waisenhausgasse 10, aus statt.
Der Vorstand. J..: Oderwalleney
Die Exequien
für den verstorbenen Herrn
Karl Ualentin
finden Donnerstag den 4. April, morgens 8½ Uhr, in St. Maria Himmelfahrt (Jesuitenkirche) statt, wozu freundl. eingeladen wird.
empfiehlt in gut. Qualität die Aachener Niederlage
Breitestr. 45
, 1. Etage.
Reparaturen rasch und billig.
söbl. Zimmer für Herrn frei An St. Magdalenen 24.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu d. aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschliesslich Verpackung M..50. bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Köluischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Die Aufnahmeprüfung beginnt Montag den 15. April, morgens 8 Uhr. Das letzte Schulzeugnis ist mitzubringen.
Dr. Wesener, Direktor.
Städtische Lehrerinnen=BildungsAnstalt und Höhere Mädchenschule I.
St. Avernstraße 53—59.
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag findet am Tage
den 16. April. Die vorher um 8 Uhr mor
Aufnahmeprüfung gens statt.
Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80., für die übrigen Klassen 130.K, Auswärtige haben außerdem einen Zuschlag von 30 A. jährlich zu entrichten.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen von 11—12 Uhr vormittags in seiner Amtsstube entgegen. * Der Direktor: Dr. Blumberger.
Erstes
Verdingung.
Die Erneuerung des Geleises und der Geleisebettung des Hauptgeleises 57 bzwr. s1 Großkrenz— Cöln=Gereon — Cöln=Süd. zusammen 2,490 Kilometer soll vergeven werden.
Die Verdingungsunterlagen können hier Johannisstr. 25, Zimmer Nr. 11, eingesehen,
auch daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von 50 Pfg. bezogen werden.
Die Angebote, welche gur zu verschließen und mit entsprechender Aufschrift zu versehen sind, werden ebendaselbst am 9. April
1907, vormittags 11 Uhr, eröffuet.
Zuschlagsfrist 2 Wochen. Cöln. im März 1907. Königliche Eisenbahn= Betriebs=Inspektion
öb. Knabenschule u. Pensionat Kerpen b. Köln.
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Statt des Griechischen wahlfrei Englisch. Auswärtige Schüler finden Unterkunft in dem mit der Anstalt verbundenen Pensionate unter Leitung des Unterzeichneten und in guten Bürgerfamilien. Prospekte stehen zur Verfügung. Anmeldungen nimmt entgegen der geistliche Rektor Brodmann.*
Perpha-Gläser. Vorzüge derselben Bisherige Schleffart.
1. Die Gläser sind stark gewölbt, wie die vorderste Fläche
des Auges, aus hartem, lichtdurchlässigem Kristallglas ohne leicht ausspringenden Rand.
2. Bei seitlicher Durchsicht keine verzerrten Bilder.
3. Viel größeres Gesichtsfeld bei äußerst klarem Sehen.
4. Bei längerem urbeiten keine rasche Ermüdung der Augen.
Ein derartiges, in meiner Anstalt, nach vorheriger
korrekter Untersuchung der Augen kostenlos angepaßtes
Augenglas schont und erhält die Augen am besten.
Preis der Gläser in feinster Qualität 4MA per Paar.
Optisch-okulistische Anstalt, Köln, Hohestr. 148-150.
Carl Pichon, Optiker, Köln.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Mittleren Mädchenschule I, Rotgerberbach 15 zu Cöln, sind die nachbenannten Arbeiten mit Materiallieferung zu vergeben. Los 1 Dachdecker= und Klempnerarbeiten,
„ 2 Schreinerarbeiten(Fensterrahmen),
„ 3 Schreinerarbeiten(Türen, Fußleisten 2c.),
„ 4 Glaserarbeiten.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von —12 Uhr vormittags im Baubureau Rotgerberbach 15 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Tamstag, 6. April d.., morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25—27. Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 21. März 1907. Hochbauamt.
Krüger, Regierungsbaumeister.
Gerh. Fervers,
Magnetopath,
Sprechst. an Wochentagen von —9 Uhr abends, Sonntags v. —1 Uhr morg. Bismarckstr. 15, p.
Jegliche Arbeitsgesuche
Anzeiger die
haben im Kölner Cocal beste Wirkung. S2
Ueber 100 Stück
Grösste Auswahl in
Heren- und
10
Sitz-Liegewagen
mit Verdeck
von 17, 18, 20 bis 48 M.
II.
agen
allen Sorten bekannt billig empfiehlt
E. Herinsen.
Gänzlich.Ausverkauf
in Uhren und
Goldwaren
wegen Verlegung des Geschäfts mit hohem Rabatt.
igfür Kommuniongeschenke.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Carl Mahr, Uhrmacher
Friedrichstr. 58, am Hohenstaufenring.
Rheumatism., Gicht, Haut ausschlag, Leber= u. Nieren leiden, Wassersucht, Hämor rhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Feitleibigk. sind Folgen e. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes autirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150. Kp.: Sennes, Schafgarbe,
Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süß#olz, Quecke, Liebstöckel, Kingelblum., Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak.
aK 1,50.
Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Av. z. g. Kopf. Dom=, Hansa=, Hirsch=, Hor=, Hohenz.=, Naur.=, Kaiser=, Sternu. Jan von Werth=Ap. Mülheim: Kronen=Ap., Ehrenfeld: Engel=Ap., Nivpes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth.,
Kals=Marten=Apoth.
M
Uhrenhaus u. Gelegenheitskaufbau
Toni Rameken, Friedrich Wilhelmstrasse Nr. 11
Ecke Buttermarkt, gegr. 1886
hält sich seinen vielen Freunden und Bekannten bestens empfohlen.
Bitte auf Nr. 11 zu achten. E#
Filialen besitze ich nicht, habe mein Geschäft Buttermarkt 10 aufgegeben.
Schuhwan
zu spottbilligen Preisen
KommunionAnzüge
tief schwarz
in grösster Auswahl.
C. Woythaler
Venloerstr. 350.
Mit wenigen Bürstenstrichen gibt
sohthers Wienss
nroten Dosen mit dem Kaminfeger grächtigen Glanz! In den meisten Geschaftenzu haben
„fabrikant: Carl Gentner in Göbeingen en
Für Gärtner u. Cartenbesitzer
Grosse Auswahl verschiedener Schattenbäume, Ziersträucher, besonders starker Flieder, sämtl. Sorten Rankpflanzen wie wilder Wein, Glyzinien, Pfeifenblatt, Klematis, Rankrosen, Efeu, niedrige u. hochst. Rosen, Johannis- und Stachelbeeren, Ohstspaliere und Pyramiden und immergrüne Pflanzen
alles billig wegen Räumung der Baumschule.
Gärtnerei Bellen
Venloerstr. 172.“ Fernspr. 7509.
Gegründet 1860.
Zu Lestgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
Billige Preise.
Uhrmacher,
Schilder= gasse 29,
Ecke St. Agatha.
Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung.
Reclte Bedi nung
#1
Baartlechten
mit und ohne Kordelkauft man unstreitig am besten u. billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur im größten Spezialgeschäft von G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auch werden alle Haararbeiten nach Wunsch sauber u. dauerhaft angefertigt. Bringe gleichzeitig meine Puppenklinik in empfehl. Erinnerung.
Kalker Anzeigen.
Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung der Stadt Kalk
am Freitag, 5. April 1907 nachmittags 6 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Ausbau der Lessingstraße vom Gymnasium bis Kirchstraße.
2. Gebührenordnung für die Benutzung des Gerätetransportwagens.
3. Legungeines Schienengeleises durch die Eisenbahnstraße.
4. Antrag auf Gestattung der vorübergehenden Benutzung eines Teiles des städtischen Grundstückes an der Viktoriastraße als Lagerplatz.
5. Instandsetzung des offenen Leichenwagens.
6. Baugesuche.
7. Anträge auf Erlaß von Umsatzsteuer
8. Geheime Sitzung.

*
Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91* Mittwoch, 3. April 1907.
Seite 3.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr:—
* Grosser Erfolg des April-Programms.
Gastspiel
aret.
Liny
Walter-Schreiber,
Miniatur-Vortrags-Soubrette
Retropol-Theater, Berlin
und 8 andere Attraktionen.
Metropol-Theater,
Apostelustr. 13. Direktion: Max Bruck. Fernspr. 4985.
Donnerstag den 4. April 1907 und folgende Tage:
Neu! Zum 5. Male: Neu!
Künstlerblut.
Operette in einem Vorspiel und 2 Akten. Musik von Enßler.
Erstes Kine=Theater Kölns
Nanapikum Hyohestr.#4 Case Runge
Großartiges, neues Programm für die Österwoche. Vom Besten das Beste, jede Bild ein Schlager.
1. Abteilung.
Sturm und Windstille auf dem Meere, sehr interessant.
Die Flucht u. d. Tod eines Räuberhauptmanns, hochdramatisch.
2. Abteilung.
Ein gewissenloser Schurke, Lebensbild.
Der Geburtstag der Erbtante, sehr humoristisch.
3. Abteilung.
Die gestörte Hochzeitsreise, hochkomisch.
Die beiden armen Waisen, dramatisch.
4. Abteilung.
Mama soll einen neuen Hut erhalten, sehr humoristisch.
O diese Zahnschmerzen, sehr humoristisch.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Kinder zahlen während der Ferien an Wochentagen nur 15. Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr, Wochentags 2 Uhr nachmittags vis 11 Uhr abends. Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse.
Jeden Conntag neues Programm.
v. Weber-Spohr.
Konzert-Opern-Gesangschule
Schule: Marchesl.
Kamekestr. I4. II. Lu., Argaicht.
Eintritt jederzeit.
Diners von 12—3 Uhr nachm., jeder nach Wahl, in u. ausser Reine Weine nur erster m RIII
Reichhaltige Abendkarte
und Soupers. Ausschank von Dortmunder, Münchener, Pilsener und Liontenhainer.
MAuoes veraieten. Apostelust. 9.
Planos aA Fischer
A lie Geschäftsbücher.
Briefe und
Habe mich
Kaiser Wilhelm-Ring 46
vis--vis dem Denkmal als
nieder gelassen.
Dr. Richard Lubitsch,
bisher Assistenzarzt am städt. Kinderhospital. Tel. 5192.
Jeder Kölner Oane Ausnahme
muss
Nick Carter
Amerikas grössten Detektiv Die Geheimnisse des dunklen New Tork
im
Scala-Theater
gesehen
haben.
99—101 Schildergasse 99—101
Heute, Mittwochabend, zum letzten Male:
Der Hund von Baskerville.
Morgen, Donnerstagabend, und folgende Tage:
Pirant! Hochkomisch!
Der
Berliner Sittenschwank in 3 Akten von R. Schwarz.
Hauptrolle: Morik Silberkein, Direktor Mar Samsl.
Direktor Man Samst spielte die Rolle Moritz Silberstein ca. 1000mal in fast allen Hauptstädten und wurde überall für seine hochkomische Darstellung von Publikum und Presse in glänzender Weise besprochen!
T n
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 4. April 1907. 193. Ab.=Vorst. Serie A.
Der Waktenschmiedvon Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Dirigent: Aladar Szendrey.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Brunner, Welden; die Herren:
v. Bongardt, Liszewsky, Banoni, Köhler, Dlabal. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 5. April 1907. 194. Ab.=Vorst. Serie B.
Gastspiel von Adolf Gröbke vom Königl. Hoftheater in Hannover.
Anfang 6½ Uhr.
Die Reistersinger von Nürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
einer
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36
Morgen Donnerstagabend 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
der Kapelle des 65. Inf.-Regts. unter persönl. Leitung des Kgl. Kapellmeisters Hrn. Emil Lattermann.
Programm:
I.
1.„Das Märchen von der schönen
Melusine“, Ouverture" Mendelssohn
2. Finale a. d. Oper„Lohengrin“.. Wagner
3. Fautasie a. d. Op.„Die Zauberflöte“ Mozart
II
4. Ouverture z. Op.„Turandot“.. Lachner
5. a)„Oster-Hymne a. d. 16 Jahrhundert“, Palestrina
b)„Ave Maria“ Henselt
6. slelodien a. d. Op.„Wilhelm Tell“. Rossini
III.
7. Ouverture z. Op.„Die weisse Dame“, Bojeldien
8. Potpourria..Optte.„Der Obersteiger“ Zeller
9.„Wo die Citronen blühn“, Walzer. Strauss Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1 M.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 4. Avril 1907. 223. Vorst.
38. volkstümliche Vorstellung.
Der arme Harr.
Schauspiel in einem Akt von Hermann Bahr.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Emmy Hensgen; die Herren: Reitz, Lindner, Weinmann, Doser, Heder, Kiesau. Hierauf:
Terakoya.
Ein historisches Trauerspiel in einem Akt von Wol gang von Gersdorff.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Goth, Bajor, Hensgen, Ullmann, Teller=Habelmann; die Herren: Odemar, Doser, Becker, Kiesau, Diehl, Heber, Cserwinka, Reitz, Nitzgen, Turrian.
Einlaß 7 Uhr. Ausang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Volkstümliche Preise. Freitag den 5. April 1907. 224. Vorst..
Die Macht der Finsternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi. Mittelpreise.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
(
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt.4. lKinder die Sonntags 503] Hälfte.
s s e es
OpernhausRestaurant.
Tägich Konzert der Hauskapelle.
C. Staack. m
En Emm######n t#me) t#
Café Runge
Hohestrasse 9.
Heute: Grosses Militär-Konzert.
5. Westf. Inf.-Rgt. Nr. 53. Kgl. Musikdirektor Max Granzow Täglich ab nachmittags 3½ Uhr:
Konzert eines erstklassigen KünstlerSolisten-Quartetts.
Morgen: Berg. Feldart.-Reg. Nr. 59.
Hohestrasse 9
Reisekoffer Handtaschen
billigst.
A Reisdorff
Für Brautleute!
Heinr. van Broek, Christophstrasse 14
N
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhalt. Lager in
Uhren und
Goldwaren
zu auerkannt d ligst. Preisen.
Nur reelle Ware unter Garantie.
Fritz Risch,
Loln a. Rh., Heverinst. 133.
Elektr. Straßenuhr am Hause. 152
Gold. Trauringe Macke F. R.
ohne Lötfuge in allen Preislagen.
K
Kinematographen-Fabrik und Film-Verleih-Anstalt
Glüer&amp; Co., Berlin, Oranienstr. 37,
empfehlen ihre unübertroffenen Apparate.
Schokoladeprinten Prinzeßprinten Kräuterprinten Mandelprinten Bruchprinten Mandelspekulatius Leckerli u. Honigplätzchen Honig- und Zitronatkuchen
Luftkurort.
Erholungsbedürftige finden gute Aufnahme u. Verpflegung 5 B. Welter i. Halft.Eitorf(Sieg).
Gute Pension.
is Gifeldots,
nahe Gerolkein,
stilles Drivathaus, sch. Zimmer, sch. Spaziergänge, nahe Wälder. Anfr. u. N 60 postl. Müllenborn.
Zahn-Art Lantin
" 51 Salierring 51.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet. Woche 1
(ohne Preiserhöhung).
Paul Schnittger,
Zahntechniker*
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
Jos. Victor,
höaren!
Grösste Auswahl
in allen
Besonders empfehle den berühmten
Fusswohl-Stiefel.
Heinrich Emucher, Schuhmachermstr.
Nippes,
Neusserstrasse 289. „Zum Riesenstiefel.“
Gesuche von kaufmännischem Oersonal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Feinster
neuester Art
in grosser Auswahl u. jeder Preislage für Gas- und Kohlenheizung empfiehlt
Jos. Engelen
58 Unter Goldschmied 5o.
Apfelwein
Aufgeweczter Volksschüler
in die Lehre gesucht.
„„— Heinrich Schneider, ZentralC. Hesse, Heumarkt 18.# Drogerie, Waldbröl, Rbld
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
Neu eröffnet. Ochlenmehgerei Pantaleousw. 81
a. d. Weyerstraße. la. Ochsenfleisch von 65 J an, Ia. Kalbfleisch von 75—80 h an. Pantaleonsw. 81, a. d. Weyerstr.
HE ALMülg
A Juweliere und Uhrmacher
Köln □0
Hohe Strasse 134C
empfehlen ihr Lager in
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecken.
Trauringe ohne Lötfuge.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Gegründet 1887.

Kômer Locat-Hnzeiger Dr. 91&amp; Mittwoch. 3. Noril 1397.
Erstes Blatt.
Gegrchntel
95
Grösstes, ausgedehntes Lager der gesamten Uhren- und Goldwarenbranche.
Hauptgeschäft
Marzellenstrasse 61, Pronsteigasse 38
zwischen Christophstr. u. Hansa-Ring.
Friedrich Wilhelmstrasse 13,
direkt an der Schiffbrücke.
Uraulamarkt. zwisonen Cnrislobaenru. ausg„„„
Ven Mittwoch den 3. April ab gelangen in meinen 3 Geschäften
Restbestände der vorjährigen Saison, Musterstücke etc.
zu nachstehenden Preisen zum Verkauf:
Serie
Serie II
Goldene Brochen in Preise bi 7 A... 3 80 Goldene Chrrmae im Preise bis 7 M. im 3 Elegante Kolllers mit Anhänger..... uu 3
Manschettenknöpfe g,#echank in, Proiye Die 350
Plattierte Herren-Ketten““: un 330 Damen-Uhr-Halsketten bis 7 hl.: r krie 330
Damen-Armbänder ganz und matt...
Ein Posten Herren-Uhren dche rerur 300
Carnituren: Herren-Uhren uu Sorungdeckel u. Kerte,
im Preise bis 20., nur
mascsiv Gold mit Steinen,
nur
Goldene Ohrringe,
Goldene Broschen, aparte Fassons
Ein Diemer Festen Damcn-Uhren.
Damen-Halsketten mit Schieber
Plattierte Savonet-Herren-Uhren
nur
nur
nur
esgaste Fermen, Sprungdecka
250
nur
chgUrFen-Shdwar decke"—
Für jede Uhr 2 Jahre Garantie, für jede Kette Haltbarkeitsgarantie.
Bitte genau auf Firma„Klein“ und Hausnummern zu achten
Oteon Orocken
Gebrüder Stein
Münchener Franziskaner-Leistbräu Pilsener UIguellgürg, Brahaus DortmunderAktienbräugen) in Spphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
Ehrenfelder Volks-Kiuncmatogrs
Beuloerstraße, Ecke Dochenstraße.
Heute Mittwoch 3 Uhr Anfang.
Volksvorstellungen.
Erwachsene 20), Kinder 103, großartiges Programm.
)
Feinster deutscher Sekt.
Generalvertretung und Lager:
Jul. Sckütsendorf&amp; Cie., G. m. b. H.
Fernspr. 1993 Köln Fernanr. 1893.
P. J. Thelen
Fernspr. 8
3279.
Anerkannt beste Berugaquelle in
Uhren, Gold-I. Silberwaren.
Breitert. K13). Heitert.
am Berlich. a..Richmodstr.
nar, Josef Frings
schönste Fassons. Juwelier und Uhrmacher.
Atelier für leinste Neuarbeit u. Reparatur im Hause.
Altes Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise.“
Lassen Sie sich nicht täuschen
durch ähnliche Angebote und
minderwert. Nachahmungen.
„Reforp“
ist und bleibt das Ideal aller Fußbodenanstriche. Dasselbe trochnet in 3 bis 4 Stunden alushart, kiebt niemals nach und ist vollständig frei von lästigem Geruch. Unentbehrlich z. Anstreichen d. Treppen Vorrätig in allen Farben sowie farblos à Pfund 60 Pfg. Alleinverkauf bei:
lberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Silberkrans mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Glas-Schäden
in allen erdenklichen Gläsern repariert prompt und hilligst
Moderne Haararbeiten
aller Art. wie Haarflechten, Haartetle, Toupets, Frisets, Stecklocken, Unterlagen etc. in gediegenster tadelloser Ausführung zu bekannt billigsten Preisen.
Spezialität:
Haarflechten ohne Kordel von 5 M. an
eigene beste Arbeit, keine Fabrikware. Anfertigung sämtlicher Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst. Lieferungen nach auswärts nach Einsendung von Haarprobe portofrei.
Kopfwaschen(Shampoonieren)
mit heuesten pat. Trockenapparaten 1 M.
Ferdinand Langen, Friseur
0 Hähla 0 nahe Hohestrasse, dicht neben Hotlie 9, Gebr. Lichmann&amp; Ochme.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Ing
Mastrichterstrasse 41. Telachon 3661
os
Mühlenbach 4. am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
quinostr. 23 Hochp., 3
* 1 Küche zu verm. 50
Zim.,
Schirme, Hüte,
große Auswahl, billigste Preist. Alle Reparat. prompt und que.
Awe.
# Lür-Kemmamcnteiel
# empf. wir: besonders schöne spritzige Moselweine— 5 1904er Bruttiger Daun p. Fl. o. 6l. 40.80 Wisößer Trittenheimer„„„ M1.10
82 schöne volle Rheinweine:.„„
1904er Oppenheimer Steig per Fl. 40.30 à 1993er Haligartner Aufweg„„ 90.90 K 1302er RüdesheimerKuhweg,„ M1.40 sowie alle besseren Marken und unsere bekannten Spezialitäten in Literfiaschen.
todes Auantum Franko 183ns:8
# Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerpenerstrasse 40. Fernspr. 2984.
Aerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit echten: Harttrocken=Glanz=Oel
„Reform“
anstreichen. Dasselbe trocknet in 3 bis 4 Stunden glashart. klebt niemals nach und ist vollständig frei vonlästigem Geruch. Unentbehrlich zum Anstreichen von Treppen rc. Per Pfund 60 Pfg.
Allein=Verkauf bei Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt Fernsprecher 7355.
Crdentl. Leute finden O Kost und Logis.
gute
Ritterstraße 11.
a. Bernstein-Hach,
schnelltrocknend, hochglänz. u. unbeschränkt haltbar, in verschiedenen Farben.
Büchse à 2 Pfd. KK1.50, bei 5 Büchsen à J1.40 per Büchse.
Heinr. Künning,
Rühlenbach 4, am Waldmarkt Fernsprecher 7355.
Verlag u. Druck von J. O. Bach em. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Gkle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 91&ap Mittwoch, 3. Avril 1907.
Seite 1.
jahre
gleichszeiten mehr oder weniger übertrafen, so ergibt sich zugleich für das mit der Berichtszeit abgelaufene Jahr 1906 eine bau* Die Bautätigkeit in der Stadt
während des 4. Viertels des Jahres 1906.
(Aufgestellt im Statistischen Amte.)
Die Bautätigkeit gestaltete sich wiederum außerordentlich lebhaft. Seit dem Uebergang der Baupolizei auf die städtische Verwaltung im Jahre 1894 hatten u. a. nur das 3. Vierteljahr 1904 und das 1. Vierteljahr 1906 mit 1577 und 1424 neuen Wohnungen einen größeren Zugang an solchen aufzuweisen als die Berichtsmonate, 1367. Und da die drei ersten Vierteljahre bereits ebenso die Verso ergibt Jahr 1906
liche Entwickelung, die allein hinter der vom Jahre 1904 und auch bei dieser nur hinsichtlich der Anzahl der neuentstandenen Woyngebäude etwas zurückblieb. Allerdings war diese Steigerung zum Teil wohl nur dem Umstande zuzuschreiben, daß am 15. Oktober 1905 verschärfte Vorschriften über die bei Neubauten freizulassende Hoffläche usw. in Kraft getreten waren.
Im einzelnen waren die hauptsächlichsten Feststellungen aus der Berichtszeit folgende: Neubauten wurden im ganzen auf 289(286, 308)*) Grundstücken errichtet. Um die erstmalige Bebauung handelte es sich dabei in 211(195, 208) Fällen, um neue Teile auf bereits bebautem Grundstück in 63(72, 79) und um Ersatzbauten für niedergelegte Gebäude in 15(19, 21). Wohnhaus=Neubauten kamen insbesondere auf 217(208, 2190 Wohngrundstücken überhaupt und auf 200(184, 197) bisher unbebauten zur Ausführung.
Die Zahl der neu errichteten Gebäude stellte sich auf 345 (313, 348), die der Wohngebäude insbesondere auf 241(213, 223). Von den Wohngebäuden kamen 23(11, 13) auf die Altstadt, 69 (49, 83) auf die Neustadt, 149(153, 127) auf die Vororte. Gegen die gleiche Zeit im Vorjahre war demnach die Bautätigkeit in den Vororten etwas schwächer, in der Altstadt und der Neustadt weit lebhafter, gegen das 4. Viertel 1904 stellte sie sich in der Altstadt und in den Vororten etwas höher, in der Neustadt dagegen niedriger. Die meisten Wohngebäude wurden mit 26 in Köln=Sulz errichtet; es folgten mit 23 Köln=Nippes, mit 21 der zwischen Rhein und Bonnerstraße, mit 20 der zwischen Gladbacher= und Neußerstraße gelegene Teil der Neustadt, mit 19 Köln=Lindenthal, mit 18 Köln=Eyrenfeld usw. Einfamilienhäuser wurden 36 polizeilich abgenommen; 1 in der Altstadt, 2 in der Neustadt und 33 in den Vororten, davon 13 in Koln=Merheim Pallenverg=Stiftung) und 11 in Köln=Marienburg. Durch gemeinnützige Unterneymungen kamen 4 Beamtenwoynhauser(des Beamten=Wohnungsvereins) sowie 6 Wohnhäuser der Ehrenfelder Arbeiter=Wohnungs=Genossenschaft und 14 der eben genannten Pallenberg=Stiftung hinzu.
Mas die Vermehrung der Wohngelegenheit betrifft, so entstanden durch die Neu=, An=, Auf= und Umbauten, abgesehen von den fur Anstaltsinsassen, Hotelgäste und dergleichen bestimmten Gelassen, im ganzen 1367(1240, 1266 neue Wohnungen mit 5559(5288, 5783) Wohnräumen, ausschließlich der zu den Stockwerkswohnungen gehörigen Mansarden. Auf je 10000 Einwohner tamen demnach an neuen Wohnungen 31,1(29,7, 30,5, an neuen Wohnraumen 126(124, 139). Kleine, aus 1 bis 3 Wohnräumen bestehende Wohnungen befanden sich darunter 630(559, 408 oder 14,3(13,1, 9,8) auf 10000 Einwohner. Die meisten davon, 105, wurden in Köln=Sülz hergestellt. 85 in Koln=Eyrenfeld, 52 in dem zwischen Rhein= und Bonnerstraße, 47 in dem zwischen Gladbacher= und Neutzerstraße gelegenen Teile der Neustadt, 46 in Köln=Lindenthal usw. Dem Wohnungszugang stand infolge des Abbruchs und Umbaues von Gebäuden ein Abgang von 95(80, 20) Wohnungen überhaupt und von 56(63, 11) Kleinwohnungen im besonderen gegenuber. Der reine Zuwachs an Wohnungen stellte sich daher auf
und für (11,6,.).
Die Zahl der bewohnbaren Grundstücke stieg nach der folgenden Uebersicht durch die Bautätigkeit von 26 487 auf 26 669, die der Wohnungen von 107201 auf 108 473. Die Zunahme stellte sich, auf den vorhandenen Bestand bezogen, für erstere mit 1,31 Proz., für letztere mit 1,89 Proz. je in der Neustadt am höchsten. Ueber den Wohnungsmarkt liegen folgende Ermittelungen vor:
Wohnungsnachfrage.
Es waren erforderlich für Familien, welche die Wohnung wechselten.... 8402(7621, 7738) Wohnungen von auswarts zuzogen. 1378(1175, 1175)„
durch Heirat hinzukamen.... 734(622, 643)„
Zusammen 10514(9418, 9556) Wohnungen.
Wohnungsangebot.
Dagegen wurden frei bzw. beziehbar infolge Wohnungswechsels, wie oben.. 8402(7621, 7738) Wohnungen Wegzugs von Familien.... 986(854, 871)„
der Bautätigkeit•72(1160, 1246)„
Zusammen 10 660(2635, 9855) Wohnungen Temnach Mehrangebot 146(217, 299) Wohnungen.
*) Die in Klammern beigefügten Zahlen beziehen sich immer auf die gleiche Zeit in den Jahren 1905 und 1904.
Roerbaupr uns ben SUree„„„„
gegenuber. Der reine Zuwachs an Wohnungen stellte sich daher auf 1272(1160, 1246) oder 28,9(27,3, 30,0) auf 10000 Einwohner und für die kleinen Wohnungen auf 574(496, 397) oder 13,2
Theater in Köln.
6 Im Metropoltheater erschien am Ostersonntag als Neuheit eine der zuletzt erstandenen Wiener Operetten, Künstlerblut, Text von Leo Stein und Karl Lindau, Musik von Edmund Eysler, dem Komponisten des erfolgreichen Bruder Straubinger, sowie der viel schwächeren Arbeiten Pufferl und Schützenliesel. Wenn aus sehr lauten und andauernden Beifallsäußerungen auf einen Erfolg zu schließen ist, so hat Künstlerblut einen solchen erzielt, jedenfalls aber zeigte sich das Publikum der Premiere für das Gebotene recht empfänglich und wurde dadurch selbst in die Gebelaune versetzt. Mit ihrem auf das ältere Volksstück wienerischen rückgreifenden Textbuche haben sich die Autoren nicht weiter in literarische Unkosten gestürzt und die dürftige Eigenart des
einen im VertrautTyps zurückg
Stoffes setzt bei den Theaterbesuchern eigentlich ein sein mit der einschlägigen lokalen Bühnentradition speziell für diese Leschmack, 1
gebildeten Geschu
nivellierendes Verständnis für die Ausgleichung der Gesellschaftsklassen und Glauben an das berühmte „goldene Weaner Herz“ voraus. In der Person des an einer Wiener Bühne tätigen Komikers Torelli und seiner von ihm beschützten Kollegin, der Soubrette Nelly Leißner, wird der bekannte Fall exemplifiziert, daß man dem auf der Bühne unzähligemale verliebt gewesenen und in allen Gefüylsäußerungen spielend repertoirfesten Schauspieler, wenn ihm nach langjährigem Manövrieren mit Scheinliebe eine tiefe, echte Neigung das Herz bewegt,
leicht das
weil sich die Empfindung geltend macht, als habe sich der Künstler nach den unzähligen zuvor gespielten Szenen noch einen eigenen Schlußakt mit besonderer Apotheose zurecht gelegt. Der ältere Schauspieler Torelli muß mit bitteren. Schmerze zusehen, wie die von iym geliebte Nelly ihm einen vermögenden jungen Mann bürgerlichen Standes als Lebensgefährten vorzieht. Sein wallendes Künstlerblut muß sich in stiller Resignation bescheiden. Dieses seyr sentimentale Grundmotiv konnte natürlich nur
in vielgestaltigem Aufputz mit allerlei übermütiger Kurzweil im Rahmen einer Operette Verwendung finden. In Wortspielen und sonstigem Humor ist vieles recht wirksam angebracht, doch sind die komischen Situationen und der Dialog leichten Genres, mit denen die Verfasser das eigentliche Opecettenwesen schaffen wollten, zumeist alten Datums. Einige Zweideutigkeiten starker Art und gewisse sonstige wenig geschmackvolle Scherze sollten schnellstens ausgemerzt werden. Die Musik vermochte sich mit dein Problem der Vermengung von Schwermut und Ausgelassenheit nur bedingt abzufinden. Der eigentliche flotte Operettenton herrscht weniger vor, wäyrend die Sentimentalität zum Teil auch den Walzer in ihren Banntreis zog, womit nicht verneint werden soll, daß sich auch auf diesem Gebiete relativ sehr hübsche Nummern vorfinden. Für Wiener Gemüt haben eben alle drei Autoren in etwas unkosmopolitisch reichlicher Weise gesorgt. Unversälschte Operettenluft aber aimen vorweg das Gassenbubenlied des ersten und das Marf
terzett des letzten ukts, dann wurden Einst und Jetzt sowie und Liebe in Duettform geschickt beyandelt. Den Erfolg hat bei der hiesigen Erstaufführung zweifellos die ungemein flotte und im Tétail prächtig ausgearbeitete Wiedergabe geschaffen: Im Rahmen einer sehr geschmackvollen und nach Möglichkeit charakteristischen Ausstattung hat Oberregisseur Witte=Wild für eine Reihe außerordentlich anziehender Buhnenbilder voll frischen Lebens gesorgt, während Kapellmeister Groß bei der Herstellung und abendlichen Beyauptung eines festgefügten musikalischen Ensembles mit kundiger Umsicht waltete. Von den Darstellern sind an erster Stelle Hr. Waldeck als temperamentvoller Torelli und Frau Milton als vielgewandte Verireterin der Nelly zu nennen. Die Ansicht aber, das beständige Hochwerfen der Ober= und Unterröcke nebst entsprechendem Beinschwingen geyöre zu den bevorzugten Requisiten einer fesch sein wollenden Operettensängerin, ist eine grundfalsche. Den vielgeliebten Pumpmaschinensabrikantensohn sang der im Spiele stets allzu passive Hr. Pauli recht hubsch, und für weitere Figuren traten das stimmbegabte Frl. Cramer, Frau Stöger, sowie die Herren Murauer und Siener mit betanntem Geschick ein. Für den starten Beifall konnten sich mit den Hauptdarstellern auch die leitenden Herren Witte=Wild und Groß wiedervolt bedanken.
Locales.
Personalien. Die Referendare Kirschbaum, Berghausen, Oberlaender und Jaeaer wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
Eine Verlängerung der Straßenbahnlinic von Mannsfeld ab im Zuge der Bonnerstraße und Verbindung derselben mit der Merheim=Südparklinie in Höhe des Südparks beantragen etwa 160 Anwohner der Bonnerstraße. Ein im Jahre 1903 gestellter, in gleicher Richtung sich bewegender Antrag sei hauptsächlich aus dem Grunde abgelehnt worden, weil großenteils unbebautes Gelande in Frage komme und nur rund 1000 Personen daselbst wohnten, ein Verkehrsbedürfnis somit nicht anerkannt werden könne. Inzwischen seien zahlreiche Neubauten an der Bonnerstraße und am Südpark entstanden. Durch den Uebergang der Marienburg in Privatbesitz sei der Südpart der hauptsächlichste Ausflugspunkt der Bewoyner des fudlichen Stadtteiles, wodurch die Bonnerstraße eine wesentliche Verkeyrssteigerung erfahren werde. Die Baulust werde durch den Mangel einer genügenden Verbindung zurückgehalten, die Vermietung der Häuser und Wohnungen erschwert. Es sei nicht richtig, mit der Straßenbaynverbindung so lange zu warten, bis die Bonnerstraße und die Nebenstraßen ganz angebaut seien. Wie sehr der Verleyr und die Laulust durch die Straßenbahn belebt wurden, zeigten Rodenkirchen, Klettenberg, Sülz, Mungersdorf usw. Alle durchgehenden Straßen, wie Aachener, Luxemburger=, Dürener= und Neußerstraße, hatten ihre Straßenbahnen, nur nicht die Bonnerstraße. Die Jetenten versprechen sich von einer Fortführung der Strazenbahn über die Bonnerstraße bis zum Südpark und einer Leitung um diesen herum, sowie einer Vervindung mit der Linie Merheim=Sudpark ein stärkes Emporbluhen des dortigen Villenviertets und eine Erschlietung des hinter dem Südpark liegenden Villenterrains. Schließlich wird ausgeführt: Wenn die Stadt Bahnen nach auswärtigen Gemeindebezirken baue, ohne daß ein Gewinn für dieselbe zu verzeichnen sei, dann durften st recht die Bewoyner einer noch nicht durch eine Bahn vollig
er
schlossenen Gegend im eigenen Gemeindevezirt berucksichtigt werden. Ein Ronzert
Ein Konzert zum Besten des Fonds zur Errichtung eines Denkmals für den Fürsten Leopold von Hohenzollern finoet am 24. April, abends 7½ Uhr, im Gurzenich statt.
Das Auflassen ausländischer Brieftauben ist durch Regierungs-Polizei=Verordnung vom 26. Juni 1. 93 bei Geldstrafe bis 60 M. verboten. Die Polizeibeamten sind erneut angewiesen, die Durchführung dieser Veroronung streng zu überwachen und die Bevölterung wird gebeten, die Behörden nachdrucklich in ihrem Bestreben zu unterstutzen.
Ein schwerer Anglücksfall ereignete sich gestern vormittag gegen 11¾ Uhr an dem Neubau einer Villa in der Furst Pucklerstraße zu Lindenthal. Ein bis zur ersten Etage reichendes Gerust stürzte zusammen. Zwei Maurer stürzten ab und wurden von ebenfalls herabfallenden Sandsteinen so schwer getroffen, daß sie sofort tot waren.
a Köln,.April1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
von der Keule u..32-.89, vom Bauch 0,72-.80. Kalbfleisch .89-0/99, Hammelfleisch.79-.99. Schweinelleisch 0,92-.96(alles ein sehliesslich Knochenbeilagel, Speck, hiesiger, geraucnert, 0,63-0,8 alte.80-.50, Hühner. alte.15-.65, Tauben, alte.45-.50, junge .70, lebend, das Stück. Ganse(diesjänrige) 9,50-11,00. Enten jährige).25—.50, Mähne, alte 2,00-.80, Hühner. alt alte.50-0,60, junge.60-.75, geschlachtet, das .08, Rohesser 0,07 das Stück,
Salz-.06. heringe.10.
.89. Hahne
„ geschlachtet, das Stück Sprotten, Kieler.60, das
ratnge,
Salz-.06, Rollmops.07 das Stück, Sardinen.60 das Pfd., Brat1. Stocktisch.30 das Stück. Molkereibutter.25-1,35, Koch119
.00-2
Holländer.70-.00.
.55-.50 das Pfund, Mamnzer## Aepfel, ital. Ess-.25-.40. Aepfel
□•AD Aanfal hiorige b.
Bückinge, B Pfund. Heri das Pfd.,
Molkereibutter.25—.35,
Landeier,
ase 1,00-.20 90. Limburger 45 das Stück.
butter.15—.20, Landbutter.25-.30 das Pfund. Landeler, ir 50, Kisteneier 1,40-1,60 die 25 Stück. Schweizerkase 20..00, Tilsiter.85-.90, Edamer.85-0 s fund, Mainzer 0,05. Camembert C,40-.45
##el, Tiroler, Ess-.50-.60, Aepfel, amerik.,
.25-.40, Aepfel, hiezige, Ess-.30-.3. Birnen, Ess-.35, Apfelsinen, Valcncis-.03-.05. Messina 0,0-.08, Zitronen 0,05-.06 das Stück. Kartoffein, rote.05-.06, Nieren.05-.07. weisse.O5 das Pfund, Koptsalat, holl..12-.13. franz..13 das Stück, Feldsalat.30-0,32 das Pfund, Grünkohl.04--.05 das Stück, Rorkohl, ausland..18-0,4C, Weisskohl, ausländ..18-.40. Spinat..25-0,30 das Pfund, Breitlauch O. 15-O. 50 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.03-0,10 uas Stück, Rüben, rote(Karotten) abgeschn. 0,08-.10, Mohrrüben abgeschn..05 das Pfund, Petersilie.15 bis.25 eine Portion. Sellerieknollen.15-.20, Mcerrerich.20-.25, Radieschen, inländ..07-.%8 das Gebund, Schwarzwurzel, biesige 0,12 das Gebund. ausl..25 das Pfund, Schnittlauch 0,C5-.06 das Gebund, Zwiebeln, geyöhnl.,.04-.05 das Pfund.
Dermischte Nachrichten.
** Cawinensturz. Innsbruck,.Aprill907. Während der Österfeiertage sind in Nordtirol zahlreiche Lawinen niedergegangen. Bei Schönwies hat eine Lawine die Reichsstraße auf 100 Meter verschüttet. Die Ufermauern des Inn wurden beschädigt und eine Stauung des Flusses herbeigefuhrt. Bei Nassereith hat eine Lawine die Reichsstraße auf 70 Meter und ein Haus verschüttet. Im Pasnauer Tal sind ebenfalls mehrere Lawinen niedergegangen. Der Verkehr nach Galtür ist auf eine Woche unterbrochen
Vereins=Nachrichten.
* Jum Besten bedürftiger Kommunionkinder gab der
Kölner Liederkreis(Dirigent Musikdirektor A. Krögel) am Östermontagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert, welches sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Eröffnet wurde das Konzert durch Beethovens Chor Die Ehre Gottes in der Natur, den Hr. Organist K. Sattler auf einem schönen Mannborg=Harmonium begleitete. Der Cyor klang frisch und kraftvoll, namentlich trat das üppige Baßmaterial recht vorteilhaft hervor. Die Volkslieder Die drei Königskinder von F. Th. Cursch=Bühren, Braun Maidelein gesetzt von Jos. Schwartz und Lied aus Waldmeisters Brautfahrt von B. v. Perfall fanden, vom Verein charakteristisch gesungen, stürmischen Beifall, welcher auch den späteren Chören Jagdmorgen von Jos. Rheinberger, Liebesborschaft von Dubois, Gondelfahrer von F. Schubert usw. zuteil wurde. Lobenswert waren die duftigen Pianissimostellen in dem Wiegenlied von Mozart, welches der Verein dem Frl. Anni Lambertz hübsch begleitete. Anni Lambertz, welche die Kunst des Singens zu ihrem Vergnügen erlernt hat, ist in den letzten Jahren wiederholt mit Erfolg an die Oeffentlichkeit getreten. Sie nimmt es mit ihrer Kunst ernst und scheint recht musikalisch zu sein. Den Eindruck gewann man im Laufe des Abends an ihren von feinen Vortragsmanieren unterstützten Liederspenden von P. Cornelius, Dessauer, Fr. Wüllner und A. Alabjeff, die ihr Gelegenheit boten zur Entfaltung ihrer glockenreinen, gut geschulten Stimme. Daß die Dame auch auf dem Gebiete des Koloraturgesanges zu Hause ist, bewies die Nachtigall von Alabjeff. Stürmischer Beifall wurde der Künstlerin zuteil. Dasselbe gilt von den Violinsoli des Frl. Florentine Hanisch. Wenn sie ihrem Spiel noch etwas mehr Temperament zusetzt, dürfte dasselbe sehr gewinnen, zumal die junge Künstlerin eine gute Technik besitzt, die sie in der Mazurka von Zarzycki verwerten konnte. Der schönen-dur=Romanze von Beethoven fehlte an manchen Stellen die Wärme. Hr. Krögel begleitete die beiden Solistinnen in geschmackvoller Weise auf eine weichen Bechsteinflügel, der wie auch das Mannborg=Harmoniun aus dem Magazin des Kgl. rumänischen Hoflieferanten A. Sauer wald stammte.
Gerichtsverhandlungen.
O Gewerbegericht. Ein Packer verlan e von einer Möbelfabrik Bezahlung der beiden Karnevalstage mit 8 M. Die Be klagte wandte ein, sie habe vor den Karnevalstagen dem Kläger gesagt, an den Fastnachtstagen werde nicht gearbeitet. Daher halte sie sich auch nicht für verpflichtet, den Lohn für diese Tagt zu zahlen. Das Gericht entschied, es ist ein anerkanntes Recht, daß bei Wochenlohn die in die Woche fallenden Feiertage mit bezahl werden, sofern dieses nicht durch besondere Vereinbarung ausgeschlossen ist. Im vorliegenden Falle hat die Beklagte dem Kläger vor den Fastnachtstagen mitgeteilt, daß an den Fastnachtstagen nicht gearbeitet werde. Wollte die Beklagte auch fur diese Tage keinen Lohn zahlen, so hätte sie dieses dem Kläger auch vorher sagen müssen. Da dieses nicht gescheutn, mußte die Beklagte für verpflichtet erachtet werden den Lohn zu
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
für
Herren- und KnabenGarderoben.
errenin unerreicht grosser Auswahl, das Modernste. was cowon! in Fassens wie Stoffen gebracht wird.
M. 65—55—49—45—39—35 32—29—25—19—15

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91* Mittwoch, 3. April 190..
Zweites Blait.
Nachlaß= Versteigerung.
Auf Anstehen des Erbberechtigten werde ich am Donnerstag 4. April, vorm. 10 Uhr u. nachm. 3 Uhr beginnend, im Hause
6 nleusserplatz6
1. Et., Nähe d. Agneskirche:
1 Partie gut erh. Möbel, Eichen Speisezim.=Einricht., Büfett, Ausziehtisch, Stühle Spiegel, Paneelbrett, Kameltasch.=Sofa, 3 Kameltaschen=Dtwans, 5 Kleiderschränke i. Nußb. u. lackiert,
„ amerikan. Oefen, Gaslüster, Badewanne, 1Wanduhr, Freischwinger, Lemail. weißer Tafelherd, Küchenschrank, Küchengeräte. Porzellan, Gläser, Kleider, Wäsche, Spiritus=Heizöfen, Teppich, Läufer, Fenster= u. Tür=Dekorationen, 5kompl. nußb.=lackierte Betten m.
Matratzen, Federbetten, Waschkommode m. Marmor u. Spiegel, Nachtkommödch., Tische, Stühle, Nähtische, Waschgarnituren, Rippsach. u. sonst. Haushaltungsgeräte usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
1. Kaufmann,
Auktionator und beeidigt. Taxator,
Cöln, Brüderstraße 8.
Fernsprecher Nr. 9095.
Agerung
Donnerstag d. I. Aptil, nachm. 3½
werde ich in den Lagerräumen
3. Etage,
wegen Aufgabe des EngrosGeschäftes sämtliche
Junge
mit schöner Handschrift gesucht.
Nur selbstgeschrieb. Angebote werden berücksichtigt.
walbroel,
Gerichtsvollzieher, Ehrenstr. 73.
Zwangsversteigerung
Am Donneretag, 4. April 1907, nachmittags 4
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank in Nutzbaum,
1 Kleiderschrank in
Nußbaum,
1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel,
1 Sofa,
1 komplettes Bett, 1 Sofa und 2 Sesse in Seide.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 4. Aprtt 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Roland= straße 96 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Motor=Fahrrad,
1 fast neues Fahrrad (Marke Dürkopp).
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Haushälterin.
Fräulein, in allem durchaus erfahren, sucht Stelle zur selbständ. Führung eines besseren Haushalts, wo Hausfrau fehlt.
Zu erfragen Krefelderstr. 49, I. Etage, Vorderhaus.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 4. April 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Hobelmaschine, 1 Kreissägemaschi ne, 1 großes Büfett in Eichen.
Käufer sammeln sich um 4 Uhr in Cöln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 17.
Schuz, Gerichtsvollzieher * in Cöln, Bottmühle 8.
Zwangsversteigerung
Am Donnerstag, 4. April 1907, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandtraße 96 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Waschmaschine, 1 Lexikon sowie 11 Bände Breyms Tierleben.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Am Donnerstag den Avril 1907, vormittags 11
Uhr, soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher
Am Donnerstag d. 4. April 1907, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Grammophon mit ca. 100 Platten, 2 Teppiche.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Donnerstag den 4 April 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bezw an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
a. 1 Kleidersetretär, 1 Vertilo.
d. 1 Spiegelschrank, 1 Schreibsekretär.
e. 1 Sofa, 1 Nähmaschine, 1 Ausziehtisch.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
ic
Am Donnerstag. 4. Upril 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Eigelstein Nr. 58 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Pianino, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode.
Sommerland.
1
Am Donnerstag den 4. April 1907, vormittags 9 Uhr,
sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich are Zahlung öffentlich meistbie tend versteigert werden:“
1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Nachtkommödchen mit Marmorplatte, 1 einschläsiges Bett mit Einlage.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 4. Aprit 1907, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Spiegel,
1 Konsole in Marmor, 1 kompl SalonEinrichtung bestehend aus 1-ofa, 6 Stühlen,
2 Sesseln, 1 Tisch, 1 Kronleuchter, 1 Uhr in Marmor, 1 Oelgemälde, 1 Kupferstich, 2 Teppiche, 2 Violinen, 2 Messingtische
usw
* Linz, Gerichtsvollzieber in Cöln, Rolandstraße 96.
chlassAm Freitag den 5. April 1907, nachmittags 3 Uhr anfangend, wird der Unterzeichnete in dem Hause Kepplerstraße 22 in Ehrenfeld das ganze WirtschaftsMobiliar, als:
10 Wirtstische, 16 Stühle, 2 Luftkessel m. Leitung, Klavier, Oefen, Bilder, Spiegel. Bettstelle, Kommode, altes Billard m. Zubeh., Gestelle und sonstiges
öffentlich gegen bar versteigern.
Joh. Roerfgen,
Auktionator u. vereidigter Taxator,
Ehrenfeld Fröbelstraße 7.
Kaffee
kräft., hochfein, 85 J p. Pfd.
„<space> g e m i s c h t,<space> 1<space> K<space>„<space>„<space> Java, hervorrag..20„
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Starker Junge
als Hausbursche für Bäckerei gesucht. Stephanstraße 15.
Theater in Köln.
* Neu einstudiert kam im Opernhaus Gust. Charpentiers Musikroman Louise zur Aufführung. Die einfache Handlung dürste durch die früheren Auffüyrungen bekannt sein. Louise, braver Leute Kind, entläuft ihren Eltern, um mit Lucien, einem kleinen Poeten, zu leben. Obgleich der Zettel nicht weniger wie 36 Personen namhaft macht, sind als Träger der Handlung doch nur das Liebespaar und die Eltern Louisens anzusehen, die bei der Erstaufführung im Mai 1902 von den Damnen Sophie David und Ottilie Metzger=Froitzheim sowie den Herren Ad. Gröbke und Johannes Bischoff kreiert wurden. Bei der Wiedereinstudierung im Frühjahr 1904 gelangte die Partie der Louise an Frieda Felser, die bis dahin das drollige Lehrmädchen gegeben hatte. Jetzt sang die Künstlerin, die von nächster Saison ab wieder in das hiesige Ensemble tritt, die Partie als Gast. Im ersten Akte war sie etwas farblos, zu ernst und verstand man nur wenig von dem, was sie sang. In dem großen Liebesduett zu Beginn des dritten Aktes stand sie auf der Höhe ihrer Aufgabe. Umgekehrt hatte Reinh. Batz seinen Lucien im ersten Akte sehr gut angelegt, versagte aber, wohl infolge einer plötzlich eingetretenen Indisposition, in dem Duett. Er sah sehr gut aus und spielte flott. Jul. vom Scheidt fand für den braven Arbeiter, Louisens Vater, das richtige Wesen. Gäbe man noch Cherubinis Wasserträger, so würde er einen trefflichen Miteli abgeben. Anna Welden war der Partie der Mutter im ersten Akte nicht gewachsen und verfehlte den Ton für die höhnischen Zwischenreden gänzlich. Mehr befriedigte sie im dritten Akt, als sie ihre Tochter, der man soeben als Muse von Monmartre gehuldigt, an das Sterbebett des Vaters rief. Den Narrenkönig(Nachtschwärmer), der früher von Helene Offenberg gesungen wurde, aber ursprünglich für Tenor geschrieben ist, hatte man Hrn. Vanoni übergeben. Einen riesigen Spaß machte dem Publikum die Nähstube, in der Katharina Rohr die Aufsicht führte und Charlotte Brunner, das Schreckenskind, das Lehrmädchen spielte. Als Nähmädchen führte der Zettel auf die Damen Gardini, Böhmer, Gaebler, Heumann, Birlinger, Stolzenberg, Höhner und Scheer, die ihre schweren Einsätze richtig brachten und es an Munterkeit nicht fehlen ließen. Nach dem Fallen des Vorhanges mußten die Hauptpersonen sowie der Dichterkomponist, welcher der Vorstellung in der Direktionsloge anwohnte, vorkommen.
An den Huldigungen, die speziell dem Komponisten galten, hätten sich auch die Inhaber und Ladnerinnen der Leinengeschäfte beteiligen müssen, da auch Charpentier, der ein halber Deutscher ist— seine Mutter hieß mit ihrem Mädchennamen Wagner—, bis zu seinem 20. Jahre in einem Leinengeschäfte tätig war. In diesem verhältnismäßig späten Lebensalter griff er erst zur Violine; war zuerst Schüler der Sukkursale in Lille und dann des Pariser Konservatoriums, wo ihm der Rompreis zugesprochen wurde. Nach Paris zurückgekehrt, ließ er sich auf dem Montmartre häuslich nieder und hatte hier Gelegenheit, das Treiben der Boheme zu studieren, das er im zweiten Akt schildert. Unter den Typen, die da nächtlicherweile ihr Wesen treiben, war die Straßenkehrerin von Katharina Gaebler ein charakteristischer Typ. Schade, daß das Publikum die Rufe der Händlerin: die cris, die Charpentier als Leitmotive verwendet, nicht versteht. Vielleicht ist es auch nicht bekannt, daß Charpentier ein eigenes Theater für Arbeiterinnen gründete und das Konservatorium Mimi Ponsard schuf. Und vielleicht hat man es auch nicht genügend beachtet, daß die Uebertragung ins Deutsche durch Dr. Neitzel ein Meisterwerk ist.
Die impressionistische Musik, die für eine Arbeiteroper stellenweise zu kompliziert ist, hatte Operndirektor Lohse so einstudiert, daß der Dichterkomponist ihm die Hand gedrückt haben mag. In der Apotheose Louisens fand Oberregisseur v. Wymétal Gelegenheit, sein Regietalent von neuem zu betätigen. Für das Orchester, das Herr Charpentier ja von der Erstaufführung kannte, wird er auch einige Lobsprüche bereit gehabt haben. Es bewies seine Anpassungsfähigkeit, indem es an drei aufeinanderfolgenden Abenden den italienischen Troubadour, die französische Louise und den deutschen Tannhäuser in ihrer Eigenart verdolmetschte.
Locales.
Zur„Festhallenfrage“ ist im Verlage von Franz Greven Preis a 50 Pfg.) eine Broschüre erschienen. Der Verfasser, Hr. Regierungsbaumeister a. D. Alois Bohrer, will darin einen Beirag zur Beleuchtung einer modernen Kulturfrage unter Berückichtigung Kölner Verhältnisse geben. In Beantwortung der Fragen:
Was ist nötig, was ist wünschenswert? redet er weitgehenden Plänen das Wort, auf die einzugehen um so weniger erforderlich ist, als die nächsten Jahrzehnte keine Aussicht auf Verwirklichung bringen werden. Für denjenigen, der sich über die verschiedenen Ansichten in der„Festhallenfrage“ unterrichten will, ist die Broschüre nicht ohne Interesse.
&am Lehrerinnen-Jubiläen. Die Hauptlehrerinnen Fräulein Coblenz von der Mädchenschule am Klingelpütz und Fräulein Jansen von der Mädchenschule an der Stolkgasse, sowie die Klassenlehrerin Fräulein West hoven werden im Mai d. J. fünfzig Jahre dem Lehrerinnenberufe obgelegen haben. Aus diesem Anlaß wird eine gemeinsame Feier der Lehrpersonen des ersten Aufsichtsbezirks veranstaltet werden. Die Damen, welche noch in voller Rüstigkeit ihres Amtes walten, erfreuen sich nicht nur im Kreise ihrer Berufsgenossen, sondern auch in weiten Kreisen der Bevölkerung großer Hochachtung und Wertschätzung, da sie Tausenden von Kindern Lehrerin und Erzieherin in des Wortes bester Bedeutung gewesen sind.
Jubiläum. Am 3. d. M. blickt der Kassenbote August Ziesmann, Friesenstraße 84, auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit bei der Kölnischen Wechsler= und Kommissionsbank bzw. deren Rechtsnachfolgerin, der Rheinisch=Westfälischen DiskontoGesellschaft Köln.=G. zurück. Der Jubilar erfreut sich, sowohl bei seinen Vorgesetzten, wie bei seinen engeren Kollegen, einer großen Wertschätzung, die auch Anlaß gewesen ist, daß ihm von denselben als Anerkennung ein Ehrengeschenk überreicht wurde. Der jetzt 65 Jahre alte Jubilar, welcher die Feldzüge von 1866 und 1870/71 mitgemacht hat, ist durch seine Rüstigkeit in der glücklichen Lage, seinen Berufspflichten noch in vollem Umfange nachgehen zu können.
∆. Die Volkstage, welche Castans Panoptikum an der Hohestraße für die diesjährige Österzeit eingerichtet hat, erfreuen sich einer so großen Beliebtheit, daß während der beiden Österfeiertage über 6000 Personen das Panoptikum besuchten. Dieses regen Interesses halber hat sich Castans Panoptikum entschlossen, die Volkstage bis einschließlich Sonntag den 7. April fortdauern zu lassen. Die Darbietungen des Panoptikums, die teils belehrender, teils sehr unterhaltender Natur sind, wurden um eine hochapparte Nummer, die sprechenden und singenden lebenden Photographien des Vitaskoptheaters bereichert.
□ Straßenbahn Köln-Niehl. Mit der Legung der Geleise der Straßenbahnlinie Köln=Niehl ist gestern am Anfang der Niehlerstraße an der Neußerstraße begonnen worden.
m Zusammenstoß. Gestern abend stieß auf dem Holzmarkt ein Radfahrer mit einem Geschäftsfuhrwerk zusammen. Der Radfahrer stürzte dabei von seinem Fahrrade und erlitt einen SchlüsselVereins=Nachrichten.
□ Bund deutscher Bodenreformer. Die Frage:„Sind reine Grundsteuern abwälzbar?“ wird seit Jahren heiß umstritten. Einen objektiv kurz gefaßten Beitrag dazu wird ein Vortrag abgeben, den die Ortsgruppe Köln obigen Bundes am Donnerstag den 4. April, abends 9 Uhr, im Restaurant Alemannia, Hohenzollernring 44, 1. Etage, veranstaltet und zu dem jedermann freien Zutritt hat.
□ Bühnengenossenschaftsfest. Der Arbeitsausschuß für das am 13. April, abends 9 Uhr, in den Bürgergesellschaftssälen stattfindende Frühlingsfest an der Riviera hat auf Anregung aus dem Publikum 22 reservierte Logen zu acht und vier Plätzen eingerichtet. Diese Logen werden jede für sich einen hervorragenden Festschmuck erhalten— namentlich die Terrasse von Monte Carlo soll der Glanzpunkt der Dekoration werden. Für einen Logenplatz wird ein Aufgeld von 2 M. erhoben. Karten für diese reservierten Logen sind nur an der Kasse des Opernhauses zu haben.
Katholische Arbeitervereine. Eine Besprechung der Vorstände der Katholischen Arbeitervereine Kölns zur Durchführung größerer Dezentralisation der hiesigen Vereine, welche am Donnerstag den 4. d. M. stattfinden sollte, wurde auf Donnerstag der 11. d.., abends 8½ Uhr, ins Annohaus verlegt.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3750] Aus dem Friseurberuf. Die Verordnung, daß die Friseurgeschäfte an Weihnachten, Östern und Pfingsten am zweiten Feiertage geschlossen sein sollen, am ersten aber nicht, halte ich für sehr unglücklich. Zunächst kommen religiöse Gründe in Betracht. Wenn man am Samstag vorher bis 11 oder 12 Uhr nachts im Geschäft gearbeitet hat und sehr spät also zur Ruhe kommt, gewinnt man anderen Tags kaum Zeit, den Gottesdienst zu besuchen, da schon in den frühen Morgenstunden des ersten Feiertages die Kunden wieder eintreffen. Anderseits hört man im Publikum immer wieder Klagen darüber, daß man sich am zweiten Feiertag nicht rasieren lassen kann: bei mir war die geschlossene Türe am zweiten Osterfeiertag vormittags förmlich belagert, und was ich da zu hören bekam, will ich hier nicht wiedergeben. Die Gehülfen bekämen, wenn am ersten Feiertag geschlossen würde, dann am zweiten ihren freien Tag, und wir Friseure wären den übrigen Geschäftsleuten, die sämtlich am ersten Feiertag schließen müssen, gleichgestellt. Oder man lasse wenigstens den Meister am zweiten Tag arbeiten, damit er nicht die Kunden von der Türe weisen muß; viele Meister, besonders die mit großer Kinderzahl, hätten es sehr notwendig. Ein Friseur.
beinbruch.
Straßenbahnunfall. Gestern abend fuhr auf der Severinstraße, Ecke Josefstraße, ein Radfahrer, der vom Severinstor kam, gegen einen Wagen der Innenbahn und stürzte, wobei sein Fahrrad unter den Straßenbahnwagen zu liegen kam. Der Radfahrer, der an einen haltenden Wagen der Neumarktbahn zu liegen kam, erlitt so erhebliche Verletzungen am Kopfe, daß er von mehreren Männern weggetragen werden mußte.
à. Von einem Radfahrer überfahren wurde gestern abend in der Rosenstraße ein schwerhöriger Mann von auswärts, als er einer Droschke ausweichen wollte. Der Mann zog sich außer einer Verletzung an der Stirn einen Schulterbruch zu.
9. Selbstmordversuch. In vergangener Nacht sprang an der Trankgasse ein Mann in selbstmörderischer Absicht in den Rhein. Mehrere Leute zogen ihn wieder aus dem Wasser, worauf er ins Bürgerhospital gebracht wurde.
G. Körperverletzung. Gestern abend wurde eine Frau von ihrem Manne in der Thieboldsgasse von der ersten Etage die Treppe hinuntergeworfen. Sie erlitt schwere Verletzungen und wurde in das Bürgerhospital gebracht.
# Die liebende Gattin. Gestern abend geriet in der Kölhoffstraße ein Ehepaar in Streit. Die Frau warf ihrem Manne eine Flurlampe nach, ohne ihn jedoch zu treffen, und brachte ihm zwei Messerstiche in eine Hand bei.
□ Doppeltes Dech hatte am Östermontagabend ein älterer Herr von hier. Es wurde ihm nämlich an der Straßenbahnhaltestelle am Dom zu gleicher Zeit das Portemonnaie mit einem größeren Geldbetrag und eine wertvolle goldene Uhr mit Kette gestohlen.
K Köln,.April1907. Fruchtmarkt. Heu 5,10-7,00, Maschinenstroh (Roggen) 4,10. Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krommstrob.50 die 100 Kil.
Die Hoffnung nicht aufgeben!
Scotts Emulsion wiro von einer großen Anzahl von Aerzten fast aller Kulturstaaten als vorzügliches Nähr= und Kräftigungsmittel empfohlen, in Fällen, wo Kräftigung des Körpers nötig ist. Scotts Emulsion hat schon unendlich viele schwächliche Kinder blühend und kräftig gemacht, und selbst in den verzweifeltsten Fällen hat sie sich wirksam erwiesen. Wegen ihres angenehmen Geschmackes zeigen Kinder bald eine große Vorliebe für Scotts Emulsion.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Sbutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer.,.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant 3,0, feinster grad. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 123.0, Alkohel 11.0. Hierzi aromatise Friulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Trovien.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmark.
Priefkaßlen aus Eichen##ls A. Grotbe&amp; Söhne. Vondelstr. 35

#
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91* Mittwoch, 3. April 1904.
Seite 3.
Politische Nachrichten.
&a Briefe v. Bennigsens
werden seit längerer Zeit in der Deutschen Revue von Hermann Onken veröffentlicht. Die National=Ztg. bezeichnet dieselben als „interessante Dokumente zur Zeitgeschichte". Ebenso wie Fürst Hohenlohe habe ja auch Bennigsen an der Wiege des Deutschen Reiches gestanden. Bei der Lektüre seiner Briefe dränge sich der Vergleich mit Hohenlohes Memoiren natürlich stark in den Vordergrund, wenn ihnen auch das„Sensationelle", das dem Hohenloheschen Werke in erster Linie zu seinem großen Erfolg verholfen habe, völlig fehle. Das liege einmal rein äußerlich daran, daß jedermann sich in seinem Tagebuch viel freier und ungezwungener äußere, als in seinen Briefen, selbst an den vertrautesten Freund, dann aber auch innerlich begründet in der Verschiedenheit der Charaktere.„Hohenlohe der gemütlich plaudernde Süddeutsche, Bennigsen der Typus des vornehm ceservierten Norddeutschen.“
Von den neuerdings in der Deutschen Revue veröffentlichten Bennigsen=Briefen sind zwei von kirchenpolitischer Bedeutung; sie werfen grelle Schlaglichter auf die Zeit des sogenannten großen Kulturkampfes der siebziger Jahre des vorigen Jahrhunderts.
Aus Anlaß der Annahme des Antrages Hoverbeck,„die Möglichkeit auszuschließen, daß ein Abgeordneter während der Dauer der Sitzungsperiode ohne Genehmigung des Reichstages verhaftet werde“, hatte Fürst Bismarck Ende 1874 seine Entlassung eingereicht, die natürlich nicht angenommen wurde. Darüber bemerkt Bennigsen:
Berlin, 16. Dezember 1874.... Gestern und heute ist hier große Aufregung. Bismarck hatte heute nachmittag in krankhaftem Aerger und Unwillen seine Entlassung als Reichskanzler eingereicht. Der Kaiser hat die Entlassung nicht angenommen. Morgen ist preußischer Ministerrat. Möglicherweise fällt Leonhardt, welcher sich gestern sehr dumm und unpolitisch benommen hat. Ich hatte gestern und heute sehr lange Unterredungen mit Bismarck; heute war er etwas ruhiger, gestern aber in einer so furchtbaren Aufregung, wie ich ihn noch niemals gesehen habe. Er sprach wiederholt davon, daß er seine Entlassung nehmen müsse, er könne den Aerger am Hofe und mit einer unsicheren Reichstagsmehrheit nicht mehr aushalten. Zweimal sei bereits auf ihn geschossen. Täglich erhalte er jetzt Warnungen der Polizei, nicht mehr auszugehen oder im offenen Wagen auszufahren. Jetzt möge einmal ein anderer Kanzler von fanatisierten katholischen Gesellen auf sich schießen lassen. Leider regen seine Frau und Tochter, wie schon in Kissingen, ihn hier mit ihrer Angst und Sorge nur noch immer mehr auf. Die Fürstin Bismarck, mit welcher ich mieh heute nach dem Diner längere Zeit unterhielt, glaubt ernstlich an eine große ultramoniane Mordverschwörung, wo täglich neue Attentate auf Order erfolgen können. Der armselige Tiroler Priester Hanthaler war mit Kullmann im Komplott, darauf will sie einen Glaubenseid leisten usw. Das Diner— zirka dreißig Reichstagsabgeordnete aller Fraktionen der Mehrheit— war übrigens ganz nützlich zur Beruhigung des zürnenden Achilleus. Auch der Kronprinz, neben dem ich die Ehre hatte zu sitzen, hat das Seinige getan zur Beschwichtigung der Krisis. Und so mag die Sache wohl noch einmal ohne Schaden verlaufen, obwohl Bismarck mir auch noch nach dem Diner sagte, am 1. April 1875, wo er sechzig Jahre alt werde, wolle er sich auf alle Fälle in das otium cum dignitate des Landedelmannes zurückziehen.
Furst Bismark dachte natürlich nicht ernstlich daran zurückzutreten. Die Drohung mit dem Rücktritt war nur das übliche Mittel, um dem Kaiser oder der Volksvertretung gegenüber seinen Willen durchzusetzen. Traurig charakteristisch für den Fürsten Bismark ist, was Bennigsen über seine Stimmung anläßlich des Kullmann=Attentates erzählt. Er will nicht noch mehr„fanatisierte katholische Gesellen“ auf sich schießen lassen. Das paßt zu seinem Versuch, den Attentäter Kullmann, weil er einmal kurze Zeit dem Gesellenverein angehört hatte, dem Zentrum an die Rockschöße zu hängen, was der kulturkämpferische Preßpöbel der damaligen Zeit von dem Zeutrum als von der„Fraktion Kullmann" reden ließ. Da kann man es der Fürstin Bismarck kaum noch verübeln, daß sie nach v. Bennigsens spöttischem Zeuguis„an eine große ultramontane Mordverschwörung ernstlich glaubte.“ War das eine tolle Zeit!
„In die Höhe des Kulturkampfes“, wie die National=Zeitung sich ausdrückt, führt auch ein Brief v. Bennigsens vom 10. April 1875:
Bismarck hatte mich heute sprechen wollen, weil jetzt endlich mit den Ultramontanen wirklich Ernst gemacht werden soll und er über die nächsten Schritte und deren Aufnahme im Abgeordnetenhause eine Unterredung gewünscht hatte, welche zum Teil bei Tisch nicht möglich war, da er seine andere Nachbarschaft, die hübsche Botschafterin von Oesterreich, Gräfin Karolyi, doch auch unterhalten mußte. Das heute abend mir bereits zugesendete Gesetz über die Anordnung der Verfassung hinsichtlich der Privilegien der katholischen Kirche wird wie eine Bombe unter die Klerikalen fahren. Dieses Gesetz hat der Kaiser gestern glücklich unterzeichnet gehabt, gereizt mit Recht durch die unsinnige und unverschämte Erklärung sämtlicher preußischen Bischöfe aus Fulda, welche heute im Staatsanzeiger veröffentlicht wird. Den Entwurf wegen Aufhebung sämtlicher Klöster und Orden, männlicher wie weiblicher, mit alleiniger Ausnahmebefugnis für die Regierung, die Barmherzigen Schwestern und ähnliche Krankenorden auf Widerruf fortbestehen zu lassen, zu unterzeichnen macht der Kaiser aber doch noch Schwierigkeiten, hinter denen die Kaiserin wieder steckt. Ich habe heute Bismarck bei Tisch und nach Tisch übrigens wiederholt auf das dringendste aufgefordert, endlich Eulenburg zu zwingen, alle die unfähigen oder geradezu klerikal gesinnten höheren Beamten, Präsidenten, Regierungsräte und Landrate am Rhein und in Westfalen zu beseitigen oder doch in protestantische Gegenden zu versetzen, welche fortwährend alle unsere gesetzlichen Maßregeln illusorisch und die Bevölkerung immer noch an dem Ernst der Aktion zweifeln machen. Bismarck hat das auch auf das bestimmteste in Aussicht gestellt.
Da sehen wir v. Bennigsen, den Führer der damals das Terrain im Reichstage und im Landtage beherrschenden nationalen Partei auf den Wegen des Deutschen Vereins. Er verlangt von Bismarck die Beseitigung oder wenigstens Versetzung aller klerikal gesinnten höheren Beamten in den westlichen Provinzen, und Bismarck sagt zu. Wie gründlich mit den katholischen Beamten aufgeräumt worden ist, weiß man. Der Deutsche Verein für die Rheinprovinz hatte sich damals die Aufgabe gestellt, die politische Gesinnung der katholischen Beamten auszuspionieren, bis er vor der allgemeinen Verachtung zusammenbrach, nachdem dieser nichtswürdigen Hetze selbst Männer wie Oberbürgermeister Kaufmann, Landrat Jaussen und Regierungspräsident Graf Villers zum Opfer gefallen waren. Was der „vornehm reservierte Norddeutsche“ unter der Hand bei Bismarck betrieb, forderte der heißblütigere Wehrenpfennig in öffentlicher Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Die Deutsche Revue und die National=Zeitung haben dem Andenken v. Bennigsens durch die Veröffentlichung des letzten Briefes einen schlechten Dienst erwiesen. Für die preußischen Katholiken wird die Erinnerung an diese Dinge lehrreich sein.
0- Die rheinischen Liberalen, welche bei den letzten
protestantischen Kirchenwahlen die Positiven besiegt haben, werden von der orthodoxen Allg. ev.=luther. Kirchenztg. als Bundesgenossen der Sozialdemokratie behandelt. Das Blatt schreibt:
Wie die sozialdemokratische Berg. Arbeiterstimme mitteilt, hat nicht nur in Solingen, sondern auch in Köln das„Parteiorgan“ die Aufforderung zur Presbyterwahl gebracht. Also auch in Köln ist der liberale Wahlsieg nur mit Hülfe der Roten errungen worden. Wo die„Freunde der Freiheit“ hierzu zu anständig waren, wie in Elberfeld, haben sie es nur auf 600 Stimmen gebracht. Uebrigens gibt die Berg. Arbeiterstimme„unumwunden“ die Möglichkeit zu, daß Sozialdemokraten in größerer Anzahl sich an den Solinger Kirchenwahlen beteiligt haben. Die bergische Bevölkerung habe eben wenig Neigung zur„Muckerei", und„da sich unter den Sozialdemokraten auch viele gläubige Christen befinden, welche in der Sozialdemokratie meyr praktisches Christentum verwirklicht fänden als in allen positiven Heilswahrheiten, so werde die starke Wahlbeteiligung und die Niederlage der Positiven erklärlich". Zur Kennzeichnung des„Christentums“ dieser Bundesgenossen der„Freunde der evangelischen Freiheit" mag auch ein „Aufruf“ in der Arbeiterstimme dienen, der anläßlich des Einiritts der Konfirmanden in die Lehre Propaganda macht für die„freien", unter sozialdemokratischem Einflusse stehenden Jugendorganisationen, die christlichen Junglings=(und Jungfrauen)=Vereine als„arbeiterfeindlich" verunglimpft und vor dem Eintritt in diese warnt. „Euere Kinder," heißt es in diesem Aufrufe,„will man(in den christlichen Bereinen) gegen Euch hetzen! Könnt Ihr das ruhig mit ansehen?" Und der Aufruf schließt mit den Worten:„Desgleichen sollten die Arbeiter darauf achten, daß ihre schulentlassenen Söhne und Töchter sich nicht von jenen christlichen und ähnlichen Vereinen ködern lassen. Jeder Arbeiter muß es als seine Pflicht ansehen, seine schulfreien Kinder den freien Jugendorganisationen zuzuführen, und für weiteste Ausbreitung dieser sorgen.“
Rheinische liberale Blätter haben sich in der letzten Zeit eifrig damit beschäftigt, das Zentrum der Bundesgenossenschaft mit der Sozialdemokratie zu bezichtigen; sie mögen sich jetzt damit beschaftigen, ihre liberalen Gesinnungsgenossen weißzuwaschen. Die Arbeit wird nicht leicht sein. Sie haben so oft betont, gute Katholiken könnten nicht für einen Sozialdemokraten stimmen, weil die Sozialdemokraten Atheisten seien. Jetzt haben Liberale sich sogar bei Kirchenwahlen, wo es sich um Entscheidung reiigiöser Fragen handelt, mit den roten Atheisten verbündet! Wer derartig im Glashause sitzt, soll sich hüten, mit Steinen zu werfen.
Die Preußische Lehrerzeitung(Spandau), Beilage
zu Nr. 74 vom 28. März, erteilt im Briefkasten folgende Auskunft:
Sobald ein evangelischer Lehrer ein katholisches Mädchen heiratet, kann er an einer einklassigen evangelischen Schule unmöglich bleiben. Läßt er sich aber gar bestimmen, sich katholisch trauen zu lassen, und gibt er das Versprechen katholischer Kindererziehung, dann kann er überhaupt nicht mehr als evangelischer Lehrer betrachtet werden. Keine evangelische Gemeinde wird einen solchen Leyrer an ihrer Schule dulden.
Das ist deutlich. Wir empfehlen diese Auskunft den bekannten Todfeinden der„koufessionellen Abschließung“ zur Abschlachtung im bekannten Stil. Das heißt— nicht zu vergessen ist der gewaltige Unterschied, ob ein evangelischer oder ein katholischer Lehrer eine Mischehe schließt oder gar von dem Geistlichen der anderen Konfession sich trauen läßt und Erziehung der Kinder im Bekenntnis des anderen Eheteils verspricht. Das Geschrei möchten wir einmal hören, wenn eine katholische Gemeinde die Entfernung eines Lehrers schon wegen Abschließung einer Mischehe fordern sollte. Im Falle Etges lag die Sache bekanntlich ungleich schlimmer, und da ist schon genug geschrien worden.
Vermischte Nachrichten.
** Sozialdemokratische Jensur. Eine artige Geschichte ist der Volksztg. in Nordhausen zugestoßen, die an der Spitze des Blattes gegen„höhere Gewalt“ klagt wie folgt:„An unsere Leser! Einer Vergewaltigung der Meinungsfreiheit verdanken unsere Leser eine Aenderung in der Redaktion der Volkszeitung. Weil die Redaktion bezüglich des laufenden Romans den vereinzelt geäußerten Wünschen nicht sofort nachkommen konnte und es auch ablehnen mußte, ein so hervorragendes Kunstwerk, wie es der Roman nach dem Urteil aller Literaturkenner ist, durch umfangreiche Streichungen zu verstümmeln, verfügte kurzerhand die Delegiertensitzung nebst Preßkommission und Vorstand der Partei auf Antrag der Preßkommission, der Redaktion das Verfügungsrecht über den Roman und den Raum des Blattes zu entziehen und es Hru. Schultes zu übertragen. Wir geben dieses in der Parteipresse beispiellose Vorgehen der Oeffentlichkeit preis, da ein anderer Weg, uns gegen solche Ueberrumpelungen zu schützen, abgeschnitten ist. Hoffentlich werden die Parteigenossen nunmehr Maßnahmen ergreifen, um zu verhüten, daß die vitalsten Parteigrundsätze brutal zu Boden getreten werden. Die Redaktion der Volkszeitung.“ Der zensurierte Roman ist— Manzonis klassisches Werk Die Verlobten. Vermutlich ist er dem unzufriedenen Teile der Genossen sowie der Zensurbehörde zu fromm gewesen.
8 Dortmund,.April1907.(Eig. Drahtber.) In vergangener Nacht stürzten auf der Zeche Preußen I, der Harpener BergbauAktiengesellschaft gehörig, sieben Bergleute in einen 70 Meter tiefen Schacht. Sechs davon waren auf der Stelle tot; der siebte starb, nachdem man ihn zutage gefördert hatte.
Locales.
8 Herr Beigeordneter Brugger, der seit dem 1. Januar d. J beurlaubt war, ist mit dem 31. März aus dem Dienste der Stadt Köln geschieden und als Vortragender Rat in das Ministerium der geistlichen, Unterrichts= und Medizinalangelegenheiten berusen
worden, unter gleichzeitiger Ernennung zum Geh. Regierungsrat. Hr. Brugger, ein geborener Badenser, gehörte seit dem Jahre 1900 dem hiesigen Beigeordnetenkollegium an. Als Dezernent des Armenwesens wie der städtischen Krankenanstalten entwickelte er eine rege Tätigkeit und bewies in hohem Maße sein organisatorisches Talent auf diesem so weitverzweigten und wichtigen Gebiet der städtischen Verwaltung. Unter seiner Leitung wurde eine neue Waisenordnung in Kraft gesetzt. Mit den einzelnen Organen des Armenwesens und den Mitgliedern des Waisenrates stand er im besten Einvernehmen. Sehr am Herzen lag ihm auch die Förderung der allgemeinen Gesundheitspflege; insbesondere den so wichtigen Fragen der Säuglingssterblichkeit und der Bekämpfung der Tuberkulose widmete er seine Aufmerksamkeit. Die Errichtung der Säuglingsmilchanstalt und der Beratungsstelle für Lungenkranke im Augustahospital ist auf seine Anregung zurückzuführen. Um die vom Kölner Heilstättenverein eingerichtete Kölner Heilstätte für Lungenkranke in Rosbach an der Sieg hat Hr. Brugger sich gleichfalls große Verdienste erworben; ebenso hat er um die Errichtung der Kölner Akademie für praktische Medizin sich gleichfalls mit großem Erfolg bemüht. Die Stadt verliert durch sein Ausscheiden einen überaus fleißigen, kenntnisreichen und gewissenhaften Beigeordneten. Sein Scheiden von Köln wird in weiten Kreisen der Bürgerschaft lebhaft bedauert.
* Der Vorstand des Katholischen Provinz Rheinland versammelte sich gestern hier mit der Gehaltskommission zur Besprechung weiterer Schritte zur Regelung der Besoldungsverhältnisse der rheinischen Volksschullehrer. Nach eingehendem Berichte der Kommission über ihre bisherige Tätigkeit, besonders über ihre Verbindung mit den Abgeordneten der verschiedenen Parteien wurde beschlossen, bei der Hauptversammlung, die Pfingsten in Saarbrücken stattfindet, in einer besondern Mitgliederversammlung die Beratung der Gehaltssache zum einzigen Gegenstande der Verhandlungen zu machen. Es wurde ferner beschlossen, an den Forderungen festzuhalten, die in den beiden Eingaben an den Herrn Minister, die Bezirksregierungen und die sämtlichen rheinischen Abgeordneten aufgestellt find. Dieselben wünschten ein Grundgehalt von mindestens 1500 M. und Alterszulagen von mindestens 200 M. für alle Orte der Rheinprovinz und entsprechende höhere Festsetzungen für Orte mit besonderen Teuerungsverhältnissen. Auch wurde es für nötig erachtet, daß im Laufe des Sommers eine Versammlung der Vertreter der Abteilung für preußische Angelegenheiten stattfinde zur weitern Besprechung der Wünsche der Lehrer bezüglich der zu erwartenden Vorlage eines neuen Besoldungsgesetzes.
* Auszeichnung. Dem Major a. D. Ernst Riecks zu Köln, bisherigem Kommandeur des Landwehrbezirks Schroda, ist der Kal Kronenorden dritter Klasse verliehen worden.
a Brandunglück. Gestern nachmittag zündeten mehrere Kinder in der Mauenheimerstraße in Rippes ein Feuerchen an. Hierbei gerieten die Kleider eines sechsjährigen Mädchens in Flammen. Das Kind wurde mit schrecklichen Brandwunden in das Vinzenzhospital in Nippes gebracht, wo es gestern abend gestorben ist.
Vereins=Nachrichten.
w Der Verein zur Förderung des Städtischen Museums
für Handel und Industrie hält am Samstag den 6. April im Kasinosaale seine Hauptversammlung ab. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten wird Hr. Prof. Dr. Wirminghaus Mitteilungen über die jüngste Studienfahrt der Kölner Handelshochschüler machen.
Aus Dororten und Umgebung.
00 Mülheim a. Rh.,.April1907. An Genickstarre ist ein sieben Jahre altes Kind von hier im Dreikönigenhospital gestorben.— Ein Arbeiter aus Stammheim ist als verdächtig, an Genickstarre zu leiden, ins Krankenhaus eingeliefert worden.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Aprill907.
Der Luftdruck hat noch weiter abgenommen. Das Hochdruckgebict im Osten Europas ist in nordöstlrcber Richtung verdrängt worden durch die vom atlanttschen Ozean vordringende Depression. Das Minimum dieser Depression liegt heute über Irland und über der irischen See, das Barometer sieht dort auf 740 Millimeter; Irland und Schottland melden Regen und tiefere Temppraturen.
In Deutschland ist der Himmel Morgentemperaturen waren etw steht das Wetter bereits unter stellenweise Trübung eingetreten ist.
Mutmassliche Wittorung für den 4. April: Noch ziemlich mild; die Bewoikung mimmt zu und strichweise ist später Regen zu erwarten.
Rheinhöhe am 3. April, morgens 11 Uhr:.11 m—.05 m.
unentbehrliche Zahn-Cren.
erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
TEE CHAMBARO
ist das angenehmste und beste Abführmittet.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich.
Häyer-Derör in Koln inborn-Apoth-ke, 2, Glockengasse. Hlorr-Deror in Koln#irsch-Apotheke, 35/37, Hohestrasse.
„Senneslfl. 45. Bingelkr. 15; Glaskraut. Malve, Althee. Minze, MelisseCeop.de 5; Wundklee. 6. Ringelbi Kornhi
Dose à 30 Pfennig ui allen Drogerien zu haben.
schützen Sie während der nasskallen winterlichen Witterung bei regelmässigem Gebrauch vor Erkältung, Husten, Heiserkeit, Katarrh. Redner, Sänger, Raucher verwenden dieselben während des ganzen Jahres, um der Stimme ihren vollen Klang zu verleihen und die Mundhöhle zu erfrischen. Vorzüglicher Geschmack! In allen Apotheken a M. Restandteile: Succ. Liquir. 20.0. Gummi arab. 10.0, Saccharin 30.0 Cl. Menth..25.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
*

9
Offene Stellen.
Mehrere tüchtige
Mußmitz
OT 9
bei gntem Lohn
gesucht.
und Polychromeure gesucht. Maler=Alelier Genterstraße 25, Hinterhaus.
Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 91&amp; Mittwoch, 3. Auril 1907
KR
Stellengesuche
Zweites Blatt!
Lehrling
mit guter Handschrift für Anwaltsbureau gesucht.
Off. u. Nr. 527 a. d. Gesch. d. Bl.
Aktien-Gesellschaft
Kräftiger Junge
ordentl. Eltern zum Zweiradfahren ges. Kost u. Log. i. Hause.
Dürenerstr. 232, part., Lindenthal.
Junger Mann
als Hausdiener gesucht.
Domstraße 32.
Schweinemehgerei.
Tücht. selbst. Gesele gesucht.
Luxemburgerstraße 6.
KI Aekterer erfahrener
Kaufmann,
katholisch, mit schöner Handschrift, perfekter Buchhalter, sucht, gestützt auf allerbeste Empfehlungen, für gleich oder später Stellung in Köln.
Gefl. Angebote unter Nr. 523 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Nippes, 1. Etage,
abgeschl. 6 Zimmer z. 1. Mai
billig zu vermieten.
Neußerstraße 316, Ecke.
zu brimir!
zu 21, 24 und 30 Mark. Zuschneideschule Geyer, Große Brinkgasse neben Nr. 40.
Für unsere Buch= u. Kunsthandlung suchen jungen Mann aus guter Familie
Lehrling.
Gute Gymnasialvorbildung sowie saubere Handschrift sind erforderlich.
Köln, Minoritenstraße 19A.
J.&amp; W. Boisserées
Buch= und Kunsthandlung
Inhaber Hermann Schilling.
10
&amp J Gehülfe und Sindt, Lteinbergersteaße 4.
Ein junger Hausknecht
Vov. Leuz Wilhelmstraße 2.
Metzgerlehrling
gesucht. Christophstr. 10.
Krankennfleger.
Ein älterer, erfahr. Krankenpfleger sucht leichte Beschäftigung, terselbe würde auch Kranke ausfahren od.begleiten. Ritterstrasse 28.
1 Zimmern, Küche, Badezimmer, Mansarde, an ruhige Leute zu vermielen. Gleuelerstraße 12.
Ehrenfeld, Schaltsraze 3,
I. Etage, 4 ger. Zimmer, an kl. Familie zu vermieten, nur vom Eigentümer bewohnt.
K
Mietnesuche.
K inderlose Fam. sucht vier S zimmer in g. Hause, Nähe Breitestr., wo Möbliertverm. gestattet, auch Anbau od gartenwärts, für jetzt oder später. Preis 40—45 M.
Offerten an P. Adolphs, Streitzeuggasse 23.
Eigelstein.
Größeres Ladenlokal zu mieten gesucht.
Off. u. 538 an die Gesch. d. Bl.
EEN
Zu verkaufen. Baustellen,
an der 22 Meter breiten, sehr verkehrreichen
Prakt. u. techu. geb.=Sischlet
sucht Vertrauensstelle auf Bureau oder Werkstatt.
Off. u. Nr. 532 a. die Gesch. d. Bl.
einer mit Wers
sucht Beschäftigung. Ehrenfeld, Stammstraße 60.
Hwei sch. 3. p. hofw., i. g.., “ in d. N. der Dominikanerk., an st. Person zu verm. Off. u. T 140 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33.
Elage Duffesbach 29
5 Zimmer, Küche, Spind und Mansarde, Leucht= u. Heizg. bill. zu vermieten. Besch. Hochpart.
Für mein Kolonial=, terial= u.
suche ich zum baldigen Eintritt einen Lehrling aus guter Familie, mit guten Schulzeugniss. Kost und Logis im Hause des Prinzipals.
gesucht. Werderstr. 14.
Fräulein,
35 Jahre, erfahr. u. fleißig in Küche, Haus= u. Handarb., sucht Stelle.Geistl. od. wo Fraufehlt. Off. u. 533 a. d. Geschäftsst. o. Bl.
Werderstraße 14.
Uhrmacherlehrling gesucht. V. J. Jungbluth, Martinstraße 124.
Einf. Kinderfraul., perfekt C in d. Pflege u. im Schneidern, sucht Stelle. H. Stanike, Barmen, Sehlhofstr. 7, 2. Et.
2 sch. Zimmer 1. Et. u. Mans. an kl. prop. Familie zu verm.
Ehrenfeld, am Sttoglat
Wohn. v. 5Ottostr. 52
7., m. a. Beg. Besch u. Schirmerstr. 44
Ich suche für meinen Sohn,
Schüler der Handelsklasse,
gute Pension.
Gefl. Off. m. Preisang. erbet.
r. Kriese, Ahrweiler.
3 helle Konlorräume,
möglichst l. Et., Nähe Rudolfplatz, per 1. Juli gesucht.
Ang. u. 525 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
EIS- W
der einzigen Verbindungsstraße zwischen Ehrenfeld und Nippes, preiswert unter günstigen Bedingungen zu verkaufen durch
K. I. hüdig, Mozaristr. 36, I.
9 10.-.—
Metzgerei.
Neus Eckhaus in Nippcs, g. Lage, wo 7 Straßzen zusammenstoßzen, vollständifür Metzgerei eingerichtet, ist billig zu verkaufen oder zu
vermieten. Bescheid
Kuenstraße 11, 3. Etage.
zu verkaufen.
Verderstraße 14.
Wolfspitz zu verkausen.
Nippes, Sechziastraße 34.
Brattente Schlos, V. Mosi.
zimmereinr spottb Aprippast ol.
Regale u. Chekten rätie“
Gr. G iechenmarkt 111.
1
in dauernde und lohnende Beschäftigung
gesucht. Vergerhof.-Radevormwald.
Bauschreiner gesucht.
Neubau Ecke Bahnhofstraße.
Büglerinnen
für Herrenwäsche auf so fort gesucht von
Joset
au Wesseling bei Köln.
Kräulein sucht Stelle vormittags 8 zu Kindern zum Ausgehen. Bescheid Vogteistraße 29, 1. Et.
BA
Arheitsgesuche.
e
das Liebe zu Kindern hat, in katholischen Haushalt für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Frau F. Lauffs, Lindenthal, Klosterstraße 70.
Galvanische Anstalt
empfiehlt sich im Vernickeln, Verkupfern usw. Schleifen, Polieren. Spezialität: Massen vernickelung
Fr.=Off. u. 522 an die Gesa.. d. Bl.
Bilanz=Ausstellung,
Nevision, Beitragen
von Büchern, Ordnen vernach lässigter Bücher besorgt diskret C. Collug, Genterstr. 5, Hp. l.
ApothekerLehrling.
Suche Apothekerlehrl. z. 1. April. Prima=Reife Bedingung. Glock.=Apoth. Fr. Steenaerts
Malzbüchel 2, Köln.
Aeltere tuchtige
täisg, bese Cat. 3 Juschneideschule
vermieten. Probsteigasse 33. I T93e9r. Bgnreng.
Bescheid nur 2. Etage.=theg
Ausauwohnung,
schöne Räume, an stille Leute zu verm. Brüsselerstraße 30.
3. u.., m. all. Bequemlichk., zu verm. Krefelderstraße 60.
Iseißer Herd. neu, sportbillig W zu verk. Agrippastraße 61.
ußb.=Tische und Ausziehtische
b. z. v. Vondelstr. 60, Part.
gebraucht, bill. z. verkaufen. Jahnstr. 15.
Piane.
Nähmasch.g. n. 10.KEiselstr. 18, L.
Rippes, Gekleristr. II.
I. Etage, 5 Zim., Küche, Bleiche usw. zu vermieten.
v. 2 u. 3., 2. Et., " f. stille oder ältere Leute passend. billig zu verm. Machabäerstraße 51.
Wohnung
Besseres und zuverl. kath.
Dienstmädchen
mit guten Zeugn. für kl. kdrl. Haush. per 15. Aprilod. 1. Mai s. dau. Stell. ges. Follerstr. 71.
Zugjalonken
auch angestrichen. Pet Klemmer, Rolandstr. 82
Perfekte Büglerin
empfiehlt sich den Herrschaften. Nippes, Gellertstraße 1A.
unter günstigen Bedingungen gesucht. Friesenwall I.
Ssuch. am Rudolfplatz.
werden garniert u. Federn gekräuf. Blindgasse 13.
Eintrachtstraße 22.
Einfach möbliertes Zimmer an anständige Person zu verm.
Kinlerhaus 1. Et. 4 Zm verb. Am. Werkst. 30 qm., sofort zu vermieten.
Bescheid Zülpicherstr. 30, pt.
Sonntags=Kursus. Elegantes Schnittzeichnen lernt jede Dame auch ohne Vorkenntnisse. Fünf Taillen= schnitte, deutsche, Wiener, englische, Pariser u. russische Taille, Aermel, Kragen, Capuchon und alle möglichen Röcke. Modellmachen u. 40 Teile aus freier Hand schneiden sowie das prakt. Ausarbeiten der Kostüme und Kindergarderobe bis z. sich. Selbständigkeit, bei einmaliger Zahlung, ohne Nachzahlungen. Eintr. z. jed. Zeit. Frau Heinr. Geyer, geb Tr. Latz, akad ausgeb. in Berlin u. Leipzig, früher Minoritenstraße 25—, jetzt in mein H. Gr. Brinsg., n. Nr 40
Für Brantiente.
hochmod. Natur=Eich.=Schlafz.= Einricht., engl. Fasson, 2 Betten,
zweitür. Spiegelschr., gr. 1,10 große Waschkom. m. w. Marmor u. Querkachel, Toilettespiegel, 2 Säulen=Nachtschränkch., 2 Stühle, Handtuchhalt., zus. 400A. bes mass. engl. Eich.=Küche m. Mess.= Vergl., Linoleum Einl., mass. Büfett, dreis. doppel. Aufs.=Anr., Dopp.=Tisch, 2 Stühle, 135.6, eleg. Eich. od Nußb.=Speisez, Umbau m. Diwan, 1 Büsett, Ausz.=Tisch, Trumeau m. Stufe, Stühle, zuf 395.4, a. einz. u. Gar. abzugeb. Friesenwall 7, im Pensionsh., Brautl. günst. Zahlun isbeding ohn. Aufschlag. Aufbewahren u. Transport frei.
Schöne kl. tan. Waschk., Nacht9 kom., Nußb.=Ovaltisch, Küch. tisch, eis. Dokumentenschr., versch Hirschgew., prachtv. Paravent, sch. Zarm. Messingl., sch gr. Messingpapageienkorb, antike Zinnu. Kupfersach., Porzellan u. Nippsach, versch sch. gr. Vasen, alte Oelgem. u. Kupferst., ant gr.kl. Dortr., v. Landsch., Al. Herd 8, 1 ##d. Mey. Ler. 18, eis. Gartent. 6 Stühle 15, sch. Fahrr. Achterstr.4
UFTEHES T IT—
Haus
geeignet z. möbliert verm. zu kaufen oder zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 519 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleines Haus mit Gartchen,
anf. Nippes, z. kauf. ges. Off. u. 4 1100 a d. Annahmest. Luxemburgerstraße 9.
Ein gut erhaltener, besserer
Schreibtisch
zu kaufen gesucht.
Ang.Pr. u. 531 a. d. Gesch. d. Bl.
Rückingkörbe zu kaufen gesucht.
Thürmchenswau 38.
Köbel, Antiksachen. Pianos w. z.
höchst. Werte angek. Achterstr. 4
erloren.* Gefunden.
Ein für kirchliche Zwecke besonders angefertigter
Ni
berf
t1
Geldschrank
Am Ostersonntag beim Abstieg vom Gr. Oelberg Portemonnaie mit ca. 55 M. Inhalt und ein Schlüsselbund verloren. Gegen hohe Belohnung abzugeben bei Christians, Köln, Saarstr. 2, 2. Etage.
ler
zu verm
Räume, mit oder Mans., Zuerfr. Friebenstr. 18
I. Eläßt, ohne 2 Mans., bill.
Schönes Manfardenzimmer
an eine achtbare Person zu
vermieten.
Sassenhof 15.
*
und kräftige sofort gesucht.
Zeitzer Eisengieherei
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 171.
Thcztige
Aelteres Mädchen,
welches die bürgerl. Küche versteht zu 9 älteren Leuten gesucht. Off. u. 535 a. d. Gesch. d. Vl.
ereonskl. 22 Unterh. Vorz. 5.,
2 Ms.,ch. L..ruh.
u. Tapez=Arb. b. 1 Fam. zu v. Besch. Gereonshof lA. Bürgerstraße 2, II. gereonskloster 22, 1. Et., Vorz. 5 G.,1 K, 2 Ms., sch.., an r. Fam. zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
u. 9
u vermieten.
2
Suche für mein Kolonial= warengeschäft eine tüchtige
kathol. Gehülfin.
V. J. Antoni, Dürenerstr. 179.
K**VE Tehrmaog
Laßbinder
für 101
hohen Akkordlöhnen für
dauernde Beschäftig. gesucht
Lehrmädchen
15. April od. 1. Mai
.=Gesch. ges. Gesch. d. Bl.
Tüchliges Mädchen
Bahernee Bischuftegenr.
9 Etage, abgeschl., 3 Zimmer,
Küche u. Mans., a st. Fam. z. v..= u. Lg., 52a Händelst. 12
5öh. Lehranst. bereite ich Ostern 1908 für d. zweitnän Klasse vor. Kein Zeiterli Seit 1894 anerk. gute Erso Unterricht von-12 u.-6 1
ntenberg.
akad. geb, behördl. konz. Leh
billig zu verke *<space> 1 3 1 2<space>
ffen
aaff:
130.
905
RUAT
hod
955
vor. Bo grat. Lit 9s!
Kref
ich, Gutacht. cholz liegen Kauf Prove Alleinverk.
Esser
ane 101.
Verloktn. mittag, zw. 3.6
Uhr rote Brieftasche(Inhalt Militärpaß und sonst n. Zeugn.) von Nippes, Neußerstraße, Eigel stein, Ursulastr., Viktoriastraße, Klingelpütz über Berlich. Bitte abzugeb. Unter Taschenmacher 9
Oskar J. Eese kad. geb, behördl. konz. Lehrer. Krefeiderstraße 10
24 Neumarkt 24 □ husskeks.
an der Apostelnkirche.— reiner Zechenkeks von 12 30
Ferr
zwischen Köln u. Bonn gelegen, mit Stallung, Park, Garten, elektr. Licht, Wasserleitung, sofort
zu vermieten.
Offerten unter M O 1962 an
Haafenstein&amp; Vogler,.=.,
Köln.
schöne luftige Anbar 1. Etage an ruhige vermieten. Dürenerstraß
lut möbliertes Zimmer mit Pension zu vermieten. Christophstraße 12, 1. Et Räume
Aguctenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen
ander si. I2, und feineren Handarbeiten, sowie
Inbauzimmer im Ausbessern und Zuschneiden ige Leute zu von Wäsche ausgebildet. Aufrstraße 179. nahme zu jeder Zeit.
Tüchtiger junger
In ruh. bess. abgeschl. Hause, nur 3 vom Besitz.(geb. kath. kinderl. Fam.) bew., 2 schöne Zimmer
Rüchenmädchen ges.
„<space>„<space> W a i s a<space> f r o i I<space> U r s u l a s t r a ß e<space> 4 2.<space>
sofort gesucht.
Exped. d. Boten i.
bei Köln.
nach Englan Angeb. u. 536 a
Reise frei. d. Gesch. d. Bl.
Opladen
für Schweinemetzgerei gesucht. Chrenfeld, Körnerstr. 61.
schöne Räume 1. Etage straßenw. zu vermieten
Eintrachtstraße 113.
Gedenll. Keute Kosk u. 963s
Ritterstraße 11.
## mit bestem Ersolge ThI, als Lehrer tätig gewesen, unterrichtet in technisch. Fächern. Vorbereitung zur Aufnahme in Fachschulen Off. u. 534 an die Gesch. d. Bl.
teiner Zechenkeks von 12 30 mm, gut heizend u. sparsam brennend, empfiehlt zu billigstem Preise
Julius Meyer,
Kunivertskloster 3.
gunges Mädchen verlor golden9 Deckel=Uhr, A.., auf Ehren. straße, Breitestraße, Kreuzgasse Schildergasse, Hohestraße. Abzugeben Moltkestraße 33.
Verloren!
Goldene Brosche verl. Geg. Bel. abz. Lindenthal, Bachemerst. 241.
Vermischtes.
Unterhaus, 5 znumt;
zu vermieten. Türmchenswall 7.
Uist
Rippes, zvo.
Neußerstr. 210,3 Zimmer l. Et.,1 4nd Aubau, zu vermieten
Föbl. Wohn.= u. Schlafz..Pens. M.l od.2 Hrn..v. Neumarkt4
auche einem Schüler mittlerer S Klasse in Mathematik oder neueren Sprachen
Nachhülfe zu erteilen.
Fr.=Off. u. 518 an d. Gesch. d. Bl.
Frisierschule
Gründlicher Unterricht
eermirrr Bescheid
Gellertstraße 25.
Lehrling.svrzAge, sage. 5f) Schöne 3. Etage,
Schlafstelle zu vermieten. Streitzeuggasse 30. rd. Leute finden Kost u. Logis. Ehrenfeld, Körnerstraße 110
Eisenhandlung in Köln sucht zum sofort. Eintritt Lehrling. Off. u. 530 an die Gesch.
Haushalt 3 Pers. gesucht. stellung vorm. Rolandstr. 88, 1.
Rath. Lehrmädchen
gesucht. Kalk, Vingsterstraße 37.
Schönes Hochparterre 7 Räume # zu verm. Königsplatz 13.
gebrauchte u. neue, billig
abzugeben. Ulrichgasse 18c.
Gänst. Gelegenh. f. Brautleute.
Moderne Schlafz.= und Kücheneinrichtung sow. sämtl. einzelne Möbel billig abzugeben.
Peterstraße 45C.
Gunnäheenstraße 1.
best. aus 3 Zim. u. Küche, das. 2 sch. Zim. 2. Etg. an nur ruh. Leute zu vermieten.
Breitestraße 132.
Hippes.
Neußerstraße 210 große helle
8, Drenerstr. 10.— Wertstätte mit Toreinfahrt,
Kirdentl. fleißige Flickfran mu od. ohne Wohn. z. verm.
##fart gelucht.! Besch. Gellertstraße
u zaa Bechergasse 17, U. 29915, am Dom.
Mleyers Konvers.=Terikon
5. Auflage, 17 Bände, 3Supl.=Bde. tadellos erhalt., nebst geschnitzt. Regal preiswert zu verkaufen.
e e Pacht! Leistenfabrik Ubierring 10.
in sechs Stunden. Selbstsrisur in ein. Stunde. Streitzeugg. 16. pt.
Guitarre=Unterricht
mit Violinbegleitung erteilt auch außer dem Hause A. Büchler,
Roigerberbach 7II. Instr. z. V.
14•
Elsaßstraße 41.
Geistlicher Professor
ert. Unterr. i. Franz., Lat., Griech. Off. u. Nr. 521 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes, Eichstr. 40
abg..Etage, 4Zim., Küche, Spind
Frop. möbl. Zim. I. Etg.mit2 Bett. P# a. br. Handw. z. v. Weberstr. 16.
1 Etage, 5 Räume u Mans., 1= zu verm. Steinstr. 8, 2. Et.
332öbl. Z. m. 2 V. a. 2 ord. Arb.
*.g. W. 2,10.v. Oliveng. 8. o.
wei Mans.,.einz., a. ord. Pers.
zu verm. Friedenstr. 3.
zu vermieten.
u. Bett
„„ K 19, W
39, vol. 59, Diwan in Tasch sehr chön 39, u. Möbel aller Art, bes. f. Brautiente spottbillig. Baur, 38 Thieboldsg. 88 acht
Rat in Zivil- u. Sirafsachen
Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw usw.
Rechtskonful. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Steuer=Berufungen
werden genau nach den neuesten gesetzt. Bestimmungen u. strengster Diskretion sachgemäß bearbeitet. Off. u. Nr. 537 a. d. Gesch. d. Bl.
Gutgehendes
Kapitalien.
für Kolonialwaren billig zu verkaufen. Lübeckerstraße 22.
Schöner Wolfsspitz
(männlich, sehr wachsam) nach auswärts billig zu verkaufen. Friedrich Wilhelmstr. 11
umständehalber billig zu verk Off. u. Nr. 529 an d. Gesch. d. Bl.
l. Kolonialwarengeschäft Zentr.
2 Ehrenfelds, o. Konkurr., weg. Familienverh. sof. zu verk Verm. vb. Off. a. d..=St Venloerstr. 366.
Vernhardinerhund,
„.„1 Prachtexemplar, männlich, abZum 1. Mai auf ein Grund stück in Köln
30000 Mark
Prachtexemplar, männlich, zugeben. Bescheid
Gereonshof 86.
Kommunionkerzen
Bek. vorzügl. Mittagtish 60 u. 80 Jeden Abend Spezialgerichte Gr. Auswahl in Abendplatten
Witwe, 47 J. alt, kath., mit
3 erwachsenen aber versorgten Kindern, mit sch. Einrichtung wünscht zwecks
kath. Herrn kennen zu lerner in sicherer Lebensstellung, auch nach ausw. Anonym zwecklos Off. u. 528 an die Gesch. d. Bl.

Seite 1.
Pennig
Aelteste u. bestrenommierte Bezugsquelle
am Platze.
Gegründet 1872 Fernsprecher 1452 P18
59 Heumarkt 59
Ecks Joachimstrasse
am Königsdenhmal.
M MSNEN 0
SU TRPAU
Billigste Preise!
Türte u0
9
Gösste
Alle Reparaturen
prompt u. billig werden abgeholt und wieder *<space> z u g e s a n d t.<space>
Horritlos-Karsatt mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen,
Hertales=Korsell ausgezeichnet sitzend, von 1,60 M an
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusst.
Juchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigstr. 12(an der Passage).
Die neuesten Frühjahrsstoffe sind von England eingetroffen.
Für das gute Tragen unserer Stoffe übernehmen
Den Ladenverkauf besorgt der Mitinhaber der Firma Jakob Keller (langjähr. Lagerchef und Disponent erster Aachener Tuchfabriken und Londoner Exporthäuser).
Preise streng fest und an jedem Stoff deutlich durch Zahlen erkenntlich. NB. Mit tüchtigen Schneidern können wir dienen, sodass selbst der verwöhnteste Geschmack in jeder Weise Befriedigung findet.
Es ist dies der billigste Weg zur Beschaffung der feinsten Bekleidung.
Fest-Geschenke
Streng reell!
Huren. Juweien. Gold- und Silberwaren
in grosser Auswahl zu äusserst billigen Preisen
D 1 Köln Breite 67 strasse
0
ohne Lötfuge
D. R P.
9- bis 12000 M. Segen erste
Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstaufenring 6, 1. Et.
Jak. Eschweiler
Verkauf nach
Sun Oschiöcttel Gewicht.
. Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung. Gravur gratis
Schrit ene#arantie 5
sce
□
Karl Theod. Dümler,
78 Ehrenstrasse 75, Fernsor. 513.,
Rahmentabrik, Vergolderei u.
Bildereinrahmung, Photogr.-Ständer in
Meine Ringe sind ohne Löttuge(D. R. Pateni) und an Haltbarkeit unübertroften. Die
modernsten Formen am Lager!
Das Paar 10 bis 60 Mark
„ Handwerks-Ausstellung Köln 1905
I. Preis Silberne Medaille.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Nachstuche u. Ledertuche
Allgemeine Fachaustell. Köln 1906
I. Preis Goldene Medaille.
Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Rokos-Läuter,
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311.
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
Spazier-Stöcke
in großer Auswahl und Neuheiten zu billigsten
Preisen empfiehlt
und Pfeisen=Fabrik
Heinr. Rang, Köln
Martinstraße 30. am Gürzenich.
Fernsprecher 8820.
4 beste Qualität, ganz geschmacklos, vorzügl. für Salate u. Mayonnaise, „Gola„ per Liter 1,60.
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und.20.
Reichsadler=Drogerie M. Riese Nachs.,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. April 1907.
S In der Schule des Leidens.(15
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen. „Ist alles in Ordnung, Barrington? Was sagt Felicie?“
„Wir kommen mit. Und Sie? Haben Sie sich entschlossen?“ „Ja.“ Gerda läßt sich in einen Fauteuil fallen, Norbert mit einer Handbewegung zum Sitzen einladend.„Es wird zwar Menschen geben, welche mich für verrückt halten, daß ich mitten in der Saison New York verlasse, um in kleinen Theatern herumzumimen. Pah, was macht's! Ich mag Direktor Furrer gern; ich mag Felicie gern und ich mag auch Sie gern, Barrington..
Leichte Röte steigt in die Stirn des Mannes. Ein Lob aus Gerdas Mund macht ihn stets stolz. Obgleich sie ein Jahr jünger ist als er, kaum fünfundzwanzig, so sieht er doch mit unbegrenzter Verehrung zu ihr empor. Gerda Douglas ist für ihn der Inbegriff alles Guten, Schönen und Edlen auf der Welt. Gerade diese tiefe Verehrung, dieses unbedingte Sichunterordnen unter ihr Urteil ließ nie das Gefühl der Liebe zu ihr in ihm aufkommen. Dazu kommt noch, daß er vor einem Jahr, da er als ganz unfertiger kleiner Schauspieler von Chicago nach New York übersiedelte, bei ihr, der damals schon bedeutenden Künstlerin, dramatischen Unterricht nahm. In seinen Augen ist Gerda Douglas sowohl als Weib wie als Künstlerin für ihn unerreichbar.
Nach Gerdas letzten Worten ist eine kleine Pause entstanden; fast scheint es, als oh beide sich scheuen, das begonnene Thema fortzusetzen.„Es wird bald Zeit zur Probe,“ beginnt Gerda ablenkend, indem sie aufsteht.„Hat Felicie die Rolle der=Viola= in dem neuen
Konversationsstück erhalten?"
Ja. Glauben Sie, daß sie die Rolle gut geben wird?“
Gerda schweigt eine Zeitlang. Dann sagt sie fast schroff: muß ihre Frage zuerst mit einer andern Frage beantworten. Wann findet ihre Hochzeit statt?“
„In vierzehn Tagen.“
„Hm, das freut mich und tut mir zugleich leid!“
„Wie?“
Barrington blickt Gerda verwundert an.
„Ich freue mich,“ erwidert sie lächelnd,„weil diese Heirat euch beide glücklich machen wird. Es tut mir leid, weil...“
Sie zögert.
Barringtons Erstaunen wächst.„Sie sprechen in Rätseln, Fräulein Douglas. Weshalb sollte Felicie nach der Hochzeit..
„Mein lieber Freund,“ fährt Gerda ruhig fort, indem sie wieder Platz nimmt,„Felicie ist ein kleiner Feuerkopf. In ihrem Herzen ist ein ganzer Vulkan von Gefühlen und Empfindungen aufgespeichert, der so mächtig in ihr wühlt, daß sie sich mit Feuer und Leidenschaft auf jede ihr zugeteilte Rolle wirft— mit solchem Feuer und solcher Leidenschaft, daß man darüber den Mangel an wirklicher Kunst ganz vergißt— auch vergißt, daß jeder Künstler, jede Künstlerin den Charakter der Rolle nicht mitempfinden, sondern darüber stehen, denselben vollständig beherrschen muß.... Sobald Felicie glücklich ist, sobald ihr Herz zur Ruhe kommt, wird ihr Feuer, ihre Leidenschaft, dies Ringen nach Betätigung ihrer Gefühle, schwinden. Ihre künstlerischen Instinkte sind nur Ausbrüche ihrer leidenschaftlichen Natur. Sind diese entschlafen, so ist Felicie keine Künstlerin mehr, sondern eine Dilettantin.“ Mit steigender Erregung ist Barrington den ruhigen sachlichen Auseinandersetzungen gefolgt. Jetzt springt er empor.„Großer Gott!“
„Ich wünschte, ich täuschte mich...“ Gerda reicht ihm herzlich die Hand...„aber ich glaube es nicht... Was schadet es übrigens! Sie, lieber Freund, haben genug Talent und künstlerische Kraft für euch alle beide. Lassen Sie Ihre Frau der Bühne entsagen... es ist ohnehin besser!"
In tiefe Gedanken versunken, sitzt Barrington da. Fast erscheint ihm das soeben Gehörte unglaublich. Er ist jedoch so gewöhnt, Gerdas Urteil als richtig zu betrachten, daß ihre Worte ihm Unruhe und Pein verursachen. Gerda hat sich inzwischen zur Probe zurecht gemacht. Sanft legt sie jetzt die Hand auf seine Schulter. Ein wehmütiges Lächeln umzittert ihre Lippen.
„Kommen Sie, Barrington! Es ist schon spät. Darf ich Sie in meinem Wagen nach dem Theater fahren? Er steht bereits vor der Tür."
Als die beiden die Bühne betreten, hat die Probe schon angefangen. Der Inhalt des Stückes ist ein überaus harmloser. Einzig und allein die Rolle der Viola verlangt pathetisches Empfinden.
Und merkwürdig... was sonst nie nötig war... heute hat der Regisseur Felicien beständig Anweisungen zu geben.
„Fräulein Mackay, etwas lebhafter, bitte!"...„Weinen Sie doch, liebes Kind! Das können Sie doch sonst so famos!"... „Aber, Fräulein, der Ausdruck Ihrer Augen ist zu gleichgültig!
Schmachtend! Feurig, wenn ich bitten darf!... So, jetzt ist es
besser!“
Barrington folgt hinter den Kulissen dem Spiel der andern, sobald er nicht beschäftigt ist. Auch ihm fällt sofort die Veränderung in der künstlerischen Auffassung seiner Braut auf. Unwillkürlich blickt er zu Gerda hinüber.
Doch sie bemerkt es nicht. Ihre Augen sind unverwandt auf
Felicie gerichtet.
Durch einen kleinen Irrtum seitens eines der Mitspielenden muß eine Szene wiederholt werden. Eine kurze Pause entsteht. Gerdo benützt dieselbe, um Felicie etwas ins Ohr zu tuscheln, worauf letztere heftig errötet.
Mit Verwunderung bemerkt Barrington, daß bei der Wiederholung der Szene Felicies Empfindungen erwacht sind. Sie spielt die Szene mit einem Feuer, einer Leidenschaft, daß der Regisseur schmunzelt und lebhaft applaudiert.
„Woher kommt dieser plötzliche Umschlag? Was haben Sie Felicie vorhin leise gesagt, Fräulein Douglas?“ fragt Barrinaton verblüfft.
„Ich habe sie ein wenig eifersüchtig gemacht. Zweifeln Sie noch an meiner Menschenkenntnis?“
9.
Vierzehn Tage später...
Seit wenigen Stunden ist Felicie Mackay Norbert Barringtons Gattin. Ihr sehnlichster Wunsch... erfüllt. Sie gehören einander für immer,„bis daß der Tod sie scheidet"... wie sie am Altar feierlich gelobten.
In geschmackvollem grauen Reisekostüm steht Felicie Barrington neben ihrem Gatten auf dem Perron. Ihr Antlitz ist eitel Sonnenschein. Die schwarzen Augen strahlen wie noch nie zuvor. Herzigstes Grübchenlächeln verklärt das rosige Gesichtchen.
Voll Stolz und Wehmut zugleich ruhen die Blicke der Mutter auf ihrem Liebling. Die arme Frau bleibt jetzt allein zurück... ganz allein; aber was kümmert das ein liebend Mutterherz! Sie weiß die Tochter glücklich... das ist ihr genug.
„Einsteigen, meine Damen und Herren!"
Felicies dunkles Köpfchen lugt durch das halbgeöffnete Fenster des Waggons.
„Leb' wohl, Mütterchen! Ach, wie glücklich bin ich.“
Frau Mackay zwingt sich zum Lächeln.
Fortsetzung folgt.)
4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91* Mittwoch, 3. April 1907.
Drittes Blatt.
Politische Nachrichten.
Nationalliberale Agitation. Auf den Mitgliederfang geht der nationalliberale Verein von Köln=Deutz. Er versendet ein Rundschreiben, worin es heißt:„Nach§ 1 seiner Satzungen bezweckt derselbe, deutschen Geist und deutsche Sitte zu pflegen, das Interesse der Bürgerschaft für die öffentlichen Angelegenheiten im Reiche, in Preußen, sowie auch in der Gemeinde in liberalem Sinne zu fördern. Der Nationalliberalismus will, eingedenk der Mahnung:=Was du ererbt von deinen Vätern hast, erwirb es, um es zu besitzens, das, was in großer Zeit geschaffen wurde, auch erhalten und weiter ausbauen, damit dem geeinten Vaterlande der Friede nach außen und innen erhalten bleibe; er treibt nicht einseitige Klassen= und Interessenpolilik, er will das Gemeinwohl aller Bürger in gleichem Maße fördern. Insbesondere tritt die nationalliberale Partei ein für: Erhaltung der Wehrkraft des Vaterlandes; gegenseitige Achtung und Wertschätzung aller Berufsstände zwecks Milderung der Klassengegensätze; Förderung und Gedeihen eines gesunden Mittelstandes in Stadt und Land: stetige und zielbewußte Weiterentwickelung der sozialen Gesetzgebung; Stellung der Schule unter staatliche fachmännische Aufsicht ssonst nichts?); Schutz der nationalen Arbeit aller Erwerbskreise gegenüber dem Wettbewerb des Auslandes; Unterstützung jeder nach freiheitlichen Grundsätzen geleiteten Verwaltung in Staat und Gemeinde; Freiheit der wissenschaftlichen Forschung, sowie für alle gesunden Fortschritte.“ Mit diesen Phrasen, die keineswegs das Wesen und die Absichten des Nationalliberalismus treffen, wird der Deutzer Verein wohl bei seinem Fischzug nur geringe Beute machen. Das Rundschreiben zeigt aber, daß die Nationalliberalen alles aufbieten, um ihren Vereinen Mitglieder zuzuführen. Die Mitglieder der Zentrumspartei werden dieser Agitation nicht untätig zusehen können.
dem sozialen Leben.
§ Zur Aussperrung im Schneidergewerbe teilt der Allgemeine Deutsche Arbeitgeberverband für das Schneidergewerbe mit, in diesem Frühjahr seien an 38 Ortsgruppen des 90 Städte umfassenden Verbandes neue Lohnforderungen übermittelt worden. Sowohl die große Zahl dieser Bewegungen, wie auch die Forderungen selbst hätten die beteiligten Arbeitgebergruppen gezwungen, eine einheitliche Führung des Abwehrkampfes zu sichern. Zu diesem Vorgehen sei man auch durch die Erfahrung bestimmt worden, „daß die Gehülfenschaft seit Jahren die Taktik anwandte, bei der Mehrzahl der in Lohnbewegung verwickelten Städte einen friedlichen Abschluß herbeizuführen, um dann den Kampf gegen die wenigen übrig gebliebenen Städte mit der ganzen Macht ihrer Gesamt=Organisation führen zu können.“ Nach jahrelanger Untätigkeit auf organisatorischem Gebiet seien nun die Arbeitgeber dem Beispiel ihrer Arbeiter gefolgt und verträten gemeinsam ihre Interessen. Der Arbeitgeberverband erklärt ferner u.., seitens der Arbeitgeber sei das möglichste Entgegenkommen den Gehülfen überall bereits gezeigt und der bisherige Lohnsatz in allen vom Streik betroffenen Städten erheblich erhöht worden. Zudem seien die Arbeitgeber noch bereit gewesen, nach der Wiederaufnahme der Arbeit etwaige Wünsche der Gehülfenschaft hinsichtlich der Erledigung örtlicher Angelegenheiten tunlichst zu würdigen und überall Tarifverträge abzuschließen.(In Elberfeld, Barmen und Hagen sind die Arbeitgeber dem Aussperrungsbeschluß nicht beigetreten.] Aus dem christlichen Retallarbeiterverbande schreibt man uns: In der Bekämpfung unserer Organisation hat der sozialdemokratische Metallarbeiterverband im Kölner Bezirke von jeher mit allen erdenkbaren Mitteln gearbeitet. In offener und versteckter Weise wurden unsere Mitglieder auf den Arbeitsstätten schikaniert und terrorisiert. Alle Mittel haben indes nicht gefruchtet, unaufhaltsam hat sich der christliche Metallarbeiterverband weiter entwickelt, so daß der sozialdemokratische Verband sich sogar veranlaßt sah, in einem unlängst erschienenen Flugblatt den Metallarbeitern von Köln und Umgegend Ratschläge zu erteilen,„ehe sie mit fliegenden Fahnen zu den Christlichen übergehen." Trotz ihrer Mißerfolge arbeiten die sozialdemotratischen Gewerkschaftsführer neuerdings wieder nach der vom„Genossen" Leimpeters empfohlenen Tattik:„Kein Paktieren, kein Zusammengehen mit den Christlichen mehr!“ In einer am 27. März abgehaltenen Fabrikversammlung der Arbeiter einer Ehrenfelder Firma verlangte der Vertreter des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes die Entfernung des christlichen Verbandsvertreters, trotzdem eine große Anzahl sozialdemokratisch organisierte Arbeiter dagegen stimmte. In einer am 25. März in Kalk veranstalteten Versammlung sozialdemokratisch organisierter Gießereiarbeiter mühte sich der Geschäftsführer Rodeke vom sozialdemokratischen Metallarbeiterverbande ab, die Mitglieder seines Verbandes von einem gemeinsamen Vorgehen mit den christlich organisierten Arbeitern abzuhalten. Trotzdem beschlossen jene, mit den christlichen Arbeitern gemeinsam vorzugehen. Ueber die Haltung solcher„Arbeiterführer" fällte die sozialdemokratische Holzarbeiterzeitung folgendes Urteil:„Von einer Ignorierung der christlichen Gewerkschaften kann für uns jedenfalls gar keine Rede sein, am wenigsten bei Lohnbewegungen. Anders handeln hieße ja die Interessen der Arbeiterklasse in unverantwortlicher Weise mit Füßen treten." Der christliche Metallarbeiterverband hat, wie allerwärts, so auch im Kölner Bezirk, den Beweis erbracht, daß er, wo dies eben möglich, im Interesse der Gesamtarbeiterschaft mit anderen Organisationen zusammen gehen will, muß jedoch unter allen Umständen verlangen, daß überall, wo seine Mitglieder mit in Betracht kommen, die Führer zur vorherigen Mitberatung zugelassen werden. Bei Lohnbewegungen die Mitläufer zu spielen lehnen wir ab, wenn uns nicht vorher in den Fabrik= und Wertstättenversammlungen das Mitberatungsrecht eingeräumt wird. Hieran kann das gegebenenfalls von den„Genossen" erhobene Geschrei über„Streikbruch“ usw. nichts ändern.
X Der Zentralverband der christl. Arbeiter und Arbeiterinnen in den graphischen Gewerben und der Papierbranche, seiner Gründung nach der jüngste unter den christlichen Verbänden, entwickelte sich laut seines soeben erschienenen Jahresberichtes in zwar mäßiger aber doch sicherer Weise. Die Zahl seiner Mitglieder ist seit der Gründung im Juli 1904 von 176 auf 1400 gestiegen. Dieselben setzen sich zusammen aus Gelernten und Hülfsarbeitern, sowie Arbeiterinnen in graph. Kunstanstalten, Buchbindereien, Papier= und Tapetenfabriken. Die Zahl der Ortsgruppen beträgt 43(gegen 25 im Vorjahre). Die Einnahmen pro 1906 betrugen 18610,63., die Ausgaben 12432,39 M. Der Verband hat im Berichtsjahr keinen Angriffsstreik geführt. Trotzdem hat er eine Reihe von ansehnlichen Erfolgen in ideeller und materieller Hinsicht zu verzeichnen. Die durch ruhiges Vorgehen seitens der Verbandsleitung erzielte Anerkennung, sowie materiellen Erfolge beziehen sich auf Regelung des Lehrlingswesens, des Mindestlohnes, der Akkordarbeit, der Besserbezahlung der Ueberstunden. Ferner war der Verband bei 2 größeren Tarifabschlüssen beteiligt. Die im Jahre 1906 erzielten finanziellen Erfolge für die Mitglieder repräsentieren die Summe von nahezu 50000 M. Durch den im Berichtsjahr besonders gepflegten Arbeitsnachweis ist es gelungen, mit einer Reihe angesehener Firmen in Verbindung zu treten und 150 Mitgliedern Stellen nachzuweisen.
Vereins=Nachrichten.
* Der Männergesangverein Polphymnia(Dirigent: Herr Musikdirektor Gust. Pielken) veranstaltete am Ostersonntagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft unter Mitwirkung von Frl. Else Jülich(Sopran) und des Hrn. Rich. Keitel(Klavier), Lehrer am Konservatorium in.-Gladbach, ein volkstümliches Konzert, welches äußerst zahlreichen Besuch fand. Der Frühlingsstimmung waren die ersten Chöre Frühlingszeit von C. Wilhelm und Frohe Botschaft von M. Neumann angepaßt. Sie wurden frisch und aus vollem Herzen von dem auf das vorzüglichste geschulten Verein zum Vortrag gebracht und riefen starken Beifall hervor. In der Frohen Botschaft von Neumann klangen die Stimmen gleichsam wie verjüngt. Die Schwierigkeiten in der Gotentreue von H. Wagner überwanden die Sänger mit Sicherheit, und die dramatischen Stellen wurden gut deklamiert. Auch die weiteren ebenfalls ausdrucksvoll gesungenen Chöre von G. Keller, Radecke und H. Wagner verfehlten ihre Wirkung nicht, und ohne Zugabe kamen die Sänger nicht davon. Frl. Else Jülich, die am hiesigen Konservatorium studiert hat und von der Dortmunder Bühne engagiert ist, hat sich in Köln bereits wiederholt bestens bewährt. Die junge Künstlerin hat eine umfangreiche Stimme, der es nicht an Schmelz und Klangfülle fehlt. Sie trug eine Anzahl gut gewählter Lieder von Schubert, Brahms, Hugo Wolf, Weingartner usw. unter Hen. Pielkens feinfühliger Begleitung recht ansprechend vor. Lebhafter Beifall wurde der Sängerin zuteil, die sich natürlich auch an einer Zugabe nicht vorbeidrücken konnte. Aus den Klaviervorträgen des Hrn. Keitel leuchtete der gewissenhafte Lehrer hervor. Was er spielte, war recht sauber; namentlich in technischer Hinsicht bewältigte er seine Aufgabe mit Sicherheit. Delikat spielte er die Soiree der Vienne Nr. 6 von Schubert=Liszt. Für seine Darbietungen dankten die Zuhörer durch wiederholten Ruf. Geschlossen wurde das genußreiche Konzert mit dem großangelegten, tadellos vorgetragenen Chor Rheinwein von Kempter.
5% Atbletenklub Germania Köln. Bei dem am Sonntag und Montag im Viktoriasaal abgehaltenen Athletenwettstreit des Rheinisch=Westfälischen Athletenverbandes erhielten nachfolgende Mitglieder des Athletenklubs Germania bei außerordentlich starker Konkurrenz folgende Preise: Peter Braun, 1. Preis und 1. Ehrenpreis im Steinstoßen, 3. Preis im Dauerstemmen, 4. Preis im
Kürstemmen, sämtlich in der 1. Klasse, sowie die 2. Meisterschaft von Rheinland und Westfalen im Stemmen; Jos. Thoma 2. Preis im Dauerstemmen und 3. Preis im Kürstemmen der 2. Klasse; Martin Stoffel 3. Preis im Steinstoßen und 7. Preis im Kürstemmen der.Klasse; Hugo Klein 4. Preis im Ringen der 1. Klasse; Rich. Klitscher 5. Preis im Ringen der 2. Klasse; Hover 6. Preis im Ringen der 3. Klasse; Ludwig Greven 5. Preis im Kürstemmen der 3. Klasse; Franz Lindenberg 1. Ehrenpreis im Stemmen der
Klasse und 2. Preis im Dauerstemmen der 3. Klasse; Gerhard Rothenberg 6. Preis im Steinstoßen und 7. Preis im Dauerstemmen der 3. Klasse.
e Der National-Stenographen-Verein„Concordia“(gegr. 1893), der es sich zur Aufgabe gestellt hat, seinen Mitgliedern außer einer gediegenen stenographischen Ausbildung auch Unterhaltung und Belehrung auf anderen Gebieten zu vermitteln, veranstaltet seit Januar d. J. allmonatlich in seinem Vereinslokal Gürzenich=Restaurant„Zur Börse“ interessante und lehrreiche Vorträge, die sich reger Beteiligung auch der Angehörigen der Mitglieder erfreuen. Am Dienstag den 9. d.., abends ½9 Uhr, wird Frl. Pauline Christmann(Köln) im Quatermarktsaal des Gürzenich über„Island, Land und Leute", sprechen.
00 Bühnengenossenschaftsfest. Für das am 13. April, abends 9 Uhr, in den Sälen der Bürgergesellschaft stattfindende „Frühlingsfest an der Riviera“ gibt sich erhebliches Interesse kund. Die dekorative Ausstattung sämtlicher Festsäle, auf welche diesmal besonderer Wert gelegt ist, wurde von seiten des Arbeitsausschusses Hrn. Kunstgärtner Flügel übertragen. Der Kartenverkauf hat in allen Musik= und Buchhandlungen sowie in den Pappermannschen Geschäften und an den Kassen des Opern= und Schauspielhauses begonnen.
Te Konferenzvortrag in St. Aposteln. Herr Professor
Schwarz wird am Freitag den 5. d.., abends 9 Uhr, in der Apostelnkirche seinen Vortragszyklus: Die Grundlagen des Familien= glückes fortsetzen und sprechen über: Die Treue des Mannes. Alle katholischen Männer und Jünglinge unserer Stadt sind eingeladen.
Tocales.
* Der bisherige Beigeordnete der Stadt Köln, Brugger,
wurde, wie der Reichsanzeiger meldet, zum Geheimen Regierungsrat und vortragenden Rat im Ministerium der geistlichen, Unterrichts- und Medizinalangelegenheiten ernannt.
1e Jüngere und ältere Handwerker, Bau- und Rechanotechniker, überhaupt alle Angehörigen der mittleren Erwerbsklassen, auch Lehrlinge, die nicht mehr fortbildungsschulpflichtig find, welche sich in ihrer freien Zeit in allgemeiner und auch in technisch=fachlicher Weise aus= und fortbilden wollen, werden auf die im Anzeigenteile der heutigen Ausgabe enthaltene Anzeige Abend= und Sonntagskurse an den Königlichen Fachschulen hingewiesen.
□) Rektor Bürgel von der Schule in der Lochnerstraße feiert am 16. d. M. sein 25jähriges Dienstjubiläum. Er war neun Jahre als Klassenlehrer in Nippes tätig, wirkte dann ebensolange als Reltor an der Schule in der Humboldtkolonie und leitet seit Östern 1900 obengenannte Schule. Zur würdigen Feier des Jubiläums hat sich ein Festausschuß aus dem Lehrerkollegium, den früheren Schülern und den verschiedensten Gesellschaftskreisen gebildet. Die Hauptfeier findet Sonntag den 14. d.., abends, in der Bürgergesellschaft statt.
Vereinigte Stadttheater. Eine Vorstellung von besonderem Interesse findet am Samstag den 6. April statt. Neu einstudiert geht Gounods Romeo und Julia in Szene mit Frau Arnoldson und Hrn. Coates in den Titelrollen. Die Vorstellung findet außer Abonnement statt.— In der Meistersinger=Aufführung am Freitag den 5. April wird Hr. Adolf Groebke den Stolzing singen.
* Bezüglich des Jusammenstoßes am Ostersonntag auf der Rheinuferbahn wird uns von der Direktion der städtischen Straßenbahnen geschrieben:„Soweit bisher bekannt geworden ist, sind schwere Verletzungen bei dem Zusammenstoß nicht vorgekommen, auch hat sich der Sachschaden als nicht so erheblich herausgestellt, wie dieses anfangs den Anschein hatte. Bezüglich der Ursache des Zusammenstoßes wird von dem Fahrer der städtischen Straßenbahnen angegeben, daß der Sandstreuer nicht funktioniert habe, doch hat die nachträgliche Untersuchung ergeben, daß der Sandstreuer voll mit Sand gefüllt gewesen ist. Ein Versagen der Bremse hat nach den bisherigen Feststellungen nicht stattgefunden, ist von dem Fahrer selbst auch nicht behauptet worden, derselbe gibt im Gegenteil an, daß er durch die Bremsen die Räder seines Wagens zum Schleifen gebracht hat. Da die Strecke vollständig übersichtlich gewesen ist und die Schienen trocken waren, so muß angenommen werden, daß der Fahrer erheblich zu spät die Bremsen
in Tätigkeit gesetzt hat, und daß lediglich dadurch der Unfall verschuldet ist.“ Ob nicht auch eine Erklärung der Straßenbahnzusammenstöße in dem Umstande zu suchen ist, daß die Fahrer verpflichtet werden, unbedingt die vorgeschriebene Fahrzeit innezuhalten, andernfalls sie in Strafe genommen werden?
Gerichts=Verhandlungen.
ur Dreßprozeß. In der hiesigen Rheinischen Zeitung Nr. 232 vom 1. Oktober 1906 stand ein Artikel, überschrieben Die Interessenten der Arbeiterzersplitterung, in dem es u. a. hieß: „Die Aussaugung der kleinen christlichen Sonderorganisationen durch die mächtigen freien Gewerkschaften würde gar nicht vielen Schwierigkeiten begegnen, wenn das Zentrum nicht darauf bedacht gewesen wäre, so ziemlich sämtliche Beamtenposten in den chriftlichen Gewerkschaften mit seinen Kreaturen zu besetzen. Wie es die sogen. interkonfessionellen Organisationen lediglich aus politischen Erwägungen geschaffen hat, so wird es auch Himmel und Hölle in Bewegung setzen, alle Einigungsbestrebungen zu nichte zu mache bei welchem edlen Geschäft es die verstandnisvolle Unterstützung der ins Parteijoch gespannten christlichen Führer findet. Dieie Leute verraten und verkaufen die Arbeiter dreimal am Tage, sofern es nur das Zentrumsinteresse gebietet." Durch diese Auslassungen des sozialdemokratischen Blattes sahen sich der Generalsekretär das Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Deutschland Adam Stegerwald zu Köln, der Vorsitzende des Ausschusses des Gesamtverbandes und Vorsitzende des Zentralverbandes christlich: Textilarbeiter, Karl Matthias Schiffer zu Düsseldorf, und der Vorsitzende des christlichsozialen Metallarbeiterverbandes Franz Wieber zus Duisburgs veranlaßt, gegen den verantwortlichen Redakteur des oben genannten sozialdemokratischen Blattes, T. Meerfeld, Privatklage zu erheben. Der Verteidiger des sozialdemokratischen Redakteurs, Rechtsanwalt Schrammen I, bot Beweis an dafür, daß zwei Verbandsmitglieder und hervorragende Führer der chriftlichen Gewerkschaften, Effert und Brust, wahrend der Wahlbewegung Doppelzüngigkeit bewiesen hätten in Sachen der Berggesetznovelle, der Lebensmittelteuerung, des Koalitionsrechtes der Eise bahn= und Landarbeiter. Ferner vertrat der Verteidiger den Standpunkt, daß die drei Privatkläger nicht legitimiert seien, den Strafantrag zu stellen. Der Vertreter der Privatkläger, Recht anwalt Dr. Holl, wandte sich gegen die Ausführungen des Verteidigers; die vom Verteidiger angeführten Aeußerungen seien von anderen Personen gemacht, anderseits liege der jüngste Reichstagswahlkampf hinter diesem Artikel, so daß die Aeußerungen hier nicht in Frage kommen könnten. Das Gericht bestrafte den Angeklagten mit 100 M. Geldbuße. Der Artikel enthalte objektiv eine Beleidigung, da die Führer der christlichen Gewerkschaften als Kreaturen bezeichnet seien, die ihre Arbeiter dreimal am Tage verrieten und verkauften. Die Kläger seien als Führer der christlichen Gewerkschaften berechtigt gewesen, Klage zu erheben. Die unter Beweis gestellten Tatsachen berührten die Kläger in keiner Weise. Wenn auch Brust und Effert sich solcher Doppelzüngigkeit schuldig gemacht hätten, seien die Beweisanträge doch unerheblich. Strafmildernd falle ins Gewicht, daß der Beklagte das Interesse der Arbeiter habe vertreten wollen, und daß er eine Beleidigung der Kläger nicht beabsichtigt habe; strafschärfend die Schwere der Beleidigung. Den Klägern wurde das Recht der Urteilspublikation durch das sozialdemokratische Blatt zugesprochen.
Bei sieberhaften Krankheiten: Influenza, Pneumonie 2c. bietet „Kufeke"=Mehl als gesundheitsgemäße Nahrung eine wirksame Unterstützung der Fieberdiät, da es leicht verdaulich ist, kräftig ernährend wirkt und durch seinen Gehalt an Mineralstoffen auch den Appetit anregt.“
Joh. Prinz
35 Breitestrasse 35
Spezial-Geschäft für Damenputz.
Reichhaltigste Auswahl in
Damen-, Kinder- und
vom einfachen bis feinsten Genre.
Tadellose Ausführung zu billigsten Preisen. Bestellungen werden schnell und sorgfältig angefertigt.
Aohenlonee:
afer-Flocken
geben delikate Suppen billig und nahrhaft. o Bewährte Kinderahrung
ln gelben Packeten mit dem Bilde der Schnilterin.
Geprüft und ale unübertreffen anerkannt von Autoritäten der Medizin und Chemie.
Appetitanregend: Wohlschmeckend:
250 Gr.-Flasche+..25 überall zu haben, wo nicht von der
Eubiose-Gesellschaft m. b. H. Hamburg.
Ausführliche Broschüre gratis.
Geschmackvolle Drucksachen
* für Geschäfts= und Privatbedarf
in Buchdruck, Lithographie und Prägedruck
werden zu Tarifpreisen prompt hergestellt in der
Spielefabrik I. Weiden, Richmodst. 35.
sollte jeder bei Bleichsucht, Blutarmut, Schwäche, in der Rekonvaleszenz versuchen.
Diehervorragende Wirkung
als Kräftigungs-Mittel ist amtlien bestätigt vom
Kaiserlichen Kommissar d. freiwill. Krankenpflege.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91* Mittwoch, 3. April 1907.
4
A Dilger
e Mtermast 62 A4
DV Taschenmacher W
empfiehlt sein reiches *<space> L a g e r<space> i n<space>
Uhren und
Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen unter Garantie.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet
71—4
S 5
8
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der — Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen; selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürFür die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garantiert.
Erbsen
Extra feine, petits pois extra fins Sehr feine," très fius
Feine" fins
MittelfeineNr.1" moyens
Mittelfeine Nr. 2 pois moyens
Mittelfeine, deutsche
Junge Erbsen
„„„ extra fefne
Prinzess-Bohnen teme..
Harieots verts, geschnittene
Dicke Bohnen mittelfeine
Gemischte Gemüse, Macédoine
Stangenspargel.
Extra Riesenspargel, auf Prim starker
Prima„
Dünner„
Schnittspargel
Liter ca. 20 Stangen "„ 28—30
„„ 38
„„ 48
ausgewählt bester prima starker
prima
Spargelköpfe grüne sekunda mit Köpfen extra fein junge prima junge
ex ra feine pr ma junge. extra feine junge prima Junge
Heiserkeit. Verschleimung. Halsleiden, Katarrhen. Asthma und jed#weden Erkrankungen&am der Luftwege nehme
9
Durch Destillation aus Ar##ica 10, Mentha-Camph. 1 Anis 7, Pimpin. 15, feinst. Sprit. rect. 70, den wirnungskräftigsten in der medizinischen Praxis erprobt. Arzneistoffen hergestellt.
Der Erfolg ist über raschend! Echt u. wirksam nur in Fl. a 50 K mit ## Marke„Medico“ u. dem Namen Otto Reichel, Berlin S0.— In Köln bei Hch. Becker. amr Cie. Nachf., Hohepforte,
# Paul Nassen, Johannis= Orog., Johannisstr., Fr.
„ Wiegand, Hansa=Drog., * Chlodwigpl. 4. Nippes: Vittoria=Drog., Gerh.
Riphahn, Sechzigstr. 4B. Kalk: Jos. Schwanen— berg. Hubertus=Drogerie,— Mülheimerstraße 60.
Engroslagerin Köln:
Handelsgesellschaft
„Noris“, Zahn&amp; Co. 8***
#ch. schwarzs. Kleid, 2mal getr. * f. schl. Fig., b. z. v. Follerstr. 59,I.
#in
güter Schirm
zu einem
billigen
Preis!
BENEIN
Special-Schirm
Gestellabseide melegarten Stöcken.
CHEANTIRTSOLIDE nur MIk.7S.
HERM. HENLEIN, CöLN
Hoheshr. 105/ 107.
Schnittbohnen Wachsbrechbohnen Butterbrechbohnen
Teltower Rübchen, echte Pfifferlinge, feinste Möhrchen, kleine Pariser "<space> m i t t l e r e<space> Morcheln, junge
Spinat, junger, wie frischer Kohlrabi, junge, in Scheiben
Sämtliche anderen Gemüse-, Obst-, FischSteinweg—5,
Telephon Nr. 403.
Konserven.
Tomaten-Pfree. Extra-Qualität
Ananaa, ganze Frucht
Birnen, Extra-Qualitat
„ prima halbe Frucht Kirschen, ff. Kaiser-, rot, ohne Stein
„ rote, mit Stein
Melange, ganze Früchte, gemischt
Mirabellen, ff. Metzer
"<space> g u t e<space> I I.<space> Q u a l i t ä t<space>
Pflrsiche, halbe Frucht geschält extra „„„„ prima
Reineclauden, feinste
Pflaumen, ohne Kern, halbe Frucht
„<space> h a l b e<space> g e s c h ä l t<space>
„ mit Kern
Heidelbeeren, Waldbeeren
Preiselbeeren, nur mit feinster Raffinade eingekocht, 50 Pfd.-Eimer per Pfd. 35 J. 25 Pfd.-Eimer 36 J. 10 Pfd.-Eimer 38 3 Apfelkompott, sehr fein, tafelfertig, 10 Pfd.-Büchse 3 M. 4 Pfd..30. Pflaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer 4,00 M. 10 Pfd.-Dose.50 M.
Melange, ganze Früchte gemischt. 10 Pfd.-Eimer 5 M. Aprikosen-Marmelade, Erdbeer-Marmelade per 10 Pfd.-Eimer.50 M. Himbeer-„ ohne Kern, Johannisbeer ohne K.„ 10„„.50 4
Melange- und Pflaumen-Marmelade„ 10„„.00 M
Feinstes( Himbeer
Johannisbeer *1 Erdbeer Aprikosen
Iitronanse! natürlicher aus frisch. Früchten, garant. rein. Brosch. Litroncusurt, gratis, p. Literfl..K, U Ltr.-Fl..#.20, ¼ Ltr.-Fl. 70 Tofalßl ganz hervorragende Qual., zu Mayonnaise wie zu jedem Tafeiel and. Speisezwecke vorzugl., p. Ltr.-Fl..1,5b. ½ Ltr. 85J Crème de laffal in Blechkannen von 5, 10 u. 25 Liter, per Ltr. K.40. Aschovy-Paste in Tuben zu 60 u. 40 J. Krabbemper Pfd.-Büchse 75 Appetit-Sild 65„, Gabelbissen 70 J. Anchovis 65 J per Büchse. Hummer konservierter, fl. Qualilat, nur Scheren und Schwänze,
Peinstes
Frucht-Gelee
per 10 Pfd.-Eimer K..50 „ 5„„ K..25 per 1 Pfd Glas K 0,90
Pfd.-B...30, p. ½ Pfd.-B..25.
und Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität
2
Konserven-Haus.
Gegr. 1848.
per
:<space> L u d w.<space> B l a t z h e i m,<space>
Genterstrasse 19.*
Reparaturen und Umänderungen prompt und billigst
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.*
Holzronleaus und
fur. Mich. Klatten,
Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und
Jalousie=Artikel.
Haus
Gottfr. Becker
befindet sich jetzt
S6 Pfäberstragse
Beste Bezugsquelle in billigen und besseren Tapeten.
Restpartien aus meinem früheren Lager Weidenbach 27
aussergewöhnlich
billig.
in feinster, hocharomat. Ware, gar. rein. Blütenhonig, netto 9 Pfd..4. franko. Bollenrath fr. Vorsteh. d. Imkervereins Blankenheim, Eifel.
Nachnahme.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28c. per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier. Briefumschläge, Briefordner usw.
(
L. Frankenstein
Rothgerberbach 22
Seit 15 Jahren anerkannt die besten und billigsten.
(Schohkrem)
die Krone der
Lederputzmitte
von
Melle
in Hannover.
A. Kleinenbroich,
Köln. Unter Taschenmacher 7, empfiehlt
und Knabenhüte und
Herren= u. Damenschirme.
Seite 3.
Vollständiger
Wegen Verkaut des Hauser
muss das gesamte Lager
In kurzem
geräumt sein.
Um dies zu erwöglichen gewähren auf
mit
Verzogstr. 2.
zugunsten eines Fonds für die Durchführ. d. Versuche mit dem Flugschiff d. Grafen v. Zenpelin.
Ziehung am 16., 17. u. 18. Apeil
In Berlin. 320003 Lose
92Geldgewinne
zahlbar onne Abzug Mark
50000
3000g
20990
225000-10000
482500-10000
1021000-10000
208500-10000 Lose à 3 Mark
(Porto u. Liste 30 Pf. extra) bei
Kgl. Lotterie- Einnehmern
u. in allen durch Plakate kennti Verkaufsstellen. Wo nicht,
versendet diese Lose die
Lose-Vertriebs-Gés. Kgl. Preuss. LotterieEinnehmer G. m. b.., Berlin, Monbijoupl. 1.
Reat-Paare—4 Fenster bedeus tend unter Preis.
N. J. Crott
Langgasse 12.
I. Etage.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91 2 Mittwoch, 3. April 1907.
Drittes Blatt.
Zwangsversteigerung.
egenen imn Gradbiche von. Ceineskrick. Bog). 14. Mletz. 51.
auf den Namen des Rentners Wilhelm zur Nedden zu BonnEndenich eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 3862/48, Krielerstraße Nr. 109, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, d. Werkstätte und Stall, c. Schuppen, groß 23,50 Ar, Nutzungswert zu a. 750 Mark, zu b. 240 Mark, zu c. 54 Mark;
2. Flur 63, Nr. 3860/48, Krielerstraße zu Nr. 103, Hofraum, groß 0,17 Ar,
am 12. April 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmr Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht II2, Cöln
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 46, Blatt 1840, auf den Namen des Maurermeisters Karl Fay zu
Wiesdorf eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1996251, Kringsweg 19, Hofraum mit Wohnhaus und Hausgarten, groß 3,06 Ar, Nutzungswert 1850 Mark,
am 13. April 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 15. Februar 1907.
Königliches Amtsgericht, Adteilung III, Cdin.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 19, Blatt 1953, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau des Schlossers Ludwig Friedrich, Gertrud ged. Neumann, zu Cöln=Sülz, eingetragene
Ltur 69, Nr. 2189/150, Nikolausstraße 59, Hofraum mit Wohnhaus und Geschäftshaus mit Anbau, 1,94 Ar groß, Nutzungswert 1900 Mark,
am 13. April 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abt. 111, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 391, Blatt 15625, auf den Namen des Anstreichermeisters Heinrich Eisenbarth in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 2, Nr. 664/50, Biberstraße 5, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,08 Ar, Nutzungswert 1500 Mark,
am 13. April 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 15. Februar 1907.
Königliches Amtsgericht III.
Das beste. billigste und unschädlichste
Hausund
To
mittel
zum Waschen „ Mundspülen „ Gurgeln „ Desinflzieren und für medizinischen Gebrauch
Rheinisch-Gestfälische Disconto-Gesellschaft C
Gebrauchsanweisung in jedem Karton.
Niemals lose. Auf die Marke achten. Ueberall zu haben in Kartons à 10, 20 und 50 Pfennig.
Probekartons 10 Pfennig.
.-G.
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Aurinpastrasse 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Aktienkapital 80 000000 M. Reserven 16 000 600 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und „ Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und auslländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung liegt an unserer Effektenkasse zur Verfügung.
Einlösung samtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und obligationen der Kohlen-, Kali- und Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen—7,
Aorionastrasse 14, Heumarkt 60—62, mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
S
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 46 Blatt 1824, auf den Namen des Kaufmannes Karl Grünewald in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 62 Nr. 1138/64, Raschdorffstraße, Hofrau usw., .79 Ar groß, Grundsteuermutterrolle 27904,
am 11. Mai 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
oersteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 111 Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehren
. ne ganume nan CTäln=Ehrenfeld Band
feld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 35,
D11 L. Iaenanna haa Mersteigernnaaner.
merkes auf.
in Pingsdorf eingetragene Grundstück:
Blatt 1399, zur Zeit der Eintragung des Versteigerung merkes auf den Namen des Maurermeisters Ferdinand Engels
5182 64, Weinsbergstraße, Hof91 Ar, nebst aufstehenden GeFlur 70, Nr. raum usw., groß bäulichkeiten,
am 13. Juni 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 395. Blatt 15774, auf den Namen des Kaufmannes Oskar von Morstein in Efferen eingetragene Grundstück:
Flur 46, Nr. 2183/177 usw., Weißenburgstraße, Garten, 3,59 Ar groß, Reinertrag 1,97 Taler, am 24. Juni 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
verneigert werben..### Smtagericht. Abt. 112, Coln.
Sie schützen wirksam ihre Gesundheit, ersparen sich eine Unmenge Arbeit, haiten ihre Möbel staub- und bakterienfrei, wenn Sie Ihre Fussböden, gleich welcher Art, mit
AA
reinigen.
*<space> 1<space> a b s o r b i e r t<space> d e n<space> f e i n s t e n<space> S t a u b<space>
Reeßt- reinigt gründlich
gibt keine Flecken ROSSII jwirkt desinfizierend und luftreinigend
tötet und vertreibt Insekten und Ungeziefer ReSäil]ist nicht mit Fussbodenölen zu verwechseln ist billiger wie Fussbodenöle
Hangil beschmutzt nicht die Kleider und gibt keine Krusten
erfordert keine besondere Putzvorrichtung R1 ist seit Jahren in Deutschland und darüber I<space> h i n a u s<space> g l ä n z e n d<space> e i n g e f ü h r t<space> u.<space> b e w ä h r t<space>
wird ärztlich bestens empfohlen KOOßIT verhütet Infektionskrankheiten
ist billig und einfach im Gebrauch soll möglichst an einem kühlen, trockenen Orte verschlossen aufbewahrt werden.
Tausende behördliche und private Gutachten liegen zur Einsicht offen. Die Bauinspektion der Kgl. Ludwig MaxUniversität in München schreibt a..:„
„Als Reinigungsmittel für die überaus stark fre quentierten Hö säle bedeutet Ihr Fabrikat tatsächlich einen Fortschritt auf diesem Gebiete.
Wir werden Reesil auch weiterhin verwenden.“ Kgl. Universitäts-Bauinspektion. gez.: Wenning. Reegil is in allen besseren Geschäften zu haben.
Niederlagen:
Franz Biermauns Nachfolger, Breitestrasse 51—53, und Filiale Gereonswall 87; Wilhelm Dahmen, Weyerstrasse 63; L. Künster, Severinstr. 19; Heinrich Künning. Mühlenbach 4 Alleinige Fabrikanten!
Schwerzel&amp; Müler, G. m. b..,
Fernsprecher Nr. 966.
Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen.
Prächtige Geschenke
liegen dem
Veilchenseifenpulver
„Marke Kaminfeger“
bei, nur nützliche Gegenstände, die viel Freude machen. In den neisten Geschäften a 15 Pfg. zu haben.
Vorsicht beim Einkauf! Man achte auf die„Schutzmarke Kaminseger“!
Fabrikant: Carl Gentner, Gönpingen.
mil Philippi. I
### Fernspr. 5883. Köln. Kreuzgasss 14, am Schauspielhause. Gegr. 1872. ## Etablissement für einfache u. bessere bürgerl. Wohnungs-Einricht, v. 300—10000 K Bitte um gefl. Besichtigung meiner 4 Schaufenster und empfehle Reflektanten den Besuch meines grossen Lagers.
Referenzen. Eigene Werkstellen. Garante.
Gelegenheitskäufe
# zu bedeutend herabgesetzten Preisen bieten eine grosse Auswahl.
#<space> A u s z i e h t i s c h e<space> u.<space> a.,<space> W a s c h-<space> u n d<space> N a c h t k o m m o d e n,<space> K l e i d e r-<space> u n d<space> S p i e g e l s c h r ä n k e,<space> Diwans, Sessel, Stühle, Schreibtische, Vertikos, Betten mit Einlagen, Trumeaus Büfetts. Flurgarderoben.
—„* G
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Autonsgasse, Telephon 7123
empfichlt
Schlafzimmer
in Eichen, Mahagoni. Satin u. italien. Nussbaum in modernster Stilart zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Om Lager. Gegründet 1888.
8 Uiöresan Gesang- und Gebethücher 8
9 nur neueste Ausgaben###
* Kommunion-Kerzen, Rosenkränze#
Kommunion-Karten und-bilder
8
90
sowie grösste Auswahl passender Geschenke für Knaben und Mädchen.
###
s Michael Bleissem
&am Papier-, Schreib-, Galanterie-, Leder- u. Luxuswaren
Eigelstein 113. 0
Pfeifen
in größt. Auswahl, weitgebohrte halb= u. ganzlang, von.K an
Zigarrenspitzen
Portemonnates
Spazierstöcke
Regenschirme
zu billigsten Preisen.
I. H. Cliever
Köln, Friesenstraße 41. Reparaturen prompt.
handschuhe!
Ia. Glacé= und Stoffhandschuhe zu außergewöhnlich billigen Preisen.
0.
W/1 Mohrenstraße 36.