0.
Als Kaise bereits 2eh# sche Frau uu er Mann#### Frau Waharlottenka
schen Amt Im Laufe anfangs# ohnern llung 11760 ich. Es er.
schön und gering. Un
n die kleis ihr sprache ag ihre gan
machte sofmeister,### durchaus nich
Is freundlig klich nicht nt hast, bis schenkt.“ ie Kleine erdchen habe lich nicht.“ das Prinzeh hofmeister ab as aber konn Tränenbächle gleich wieh
summ, wie
em Häusch ie Kleine ha n saß die Frau erzäh eifrig zu,
spinnend krank.
Tage, braz er der nig auch, al cher wurde
c seltsam. ses eine mei te Kinders diese. Zwisch anzusehen dergebunden oße Augen, das schrecklis und zuklap#
e Prinzeßch
sag' es mit
nslederne## pten die De#
ern:
i Schornste
ch, es u
er wie soh nisvollen elbst?
tes Taste znn gab
OEPRT kittel— e
noch viele, ud die Bul
Anzeigen-Preis: 15 Ple. die einspaltige Zeile Augeipen*=(erzte u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Mietfnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ptg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen so Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
zzird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterIU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(5 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact und Fremdenblatt.
Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
heute 8 Seiten.
Nr. 235. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag. 20. August 190..
Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48 6 Fernsprecher 2270( Friesenwall 47.
Alle Artikel der Tapeten-Industrie zu billigsten Preisen.
Haupt-Niederlage der Germania-Linoleum-Werke Bietigheim.
Tapeten-Restpartien weit unter Preis.
Königlicher
Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
Zwecks unbedingter Räumung verkaufe ich
Sommer-Blusen
Musselin, Zephyr, Leinen, Seide, Wolle
zu nachstehenden enorm billigen Serienpreisen:
SerieI Mark 1,50 II„ 3,00
III„ 6,00
I
etc.
7
27
9,00
erhält derjenige, der uns den Verbreiter des unwahren Gerüchtes, unser Geschäft gehe eine, so nachweist, dass wir denselben gerichtlich belangen können.
Unser Geschäft besteht seit über 11 Jahren und wird nach wie vor
weiter bestehen.
Carl Westhoff
4000 Köln, Friesenstr. 50 Tel. 4000
Inthrazit-Nusskohlen garant. v. d. Zeche
Langenbrahm.
* Hüttenkoks
für Zentralheizung.
Küchenkohlen, Braunkohlen-Briketts.
A. Wiedenbach
geu. Reinigungs- u. Behatier-Austalt
Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31
Asch im.: Fernsprecher 6323 .<space> K e i n i g e n<space> v o n<space> H e r r e n=<space> u n d<space> D a m e n g a r d e r o b e n<space> jeder Art zu folgenden Preisen:* .50—1 Ca g 1 Kostümröcke 1,50 bis.—K
Blusen--.—„.50# Kostüme--.50„ 3,50.4
„„ Kindergarderoben
„Jünsch werdeu an“ 456. je nach Größe.
Mit ausogtut Revaraturen sowie Sammetkragenaussetzen
Brautkränze
in neuester Bindeart. „Frautschleier billigst.
Söhne, Schildergasse 105.
.50—.80
*.. 1
....
...0
.40M
Ues-Korsott mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Kath o. zo2] ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an.
W&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren
oja Vernaror, u. Albertu
Albertusstraße.
) Den geehrten Damen von Köln und Um- a gegend zur gefl. Nachricht, dass ich ein Geschäft für 40
Damen-Putz
in gutem Mittel und eleganten Genres eröffnet habe.
Unter Zusicherung reellster und aufmerksamster Bedienung bitte ich um geneigten Zuspruch.*
Tuch-Reste
von Mark an per
Tuchfabrik Depot
Mathias Soiron, Gegrün“
Sternengasse 2, dirckt neben Hohestr.
Bierbüfett u. Real in Eichen
zu verkaufen.
Beste Qualität. Bill. Preise.
Rolladen Jalousien
Holzrouleaux
Reparaturen prompt u. billigst.
Heinr. Mich. Platten,
Alte Wallgasse 41.
Schreibstube
Pfeilstraße 33, Parterre. Schriftliche Arbeiten aller Art werden sauber, billig und diskret angefertigt.
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Dosen Ihrer Rino=Salbe à Mk..—. de ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11./2 96,
Diese Rino=Salbe ist in Dosen à Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
für Anzüge, Hosen und Paletets, Ger fussfreie Röcke.
Damentuchs in allen Farben von 4 Mark an per Meter.
Gegründet 189
jetzt nur Komödienstrasse 69.
Früher: Neue Langgasse 4.
S
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liesert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
A
Urin=Untersuchungon:—„Spezialist
Passage 54, an der Brückenstraße,
Räumungs-Verkauf
wegen Geschäfts-Verlegung.
Grosser Posten Damenwäsche, sowie Haus- u. Zier-Schürzen, zu enorm billigen Preisen
mit Extra-Rabatt von 10 Prozent.
IH A. Bungart&amp; Scheidt Heragst. Al.
MKE

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 233&amp; Montag. 26. August 190..
Erstes Blatt
5 Ein christliches Römergrab in Müngersdorf.
ist der Umsicht unserer Museumsverwaltung gelungen, das römische Goldglas, das in diesem Frühjahr in Müngersdorf ausgegraben worden ist, für das Wallraf=Richartz=Museum zu erwerben und so der Stadt dauernd zu erhalten. Das kostbare Fundstück ist im linken Flügel des Kreuzganges ausgestellt, vortreffliche Photographien erleichtern die Uebersicht der Bilder, und die Aufstellung läßt den Beschauer die Darstellungen im Glase gegen das Licht klar erkennen. Wie wichtig und bedeutungsvoll dieser Fund ist, zeigt eine Beschreibung, die wir dem Kölner Pastoralblatt(August 1907, Nr. 8) entnehmen.
Seit der selige Domkapitular Dr. A. Heuser 1866 im Bulletino von de Rossi und 1867 im Kölner Pastoralblatt mit großer Fachkenntnis und feinsinnigem Verständnis das berühmte Goldglas von er. Ursula besprochen, ist eine Reihe wichtiger Funde hinzugekommen, die uns nun in der monumentalen Arbeit von Professor Dr Jos. Klinkenberg: Das römische Köln in den Kunstdenkmälern der Stadt Köln von Prof. Dr. Paul Cleinen in erwünschter Vollständigkeit vorliegen. Ein neuer Fund in Müngersdorf bietet uns eine sehr wertvolle Ergänzung unserer Kenntnisse von den ersten Spuren des Christentums am Rhein und von der Pflege der christlichen Kunst in unseren Gegenden... 918 uem dam Ehore
Bei Anlegung eines Ziegelfeldes rheinabwärts von dem der malerisch thronenden St. Wendelinuskirche in Müngersdorf fand sich in diesem Frühjahr in einem mächtigen römischen Sand: steinsarkophage neben den Totengebeinen, einem Tonkruge und zwei Münzen aus den Zeiten des Diokletian und Maximinian ein blaues Kugelglas mit eingeschliffenen Bildern aus der Klasse der Goldgläser, die, wie in Rom, so auch in Köln gegen das vierte Jahrhundert häufiger vorkommen.„
Die Schale hat bei der Ausgrabung gelitten, aber die Hauptteile sind gut erhalten. Sie zeigt in fünf Medaillons die Darstellungen, die wir aus dem Goldglase von St. Ursula kennen: die Arche Noahs, Moses schlägt Wasser aus dem Felsen, Jonas ins Meer geworfen, Jonas vom Fische ausgespien und unter der Kürbisstaude liegend, Daniel zwischen den Löwen. Eine eigenartige Erweiterung zeigt das oft behandelte Thema der Arche. Noah tritt aus der Arche, einem viereckigen Kasten mit aufgeschlagenem Deckel, Kniestück hervor und hält die Arme in Orantenform wagerecht ausgestreckt. Die Taube flattert mit dem Oelzweige auf seine rechte Hand. Unter der Arche schwimmt ein gehörntes Großvieh, wohl ein Stier, auf dem Rücken, mit geknickten Vorderbeinen, den Kopf nach unten gerichtet. Man wäre versucht, an Noahs Dankopfer nach der Landung auf dem Ararat zu denken; es ist aber unzweifelhaft ein Stier, der als Aas auf den Wassern der Sündflut dahintreibt. Ein großer Vogel pickt an ihm, der Rabe, der nicht mehr zur Arche zurückkehrte. Schon St. Augustinus und St. Chrysostomus erklären so das Ausbleiben des Raben.
Daniel erscheint in der gewohnten Weise, nackt zwischen den Löwen mit kreuzförmig ausgebreiteten Armen. Moses, mit Tunika und Pallium, schlägt mit hochaufgerichtetem Stabe an den Felsen, drei Israeliten laben sich an dem hervorsprudelnden Wasser.
Die Geschichte des Jonas in zwei Bildern entspricht dem Glase
Die Medailons sind mit Laubkränzen umrahmt, kleine Schildchen mit Knabenköpfen füllen die oberen Zwickel, unten beleben
Lalmetten den Hintergrund.„
Auffallend ist die Anordnung der Jonasbilder: auf dem Boden des Glases sieht man Jonas, aus dem Schiffe geworfen und vom Seeungetüm verschlungen, die Rettung und das Ruhen unter der Kürbisstaude ist der aufsteigenden Glaswand zugewiesen, gewiß
nicht ohne besondere Absicht.
Die Bilder sind korrekt gezeichnet und mit künstlerischer Sicherheit ausgeführt; sie sind eingeschliffen und dürften die Bestimmung gehabt haben, mit Goldblättchen ausgelegt zu werden, wenn nicht
etwa das Gold geschwunden ist..“ Wnere
1. Die ganze bisher entdeckte Folge ähnlicher Funde beginnt mit der 1866 entdeckten Goldschüssel in der Ursulagartenstraße, die leider um 1200 Taler ihren Weg nach England ins Britische Museum gefunden hat. Sie hat das Mittelstück verloren und zeigt auf dem Rande: 1. Jonas aus dem Schiffe geworfen, 2. Jonas ausgespien und unter der Kürbisstande liegend, 3. Daniel zwischen den Löwen, 4. die drei Jünglinge im Feuerofen, 5. die Heilung des Blindgeborenen, wie bisher angenommen wurde, 6. Susanna im Garten, 7. den geheilten Gichtbrüchigen mit dem Bette, 8. Ezechiel, über die dürren Gebeine weissagend, oder, wie andere erklären, Moses streckt seinen Stab über das Rote Meer, das über den Aegyptern zusammenschlägt. Da durchweg Typen aus dem Alten Testamente zur Verwendung kommen, so möchte ich in Nr. 7 nicht den Gichtbrüchigen, sondern Samson sehen, der das Tor von Gaza trägt, ein bekanntes Vorbild der Auferstehung. Schwieriger ware die Umdeutung von Nr. 5. Es scheint mir das Opfer des Isaak zu sein, das ähnlich in einer Mosaik in San Vitale zu Ravenna vorkommt.(P. St. Beissel, Bilder aus der Geschichte der altchristlichen Kunst in Italien, S. 171.)
2. An der Luxemburgerstraße fand man 1902 eine gravierte Glasschale mit dem Sündenfall.(Klinkenberg, S. 307.)
3. Südlich von St. Severin trat 1866 ein Gegenstück von St. Ursula zutage: Glasmedaillons mit Sündenfall, Opfer Isaaks, Moses, Wasser aus dem Felsen schlagend, Jonas in vier Bildern, Daniel, Jünglinge im Feuerofen, Susanna. An derselben Stelle erschien ein Glas mit der Inschrift ACNE, wohl auf St. Agnes zu deuten; von der Gestalt ist wenig erhalten.(Klinkenberg, S. 308.)
Dazu kommt in der Gegend von St. Severin ein Becher mit Sündenfall, Moses, Lazarus und ein Glas mit Christusmonogramm und ANTVS PAVLVS AP.(S. 351)..
So besitzen wir in Köln aus der Zeit bis zu Konstantin eine beträchtliche Sammlung von Katakombenbildern, aus welchen uns mögen sie aus Rom herübergebracht oder, was wahrscheinlicher ist, in Köln entstanden sein, die Sprache der ersten Christen am Niederrhein lebhaft entgegentönt. Die Münzen, welche den Fund von Müngersdorf begleiten, geben uns eine sichere Datierung. Die jüngste, scharf geprägt und mit herrlicher Patina, als ware sie aus Malachit geschnitten, lautet auf Maximinian, den Mitregenten des Diokletian. Auf die Frage: Wessen ist das Bild und die Umschrift? hätte der Römer, der das Grab im Gebiete der Colonia Agrippina errichten ließ, antworten müssen:„Es ist das Bild des grausamen Maximinian, der die Thebäische Legion hinrichten ließ.“ Fundort
und Anordnung der Bilder gestatten uns einen Blick in die Gedanken und Empfindungen der ersten Christen am Rhein. Die Bilder finden sich in Gräbern, der gemeinsame Gedanke ist Rettung aus Not und Untergang durch göttliche Hülfe, auf den Tod folgt die Auferstehung und das Leben. Auf dem Boden haben wir den Tod, Jonas vom Fisch verschlungen, an der aufsteigenden Glaswand sehen wir ihn in seiner Auferstehung, und in den folgenden Bildern Noah, Daniel, Moses, die Freunde der Auferstandenen. P. St. Beissel weist im angeführten schönen Werke auf die entsprechenden Stellen der Commendatio animae hin(S. 105): Inbera, Domine, animam servi tui, sicut liberasti Noe de diluvio, Isaac de hostia et de manu Abrahae, Moysen de manu Pharaonis regis
Aegyptiorum, Daniel de lacu leonum, tres pueros de camino ignis,
Susannam de falso crimine.
Jedenfalls wird man eine schönere und trostreichere Beigabe zu den Gebeinen eines im Herrn entschlafenen Christen nicht leicht finden. Pfarrer A. Ditges, Köln.
Tocales.
+ Auszeichnung. Dem Rektor und Oberlehrer a. D. Schütz wurde die Erlaubnis zum Tragen der Königlich rumänischen goldenen Medaille für Kunst und Wissenschaft genannt bene merenti erteilt
Dom Bau der Rheinbrücken. Die Arbeiten für die Gründung des rechten Strompfeilers zur Nordbrücke nehmen, durch einen verhältnismäßig niedrigen Wasserstand begünstigt, guten Fortgang. Der von der Maschinenfabrik Augsburg, Werk Gustavsburg, gelieferte erste der beiden Caissons ist aufgestellt und zum größten Teile vernietet. Die hier zur Anwendung gelangende Nietmethode verursacht dieselben„angenehmen“ Geräusche, wie man sie seinerzeit aus dem Neubau des Stollwerckhauses vernahm. Am 15. September soll mit dem Niederlassen des Caissons begonnen werden. Der am Frankenwerft im Bau begriffene Fachwerkschuppen ist demnächst fertiggestellt und wird zur Aufnahme einer elektrischen Licht= und Kraftzentrale der Firma Grün und Bilfinger hergerichtet, nachdem Stadt und Eisenbahndirektion die hier erforderlichen Mengen elektrischer Energie nicht abtreten konnten. Der linke Flankierturm auf der Kölner Seite ist zum größten Teile abgetragen.— An der Südbrücke können die Arbeiten für die Gründung des linksseitigen Strompfeilers, wie wir sie vor einigen Wochen schilderten, vom Werft aus in vielen Einzelheiten beobachtet werden. Der hier zur Verwendung gelangende Caisson ist von der Gutehoffnungshütte geliefert.„„888.
S Sommertheater an der Flora. Zum Vorteil von Frl. Paula Seidner wurde am Samstagabend vor schwach besetztem Hause Millöckers Operette Gasparone gegeben. Paula Seidner, welche die Gräfin Carlotta sang, war ihrer Aufgabe gesanglich wie darstellerisch voll und ganz gewachsen. Zu Beginn des letzten Aktes sang sie als Einlage drei Lieder des Direktors, von denen das dritte Im Winter am besten ansprach. Vortrefflich war Karl Fortsch als Graf Erminiv. Die übrigen Rollen waren in den Händen von Emil Werhan, Alb. Hüner, Erich Kaiser, Hedy Kaufmann und Fanny Schlöppell. Letztere sang ihr Couplet Es gibt ja keine Männer mehr mit reichem Beifall.
Aus Dororten und Umgebung.
S Mülheim(Rhein), 26.Aug.1907. Der Kölner Lieder=
kranz veranstaltete am Sonntagnachmittag in den Anlagen des städtischen Schützenhofes unter Mitwirkung des Opernsängers Innocenzo Castello und der Kapelle des badischen Fußartillerieregiments Nr. 14(Leitung Hr. Kgl. Musikdirigent Ruhmann) ein Konzert zum Besten der inneren Ausschmückung der Herz Jesukirche. Der Liederkranz war in stattlicher Anzahl erschienen und zeigte in seinen Vorträgen, daß er sich zurzeit auf einer hohen Stufe der Leistungsfähigkeit befindet. Das Programm war geschmackvoll zusammengestellt; man bekam Lieder jeglichen Charakters, kleinere und größere Chöre zu hören. In seiner höchsten Vollendung stand der Liederkranz in dem dramatischen schwierigen Chor Nordmännerlied von Sturm. Hier trat sowohl das ausgezeichnete Material wie auch eine künstlerische Schulung zu Tage. Von den übrigen Liederspenden verdienen noch besonders erwähnt zu werden Am Rhein von Cl. Lemacher, Altes Ständchen von R. Hirsch, Sonntag auf dem Meere von Heinze, Braun Maidelein von Jüngst sowie zwei Lieder des Dirigenten Hrn. Musikdirektors Pet. Haas Geheimnis und Zu Andernach am Tore, beide mit Tenorsolo, das von Hrn. Innocenzo Castello bzw. Hru. Justizrat Zündorf künstlerisch gesungen wurde. Das äußerst zahlreiche Publikum zollte dem Verein stürmischen Beifall. Hr. Castello war vorzüglich bei Stimme. Er sang eine Arie aus dem Bajazzo, Martha und Aida unter voller Entfaltung seiner prächtigen Stimme. Bis in die entfernteste Stelle des Gartens drang sein Organ. Die Vor träge des jungen Künstlers riefen stürmischen Beifall hervor. Die Musikvorträge der Gastkapelle trugen durchweg den Charakter der Unterhaltungsmusik.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Aug. 190..
# Gevurten. Wilh., S. v. Wilh. Reif, Güterbodenarb., Maximinenstraße 54. Luise, T. v. Heinrich Fischer, Kaufm., Brandenburgerstr. 16.
Wilh., S. v. Franz Kluth, Maurerges., Venloerstr. 541.= Emilie, T. v. Karl Kuschmann, Friseur, Herzogstr. 12.- Margar., T. v. Hermann Kinting, Schreinerges., Rosenstr. 31.- Karl, S. v. Konrad Hürten, Wallarb., Lessingstr. 42.- Peter, S. v. Martin Voosen, Straßenbahnsch., Rolandstr. 67.- Joseph, S. v. Friedr. Zander, Anstr., Bonnerstr. 252. Pauline, T. v. Phil. Kern, Schiffer, Oberländerufer.- Alfons, S. v. Alf. Münch, Bäckermstr.. Bonnerstr.42.- Anneliese, T. v. Otto Schumann, Leutn. And. Bottm..- Woldemar, S. v. Wold. Haas, Kondit. Alteburgerstr. 43.— Marg, T. v. Joh. Sträßer, Handlungsreis., Mauritiussteinweg 17.Heinr., S. v. Moses Lindemann, Schreiner, Salomonsg. 6.- Gerhard, S. v. Theod. Moers, Tagel., Klapperg. 10.- Karl, S. v. Jos. Dellmann, Malergeh., Ehrenstr. 72.- Therese, T. v. Joh. Remm, Kartoffelhändler, Agrippastr. 38.- Anna, T. v. Joh. Ulmen. Eisendreher, Thieboldsg. 103.- Walter, S. v. Friedr. Mansoat, Chemigraph, Lützowstraße 19. Gertr., T. v. Matth. Valtieser, Kartonnagenfabrikant, Boissereestr. 7.- Adolf, S. v. Heinr. Neumeyer, Schneider, Waisenhaus∆ Sterbefälle. Hendrina Pohl geb. van Nahl, 32., Brüsselerstr. 50.
- Wwe. Sibylla Deuster geb. Schmitz, 90., Huhnsgasse 15.- Anna geb. Klein, 45., Moltkestr. 74.- Maria Manus, 2., Schillingstr. 39.- Karl Derichs, 4 T, Balthasarstr. 85.- Albert Stock, 5., Krahnenhof 7. Gertrud Braun, 6 Jahre, Jülicherstraße 21.= Gerh. Odendahl, 5., Gr. Spitze 49.- Michael Resczinsey, Handl., vern. 29., U. Krahnenbäumen 62.- Reiner Faust, 6., Bonnerstr. 220.. Johann Krings, 12., Bonnerstr. 322.- Margareta Rath, 11 J. Bayardsgasse 32.- Magdalena Hürten, 6., Kl. Griechenm. 90.
a Heiraten. Otto Kollmeier, Musiker, v. Uerdingen, u. Amalie Lesemann, v. hier.-Peter Inmpertz, Dreher, u. Kath. von der Stück, beide v. hier. Karl Brücken, Sattler, u. Gertr. Lander, beide v. hier.
- Dr. Heinr. Willemsen, Gymnasial=Oberlehrer, v. Düsseldorf, u. Irmgard Fortlage, v. hier.-Theod. Welter, Wwr., Kassendiener, u. Johanna Augustin, beide v. hier. Karl Schwuntek, Tagel., v. Namslau, u. Anna Lüssem. v. Cardorf.- Wilh. Lieten, Kfm., v. hier, u. Kathar. Wießler, v. Rodalben.- Peter Höhn, Maurerges., v. Hundsangen, u. Jeanette Jaussens, v. Maastricht.- Mich. Kan, Fabrikarb., u. Anna Frant, beide v. hier.- Mok Wittmack, Kfm., v. Kiel, u. Christina Crott, v. hier.= Bernh. Weyerstraß, Monteur, v. Neuß, u. Luise Jansen, v. hier.- Justus von Carnap, techn. Eisenb.=Bureauaspir., v. Hitoorf, u.
Elise Hummes, v. hier.- Christ. Mayer, Gärtnergeh., v. Düsseldorf, u. Maria Manderfeld, v. hier.- Wilh. Corde, Fabrikarb., v. Ordorf, u. Adelheid Dieckhoff, v. hier.- Jakob Hoeling, Bauarb., v. Seibersbach, u. Kornelia Dorp, v. hier.- Herm. Böller, Anstreichergeh., v. Altendorf, u. Maria Pütz, v. Köln=Nippes.
Heirats=Ankündigungen. Friedr. Schöneseiffen, Architekt. Neußerstraße 357, u. Kathar. Grimmiger, Maybachstr. 17o- Hermann Eisenuth. Kellner, Maximinenstr. 60, u. Ottilia Doufrain, Eigelstein 28. August Hülsenbeck, Fabrikbeamter, v. Düren, u. Klara Willmeroth, Hansa=Ring 32.- August de Haas, Kupferschläger, Domstr. 53, u. Theresia Schott, v. Grevenbroich.-Friedrich Hasenwinkel, Kaufm., Antwerpenerstraße 12, u. Franziska Polster, v. Chemnitz.-Peter Klein, Maschinentechniker, v. Mülheim a. Rhein, u. Else Boes, Händelstr. 10.- Theodor Fröhling, Wwr., Kartoffel- u. Kohlenhdlr., v. Wevelinghopen, u. Kathar Kayser, geb. Zingsheim, Wwe., Achterstr. 59.- Friedrich Schweizer,
Kaufm, Holzmarkt 67, u. Maria Braun, Burgunderstr. 57.- Bernbarz Meis, Eisenbahn=Hülfsschaffn., v. Köln=Deutz, u. Wwe. Elisab. geb. Wolz, Martinsabteig. 2B.—
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 17. bis 24. August 1907.)
* Geburten. Anna, T. v. Christ. Jansen, Tagel., Glasstr. 744 Heinr., S. v. Heinr. Zander, Fabrikarb., Takustr. 38.„ Helene, T„ Pet. Schröder, Tagel., Gumprechtstr. 14.„ Herm., S. v. Joh. Carstens, Schlosser, Hansemannstr. 20.„ Gottfr., S. v. Joh. Weber Tagel., Leyendeckerstr. 81.- Thomas, S. v. Thomas Glasmacher, Lok. Heizer, Chamissostr. 3.- Matth., S. v. Ludw. Verresch, Fabrikzarh Rothehausstr. 26.- Franz, S. v. Hub. Prinz, Viktualienhdlr., Leyen, deckerstr. 109.- Erich, S. v. Rud. Kaufmann, Verkäufer, Ottostr. 7# Gust., S. v. Friedr. Westedbe, Fabrikkontrolleur, Vitalisstr. 317.- Jos S. v. Franz Hillgemann, Fabrikarb., Platenstr. 32.- Leo, S. v. Kraus, Wirt, Venloerstr. 196. Gertr., T. v. Joh. Felten, Eisenk. Hülfsbremser, Körnerstr. 11.- Karl, S. v. Friedr. Gipp, Schloss., Venlor, straße 416.- Ursula, T. v. Wilh. Weder, Schmelzer, Vogelsangerstr.
= Elise, T. v. Wilh. Koll, Anstreicher, Glasstr. 66.- Joh., S. v. Hur Erven, Dreher, Hüttenstr. 20.= Emil, S. v. Gerh. Redick, Wer
Senefelderstr. 1. Kath., T. v. Pet. Fraubach, Tagel., Glasstr. Franz, S. v. Karl Thieme, Krankenkassenrendant, Venloerstr. 508 Bernh., S. v. Aug. Esser, Fabrikarb., Subbelratherstr. 213.- Pet., Jos. Wallraf, Wärter, Venloerstr. 175.- Quirin, S. v. Wilh. Sechehae Betonarb., Venloerstr. 503.- Jos., S. v. Wilh. Buschmann, Hausdiene Everhardstr. 6.- Adolf, S. v. Heinr. Herbst. Maurer, Heliosstr. 4 Heinr., S. v. Pet. Trude, Schriftsetzer, Rothehausstr. 31.„ Eva,.= Joh. Düster, Kehrer, Belvederestr. 12.- Christ., S. v. Christ. Lüttgen Pflasterer, Reißstr. 8.- Martin, S. v. Rob. Wiesmaier, Tagel., Lessing straße 33.- Ludw., S. v. Paul Bock, Fuhrm., Hansemannstr. 40.
6 Sterbefälle. Kath. Malzkorn, 2., Subbelratherstr. 203.- AnnWirges, 4., Venloerstr. 700.- Susanna Banken, 5., Nagelschmied gasse 5A.- Marg. Hilger, 1., Leyendeckerstr. 115.- Peter Schaag 21., Hospeltstr. 23. Elisabeth Behrens, geb. Doetsch, 71., Agrippa straße 92/94.- Anna Keller, 7., Lessingstr. 34.- Karl Adams, 3 M Philippstr. 30.- Wilhelmine Hoffmann, 5., Leyendeckerstr. 103.- Jo Fergen, 1., Glasstr. 13.- Peter Becker, 7., Alpenerstr. o.- Gert Franken, 9., Stockheim in Belgien.- Hermine Siebach, 7., Ma rienstr. 60.- Maria Schäfer, 9., Körnerstr. 30.- Wilh. Wallindah 53., Senefelderstr. 11.- Marg. Schneider, 5., Geisselstr. 34.- Mar Hermann, 1½., Sömmeringstr. 25.„ Agnes Schmitz, geb. Brem 57., Gutenbergstr. 74.= Elis. Zinnikus, 4., Nagelschmiedg. 243. Herm. Assenmacher, 1., Wahlenstr. 36.- Maria Kirsch, 1., Sin rockstr. 26.- Jakob Kaumanus, 6., Venloerstr. 691.
0 Heiraten. Peter Schommer, Zuschl., Christianstr. 24, u. Barbar Gebhard, Marienstr. 72.— Bernh. Breuer, Fabrikarb., Rochusstr.6 u. Marg. Weder, Rochusstr. 48.- Joh. Glebe, Schlosser, Jägerstr. 1 u. Gertrud Schreiber, Mechternstr. 3.- Friedrich Bassermann, Säng Eintrachtstr. 118. u. Gertrud Rach, Simrockstr. 2.- Paul Eisennach# Dreher, Schönsteinstr. 12, u. Gertrud Harth, Landmannstr. 1.— Lore Bossel, Fabrikarb., u. Thekla Klein, beide Körnerstr. 65.- An Kippels, Tagel, Subbelratherstr. 151, u. Paula Ufer, Stammstr. 72. Paul Greger, Stellmach., Chamissostr. 9, u. Elise Potes, Landmannstr.3
- Joes Müller, Gürtler, Glasstr. 28, u. Marg. Vogel, Herkulesstr. 974
= Wilh. Mandelartz, Dreher, Köln, Metzerstr. 35, u. Berta Bünnage Landmannstr. 35.- Josef Schwent, Kaufm., Vogelsangerstr. 45, u. An Metzger, Rothehausstr. 46.- Josef Arenz, Mälzer, Venloerstr. 250, Kath. Müller, Keplerstr. 5.- Stephan Wyrwal, Maurer, Keplerstr. u. Wilhelmine Weckes, Thebäerstr. 15A.- Joh. Heller, Tagel., Thonstr u. Kath. Renter, Vitalisstr. 323.- Herm. Hembach, Schlosser, Wahle straße 31, u. Sophia Hemmersbach, Marsdorf.- Helmut Bulon Tagel., Brühl, u. Gertrud Schmitz, Rochusstr. 201.- Wilh. Viethe Fabrikarb., Wahlenstr. 56, u. Dorothea Mackenberg, Glasstr. 29. Heinrich Steinbrück, Amtgerichts=Sekr., St. Wendel, u. Elisab. Seulin Schirmerstr. 29.- Joh. Lennartz, Stellmacher, Wendelinstr. 72, u. Man Claren, Wendelinstr. 31.- Wilh. Vorgardt. Hobler, Thebäerstr. 60, Maria Kan, Vogelsangerstr. 160.- Valentin Nawrocki, Fuhrm., Venlostraße 529, u. Kath. Kaul, Körnerstr. 102.
Leiratsankündigungen. Joh. Godtmann, Kaufm., Berrenrath straße 208, u. Maria Schmitz, Thebäerstr. 71. Wilh. Mußgang,## Körnerstr. 13, u. Elisab. Dingel, Wißmannstr. 20.- Joh. Walbr# Schreiner, Leyendeckerstr. 73, u. Kathar. Gülden, Untergalbach. Fuß, Tagel., Senefelderstr. 22, u. Kathar. Brenner, Senefelderstr. 15 Paul Kintzel, Wagenputzer, Leostr. 27, u. Aloisia Hofbauer, Venlo straße 219.- Joh. Scholl, Dreher, u. Maria Hamacher, b. Klarastr.
- Wwr. Peter Weber, Schreiner. Rosenstr. 25, u. Gertr. Oepen, Först
straße 10.- Willy Jäger, Lacksiedermstr., Vitalisstr. 313, u. Frieden Seiter, Röntgenstr. 9.
Standesamt Köln=Lindenthal.
(Vom 19. bis 24. August 1907.)
9 Geburten. Heinr. Herm., S. v. Rob. Schendel, Oberviehw., Sied gebirgsallee 3. J Klara Hubertine, T. v. Engelb. Schiefer, Bauard Berrenratherstr. 152.- Sibylla, T. v. Engelb. Kautsch, Sandf., Sche str. 30A.- Wilh., S. v. Wilh. Plücktum, Schloss., Herderstr. 91.- Sivy T. v. Pet. Lambertz, Opernsäng., Luxemburgerstr. 240.- Anna, 1, Matthias Ruland, Bauarb., Weyertal 47.- Erna, T. v. Jak Most Buchh., Bachemerstr. 147.- Franziska Maria Johanna, T. v. Dr. W Maria Rosiny, Fabrik., Gleuelerstr. 61.- Otto Ewald, S. v. Eug. 2a Sandform., Schlegelstr. 20.- Ludw. Pet., S. v. Ludw. Nauhein Klempn., Berrenratherstr. 215.- Anna, T. v. Jos. Baltes, Kutsch., Hert str..- Helena Maria, T. v. Karl Poppinger, Bildhauer, Cl.=Ka## mannstr. 31.- Maria, T. v. Jak. Dahlhausen, Fabrikarb., Scherig str. 27.- Maria, T. v. Andr. Günther, Kohlenhdlr., Bachemerstr. 151 Joh. Pet., S. v. Joh. König, Metzg., Sülzburgstr. 36.„ Marg. Mat Gertr., T. v. Hub. Köppingen, Postschaffn., Falkenburgstr. 1I.-Hein S. v. Klemens Müller, Bauarb., Dürenerstr. 210.„ Walburga, 2. Otto Terjung, Maurer, Berrenratherstr. 213.
6 Sterbefälle. Wwr. Johann Thomer, 52., Frechen- With Landwehr, 8., Sülzburgstr. 129.-Heiene Bach, 29., Aegidiusstr.
- Gertrud Kurth, 2., Nikolausstr. 100.- Wwe. Elisab. Heuser, Lutter, 84., Knechtstedenerstr. 6.- Katharina Wenzel, 3., Weyer - Heinrich Marx, 7., Redwitzstr. 10.- Walter Schmitz, 2 M. P terstraße 54.- Johann Geller, Rentner, 73., Weißhaus 11.= Maiaré, 2½., Marsiliusstr. 44.- Jos. Trensen, Katasterkontr. a. Steuerinsp., 66., Aachenerstr. 415.- Katharina Naym, 3., 9ulz straße 175.- Johann Nachtigall, 2., Schlegelstr. 30.- Wilhelm Me
1., Redwitzstr. 10. Deant
8 Heiraten. Wilh. Brendgen, Lagerist, u. Joh. Lamm,### straße 55.- Engelb. Ketterer, Gürtler, u. Kath. Pfeisser, Halss traße 13.- Emil Georgi, Schmied, u. Magd. Kaltenvorn, Herder
Artur Wagentnecht, Schreiner, u. Anna Greuel, Ziegelstr. à: Kaiser, Ackerer, u. Gertr. Rettesheim. Neußerstr. 432.
der, Sandformer, u. Marg Lürkens, Redwitzstr. 98.- Heinr Eisenbahnarb., u. Maria Böhmer, Marsiliusstr. 15.= Eisendreher, u. Paul. Laufenberg, Braunstr. 23. Polsterer, u. Anna Böhmerich, Merheimerstr. 61.- Adolf Zutt bauer, u. Gudula Christian, Nikolausstr. 126.- Max. Breugr. 2%
u. Emma Bellmann, Rurstr. 3.— Peter Lieglar, Br########
Büch, Hertastr. 38.„ Wilhelm van Stuyvenberg, Packer Broich, Landsbergstr. 27.- Peter Lambertz, Zimmerm., u. K0 Odenthal. Scheffelstr. 35. Wilh. Wimmer, Fabrikarb., u. Claren, Eupenerstr. 53. 5
0 Heiratsantündigungen. Michael Hahn, Vers.=Beamt. straße 112, u. Kath. Rheinvold, Hans Sachsstr. 40.- Hein Silberdrücker, Bremen, u. Elis. Müller, Aachenerstr. 30 7 Fischer, Masch.=Ing., Chemnitz, u. Elsb. Ernst, Klosterstr. 13
#ndar. Hervorragend bewährte
NNr Nahrung.
mehl
Krankenkost
Nahrung.
Die Kinder gegeihen
vorzüglich dabel
u. leiden nicht an
Verdauungsstorung

Lecal-Anzeider Nr. 233* Montag, 26. August 1907.
um Dienstag den 27. Au gust 1907, vormittags 10½ uhr, sollen gegen gleich bare zahlung öffentlich meistbietend
versteigert werden:
1 Schreibtisch,
1 Geldschrank,
1 Bureaustuhl(Schreibsessel),
1 langer Tisch.
Käufer sammeln sich um 10¼ Uhr im Pfandlokale Vorgebirgstraße 1 in Cöln.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 27. August 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, schrank, Bücherschrank Diwan, Konsolschr.,
8 Stühle in
2 Standuhren, Näh2c. 2c.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
am Dienstag den 27. Aug (907, vormittags 11 Uhr
sillen im Pfandlokale Marien= ##24 zu Cöln gegen gleich im Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:“
1 Schreibmaschine, 2 Schreibtische, ein Kassenstrank, 2 Bilder, 1 Osen, 1 Bureauabsperrung, 1 Alusziehtisch, 1 Büchershrank, 1 Ladenschrank u. a. M.
gidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Am Dienstag den 27. Aug 1907, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Lehnstuhl.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Dienstag den 27. Aug. 1907, vormittags 9½ Uhr, alen im Pfandlokale Eifelstraße 10 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistlietend versteigert werden:“
im Vogelkäsig mit
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 2 August 1907, vormittags 9¼ Uhr, sollen im Pfandlokal Eiselstraße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit buntem
Bezug,
1 Vertiko, 1 Eisschrank,
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 27. August 1907, vormittags 10 Uhr,
elen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich dire Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
.1 Waschkommode mit Spiegelaussatz.
.1 Büsettschrank.
.3 Stücke Stoff.
1 Pianino, 1 Vertiko
u. s. 10.
kuse, Gerichtsvoll zieher in Cöln.
Am Dienstag den 27. Aug. 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
eine größere Partie Zuckerwaren(Karamellen, Schokolade, Christbaumschmuck), ein Handwagen, 14 Ausstellgläser, ein Tisch, eine Dezimalwage.Gewichten usw.
Schaaf, Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Am Dienstag den 27. Aug. w. nachmittags 4 Uhr,
Lütticherstraße zu Cöln gegen nich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden:
große Standuhr in
bichen gehäuse.
Käufer sammeln sich Ecke Ravanterstraße.
„ Rolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Im freiwilligen Auftrage wegen Umzug werde ich am 27. August, nachm. 3 Uhr, im Hause Geuterstr. 7,
1. Etage, links.
guterhalt. Rßb.=Schlafzimmer=Einrichtung, be stehend aus 2 Betten mit Matratzen, Waschkomm., Spiegel und MarmorNachtskomm., Kleiderschrank. Handtuchständ.
1 Kameltaschen=Diwan, Trumeauspieg., 1Paneel= brett, ITafelherd, fast noch neu,1 Gasherd,3 gr. Bild.,
2 alte gestickte Bilder usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann, Auktionat. u. beeid. Taxat.
Cöln, Brüderstraße 8. 7
Fernsprecher 9095.
Am Dienstag den 27. August 1907, vormittags
9¼ Uhr, sollen im Bureau des Unterzeichneten, Hildeboldplatz 23, II., gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Damen=Ringe.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Annohaus
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
per Woche= J42,10 Abendessen-== 440,35
das Glas 10 Pfennig.
Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Userbahn bis Rosenstraße.
Seite 3.
Versteigerung.
Am Donnerstag den 29. August 1907, nachmittags 5 Uhr, werde ich in dem Speditionsschuppen Nr. 14 im hiesigen Hafen, Hansawerft, für Rechnung dessen, den es angeht:
1 Waggon Baumwolle
(ra. 6900 Kilo)
össentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
s. Bremner
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 3465
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
zum Rohtrinken à Liter 253.
28mal prämiiert.*
weislich auserlesenen Milchkühen
Frische Kurmilch
Aerztlich empfohlen
VDampf-Motor- u. Handbetrieb
in jederPreislage Reterenzen erster Hötels u. kn Stalten Prospekte u. Kostenanschläge oralis
Köln 8 Rh. Mozartstr. 11.
Maschinen zum Waschen. Trockner, Bügeln,# PRcgras&am. Billie liaten#che###t Jed. Wäsche unt Garantie grösster Schonung
el-Lieferunges sowie Uebernahrne komplzt. Anlagen für Hospiläler Gernisenen Rolels eit etr 9
AR
9#
Zelterer hert,
in all. Fächern d. Versicherungsbranche bewandert, wünscht sich zu verändern.
Gehaltsansprüche bescheiden. Off. u. 1290 a. d. Gesch. d. Bl.
Für den
mittleren Stadtteil
sind
nnah
für den
Lotal=Anzeiger
errichtet: Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl Breitestr. 167, Geschw. Antoni. 1A, Ecke Breitestr., Seb. Güsten.
Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Hohepforte 6, Peter Küpper. Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 6 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
Hrstan
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Mies Sohn
Sternengasse 7981" Schildernasse 6163.
A. M. Weber, sträse 21
Bettwaren, Leinen etc.
verhauf der Restbestände
jedem annehmbaren
Grosse Auswahl in besseren Steppdecken.
für Sprachleidende,
Stimmbildungskursus, phystolog. phonetische Lauischulung. Atem=Gymnastik, Freiluftbehandlung Ferienkursus August=September. Vortrag.
Tur, Richard Wagnerstraße
Redekunstschule. 12—1 Uhr. Prüfung 1 M.
Im Wege steyende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Feinstes
PRanzertent
aus Cesesnüsgen
*
Vertreter für Köln a. Rh. und Umgegend:“
C. Grein, Köln a. Rh., Waisenlausgasse 61.
Geschäftsgründung
1826.
Beste
Bezugsquelle
für Betten und Schlafzimmer
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Grösste Auswahl.* jede Preislage. Reeller Inhalt.
Vorrätige Schlafzimmer mit hohem Rabatt.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
sführu
chrankfert. ferung, saub. ührung. ChlorSpezialität:
Gardinen.„„ 4
wrische.„% valstreie und schonenüste
Behandl. der Wäsche unt. Gar Bill. Preise. Lieferung 1 Woche.
Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eigene Gespanne.
7] Der Kölner Local-Anzeiger kostet„ monatl. nur 30 pfg. Unterhaltende " Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei
I I21 IE)#21 IE) IEI da####. 12#S □# E IE
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Aug. 1907.
a Er soll dein Herr sein.
Roman von Klara Aulepp=Stübs.
Die Natur selbst hat dem Weibe Schranken gezogen, jedes Heraus##### densel el. racht sich— die züchtige Bescheidenheit, das
weibliche Zartgefühl, geht verloren. Mit einem:
„Enadige Frau sind zu gütig,“ quittiert er Charlottas Bemühungen. egoismus, Doktor! Nichts weiter wie Egoismus! Ich bin un734219. furchtbar ungeduldig! Ich möchte singen!“ Als sie Loegards erstaunten Blick bemerkt, setzt sie lebhaften Tones hinzu:
mir, mein Herz! Ich habe in Dr. Paulus den seiter gefunden, den ich in dir so sehr vermißt habe. Nun mußt # mir aber auch täglich ein bischen abtreten, denn sonst langA nich hier noch zu Tode.
Ichdir den Doktor abtreten? Aber Charlotte, wo denkst du ##er Dottor ist in der Villa stets ein lieber Gast— dort
##en nmmt ihn dagegen der Dienst in Anspruch, da fällt auch # hora von seiner Zeit ab.“
keulein Doktor sieht recht ernst aus, ihre großen Augen blicken vorwurfsvoll, halb gütig die Cousine an. Sle spricht zu ihr
inem Kinoe, welchem man einen unvernünftigen Wunsch ## enpört den Doktor, ein spöttischer Zug kräuselt die bärtigen
Herrendienst geht vor FrauenFräulein Doktör meint
und klar sehen die leuchtenden Augen ihn an, ihre uhrt mechanisch mit dem kleinen, goldenen Löffel den Trank „# sie erwidert:
enten sie es Herrendienst oder wie Sie es wollen! Ich meine,
Rtung trag##ch des Onkels Abwesenheit doppelte Verantbleibt unz“ souten wir auch doppelt auf unserem Posten sein. „#ie#### ia immerhin noch genug Zeit zur Erholung.“
e besigze denkt er. Nun, er hat keine Verantwortung. so au“, die Oberleitung, ihrem Befehl müssen alle gehorchen, ingt hart wig######sr ihn, ihr dies zu sagen. Seine Stimme „Jur gr Stahl, als er erwidert:
Jag u Gewiß, übergenug! Meine Dienststunden füllen
* nicht aus und was die Verantwortung anbetrifft— 1
die tragen Fräulein Doktor doch allein— ich wüßte nicht, daß ich eine solche übernommen habe.“
e r<space> f ü h l t,<space> e s<space> i s t<space> f a s t<space> z u<space> b r u t a l,<space> s o<space> z u<space> i h r<space> z u<space> s p r e c h e n,<space> e r<space> s i e h t,<space>
wie Hildegart erblaßt. Ein Zug schmerzlichen Erstaunens gleitet schattengleich über ihre feinen Züge, dann wirft sie das Köpfchen mit stolzer Bewegung in den Nacken.
„Ich verstehe Sie, Herr Doktor! Und Sie haben ganz recht, ich trage die Verantwortung allein. Doch gehen Sie hin, schauen Sie in das große Getriebe unserer Anstalt! Sie sollten doch wissen daß da ein jeder dem anderen die Hand reichen muß, sollten wissen, daß es sich hier nicht um Geld und Gut handelt, sondern um warmes, pulsierendes Leben! Dieses aber dem Tode zu entreißen die jungen Pflänzlein vor langem Siechtum zu bewahren, ihnen verlorenen Kräfte wieder zu geben, und sie so zu nützlichen Gliedern der menschlichen Gesellschaft zu machen, sie gesund den Eltern in die Arme zu legen— o, wer wird da nicht gern helfen wollen? Ein jeder weiß— er ist Mitglied des Bundes— vereint gehen wir vor, und sind alle, alle verantwortlich, Herr Doktor bitte, merken Sie wohl auf, nicht meinem Onkel, sondern dem da oben! Und wenn Sie sich frei fühlen von solcher Verantwortung iun— ich will nicht mit Ihnen rechten, Sie sind ein Mann— Sie mussen am besten wissen, was Sie tun.“
Fräulein Doktor ist während ihrer Worte aufgestanden; sie steht ihrer ganzen vornehmen Schlankheit vor dem Manne, der den
iyr wenden kann, und dessen Inneres ein Chaos der widerstreitendsten Empfindungen ist. Fast wie Haß lodert es in seinen Augen auf, ihre Zurechtweisung trifft ihn wie ein Schlag Er ist zu ehrlich, um sich nicht einzugestehen, sie hat recht, tausendmal recht. Er schaut finster vor sich hin, und fast tut er Hildegard eid, denn sie hat ihn in der kurzen Zeit seines Hierseins doch so veit ken. gelernt, daß sie weiß, wie sich sein Inneres gegen ihre Machtstellung auflehnt. Sie sieht es in seinem Antlitz zucken wie Wetterleuchten und ist schon im Begriff, ihm die Hand hinzustrecken, da steht er rasch auf, durch seine schöne, herkulische Gestalt geht ein Ruck, dann beugt er den starren Nacken fast unmerklich.
„Ich habe Ihre Zurechtweisung verdient, verzeihen Sie mir.“ preßt er zwischen den Zähnen hervor.
Sie blickt ihn freudig erstaunt an. Kommen die Worte ihm wirklich aus dem Herzen oder will er nur durch die konventionelle Phrase einlenken? Aber nein, ein prüfender Blick in sein Gesicht jagt ihr, er meint es ehrlich und schnell versöhnt streckt sie ihm
die Hand entgegen, die er mit festem Druck umfaßt. Zum erstenmal begegnen sich ihre Augen in warmem Verstehen— erscheint ihr sein Antlitz, nicht mehr so kalt und hochmütig, ein Zug von
ae krahe bahisgen aderes Gepräge und sie ut so froh—
arlott von Meerholtz beobachtet die beiden mit etwas verwunderten Blicken. Eine Ahnung, daß diese schönen, stolzen Men#e½ander bestimmt sine, dämmert in ihr auf und erfüllt
und packend kmmt die Eifersucht, der Haß über sie. Wenn sie dem Döktor auch keine wärmeren Gefühle entgegenbringt, so gönnt sie ihn doch auch ihrer Cousine nicht. Nein, sie will ihn für sich allein haben— er soll ihr seine Zeit widmen.
„Nun, endlich fertig mit dem Streit? Ich warte auf Ihre Begleitung, Doktor!“ Sie schiebt die Kaffeetasse zurück, steht auf und
Secher Ruzdruch duscht, fiten at stot iy Fuß plößlich, ein ärgerlicher Ausdruck huscht über ihre Züge, sie wendet sich wieder zurück.
„Mama, Mama! Ich habe dir etwas mitgebracht," ruft eine dünne Kinderstimme vom Park herauf und ein etwa fünfjähriger Knabe humpelt, so rasch er kann, anf einer Krücke daher. Er versucht, die paar Stufen, di zur Veranda hinaufführen, möglichst
zu ersteigen, aver sei es nun, daß er nicht acht gegeben oder konnte er überhaupt nicht gut mit der Krücke hinauf— er und are sicherlich gefallen, wenn nicht Hildegard schnell wie ein Pfeil, hinuntergeeilt wäre und ihre Arme um ihn geschlungen hätte. Sie kniete bei dem Knaben nieder.
„Aber Kurtchen, wo kommst du denn so allein her? Wo ist denn
Seischt de Peinen caut lirbevoll in das glückliche, blasse
„O, Tante Hilde, weißt du, die Anna hat Besuch. Dort drüben am Parkgitter steht sie. Der Heinrich ist gekommen, denk' nur mal! Der Heinrich aus der Heimat, sagte sie. Wir saßen auf der
Dr ät Sicheggrhdie Honen Strauß hier für Mama, er halt Hildegard die kunstlos zusammengebundenen Blumen unter
die Nase,„da rief jemand immer: Anna, Anna! Wir waren erst o erschrocken, aber auf einmal sprane die Anna auf und rief: Ach perrjemine, das ist ja der Heinrich, dort drüben steht er! Dann
" gay gebeten, auf der Bank sitzen zu bleiben und ist bloß mal ans Gitter gegangen. Ich wollte aber gern meiner Mama die schonen Blumen bringen— Anna blieb auch so lange fort und ao bin ich auch fortgegangen.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 233* Montag. 20. August 1907.
Erstes Blatt.
Zwei
Salzbo
Sprudel
wohlschmeckendes Tafelwasser ersten Ranges
BAD SALZIG am Rhein.
General-Vertretung und Niederlage: Harry Meisen, Köln, Deutscher Ring
herrn Konrad Schöer u. Gemahlin Maria geb. Heimers zur silbernen Hochzeit die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche.
Hlusberg. Fiocher&amp; Cmp.,
Telegramm-Adresse: Barmbank
Telephon: 5 und 82.
Köln, Unter Sachsenhausen 17. H5
WATZannn nnn Mer. 68223
Kapital: 60000 000 Mark. Reserven: 11500 000 Mark.
Zentrale: Barmen; Filialen: Bielefeld, Krefeld, Dortmund, Düsseldorf,.-Gladbach, Hagen.., Hamm i.., Iserlohn, Köln, Lüdenscheid, Ohligs, Osnabrück, Remscheid, Soest. Solingen.— Depotitenkassen in: Hohenlümburg, Rheydt,
Uerdingen.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, An- und Verkauf von Wertpapieren an allen in- und ausländischen Börsen, Einlösung von Zins- und Dividendenscheinen, Verwaltung und Aufbewahrung von
IIIsaaniaran(awchrung von Krediten Releihung
Gewidmet von ihren dankbaren Kindern. Köln=Nippes, den 26. August 1907.
Schützenfest
der St. Sebastianus-Schützen-Bruderschaft
zu Deutz
gefeiert an den Tagen vom 25. bis 29. August 190
Der Festplatz befindet sich an der Kalkerstrasse.
Zurückgekehrt
Dr. Dietrich
Frauenarzt.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Montag den 26. August. abends 8 Uhr:
Unsel, Urbachsmühle, am
Wasserfall, ruhiger
Sommeraufenthalt
empfiehlt J. Thelen.
Das Wäschermädel.
Operette in 3 Akten von Rudolf Raimann. Dienstag, 27. August, abends 8 Uhr: Der Bogelhändin.
Dr. Huismans
verreist!
Metropol=Theater.
# Talenhos 1025 Direhtion Mar Bruck, Anostelnstraße 1
Elise Rosenstein
prakt. Zahnarzt
Berlich 3, 1. Etage.
Telephon 4985. Direktion Max Bruck, Apostelnstraße 13.
Sonntag den 1. September 1907:
Saison-Eröffnung
Zum ersten Male:
Haltestelle der Strassenbahnen nach allen Richtungen.
Wertpapieren, Gewährung von Krediten, Beleihung von Wertpapieren und Waren unter günstigsten
Fest-Programm. Dienstag den 27. August: Fortsctzung des Schiessens.
Im Schützenzelte:
Sanitätsrat Dr. Thomé
verreist.
Köln, den 26. August 1907.
Ein Walzertraum.
Bedingungen.
Eröffnung von provisionsfreien Scheck- und Depositenrechnungen zu kulanten Zinssätzen.
Konzert, Volksbelustigung und Gesellschafts-Ball.
Ausstellung
von Kreditbriefen für InAusland
und
An- und Verkaut von Kuxen, Obligationen, sowie Aktien ohne Börsennotiz.
Vermietung von Schrankfächern in unserer Stahlkammer unter Selbstverschluss der Mieter.
Mittwoch den 28. August, nachmitt. 3 Uhr:
Sedan-Feier.
Patriotisches Konzert, grosse Kaffee-Vistte und Kirderbelustigungen.
lbends 9 Uhr: Einzug des Königspaares
durch die festlich beleuchtete, in brillantem Feuerwerk strahlende Stadt und zurück zum Schützenzelte.
An- und Verkauf von Wechseln auf das Ausland(Devisen), sowie Diskontierung von Ia. Bankakzepten zu vorteilhaften Sätzen.
KaffeewasserMehrfach D. R..-M.
Patent angemeldet
mit lsolier-Einrichtung.
Bonnerstag den 29. August:
Grosser geschlossener
Krönungs-Ball.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Operette in 3 Akten von Oskar Straus.
Billettbestellungen telephonisch 4985 sowie beim Portier.
Vorverkauf täglich von 11—1 Uhr
an der Kasse des Metropol=Theaters.
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
Das für dieses Jahr neuerbaute u. prachtvoll dekorierte Zelt ist gegen jeden Witterungseinfluss geschützt.
Die Restauration ist Herrn Peter Gierhards von hier übertragen.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle ehemaliger Militärmusiker unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters H. Schmidt. Der Vorstand.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.!
Das Korsettist i. Rücken get.,
schnürt Leib u. Hüftensep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade
Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz
Pr.:6,5,.10,
12,15 M. b. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Johanna Engel,
Hohenzollernring 4. Tel. 9304
e
Himbeersaft
n aus de besten Eisel=Gebirgs=wimbeeren, empfiehlt
Adler=Apotheke, Adenau in der Eifel.
Auf Wunsch bemusterte Offerten.
Motten
deren Eier, Larven und Puppen
Keine Hitze Im Laden. Kein Verderben der Ware Grosse Brandersparnis!
Als Heisswasser-Apparat findet derselbe gute Verwendung in Badeanstalten, Gastwirtschaften, Brau- und Brennereien, Essig-, Likörund Mineralwasserfabriken, Weinhandlungen, Färbereien etc.
Der Kaffeewasser-Koch oder Heisswasser-Apparat mit Isoller-Einrichtung ist infolge der schnellen Erhitzung des Wassers sowie der ausserordentlichen Er sparnis an Feuerungsmaterial allen bisher vorhandenen Systemen weit überlegen.
Meine Pabrikate wurden mit Staats-, goldenen und silbernen Medaillen sowie
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar— ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich, und nur eine ganz besondere Desinfektion kann hier Abhülfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen Entwickelung
— vom Ei bis zum vollkommenen Insekt—
sicher getötet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe, noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden.
Rücklieferung nach 2 Tagen.— Billigste Berechnung.
Ehrendiplom. ausgezeichnet
Pet. Reifferscheidt, Kö
Krummer Büchel—4
früher Blaubach 52." freh.r Blaubach 52
Apparate-Bau-Anstalt.
Feinste Referenzen! Feinste Referenzen!
Spezialgeschäft in Bäckerei-.Konditoreigeräten
mit eigener Fabrikation.*
Grösste Auswahl am Platze. Beste Ware.
Vor Ankauf bitte meine Ware mit der der Konkurrenz zu vergleichen.
Bitte um Besichtigung der 6 Schaufenster.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber
Rleder's mech. Teppich=Klopfwerl
Jos. Meder jun.
Merovingerstrasse 5. Fernspr. Nr. 752.
Bekanntmachung.
Hauptstrasse 159.
Mechanische
lerei
"*
Meiner werten Kundschaft zur gefälligen Kenntnis, daß wegen allzu großem Andrange am Ende der Woche die Arbeit nicht pünktlich fertig zu stellen ist. Bitte daher die Reparaturen an Schuhen so viel wie möglich am Anfang der Woche bringen zu wollen.
Prima Material.
Dauerhafte Verarbeitung
Achtungsvoll H. Faust.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Letzte Woche.
Theater Job-Classen
Nur noen 4 Aufführungen!
ine Spritztour durch Köln.
Posse mit Gesang und Tanz in 7 Bildern.
Billettbestellungen teleph. 1598, sewie beim Portier.
Inh.: Gottfried Dederichs.
den 28. Aug., nachm. 3½ Uhr
Kinderfest
Karneval im Sommer
Die Zugfolge genau wie am Freitag. Voraussichtlich vith sich der Zug durch folgende Straßen bewegen:...—.##
Punkt 6 Uhr Aufstellung auf dem Festplatz Warre## Fischerhaus, dann Riehlerstraße, Frohngasse, Niederländer Niederländerwall, Riehlerstraße zum Wattlers Fischerhaus Zur## Absingen verschiedener karnev. Lieder. Ansprache des Prass denten der K. G. K. N. R.
Prämiierung der schönsten Masken.
Genickstarre
wird, wie Geh. Rat Prof. Dr. Flügge mitteilt, durch Meningokokken, die im Nasen= und Rachenschleim enthalten sind, durch Husten. Schnäuzen und Auswurf auf Gesunde übertragen. Es ist daher eine unbedingte Notwendigkeit, sich sorgfältig Rase, Rachen und Hände zu desinfizieren. Auch Taschen= und Handtücher, Eßgeschirre und Spucknäpfe sind zu desinstzieren. Zu dieser Desinfektion eignet sich am besten das von Apotheker Max Doenhardt in Köln erfundene Therapogen“, weil dasselbe vollkommen ungiftig ist, nicht ätzt und stark desinfizierend wirkt und im Gegensatz zu Karbol, Lysol usw. einen sehr angenehmen, aromatischen Geruch besitzt. Zahlr. Gutachten von Professoren, Aerzten und Bakteriologen bestätigen dies. Von letzteren seien erwähnt: Dr. Aufrecht, Berlin, Dr. Quastler, Wien, Dr. Warner, New York. Sanitätsrat Dr. Fürst empfiehlt in seinem Werke„Die Genickstarre" Therapogen 2 Eßlöffel voll auf 1 Liter Wasser zur Desinfektion. Zum Ausspülen des Rachens setzt man den Mundwässern—10 Tropfen Therapogen hinzu. Therapogen ist in allen Apotheken und Drogenhandlungen vorrätig in Flaschen a 0,50, 0,80 und 1,50 K. Therapogen dürfte also in diese
Sesters Kaffee
Um 8 Uhr Aschermittwoch:
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. i..85
2.„" 6..—
3.„„ R M..20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.*
in dieser Zeit in keinem Haushalt fehlen.
1000 M. bergeg hoß.
Zinsen v. einem Beamten und Hausbesitzer gesucht. 50f. Sicherh. Off. unt. 1293 a. d. Gesch. d. Bl.
(ae-Feh
* Weber&amp; Co. F
Fernspr. 1779„
Tigerberbach,
Großes Fischessen.
Stichwert: Koch eine Portion.
Bei eintretender Nunkelheit: Große
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner## Anzeiger die beste Wirkung.—„
Ich verlegte meine Wohnung von Zeughausstraße 26(t Helenenstraße 7) nach Gereonshof 17.
Sprechstunden—5 Uhr. Dr. Heyder
Telephon 2888. Frauenarzt.
Ich habe mich hier niedergelassen und wohne
Mittelstrasse 1
Dr. med. H. J. Hemmerling s.
HautLangjähriger Spezialarzt für
Geschlechtsleiden.", JIhr Sprechstunden—I.—8. Sonntags—1 Uin
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.,„####
Verantwortl. Redakteur: für den augem.#ll: Tu#herlet
für den Anzeigen= u. Reklamenteil i..: B. Gul“““
m 12 Gesellenve Residenzpl die Spitze führt. De die Verein solche aus der Zahl Kitzingen, stellte. D meisten na Im gan liedern a v Schlo bachten u ro die Ar gültig geo ganzen Ver katholischer
2
Nach B cröffneted etwa 5000 vereine in Arbeiteröffentlichen Namentlick Männerver verein aus und Mänt burg. de Vorsitzende Die Arbe um ein er Idealen de Noch mehr Tausenden denn hier unseren Ta trennt von gung. da das, was 1 Stand und Gesetzen de. Arbeitgeber aber auchz daß es no1 legen, daß die Arbeite ind.(Lebha Alsdann schen Arb inen, die hatten. Er lereits übe und im Mü und von Ja chend ihre schloß der Arbeiten Tage entgeg beiterschaft bewegung.“ und wir mi under, tüch Was sollen geschrittenen haben, die Ihnen verde Weise wie d der Tag nit der christlich Mit Jub zu folgender Die katho titen aller E begeisterte g die Erhaltu
Wreiten Mass wie die Ver des Arbeiter Veranlassung
urbeiterwelt wahren uns vegeisterung zur Durch ###ion not ereinen. D #dig wie Fane kani Rbeiter Arb ##ng der ##p wird Pert und S nd ihre Or eligion und
9 3u
false
derspr

Zweites Blatt.
SA. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
□ Würzburg, 25.Aug.1907.(Eig. Drahtber.) Festzug der Arbeitervereine.
Um 12½ Uhr nahm der Festzug der Männer-, Arbeiter= und Gesellenvereine seine Aufstellung auf der Hofpromenade und dem Residenzplatz. Die Vereine waren zu je vier Mann geordnet: die Spitze war durch die Musik des Kgl. Jnf.=Reg. Nr. 9 angeführt. Der Zug selbst wies 15 Musikkorps auf und wurde durch die Vereine aus Neumünster und Kiel eröffnet, dann folgten solche aus Hamburg, Eger und Stuttgart. Am stärksten nach der Zahl der Mitglieder waren die Vereine aus Karlstadt Kitzingen, Nürnberg und Frankfurt, das allein zwölf Vereine stellte. Die bayerischen Kreise waren sämtlich vertreten, am neisten naturgemäß die Vereine aus den Gemeinden in Franken.
Im ganzen haben über 300 Vereine mit etwa 10000 Mitgliedern an dem Festzuge teilgenommen, die dem Diözesanbischof Schloer vor seinem Palais eine begeisterte Ovation darhachten und sich danach auf fünf Versammlungslokale verteilten vo die Arbeiterversammlungen stattfanden. Der Zug war mustergültig geordnet und entfaltete sich ohne Störung. In seinem ganzen Verlauf gestaltete er sich zu einer großartigen Kundgebung katholischen Glaubens.enurgrsung
in der Festhalle.
□□ Würzburg, 25.Aug.1907.
Nach Beendigung des imposanten, farbenprächtigen Festzuges eröffnete der Fabrikbesitzer Brandts als Vorsitzender die von etwa 5000 Personen besuchte Hauptversammlung der Arbeitervereine in der Festhalle mit herzlichem Willkommen der Männer=, Arbeiter= und Gesellenvereine aus nah und fern in der ersten öffentlichen Kundgebung auf dem Würzburger Katholikentag. Namentlich begrüßte er unter stürmischen Bravorufen den Männerverein aus Schwerin, den Gesellen= und Männerverein aus Neumünster in Schleswig=Holstein, den Gesellenund Männerverein aus Kiel, den Männerverein aus Rendsbura, den Gesellenverein aus Hamburg. Dann führte der Vorsitzende aus:
Die Arbeiter sind zum Festzug am heutigen Sonntag gekommen, um ein erhebendes Bekenntnis der arbeitenden Stände zu den Idealen des Glaubens abzulegen, die der Katholikentag vertritt. Noch mehr kommt dies Bekenntnis zum Ausdruck in den von vielen Tausenden besuchten Arbeiterversammlungen des heutigen Tages, denn hier legen sie dar, was eine christliche Arbeiterbewegung in unseren Tagen bedeutet.(Bravo!) Sie legen dar das, was sie trennt von der großen antichristlichen Arbeiterbewegung, das, was sie eint mit den Katholiken aller anderen Stände das, was ihnen der heilige Glaube ist für ihre Familie, für ihren Stand und dessen Hoffnungen. Sie legen dar, was sie von den besetzen des Staates, der Einsicht und dem Entgegenkommen der Arbeitgeber im Interesse des Arbeiterstandes erwarten. Heute soll aber auch zum Ausdruck kommen, was sie von sich selber erhoffen es notwendig ist, Tüchtigkeit, Pflichtgefühl an den Tag zu legen, daß sie gut geleitete Organisationen zu schätzen wissen, daß ne Arbeiter= und Volksvereine von der allergrößten Bedeutung ind.(Lebhafter Beifall.)
Alsdann brachte Fabrikbesitzer Brandts Grüße von den kathoschen Arbeitervereinen des Westens(Bravo!) und besonders von mnen, die im vorigen Jahr den großen Festzug in Essen gebildet hatten. Er gab der Freude Ausdruck, daß die Süddeutschen lereits über 100000 Mitglieder in den Arbeitervereinen zählen ud im Münchener„Arbeiter“ ein tüchtiges Arbeiterorgan besitzen und von Jahr zu Jahr planmäßig und den Verhältnissen entsprehend ihre Organisation ausgebaut haben. Mit der Mahnung schloß der Redner:
Arbeiten Sie so weiter, damit wir in nicht zu ferner Zeit dem zage entgegengehen, wo wir sagen können:„Der christlichen Arbeiterschaft gebührt die Führung in der ganzen deutschen Arbeiterewegung.“(Großer Beifall.) Die Christlichen müssen an die Spitze,
sund wir müssen uns bewußt werden, was ein so herrlicher, geunder, tüchtiger und glaubensfreudiger Arbeiterstand bedeutet. Was sollen wir Industriellen machen, wenn wir bei der fortbeschrittenen Technik nicht solche tüchtige und gewissenhafte Arbeiter saben, die mit den komplizierten Maschinen umgehen können. ihnen verdankt die deutsche Industrie ihren Aufschwung in gleicher Leise wie den Männern der Technik. Also frisch voran, dann wird der Lag nicht mehr ferne sein, wo es heißt, die Zukunft gehört er christlichen Arbeiterschaft.(Langanhaltender Beifall.)
„##t Jubel begrüßt erhält das Wort der Abg. Giesberts zu folgenden Ausführungen:
„#e katholischen Arbeiter fühlen sich solidarisch mit den Kathonen aller Stände in Vertretung der hohen idealen Aufgaben als Fteiserte gleichberechtigte Kämpfer für die katholischen Interessen. ####s itg der Religion und vaterländischen Gesinnung für die ###en Massen des Volkes ist wesentlich unsere Aufgaben ebenso bes o. Vertretung der geistigen und wirtschaftlichen Interessen 5 Abeiterstandes in Staat und Gesellschaft. Darum nehmen wir assung, heute einen Appell zu richten an die katholische wrwelt, der katholischen Sache die Treue zu bew unsere Aufgaben neu zu bekräftigen und frischen Mut und geisterung in die Reihen der Arbeiter hineinzutragen.
rurchfuhrung unserer Ziele ist vor allen Dingen die Organi„ron notwendig, in erster Linie in den katholischen Arbeiter.. die Bestrebungen der Arbeitervereine sind heute so nothern##e vor 30 Jahren. Ohne die idealen Ziele der Arbeiter## kann auch die großmöglichste wirtschaftliche Besserstellung 9.### keine Zufriedenheit und kein Glück schaffen. #un ebeitrvereine erstreben in erster Linie die FestiFns der religiösen Grundsätze. Der moderne Kultur##nicht mittels der Gesetzgebung geführt, sondern in —„Scheift. Die Abwehr kann nicht allein durch die Kirche seliginnrgane erfolgen, der einzelne muß in der Lage sein, 0 girche gegen die landläufigsten Angriffe der Gegner nn verteidigen. Von jeher haben die katholischen Arbeiter##e fal:“„ampf gegen die Sozialdemokratie und in ArkantenAschauungen geführt. Sie ist die größte Gefahr für Ma erstand. Ihre materialistischen Grundsätze stehen in striktem biele sind u zur katholischen Lebensauffassung. Ihre wirtschaftlichen i# kohten. Ihre Klassenkampfgrundsätze und ihr Terro#### hindern ein friedliches Verhältnis unter den Ständen. ist. Aufklärung über die falschen Bestrebungen der eratie und die wirklich notwendigen und durchführbaren chen Reformen.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 233&amp; Montag, 26. August 1907.
Immer schon war es eine der vornehmsten Aufgaben der Arbeitervereine, ihre Mitglieder für die sozialen Reformen zu erziehen. Manches ist auf gesetzlichem Wege erreicht, weitere Reformen sind notwendig: Arbeitskammern, ein freiheitliches Versammlungs- und Vereinsrecht, maximaler Arbeitstag usw. Nur ein geschulter und intelligenter Arbeiterstand, der in der Lage ist mitzuarbeiten an der Durchführung dieser Gesetze und der Schaffung neuer Reformen, garantiert hier den Erfolg. Welche Fortschritte sehen wir hier in den letzten zehn Jahren! Arbeitersekretariate sind in allen Teilen Deutschlands gegründet worden, Arbeiterabgeordnete sitzen in den Parlamenten und Stadtratskollegien. Eine weitere Aufgabe der katholischen Arbeitervereine ist die Förderung der Geistesbildung und die Bekämpfung alles dessen, was den Arbeiterstand in der Oeffentlichkeit herabsetzen könnte. Der Arbeiter ist bildungsfähig wie die Angehörigen aller anderen Stände, und man sollte endlich erkennen, welche Unsumme von Intelligenz in dem Arbeiterstande steckt.
[In diesem Augenblicke erscheinen der Bischof von Würzburg, der Fürstbischof von Laibach, der Missionsbischof von Südschantung in China, die von der Versammlung stürmisch begrüßt werden.]
Weiter ist zu arbeiten an der Förderung des Standesns. Ma. muß stets auf die Bedeutung des Lohnarbeiterstandes in der heutigen Zeit hinweisen, der ein so wichtiges Glied in der Kette der volkswirtschaftlichen Organisation geworden st. Turum hängt von seiner Tüchtigkeit und Intelligenz der Fortschritt von Industrie und Gewerbe nicht in letzter Linie ab. Man muß aufraumen mit der alten Anschauung, als sei der Arbeiter zur Armut und Abhängigkeit bestimmt. Kopf hoch! Wir brauchen uns unserer wirtschaftlichen Stellung und unserer Arbeit nicht zu schämen, unser Stand soll gleichberechtigt sein mit den anderen Standen.
Mit dem Standesbewußtsein muß die Förderung der
andentugenden Hand in Band gehen. Für pflichttreue Arbeit verlangen wir gerechten Lohn und unsere Rechte. Gehen wir einig und geschlossen vor in der Vereinsarbeit, die persönlichen Interessen müssen zurücktreten gegenüber den Vereinsbestrebungen Lassen wir uns ferner Förderung des Familienlebens am Herzen liegen. Christliches Familienleben ist ein sittlicher Ruckhalt für den Arbeiter und macht sein reinstes Glück aus, wenn es von Liebe und frommer Sitte getragen ist. Legen wir beSeite 1.
un„ gerengen Ffr. Telsen loir desonoern Wert auf die Kindererziehung, sie müssen die Fahne aufnehmen, wenn sie dereinst unseren Händen entsinkt.
die Erörterung der Aufgaben, welche die Arbeitervereine sich gestellt habel, zeigt, wie notwendig diese Organisation der kathoheute ist. Es gill, die alten Aufgaben unseren neuzeitlichen Verhältnissen entsprechend mit modernen Mitteln durchzuführen. Die in den Arbeitervereinen geleistete Erziehungsarbeit kommt auch anderen Organisationen zu gute, vor allen Dingen den christlichen Gewerkschaften.
Gcesu##erung des Arbeiterstandes in bezug auf Lohnun Rbeilsverhältnisse sind ihre Aufgaben. Die Bewegung in christlichem Sinne zu halten, in Durchführung der Gewerkschaftsaufgaben vernünftig und klug zu sein, in gerechter Weise zwischen den Interessen von Arbeiter und Arbeitgeber abzuwägen, sind Aufgaben, an denen auch die Arbeitervereine indirekt mitwirken onnen.(Bravo!) Sie sollen die Führer heranziehen, welche der christlichen Gewerkschaftsbewegung Ziel und Richtung geben. Darum ist die Gleichgultigkeit mancher katholischen Arbeiter gege. die gewerkschaftlichen Organisationen unverzeihlich.(Beifall.)
Aus den gleichen Gründen sollen die katholischen Arbeiter sich ##n anderen katholischen und auch politischen Bestrebungen
Die katholischen Arbeiter sollen überall dabei sein, wo es gilt die Interessen der katholischen Kirche gegen die Ueberzahl ihrer Feinde zu verteidigen, wo es gilt, des Vaterlandes Wohl und roßze zu sördern und zu verteidigen, wo es gilt, die geistigen und wirtschaftlichen Röte des deutschen Volkes zu beseitigen oarum treu zur Kirche, treu zum Papste, treu zum Vaterland und
dauernder Beifall, augestammten Herrscherhaus!(Grober, anBischof Dr. v. Schloer betritt unter stürmischem Beifall die Rednertribüne und führt aus: Meine sehr geliebten Anwesenden! Gerne bin ich hierhin gekommen, um unter Ihnen zu verweilen. Ich habe ein großes Interesse an den katholischen Arbeiter= und serenvereinen. Ich wünsche aus tiefer Seele das Blühen und Gedeihen dieser Vereine. Ich wünsche, daß der reichste Segen diesen Vereinen und deren Mitgliedern zuteil wird. Auf Leiden##ich#a# irdische Glück nicht aufbauen; das sagt schon
in voll überzeugender Weise die Geschichte der Menschheit. Ein Glück läßt sich nur aufbauen auf der Grundlage, die uns der Herr des Himmels und der Erde selbst als Grundlage des Glücks bezeichnet, und diese ist unsere Religion. Daher wünsche ich, daß einen umfassenden und andauernden Einda Tun und Lassen der gesamten Menschheit die christliche Weltanschauung gewinnt. Ich schließe mit dem innigsten Wunsche, daß Sie recht christlich denken und handeln.(Bravo!) Die Bischöfe erteilen hierauf den bischöflichen Segen.
Fabrikbesitzer Brandts dankte dem Bischof von Würzburg für seine erhebenden Worte. Die Versammlung stimmte in das dreifache Hoch auf die deutschen Kirchenfürsten begeistert ein.
Mit großem Beifall begrüßt, spricht, mit der weißen Nelke, de. christlichsozialen Lieblingsblume im Knopfloch, der österreichische Reichsrats- und Landtagsabgeordnete Prof. Dr. Drexel aus Dornbirn in Vorarlberg über sozialen Ausgleich. Er überbringt Grüße der gesamten christlichen Arbeiterschaft Oesterreichs, als deren Vertreter er im Reichsrat sitze. Es gehe auch in Oesterreich kräftig voran. Dann führte der Redner aus: Die ungeahnte Entwickelung unseres Wirtschaftslebens und die Fortschritte der Technik eröffneten nicht bloß unserem Kulturleben neue Wege und höhere Gesichtspunkte, sondern brachten auch einen neuen Stand, den sogenannten vierten, den Arbeiterstand. Von manchen mit Freude ausgenommen und begrüßt als kräftige Mitarbeiter, wollen ihn andere nicht als Bruder behandeln, sondern ihn zum Knechte erziehen und ihn nicht als vollwertigen und erbberechtigten neuen Stand neben den alten anerkennen. Wir stehen mitten in diesem Prozeß und sind so in der Lage, den vielleicht interessantesten Abschnitt der Weltgeschichte mitzuerleben.
Auch die Jahrhunderte früher hatten gewiß Arbeiter, aber es waren nicht ein Stand, beispielsweise eine Klasse im heutigen Sinne; seitdem das Christentum die Sklaverei beseitigen geholfen hatte sich allmählich ein neues Verhältnis heraus entwickelt; der Arbeiter war Mitglied der Familie seines Arbeitgebers, der bäuerliche ebenso wie der gewerbliche Gehülfe. Erst die Maschine und die Fabrik brachten vollständige Umwälzungen und schufen den neuen Stand, in dem allmählich auch der gewerbliche Gehülfe und zuletzt der landwirtschaftliche Arbeiter hineinbezogen wurden Für einen derartigen Prozeß war die Zeit nicht günstig. Auf wirtschaftlichem Gebiete herrschte uneingeschränkt und, von vielen als das Vollkommenste gepriesen, der Manchesterliberalismus. Das freie Spiel der Kräfte, die rücksichts= und grundsatzlose Ausnutzung wirtschaftlicher Stärke mußte in erster Linie der
eiter Fuhlen.„Anfat. war es sehr schwet, wenn nicht geradezu unmöglich, die Folgen der neuen Produktionsweise vorauszusehen
Die Maschine, glaubte man, müsse die Arbeit viel leichter machen,
sie schone die Kraft des Arbeiters viel mehr als die frühere Anstrengung; Fabriken entstanden in rascher Folge. Das konnte nicht ohne schwere Folgen bleiben. Kinder, deren religiöse und sittliche Erziehung ganz mangelhaft war, da die Eltern zur Fabrik gingen und sich mit ihnen nicht abgeben konnten;
trapte Kinder, weil, der Vater sie nicht genügend ernähren konnte.
weil die Mutter bis kurz vor ihrer Geburt Tag für Tag zwölf
oder noch mehr Stunden bei der Maschine stand, Sittenlosigkeit als Begleiterscheinung des Wohnungselendes, Not als weitere Folge und ein trauriges Alter als Schlußstein; wirtschaftliche Stürme brechen da und dort einen scheinbar starken Stand, entziehen dadurch dem Arbeiter den gewohnten Verdienst, es stocken die Geschafte und wir zählen Tausende von Arbeitslosen. Kalt, herzos und gleichgültig standen die einen, besonders das Großkapital, dem gegenüber, während auf der anderen Seite ernste Manner an die Lösung der Frage herantraten.
Die Arbeiterfrage zu lösen versuchten fast gleichzeitig die beiden ganz entgegengesetzten Lebens= und Weltanschauungen, der Materialismus und das Christenstum. Es war gerade die Zeit, als der roheste Materialismus als höchste Wissenschaft galt. Damals wurde das Schlagwort vom Klassenkampf geprägt und mit materialistischer Grundlage die Sozialdemokratie gegründet. Diesen Vereinigungen traten mutig weitblickende Männer entgegen ### voran der große Bischof Ketteler in Mainz und Vogelsang sie proklamierten den sozialen Ausgleich. In den egt ein ganzes großes Programm. Es anerkennt durch die Forderungen eines Ausgleiches die Tatsache ungelöster Fragen, vor allem der Arbeiterfrage, will dem Arbeiter geben, was
ihm bisher verweigert wurde was kahlt## nn*.
ihm bisher verweigert wurde, was fehlt, was nottut. Dieses
Prog#n#e#eilichen Auffassung ruft zum Frieden und nicht zum Kampfe; es will aufbauen und nicht zerstören, es, will allen gerecht werden und nicht bloß einem Stande, es will nicht Revolution, sondern Erhaltung des Guten und Entfernung des Schädli„(Zustimmung.) Von gegnerischer Seite wird immer wieder behauptet, ein derartiger Ausgleich sei nicht möglich, und mit Vorliebe werden einzelne Tatsachen erzählt, bei welchen hartherzige Ausbeutung zutage tritt. Täglich sehen wir den Versuch machen zwischen den einzelnen Berufen und Ständen eine große Kluft zu ###### und aus, die nicht Arbeiter sind, als Ausbeuter hinwir aber gerecht sind und die Wahrheit suchen, so müssen wir erkennen, daß auch andere Berufe manchmal schwere Sorgen
Baver a. zur uxe Erstenz einen harten Kampf führen, da sie rrch Konkurrenz oder neue Erfindungen in Gefahr kommen. Da„#. so, durchaus nicht gesagt sein, daß der Arbeiter in jedem Unternehmer einen armen Mann sehen soll und daß er eigentlich noch billiger und länger arbeiten sollte als bisher; alles ehe als das. Der Arbeiter hat ein Recht, seine Lage zu verbessern, höheren
322 u. gerent, um seine.„Familte miehr bieten zu können. Der soziale Ausgleich wird dem Arbeiter eine Verkürzung der Arbeitszeit, den genugenden Lohn, en hinreichende Krankenversicherung usw. gewiß zuerkennen, aber es ist ein großer Unterschied, ob wir
oas alle, auf dem Boden des Klassenkampfes anstreben oder als gerec Vertretung eigener Interessen auf dem Boden sozialen
MirZigung ertat. au.. des anderen Teiles eine gerechte
Daß da„der richtige Weg ist, tritt noch klarer hervor, wenn wir .<space> I n t e r e s s e n g e m e i n s c h a f t e n<space> n a c h g e h e n,<space> w e l c h e<space> d i e<space> e i n z e l n e n,<space> s c h e i n <space> bar entgegengesetzten Berufe miteinander verbinden. Der Arbeiter bei einem leistungsfähigen Unternehmen mit gutem Geschäftsgange goffen, seine Lage zu verbessern; ist es da nicht selbstverständlich, daß auch der Arbeiter dahin trachtet, der Industrie ei Absatzgebiete verschaffen, neue Verkehrswege zu eröffnen, die Bedingungen für ihre Entwickelung möglichst zu heben?(Beifall.) Muß er nicht den Handelsmann unterstützen, der die eines Fleißes weiter führt, muß er nicht dahin trachten, daß der " de b rreivener, der seine tüglichen Bedürfnisse ihm deckt, zu gutem Preise das Beste liefert, muß er nicht wünschen, daß der Landwirt iin gure Milck, gutes Fleisch liefern kann? Anderseits muß der Industrielle wissen, daß der Arbeiter tüchtiger wird, wenn ihm der Lohn eine bessere Lebenshaltung gestattet, er muß wissen, daß ein gesunder, tüchtiger, strebsamer Arbeiterstand das beste Anlagekapital eines Unternehmers ist. Handelsmann, Gewerbetreibender und Landwirt haben im gutsituierten Arbeiter wieder den besten Konsumenten und so umschließt alle ein festes Band.tenten,
Bei der Verschiedenartigkeit der Berufe muß es notwendig Gegensätze geben, und auch hier gibt es nur einen rechten Wea, auf dem gemeinsamen Boden der Gerechtigkeit den sozialen Ausgleich anzustreben. In erster Linie verdient der kleine Mann eine besondere Berücksichtigung. Er ist lange Zeit zurückgeblieben; während andere erstarkten, war es ihm unmöglich aus eigener Kraft sich zu erheben. Er hat wesentlich beigetragen zur Hebung des nationalen Wohlstandes. Die erste Aufgabe ist
daher auf die Besserung seiner Lage gerichtet, und der Arbeiter . d wiede„mithelfen, andere Stände zu heben. Diesen Gedanken ## das Zentrum, als eine wahre Volkspartei, stets vertreten.(Lebhafter Beifall.) Dieselbe Auffassung verbindet in der christlichsozialen Partei Oesterreichs alle Berufe. Darin liegt unsere Stärke Große Aufgaben liegen noch vor. Aber manches ist auch schon erreicht, woroen., Dex soziale Ausgleich gab dem Arbeiter die vollen politischen Rechte, schuf das Versicherungswesen und betrat den Weg der Arbeiterschutzgesetzgebung. Der Liberalismus hat lange genug die unteren Berufsklassen unberücksichtigt gelassen, und so var es höchste Zeit, daß eine gründliche Besserung eintrat. Wir blicken mit Vertrauen in die Zukunft, und wenn wir finden, daß dem sozialen Ausgleich sich Schwierigkeiten internationaler Natur entgegensetzen, dann wollen wir von Volk zu Volk uns die Hand reichen, um auch die letzte Höhe zu überwinden.(Großer Beifall. Unserem Bestreben, mit diesem Programme die beste Lösung zu finden, steht heute noch eine starke Organisation des Klassenkampfes berechtigt zu vollem Vertrauen das sichtliche Wad doent Kothosikeitagen der gristlichen Meltanschanung, was sich in
Katholikentagen und blühenden. Aufschwung der christlichen Arbeiterorganisation zeig Die Sozialdemokratie hat ein Verdienst daran, daß sie getragen hat, die Lage des Arbeiters zu beleuchten und als unhaltbar hinzustellen. Aber den Weg zur Besserung innerhalb des ganzen Volkes hat sie nicht gefunden.(Zustimmuna.) Sie muß zugeben, daß die Auffassung, die sie noch vor 20 Jahren ver
die em Momente muß die christliche
ösbsernetzisen.,(Peigsf gauze christliche Volk mit Kraftdie Führung
Die Sozzaldemorrafte schoß mit ihrem Programm weit über das Jiel hinaus. Wir ziehen eine Berechnung und stellen rechter
ai Wir, den. sezatgg, Alsägleich als Haubtpunkt unsers woi
schaftlichen Programmes erklären. Arbeiten wir zusarimen, um dem Materialismus auch das letzte Stück

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233&a Montag, 26. August 1907.
Zweites Blatt.
deutschen Bodens zu nehmen, suchen wir der christlichen Weltanschauung diejenigen zu gewinnen, welche den Weg verloren haben, suchen wir alle für soziale Arbeit zu begeistern.
Das ist erste Voraussetzung zum sozialen Ausgleich, und dann wird auch die Stellung jener Volksvertreter immer stärker, welche entschlossen sind, auf diesen gerechten Grundlagen allen Bürgern unseres Volkes die Güter unserer Kultur zugänglich zu machen. (Langanhaltender stürmischer Beifall.)
In seinem Schlußwort spricht Fabrikbesitzer Brandts dem Arbeiter und dem Professor für die glänzenden und lehrreichen Ausführungen den Dank aus. Seit mehr als 50 Jahren sei er mit dem Arbeiterstand verwachsen. In seiner Fabrik geschehe nichts, ohne daß er die Arbeiter höre. Der Arbeiterausschuß habe in seiner Fabrik immer mitzuberaten über das Wohl und Wehe der Fabrik ebenso wie über das des einzelnen Arbeiters. Durch solche gemeinsame Vereinbarung sei eine Herabsetzung der Arbeitszeit auf 9½ Stunden ermöglicht worden, und es werde in den 9½ Stunden jetzt ebenso viel geleistet wie früher in 10½ Stunden. Mit dem Ruf Auf Wiedersehen schloß der Vorsitzende die imposant verlaufene Versammlung, die nur unter der mangelhaften Akustik und der infolge des Bierausschankes in der Halle entstehenden Unruhe zu leiden hatte.
Begrüßungsversammlung.
□□ Würzburg, 25.Aug.1907.
Schon eine Stunde vor Beginn der Versammlung war die ungeheuere Festhalle überfüllt. Hunderte mußten abgewiesen werden. Auf der Galerie haben weit über 1000 Damen Platz gefunden. Auf der Präsidententribüne haben die drei anwesenden Bischöfe, zahlreiche Herren der hohen Geistlichkeit, des Adels, die bekanntesten Führer der deutschen Katholiken, viele angesehene Vertreter der Katholiken des Auslandes sich eingefunden. Die Herren Bischöfe wurden bei ihrem Erscheinen mit spontanen jubelnden Hochrufen begrüßt. Die Zwischenpausen füllt ein erlesenes Musikprogramm und der Vortrag würdiger Männerchöre aus. Die Stimmung der Versammlung ist von Anfang an eine vorzügliche und die Ordnung überall eine wohlgeregelte. Auf der Preßtribüne sitzen ungewöhnlich viele Korrespondenten auswärtiger Zeitungen, besonders aus Frankreich, Italien, Oesterreich=Ungarn, aber auch aus Rußland, Holland und Amerika.
Ueberschaute man von der Präsidialtribüne die gewaltigen Scharen der Versammelten, so hielt man es für kaum möglich, daß die Stimme eines Redners bis zu den letzten Reihen dringe. Doch erwies sich bei der diesmal veränderten Aufstellung der Rednertribüne die Akustik des Saales als so vorzüglich, daß die Begrüßungsrede des verdienstvollen Vorsitzenden des Würzburger Lokalkomitees, Justizrat Dr. Thaler, dem ein besonders warmer Empfang bereitet wurde, bis in den entferntesten Winkel der Halle verstanden wurde. Hr. Instizrat Thaler begrüßte die Versammluug mit folgenden Worten:
Gelobt sei Jesus Christus! Dieser Gruß bildet die umfassende Antwort auf die oft gehörte Frage: Wozu denn immer diese jährliche Heerschau der Katholiken Deutschlands? Ja, im christlichen Namen versammeln wir uns in dieser schweren und ernsten Zeit, um in seinem Geiste, im Geiste der Liebe, des Friedens und der Duldung, aber auch in Erfüllung seiner göttlichen, unverrückbaren Gebote Mittel und Wege zu finden, durch welche Verstand und Wissen bereichert, Mut und Eifer entfacht und die Hoffnung auf Besserung der Zukunft belebt werden soll. Unsere Generalversammlungen, von denen jetzt die vierte in unserer Stadt tagt, sind dieser ihrer Aufgabe stets glänzend gerecht geworden. Sie führen nicht die Waffen des Hasses und der Zwietracht, sie bezwecken nicht Verschärfung, sondern Ausgleichung der Gegensatze und Verstandigung mit ehrlich Andersdenkenden, sie fordern aber auch gleich entschieden Achtung vor der Freiheit und Autorität der Kirche, Ehrfurcht und Gehorsam gegenüber der staatlichen Ordnung, erstreben also den Schutz der höchsten Güter der Nation, wie das Glück des häuslichen Herdes.(Lebhafter Beifall.)
Auf dieser Grundlage haben die Generalversammlungen praktische Arbeit auf allen Gebieten des religiösen, sittlichen und wirtschaftlichen Lebens geleistet und nicht selten die Lösung hochwichtiger Fragen für die zuständigen staatlichen und kirchlichen Organe vorbereitet. Verdankt doch das Vereinsleben seir Jahrzehnten seine Blüte vorzugsweise den Anregungen, welche auf den Generalversammlungen gegeben wurden; war doch die Erhaltung des christlichen Charakters der Familie und Schule, der Erziehung und des Unterrichts gegenüber den vielfachen Versuchen, die Stellung der Eltern zu verkümmern und die Schule zu simultanisieren und zu entchristlichen, ein Hauptthema unserer Versammlungen, die Tätigkeit der kirchlichen Genossenschaften und das Missionswesen Gegenstand eingehender Besprechung. Mer
Gegenüber dem rücksichtslosen Vordrängen der Macht des Geldes haben unsere Generalversammlungen die unantastbaren Rechte der wirtschaftlich Schwachen mit besonderer Sorgfalt gehütet und gegen die Tyrannei protestiert, welche dem Armen das Einzige rauben will, was ihn mit seinem Geschicke versöhnt, seinen Glauben und die Hoffnung auf ein besseres Jenseits. Unschätzbar sind darum die Verdienste, welche die Generalversammlungen auf sozialem Gebiete um die Förderung der gesamten Kultur, namentlich aber um die Hebung der sittlichen und wirtschaftlichen Lage des werktätigen Volkes sich erworben haben. Getragen von der Ueberzeugung, daß nur ein freies, in seinen Rechten geschütztes Volk den höchsten Gewalten die Treue bewahrt, haben daher auch unsere Versammlungen gleich fern von Despotismus wie von Demagogie auf dem gesunden Boden echt christlicher Tugend und Charakter= festigkeit wahre und eole Vaterlandsliebe gehegt und gepflegt.(Lebhaftes Bravo!)„
Angesichts solch unbestreitbarer Verdienste haben wir keinen Grund, unsere Versammlungen aufzugeben oder einzuschränken. Im Gegenteil, wir wollen sie beibehalten, ausbauen und vertiefen. Hierzu zwingt uns besonders der Ernst der gegenwärtigen Lage. Wir leben in einer Perivde der Auflehnung gegen die Autorität. Der Indifferentismus, ja der krasse Unglaube hat in den letzten Jahrzehnten einen erschreckenden Umfang angenommen. Inmitten des Getriebes verkehrter Meinungen und Bestrebungen aber ist es das christliche Volk, welches unverdrossen und zielbewußt in seinen Generalversammlungen alljährlich seine Stimme erhebt für die unabänderlichen Gebote des göttlichen Sittengesetzes und damit für die Unverletzlichkeit der natürlichen und übernatürlichen Autorität, ebenso wie für seine eigenen unveräußerlichen Rechte und Freiheiten.(Lebhafter
Beifall.)feng
So sind die Generalversammlungen ein Hort und Sammelpunkt des gläubigen katholischen Voltes geworden, der von Jahr zu Jahr höhere Bedeutung gewonnen und einen immer segensreicheren Einfluß auf die Gestaltung des privaten und öffentlichen Lebens erlangt bat.(Zustimmung.) Das ist die positive Arbeit,
welche die deutschen Katholiken seit 54 Jahren geleistet haben. Gefühle der Dankbarkeit erfüllen uns, und in diesen Gefühlen sind Sie nach hier gekommen. Seien Sie von Herzen gegrüßt als unsere lieben Gäste im schönen Frankenland. Wenn wir es auch früheren Tagungen an Glanz nicht gleichtun können, soll es doch an Herzlichkeit unserer Gefühle, an Innigkeit und Wärme der Ueberzeugung, an Einigkeit, Liebe und Begeisterung für unsere gemeinsame Mutter und unsere gemeinsame Arbeit nicht fehlen.(LebLeben wir doch hier auf altfränkischer christlicher Erde, die benetzt ist mit dem Blute heiliger Glaubensboten, gesegnet jahrhundertlang von der milden Hand hochherziger Fürsten, geweiht durch die Gelübde und Gebete gottbegnadeter Bekenner im Ordensgewande, getränkt mit dem Schweiße des schlichten, treuen Frankenvolkes. Und diese unsere Stadt zieren herrliche Tempel und Paläste, erbaut von der Pietät und Munifizenz einer glorreichen Vergangenheit; Heimstätten der Wissenschaft und Barmherzigkeit, die christliche Glaubensinnigkeit und Nächstenliebe geschaffen hat. Nehmen Sie darum die Gruße und Gaben reinster Art, die wir Ihnen in diesen Tagen im schönen Würzburg bieten, freundlich an. (Lebhafter Beifall.)
Und wenn dann viele von Ihnen wie ehedem als frohe Musensöhne nach getaner Arbeit durch die wohlbekannten trauten Gassen wandeln, wenn der alte Mainstrom, umwoben von grünenden Geländen, umschattet von efeuumrankter ehrwürdiger Herzogsburg, von ihren Zinnen und Türmen seine Fluten geheimnisvoll hinabführt in das stille Tal, dann gedenken Sie der heißen Gelübde, die Sie dereinst geweiht haben auf diesem heiligen Boden der gerechten Sache Gottes, und erneuern Sie mit uns den alten Schwur: Wie auch der Zeiten Lauf sich ändert und der Strom hinabfließt dem Meere zu, ein Zeichen des Wandels alles Irdischen— so bleibe doch das Eine immer ewig und gleich: unsere Liebe, unser Glaube, unsere Hoffnung zu Gott und seinem untrüglichen Wort.(Stürmischer Beifall.)
Lassen Sie uns die erste Huldigung darbringen den erhabenen Trägern der höchsten geistlichen und weltlichen Gewalten, Papst Pius., Kaiser Wilhelm II. und dem Prinzregenten Luitpold, sie, die in Treue des christlichen Glaubens und Erfüllung jeglicher Pflicht uns voranleuchten, sie leben hoch!(Langanhaltender Beifall.)
Reicher Beifall unterbrach oft die herzliche Begeisterung atmende Rede des Vorsitzenden und weckte zum Schluß nicht enden wollenden Widerhall in der ganzen-—6000 Personen fassenden Versammlung.„„„
Lebhaftes Händeklatschen begrüßte den Ersten Bürgermeister Kgl. Hofrat v. Michel, als er ausführte:
Herzlich willkommen in Würzburg! So rufe ich Ihnen namens der Stadt und Bürgerschaft zu, Ihnen allen, die Sie von nah und fern, ja teilweise von weiter Ferne hier angekommen sind in der altfränkischen Metropole zur 54jährigen Hauptversammlung der Katholiken Deutschlands. Daß dieser Willkommengruß der Stadt kein leerer Schall, keine konventionelle Höflichkeitsform ist, das mögen Sie ersehen aus der reichen Ausschmückung der Stadt, die ohne Rücksicht der Parteianschauungen und ohne Rücksicht auf die Konfessionen hier erfolgt ist.(Bravo!)
Sie kommen aber auch nicht als Fremdlinge, sondern als alte liebe Bekannte, als liebwerte Gäste, die gerne gesehen sind, von denen bei so manchem schon der Name unserer alten Musenstadt die angenehmsten Erinnerungen an vergangene frohe Tage einer heiteren Studentenzeit zurückruft. Die Tatsache, daß die Katholiken Deutschlands zum viertenmal in Würzburg tagen, berechtigt zu der Folgerung, daß es Ihnen bei den früheren Tagungen gut gefallen und zur Hoffnung, daß Sie auch zum viertenmal in unserer turmreichen, rebenumrankten Stadt, den alten Ruf der Stadt Würzburg als gastliche Stadt bestätigt finden. Sie kommen hierher zu ernster Arbeit, zu lebhaftem Gedankenaustausch über hochwichtige Fragen auf dem Gebiete der Religion, des Caritas, der Sozialpolitik u. a.
Möge die 54. Hauptversammlung gleich ihren Vorgängerinnen unter dem Zeichen des Friedens nicht des Kampfes tagen und, getragen von dem Geiste der Eintracht, von dem Geiste echter Vaterlandsliebe wie wahrer christlicher Nächstenliebe, getragen auch von der Achtung vor der ehrlichen Ueberzeugung Andersdenkender und Andersgläubigen, einen nach jeder Richtung befriedigenden Verlauf nehmen. Möge dieselbe zur Förderung der wahren Religion und des kulturellen Fortschrittes ein wesentliches beitragen und eine Quelle des reichsten Segens werden für Kirche, Volkswohlfahrt und unser geliebtes deutsches Vaterland. Mögen auch die nach ernster, angestrengtester Arbeit folgenden Stunden der Ausspannung und Erholung sich so gestalten, daß sie alles in allem genommen von dem Tagungsort und der Tagung selbst die besten Eindrücke mit in die Heimat nehmen, damit Sie die 54. Hauptversammlung, die Stadt Würzburg und das Frankenland in angenehmster Erinnerung behalten und auch künftig gerne zu uns zurückkehren. Somit nochmals herzlichstes Willkomm in Würzburg.(Großer Beifall.)
Als der jubelnde Beifall sich gelegt hatte, sang die Versammlung stehend die Kaiserhymne, worauf noch einige hübsche Männerchöre zum Vortrag gelangten.„„
Der Vertreter des Zentralkomitees der Katholiken Oesterreichs P. Graf Galen überbringt Grüße des österreichischen Katholikenkomitees und seines Präsidenten Graf Sylva Taroucca sowie eine Einladung zum 6. österreichischen Katholikentag in Wien. In einer katholischen Zentralorganisation, gebildet auf dem letzten österreichischen Katholikenkongreß in Wien, sind die österreichischen Katholiken aller Länder und Diözesen des weiten Reiches zusammengeschlossen worden. Die Katholiken Oesterreichs verlassen sich nicht mehr auf den Schutz irgendeiner hohen Regierung; nach Ihrem Beispiel suchen wir selbst unsere heiligsten Güter zu wahren. Durch eigene Kraft haben wir Gefahren abgewehrt und werden auch in Zukunft dafür sorgen. Die Los von Rom-Bewegung ist religiös und politisch gescheitert, kulturell hat sie furchtbar geschadet. Manches ist geschehen, vieles noch zu tun. Aber wir werden weiter arbeiten, dafür bürgt der Name des„Reichsbürgermeisters" Lueger. Verchristlichung der Reichsstadt Wien und des Reiches sei die Parole!
Der Vorsitzende des Zentralkomitees der Schweizer Katholiken, Pestalozzi=Pfyffer. übermittelte Grüße der Schweizer Katholiken, besonders des katholischen Volksvereins in der Schweiz. Redner betont, daß die Katholiken Träger des vaterländischen
Prinzips seien.
Rev. Brighton=Illinois hat den Auftrag, die deutschen Glaubensbrüder von der Katholikenversammlung in Afton in Amerika zu grüßen.„Nach dem Beispiel der deutschen Katholiken haben wir gelernt zu kämpfen und uns die katholische Gesinnung zu erhalten.“
Aus Luxemburg überbringt herzlichste Grüße Rechtsanwalt v. Ziegler. Deu deutschen Katholiken verdanken wir die besten Waffen und überraschendsten Erfolge, da die deutschen Katholiken in ihrer Organisation unerreicht dastehen. Die katholischen
Arbeitervereine Deutschlands waren für Luxemburg das Vorbild für die Tätigkeit zur Organisation und Hebung der
Baron v. Hove auf Gelting in Schleswig begrüßte die Generalversammlung namens der Katholiken des auch von bayerischen Blut getränkten Landes und bittet um die Unterstützung der
katholischen Presse.
Schriftsteller Erzberger(Berlin) spricht namens der Katholiken der Reichshauptstadt und dankt für die reichen Spenden zur Linderung der Berliner Kirchennot.
Pfarrer Bechem(Düsseldorf) ladet zur nächsten Tagung ein und empfiehlt den Teilnehmern der Katholikenversammlung gerade zur Jetztzeit das Buch von Dr. Huesgen über Windthorst.
Rentner Bachmann(Straßburg) richtet Grüße der elsässischen Katholiken aus und sagt, auch die Metzer hätten beim Euchgristischen Kongreß gezeigt, daß sie eine Massenversammlung auf. nehmen könnten. Die Katholiken der Reichslande warteten darn nur auf eine Einladung des Katholikentages nach Metz.
□□ Würzburg, 26 Aug.1907.(Eig. Drahtber.)
Erste geschlossene Generalversammlung. Heute vormittag um 8 Uhr wurde im hohen Dom ein feierliches Pontifikalamt zelebriert. Um 9½ Uhr wurde in der Festhalle die erste geschlossene Generalversammlung abgehalten, welche guten Besuch aufwies.
Der Vorsitzende des Lokalkomitees Junizrat Dr. Thaler eröffnete die Sitzung mit dem Wunsche, daß die 52. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands von dem Segen des Himmels begleitet sein möge.
Professor Dr. Henner(Würzburg) hielt folgende Begrüßungsansprache:
Der große Meister christlicher Kunst, Friedrich Overbeck, hat ein berühmtes Gemälde geschaffen, das den Triumph der Religion in den Künsten darstellen will. Oben in den himmlischen Regionen die Gottesmutter, umgeben von heiligen Persönlichkeiten, als Patronin der Künste; unten die hervorragendsten Vertreter der einzelnen Künste um einen Brunnen geschaart, dessen zwei Becken das Himmlische und das Irdische spiegeln, und alle diese Persönlichkeiten i einer gedankenreichen Unterhaltung über den Zusammenhang dieser Dinge begriffen. Aehnlich diesem allegorischen Bilde will mir der Inhalt und die Bedeutung unserer Generalversammlungen er scheinen; in Erörterungen darüber, wie nicht etwa bloß die Künste sondern das ganze menschliche Leben nach seinen Hauptseiten hin in engem ursächlichen Zusammenhange mit Religion und Kirche stehen, wie die christliche Religion als ein ewig frischer Brunnquell für das gesamte Menschenleben in lebendiger Wirksamkeit erscheint, vollziehen sich ja diese Versammlungen.
Es ist zur Genüge bekannt, wie eine starke geistige Strömung unserer Tage dahin geht, das Christentum lediglich als eine Erscheinung in der wechselnden Folge großer Religionssysteme an zuerkennen, als eine Religion, die nur noch ein historisches Rech zu beanspruchen habe, die, für eine frühere Zeit verdienstvoll, dur die Fortschritte moderner Kultur nunmehr überholt und abgeta sei. Einer solchen Anschauung gegenüber sind gerade unser Generalversammlungen in hohem Grade dazu angetan und berufen immer aufs neue darzutun, wie der Inhalt der Lehre Christi vor unüberwindlicher Jugendfrische und Lebenskraft, von einem un erschöpflichen Reichtum, insbesondere auf dem großen Gebiete de Nächstenliebe ist, so daß einer jeden dieser Versammlungen au eine geradezu apologetische Bedeutung zugesprochen werden dar
Wir sind eine Versammlung deutscher Katholiken. Als einst de Volksstamm der Sachsen sich dem Christusglauben zugewende hatte, da suchte ein Sänger aus diesem Volke in einer eigenartige Dichtung, in dem sogenannten Heliand, den Seinigen diese neu Religion in möglichst lebendiger, leicht faßlicher Gestaltung vorzu führen; als einen mächtigen Volkskönig stellte er den Heiland hu mit dem seine Jünger und alle, die ihm folgten, als seine Mannedurch das Band der Treue verbunden seien. Ist aber diese na#v# Art und Weise der Auffassung nicht in gewissem Sinne auch heu für uns noch vollkommen zutreffend? Wetteifern wir mit unsere Altvordern in der Betätigung einer der edelsten Eigenschaften, wi man sie von jeher unserem Volke nachrühmte, in der Betätigun der Treue gegen den König der Könige, gegen den göttliche Stifter unserer Religion und Kirche.(Lebhafter Beifall.) Tun wi das im rechten Geiste, so werden wir eben deswegen auch d treuesten Stützen der obersten weltlichen Gewal sein.(Lebhafter Beifall.)
Deutsches Volk, bewahre dir den Glauben deiner Väter; er das kostbarste und edelste Erbe, das du von ihnen überkommen ha (Händeklatschen und lebhaftes Bravo.) Wohl fehlt es auch da nic an Stimmen, die da sagen wollen, Germanentum und Christe, tum seien Begriffe, die einander im innersten Grunde widerstrebtet Sind aber nicht gerade aus der innigen Verbindung dieser beide in glaubensstarken Zeiten die herrlichsten Blüten der Kultur unserem Vaterlande hervorgegangen?(Lebhafte Zustimmung.) Fuhr man doch die Gegner einer solchen Anschauung vor den wunde# baren Dom in Köln und frage sie, ob dieses einzigartige der Vermählung christlichen und germanischen Geistes nicht o sprechendste Widerlegung solcher Zweifel ist.(Beifall.)
Herder hat einmal ein herrliches Bild gebraucht; Gott über# Wolken thronend eine große Harfe in der Hand bespannt mit viel Saiten und jede dieser Saiten auf einen eigenartigen Ton gestimy Da können wir nur dem Wunsche Ausdruck verleihen, daß Saite auf der großen Gottesharfe, die das deutsche Volk bedeu in den schönsten und edelsten Tönen ertönen möchte, in dem kenntnis der Treue gegen unsern Glauben.
Eine der eigenartigsten Kunstformen im Bereiche der Mu die Fuge, indem mehrere Stimmen sich nach den Gesetzen der ¼ ahmung und des Kontrastes um einen Führer, um ein Thema wegen. Als ein derartiges kunstvolles Tongewebe dürfen woy# unsere Generalversammlungen angesehen werden.
Thema? Christus gestern, Christus heute und eye#—„
Ewigkeit!(Lebhafter Beifall, Händeklatschen.) Und darum, voller Kraft der Ueberzeugung und mit der ganzen Wärme i Herzens: Gelobt sei Jesus Christus!(Lebhafter Beifall.)
Wahl des Präsidiums.
Der Vorsitzende des Lokalkomitees, Hr. Justizrat Dr. F schlägt zum Präsidenten der Tagung Hrn. anwalt Fehrenbach(Freiburg i..) vor.(Lebhafte
Zum Ersten Vizepräsidenten wurde Fgtnt,
Karl von und zu Franckenstein, kgl. bayer. Raug auf Schloß Ullstadt bei Langenfeld(Mittelfranken), ein„ des bekannten verstorbenen Zentrumsführers v. zum Zweiten Vizepräsidenten Hr. anletzer..
Engelen(Osnabrück) gewählt. die Seth
Zu Ausschußvorsitzenden werden gewählt fürung
kirchliche Fragen und Generalversammlung

Zweites Blatt.
georg Wellstein(Frankfurt a..); für die Sektionen Soziale Fragen Generaldirektor Dr. August Pieper(.=Gladbach) Christliche Caritas Amtsgerichtsdirektor Gießler(Mannheim) christliche Bildung Lyzealprofessor Dr. Schlecht(Freising).
Von kirchlichen Würdenträgern sind zahlreiche Begrüßungsshreiben eingelaufen; so von dem bisherigen Nunzius in Nunchen, Msgr. Caputo, von dem Hrn. Erzbischof von München und Freising Dr. v. Stein, den Herren Bischöfen von Augsburg zassau, Speyer, Eichstätt, den Herren Kurdinälen Fürstbischof gopp von Breslau und Erzbischof Fischer von Köln. Der Metropolit, welchem die Diözese Würzburg untersteht, Hr. Erzbischof g. v. Abert(Bamberg), schreibt:
Mit Freuden folge ich dieser Einladung in der Hoffnung und n der Voraussetzung, daß die Verhandlungen des Katholikentages un dem Geiste echt katholischer Einheit und echt christlicher Nächstensiebe getragen sein werden.
zur ganz besonderen Ehre rechne ich es mir an, daß das glalkomitee mich zur Feier der h. Messe, welche bei der Wallfahrt uu das Käppele Dienstag den 27. August abgehalten werden soll,
mladet. Mit inniger Herzensfreude werde ich, so Gott will, an ger.„##e, an welcher ich während meiner Würzburger Zeit so
Trost und Stärke für mein Innenleben gefunden habe, innen der Katholiken Deutschlands das h. Opfer feiern.
Möge Gottes Schutz und Segen auf den Arbeiten des Lokalmnitees ruhen, damit auch die Würzburger Generalversammlung dich ihren Vorgängerinnen zur Belebung, Befestigung und Förrung der katholischen Glaubensüberzeugung und des katholischen slaubenslebens ihren guten Teil beitragen möge!“
Kölner Local-Hazeiger Nr. 233&a Montag, 26. August 1907,
Tocales.
Hr. Stadtverordneter Brems, der auch in seiner Eigenost als, Besitzer, des Hotels Fränkischer Hof weit außerhalb Kölns skonnt ist, ist gestern nachmittag 4 Uhr gestorben. Diese Nachricht pird in weiten Kreisen der Bürgerschaft schmerzlich überraschen; un der Verstorbene erfreute sich noch bis in die jüngsten Tage mer vortrefflichen Gesundheit und stand erst im 55. Lebensjahre imn Donnerstag erkrankte er an einer Blinddarmentzündung, der steitagnacht vorgenommenen Operation folgte gestern der Tod zu die Kölner Zentrumspartei bedeutet das Hinscheiden des Hrn. krems einen überaus schmerzlichen Verlust, insbesondere für die zntrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums, deren stellvertreinder Vorsitzender er seit mehreren Jahren war. Seit dem 1. Jamar 1894 dem Stadtverordnetenkollegium angehörend, war er unes der pflichteifrigsten Mitglieder desselben; nur die dringendsten Frunde konnten ihn veranlassen, einer Sitzung der Stadtverordstenversammlung oder einer solchen der verschiedenen Kommissionen der Deputationen fernzubleiben. Dank diesem Pflichteifer erfreute Verstorbene sich nicht nur bei seinen Fraktionsfreunden, sondern uch bei den Stadtverordneten der liberalen Partei wie bei den Alugliedern der städtischen Verwaltung allseitiger Wertschätzung. u. Breins war Mitglied der wichtigsten Kommissionen und Depunonen, so der Deputation für die Gas=, Elektrizitäts= und Wassererke, der Stadterweiterungs=Deputation, der Deputation für kihnen und Landverkehr, der Kommission für Finanzsachen, sowie rienigen für Marktsachen, für Schlacht= und Viehhofsachen und Gürzenichkommission; endlich gehörte er noch dem Steueraushusse an. Von seiten der dritten Wählerabteilung gewählt, würde mn Mandat Ende dieses Jahres zu Ende gegangen sein. Großen biehens erfreute er sich auch in Kreisen seiner Berufsgenossen uige Jahre war er Obermeister der Kölner Wirte=Innung. Als w ehrenamtlichen Verpflichtungen sowie die Rücksichten auf sein shäft ihn zwangen, dieses Amt niederzulegen, wurde er in Annung seiner Verdienste zum Ehrenobermeister der Innung erst. Seine Ueberzeugungstreue und sein Pflichteifer sichern ihm bleibendes Andenken bei der Zentrumspartei.
In Castans Panoptikum sah man vor einigen Tagen
niches Treiben. Die Direktion hatte den Zöglingen des Josephs=Asyls im Klapperhofe freien Eintritt gewährt. Nachnie den einzelnen Gruppen Aufmerksamkeit geschenkt hatten #ten sie mit großem Interesse den Darbietungen der Spezialitäten Vortragssaale und erfreuten sich besonders an den vorzüglichen uatographischen Bildern. Die humoristischen Bilder lösten nnische Heiterkeit aus. Auch der nun schon über fünf volle schen fastende Hungerkünstler Sacco wurde angestaunt und die urgie desselben, es so lange in dem engen Raume ohne jede prung auszuhalten, lebhaft erörtert.
In der Flora wurde gestern eine Venetianische Nacht vertaltet. Die zahlreichen Besucher, die den schönen Sommerabend zubrachten, konnten sich wieder an einer stimmungsvollen keuchtung erfreuen. Ueber dem Lichtermeer des großen Par55 ur##r Terrasse erhob sich das Restaurationsgebäude im hlenden Schmucke von unzähligen Lichtern. Auch die hinteren es waren in die=lluchtung mit einbezogen worden.
vin Teiches waren mit Kettten rotglühender Lampions
ngesäumt, die Laubengänge und Bogen in der Nähe der Aus#ungsgebäude hoben sich, durch gedämpfte rote Flammen geme, vom Dunkel des Parkes hübsch ab. In den Kaskaden vor
###oraten.# spiegelren sich hundertfältig die Lichter, die sich leuchtenden Ketten am Wasser hinzogen. Die Florakapelle zeigte der, daß sie den alten guten Ruf zu behaupten gewillt ist, mit
haurtengestelltr iw= schickt und geschmackbol
den Vororten. Ganz unerwartet trat gestern
K eter#..x, Freude, unserer Vorortsbewohner, die FArmes mit dem üblichen Schützenfest feierten. Im Vorderdes Interesses stehen bei der Kölner Bürgerschaft die Atenfeste in Deutz und Ehrenfeld. Die beiden Feste sind sich ng eine scharfe Konkurrenz, aber beide konnten sich auch En eines Massenbesuchs erfreuen.
Deutzer Schützenfest, welches bis zum 29. August wurde gestern morgen mit einer Reveille eröffnet. Nach2 Uhr sammelten die Schützen sich vor dem Rathause ###en dann mit zwei Musikkorps durch die Stadt zum Schießelbst um 4 Uhr das Schießen begann. Große Menschenogen nachmittags über die beiden Rheinbrücken zu dem „ die Fährboote Köln=Deutz waren kaum imstande, alle FahrDie Straßenbahnwagen, die nach Deutz gin##nven schon am Dom im Sturm genommen. Wer über die gegangen war, mußte den Weg zum Festplatz auch a in den Straßenbahnwagen in Deutz ##en nicht mehr erobert werden konnte. Auf dem Festplatz ######wicelre sich schon früh nachmittags ein
## eohafter Verkehr, so daß zeitweilig ein großes Gedränge
####en bemerki, fehlte es auch dem Ehrenfelder Schützen## an Besuchern. Auf dem Festplatz an der Vogelsangersich die Menschen, und die Geschäfte, die dort Aufen enagnur hattel, erfreuten sich durchweg bis in die Nacht haften Zuspruchs. Am Samstagabend wurde das
U granu# einem Zapfenstreich eröffnet. Gestern nachmittag instalteten die Schützen einen Festzug durch den Vorort
und zogen dann zum Schützenplatz, woselbst um 4 Uhr das Schießen begann. Das Fest dauert in Ehrenfeld bis zum 28. August. Das
Schützenfest der St. Hubertus=Schützengesellschaft in Bickendorf nahm gestern ebenfalls einen schönen Verlauf und wurde nachmittags 4 Uhr mit einem Festzug eingeleitet; dasselbe dauert bis zum 27. August. In Nippes wurde in verschiedenen Lokalen, so im Tivoli, im Ornisgarten usw. den Kirmesgästen reiche Unterhaltung geboten.
*. Der Fremdenverkehr während des Juli. Die schon in den Vormonaten beobachtete Steigerung des Fremdenverkehrs hielt im Juli an; auch gegenüber der gleichen Zeit des Vorjahres ar di Fremdenzahl erheblich höher. In Gasthöfen übernachteten (1 782 Personen(gegen 65340 im Vormonat und 68960 im Juli in Herbergen 13154(12481 und 9459), zusammen 84936
un#419) oder im Durchschnitt täglich in ersteren 2316 . 78 un 2225), in den Herbergen 424(416 und 305), im ganzen 2740(259= und 2530). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich rit 3637 in den Tagen von 28. bis 31. Juli, der geringste mit
2085 in den Tagen vom 1. bis 6. Juli. An Versammlungen usw., die der Stadt einen größeren Fremdenbesuch brachten, sind zu ennen die 22. Delegiertenversammlung des Allgemeinen Deutschen Musikerverbandes, der Internationale Anthropologenkongreß, der Verbandstag der rheinisch=westfälischen Maler= und Anstreicher meister.
geraren sind am Samstagabend auf der Riehlerstraße die Kleider eines Arbeiters. Er ging ruhig seines Weges und rauchte sein Pfeifchen, als ihn plötzlich ein ihm entgegenkommender Herr anhielt mit den Worten: Sie brennen ja an demselben Augenblick schlug auch schon die Flamme empor. Rock und Weste des Arbeiters waren am brennen und der Herr bemühte sich, das Feuer zu löschen, wobei er sich Brandwunden an einer Hand zuzog. Die Kleider des Arbeiters hatten durch brennenden Tabak, der aus dessen Pfeife gefallen war, Feuer gefangen. 5
K. Ueberfahren wurde auf der Aachenerstraße ein 14jähriger Knabe von einem Radfahrer; er erlitt einen Unterschenkelbruch.
„ Ueberfallen wurde auf dem Hohenpfortenbüchel. ein Mann infolge Ehezwistigkeiten. Er erlitt schwere Kopfverletzungen und wurde in das Bürgerhospital geschafft.
M Straßenbahnunfall. Gestern nachmittag gegen 6½ Uhr geriet ein etwa dreijähriges Mädchen in Bayenthal in der Goltsteinstraße unter einen Straßenbahnwagen und erlitt sehr schwere Verletzungen am Kopfe und an beiden Beinen, so daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Ein Bein wurde vollständig abgetrennt. Den Führer des Straßenbahnwagens trifft keine Schuld.
C. Von einem Automobil überfahren wurde in Sülz ein
funfjähriger Junge; er erlitt eine Schädelverletzung.
c0. Gelandete Leiche. Die Leiche des am Montag, den 19. August Oberlanoer Ufer im Ryein ertrunkenen 10 jährigen Knaben Joseph Abels von der Severinstraße 146 wurde am Freitagabend in Wiesdorf gelandet.
# Gestürzter Reiter. Gestern vormittag stürzte im Stadtwald „##ter von seinem Pferde und erlitt einen rechtsseitigen SchulterWarnung vor Taschendieben. Gestern scheinen die Taschendiebe gute Geschäfte gemacht zu haben. Auf dem Schützenplatze n Deutz sowie an der Kartenausgabe an der Schiffbrücke wurden soweit bis jetzt bekannt geworden, drei Frauen die Portemonnaies mit Inhalt aus der Tasche gestohlen.
i Schwerer Einbruchsdiebstahl. Gestern nachmittag wurde in einem Hause an der Schildergasse ein schwerer Diebstahl ausgefuhr Die Dieve erbrachen einen Geldschrank und stahlen 14000 M. bar, sowie Schmucksachen, u. a. einen Brillantring, eine goldene Damenuhr, silberne Bestecke und zwei Kaiser Friedrich= Zehnmarkstücke im Gesamtwerte von etwa 1000 M. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in dem Hausflur eines Musikinstrumenten=Geschäftes an der Kreuzgasse ein Schaukasten geöffnet und aus demselben drei Konzertzithern, ein Musikalbum, eine Anzahl Mundharmonikas und ein KinderblasInstrument, im Gesamtwerte von etwa 150 M. gestohlen.
+. Bei einer Razzia wurden 36 Frauenspersonen festgenommen.
K Köln, 25. Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-7,00, Maschinenstroh
(Flegeldrusch).60. Krummstre“,.50 die 100 Kil. Koln, 2b. Aug.1907. Schlachtvie hmarkt. Bericht der Noterunge kommission. Auftrieb: 467 Ochsen, darunter 50 Weideochsen:.voll.hochsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 88-90 ischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 84-86, c. mässig
Geideochsen N. 80-“; 238-8. d. Ferng genährte jegen Alers 70-75.
höche“ Schlachtvertes Mark 00. b. volleischige ausgemästete Kühe
höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 79-82, c. äliere ausgemästete
„ un genig gut enrwickelte jängere Kühe und Kalben 76-77, d. mässig genährte Kühe und Kalben 70-72. 120 Bullen..vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 80. b. vollfleischige jüngere 77—78, c. mässig
1128%%3 50:““ Se. h: d. gering genaartejüngere und älter 68-70 lles Schlachtgewicht. Langsam räumend.
#3 6% weine, s. M. 70, b.-60, c..-04. Das Geschäft war leb
Ziemlich lebhaßes Geschak0 Poppellender bus 104, b. 84-86, e. 70-78. Wirc STahee#nr 1 82-85, b. 72-70, c. 65-70. Alles ostiriessche Fleischpreise im Grosehandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach
3. M. 00-00.
ingetähr: 328 Viertel Grossvich, 54 Kälbe. Aoland
Vereins=Nachrichten.
* Internationaler Hotelbesitzerverein. Die diesjährige sammlung des Internationalen Hotelbesitzervereins(Sitz n isr auf die Tage vom 23. bis 26. Sept. nach Lübeck einberufen; sie ist die 36. seit der Gründung des Vereins und die 25. seit seiner Ausdehnung zur internationalen Körperschaft zur Wahrung und Förderung der gemeinsamen Berufsangelegenheiten. Von den Gegenständen der Tagesordnung seien erwähnt die Frage der Ausbildung der Hotelbeflissenen, die Krankenversicherung und die Pensionsversicherung der Hotelangestellten, die Errichtung eines Schiedsgerichts, die Unfallversicherung, Statistik über das Hotelwesen(Anlagewerte Steuer=, Verkehrs= und Arbeiterziffern usw,) und die Einstanzung der Jahreszahl in die Konservebüchsen. Für festliche Veranstaltungen ist den Lübecker Mitgliedern des Vereins die Mitwirkung der Behörden sowie der ersten Kreise der Bürgerschaft zugesagt worden. Das Ehrenpräsidium übernahm Bürgermeister Dr. Schön Der Kreis-Kriegerverband Köln(Stadt und Land) feiert am Sonntag den 1. September, abends 8 Uhr, im VolksgartenRestaurant das diesjährige Sedanfest unter gefl. Mitwirkung eines Gesangvereins, des Musikkorps des Westfälischen Fußartillerie= Regiments Nr. 7 und Spielleuten des 5. Rheinischen InfanterieRegiments Nr. 65. Der Reinertrag ist für die Krieger=Waisenhäuser bestimmt. Preis des Programms 30 Pfg., ohne der Wohltätigkeit Schranken zu setzen.
Seite 3.
Aus Dororten und Umgebung.
##### v. Bruhl, 25.August1907. Heute nachmittag geger
6 Uhr gerieten 7 Fruchtbarmen des Gutsbesitzers Windeisen ir „. Wie es heißt, soll das Feuer durch spielende Kinder au
Unvorsichtigkeit angelegt worden sein. Der bedeutende Schaden is durch Versicherung gedeckt.
2 Hohnrath, 24.August1907. Vorgestern wurden die Raub .#er von uuein=Durbusch, die zuletzt in Polch bei Mayen be schäftigten kroatischen Erdarbeiter, welche angeblich Obred Kokotovic
und Georg Rupcic heißen, unter starker Bewachung
gefesselt aus dem Untersuchungsgefängnis in Bonn hierher gebracht wo sit an die exhumierten Leichen geführt wurden. Ueber vierzig Polizeibeamte und die Gendarmen der hiesigen Gegend hatter die erregte Volksmenge— es waren von Klein=Durbusch und der ganzen Umgegend viele Neugierige hier eingetroffen— r„guhalten. Die###er leugnen nach wie vor die Tat. Der Anstifter zu dem dreifachen Raubmord soll der Kroate Daniel Beslac auch schon Voynovic genannt, sein.
Hermülheim, 25.Aug.1907. In der vergangenen Nacht entGestesrau# em eibd,„schen Braunkohlen=, Brikett= und Tonwerk im Kesselraum, während ein Schlosser an einem Dampfkessel mit
Teraturart ten„schäftigt wal, eine Explosion, wodurch der Schlosser ziemlich schwere Brandwunden am Kopf, im Gesicht und
Dermischte Nachrichten.
Sotingen, 26 Aug.1907. Der Brühler Liederkranz
Mreuhen u depen Protektorgte des Priugen August Wilhelm von Preußen und der Leitung des Musikdirektors de la Motte steht,
rang auf dem Gesangwettstreit in Solingen in der ersten Klasse
d. 4 cm####n der zweiten den Ehrenpreis und den Hauptehrenpreis(Preis der Stadt Solingen).
* Mordprozeß Hau. Das Verl. Tagebl. veröffentlicht einige Auszüge aus der Schrift, welche der Verteidiger des Hau Dr. Dietz für das Schwurgericht Karlsruhe„zur moralischen Begründung“
Gearbeite hagnghiien dis Tooesurteil eingelegten Reviston ausgearbeitet hat. Er kommt darin zu dem Schluß, daß erstens das
Reise nach Baden=Baden und seiner Vermummung ein gewolltes Rendezvous mit Frl. Olga Molitor gewesen sei und daß zweitens der Angeklagte um 6 Uhr zwei bis drei Minuten veoi#in Lal#rt gewesen sei noch geschossen habe. Dr. Dietz schließt seine Schrift mit den Worten, daß er heute fester denn je von der
nachgewiesenen in chuld des Angerlagten überzeugt sei und daß er halte an de##etin sir em Gebot der absoluten Notwendigkeit halte, In der Schrift fuhrt Dietz aus, daß Frau Lina Hau die ihres Mannes, welche sie zur Veranlassung ihres Selbstmordes nahm, nicht etwa darin erblickt habe, daß sie von seiner Täterschaft an dem Morde an ihrer Mutter überzeugt gewesen sei sondern darin, daß er hinter ihrem Rücken nach Baden=Baden geragran. seiu#re Schwester Olga, mit der er schon immer
habe, zu treffen, und daß er damit zu erkennen gegeben habe, daß er ihrer, seiner Frau, überdrüssig sei.
„Diet ingenden Bemühungen, sie von dem damals schon(am 13. Mai) fertigstehenden Selbstmordplan abzuhalten, sei sie mit den wiederholten Erklärungen begegnet:„Herr Doktor, ich bin ein tauge zu nichts mehr, ich bin zu alt, ich bin nicht pikant, geistreich und gescheit genug, selbst das Kind tyrannisiert mich. Ich sreye den jungelen im Wege.“ Gleichzeitig habe sie den Standpunkt vertreten, daß ihr Mann oas an iyr begangene Unrecht ebenfalls durch Selbstmord zu sühnen habe. Der Einwendung von Dr. Dietz .# ihr Selbstmord von vielen Seiten als ein Anerkenntnis der Ueberzeugung von der Schuld ihres Mannes angesehen werden müsse, sei sie mit der Ansicht begegnet, daß Hau durch das, was er an ihr gesündigt habe, gleichfalls verpflichtet sei, mit in den Tod zu gehen. Die Bitte des Verteidigers, erst abzuwarten, ob ihr Mann wirklich der Mörder sei, habe sie stets damit beantwortet:„Nicht darum handelt es sich für mich, ob mein Mann wirklich als Mörder verurteilt wird oder nicht, sondern darum, daß er bei gurem Verstand und hinter meinem Rücken wegen der Olga nach Baden=Baden gefahren ist.“
Der Verteidiger entrollt dann in seiner Schrift nochmals den Gang der Ereignisse vor und während des Mordtages und vertritt dabei den Standpunkt, daß Hau seine Reise nach Baden=Baden, die
kleidung mit dem falschen Bart, kurz alles, was ihn während der Hauptverhandlung als des Mordes verdächtig hinstellte, nur unternommen habe, um Olga vor seiner Abreise vom Kontinent nochmals ag seyen, er sch, dert, wie töricht Hau in den einzelnen Phasen seiner Liebesreise handelte, und fährt dann fort:„Für den Raubmorder war es ausgeschlossen, daß er so in der Welt herumziehe daß, sobald zwischen Baden und Frankfurt das geringste passierte ein beliebiges anderes Delikt— zunächst auf die zfliegende Holländerfigure der Verdacht fallen mußte.“ In die gleiche Kategorie geyore da stundenlange Herumtreiben in Baden um die Molitor, das nur daraus erklärlich sei, daß Hau nicht gewußt
an diesem Mittag ausnahmsweise im Lesekränzchen war. Er habe ihm glaubhaft versichert, er habe an jenem Nachmittag vergeblich nach einem Dienstmann in Baden efa ndet, u.#ie noriz an Fräulein Olga befördern zu lassen, ihm sc.ießlich nichts eingefallen sei, als nach fruchtlosem Abwarten des Nachmittags abends an die alte Frau Molitor zu telephonieren, um Olga noch auf einige Minuten in der Dämmerung ##nn daheim zu treffen. Das Telephongespräch sei bekanntlich laut Postuhr um.45 Uhr bis 47 gewesen. In 10 Minuten sei der An####nir seinen langen Beinen in dem Tempo, wie ihm die
Witwan##ei am Theater und die Frau v. Reitzenstein bei der
Villa Nagell begegneten, ohne gerade zu springen, die 1100 Meter
bis zur Villa Cnaelhorn gelaufen, um in diesem Moment, es war
.57 Uhr oder 58, die beiden Damen, Olga und die Mutter, aus dem Tore treten und den Weg zur Post einschlagen zu sehen. Damit wäre auch dieser letzte Versuch gescheitert. Die Anfrage bei der Post mußte zu unangenehmen Recherchen führen, die Ernüchterung sei eingetreten und dem Angeklagten nichts anderes übrig geblieben wenn man jetzt nachträglich auch allerlei anders denken möge, als stante pede zur Bahn zu eilen und Baden zu verlassen.
So Dr. Dietz. Es wäre zu wünschen und gut, daß die Erörterungen über den Mordprozeß Hau aus der Presse verschwinden würden. So lange sie aber fortdauern, muß bei dem großen Incresse,.s dem Prozesse allseitig entgegegenbracht wird, von ihnen Notiz genommen werden.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 26 Aug.1907
Im hoben Norden liegen Depressionen, von denen ein Ausläufer sich biüber die südliche Ostsee erstreckt und für die dortigen Gegenden Regen und stürmische Winde zur Folge hat. Ueber Mitteleuropa steht das Barometer auf oder wenig über seinem normalen Werte.. Perometer
Norddeutschland hat trübes Wetter und verbreitete Regenfälle bei west chen Winden. Im Säden ist der Himmal haiter dis###-ntate Ver West
Mbessenbäras un an Uua. Boron 17 Ahr.: 131..“.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 3 montag, 26. August 1907.
Zweites Blate
Offene Stellen. Stellengesuche.
Die Direktion einer süddeutschen Versicherungs- Akt.-Gesellschaft, welche die Lebens-, Aussteuer- und Volksbranche betreibt, sucht für ihre Kölner General-Agentur einen nachweislich leistungsfähigen Fachmann als
ider, verheilgt.
30., sucht Beschäftigung bis abends 6 Uhr bei mäß. Ansprüch. Marspfortengasse 16, 1. Et.
Einfaches kath. Fräulein,
im Nähen. Haushalt und Kinderpflege gut erf., s. Stelle als Stütze od. zur Führ. eines
einf. bürgerl. Haush. Off. erb. ., Nippes, Hartwichstr. 116, I.
möglichst mit Wohnsitz in Köln zu engagieren.
Angemessene, feste Bezüge(auch für Reisen) u. Barprovisionen werden gewährt. Konkurrenzfähige, neuzeitliche Einrichtungen erleichtern die Akquisition. Herren von tadellosem Ruf belieben ausführliche Offerten, die streng diskret behandelt werden, unter U195 an Haasenstein&amp; Vogler.-G. In Köln a. Rh. zu richten.
Tüchtige
werden gesucht.
Arbeitsgesuche.
Tücht., heiß. Maurermeiser
sucht von Herren Architekt oder Bauherren, welche das Material selbst stellen, Neu= od. Umbauten in Akk. z. übern. Best. Empf. z. D. Gefl. Off. u. 1294a. d. Gesch. d. Bl
1. Etage
4 Zimmer, Küche, Mansarde usw. K 55 per 1. Sept. - zu vermieten.
Besch. Adonkr. 28, Part.
Handtäschchen
mit Schlüssel und Portemonnaie Kunibertskirche verloren. Abzugeben gegen Belohnung
An der Linde 5.
Bekanntmachung.
Nippes.?(630
1 od. 2 Pers.
billig zu vermieten, auch 4 Zim. mit Küche. Christinastraße 51, am Marktplatz.
Vermischtes.
Der§ 2 des Regulativs für die Untersuchung des nicht im öffentlichen Schlachthofe zu Cöln ausgeschlachteten frischen Fleisches vom 2. Juni 1905 hat auf Grund des vom Bezirksausschusse genehmigten Beschlusse er S
nippes.
2. Etage, 4 Räume, an ruh
. Etage, 4 Räume, an ruhige Familie billig zu vermieten.
Merheimerstraße 201.
Anzeigen-Annahme-Stellen
Lindenthal 1. tage, 5 Räune,
Waschk., Leucht= u. Kochg., Mitben. d. Gart., ab 1. Okt. f. 45A z. om.
In ruhigem hause
3 gr., lust. Zimm. p. 1. Sept. b.
zu verm.
Severinstraße 52AB.
2 helle Zimmer, Anbau, 2.
Etg., an einzelne anständige Person oder stille Leute für 15..
zu vermieten. Blaubach 9.
Neuwäscherei
Möbl. Zimmer mit oder ohne
1 Frühstück zu verm. Teutoburgerstr. 7, Part., am Römerp.
übernimmt noch Herren=, Damenu. Haushaltungswäsche. Schon. Behandl., tadellose Ausführung. Karte genügt. Eintrachtstr. 10/12
u. 3 Zim. u.“, Kast rst.
Klaviere werden
sauber gestimmt.
Reparaturen billigst berechnet.
Adolf Jansen,
straße 34.
Schlossereiv. Heinr. Hörhens
Hafengasse 5A
übernimmt alle Arbeiten.
Köln=Deutz.
Tüchtige
Monteure, Nieter
und Hülfsarbeiter
gesucht.*
J. Pohlig,.-G.
Abtellung Brühl
in Brühl Bez.Köln).
Tüchtiger, selbständiger
trattauschloifor
KT
Zu vermieten.
Hochherrschattliche
Etagenwohnungen
nahe bei der Aqueskirche
in schönster moderner Ausführung, m. allen Bequemlichk. der Neuzeit, je 5 Zimmer, Küche mit Spind, einger. Badez. usw., sämtl. Räume teils mit Parkett, teils mit Linoleum=Belag, Gas und elektr. Anlagen.
Blumenthalstr. 20 u. z2
Erdgeschoß 1400, 1. Stock 1500, 2. Stock 1400, 3. Stock 1300./
übsch.., a. tage=u. wochenw. s. b. Mariminenstr. 52, Zig.=G.
Melchiorstr. 11.
öbl. Zimmer, strßw., zu.14
zu verm. Vogteistraße 25.
2 prop. Zim. mit 2 Betten z.
vermieten. Weberstraße 16.
rop. Schlafstellen.bess. Handw.
pro Woche3 A. Sterneng. 32,II.
2 Zim., 3. Et., hofw., a. kinderl.
Leute z. verm. Perlenpfuhl 29.
Unterricht.
die jetzt die Anstalt verlassen, werden von einem Geistlichen gewissenhaft zur folgenden Klasse vorbereitet, wenn sie etwas Talent haben. Honorar pro Monat voraus 50.K.
Fr.=Off. u. A 81 a. d. Gesch. d. Bl
Zu verkaufen.
auf gerade und geschweifte Facetten und Kanten für eine neu eingerichtete Glasschleiferei gesucht. Solche, welche auch belegen können, erhalten den Vorzug. Auskunft erteilt die Deutsche Reichsztg. in Bonn.
Gesucht. Tüchtiger Schokoladen=Arbeiter für sofort. Eintritt. Barthel Mertens&amp;Co. Mülheim=Rhein.
je 1Zim. wen., sonst wie Nr. 20/22 Erdgeschoß 1100, 1. Stock 1300, 2. Stock 1209.4. per sofort zu
vermieten.
Hausmeister, der alle gemeinsamen Räume, Treppenläuser
usw. reinhält, im Hause.
Besch. Vermietungsbureau Blumenthalstraße 13, 1. Et.
Verlkoks,
des Kölner Local=Anzeiger.
In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2. Geschw
Klauck.
Hansaring 115. Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle
Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr.°(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Ziebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1. Jos. Benedict In Kalk:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
der Stadtverordneten=Versammlung vom 25. Juli d. J. folgende anderweite Fassung erhalten:
S 2.
Das zu untersuchende Fleisch ist in größeren Stücken, und zwar dasjenige von Bullen, Ochsen, Kühen, über drei Monate alten Jungrindern, Pferden, Eseln, Maultieren, Mauleseln mindestens in Vierteln, dasjenige von Schweinen in Hälften und dasjenige von anderem Schlachtvieh ungeteilt vorzulegen.
Eingeweide, z. B. Lebern, Lungen, Herzen, Milzen, Zungen, frische Därme und Flomen (Lünten und Schmer) dürfen nur eingeführt werden, sofern das Fleisch der dazu gehörigen Schlachttiere in der vorgeschriebenen Weise mit vorgelegt wird.
Die Einfuhr von gehacktem Fleisch und frischer Wurst ist verboten.
Mit besonderer Genehmigung des Oberbürgermeisters kann jedoch auch die Einfuhr von einzelnen kleineren Fleischstücken u. Eingeweiden gestattet werden.
Dieser Beschluß tritt am Tage nach der Veröffentlichung in Kraft.
Cöln, den 21. August 1907.
Der Oberbürgermeister.
I..: Farwick.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse ent. schlief gestern nachmittag 4 Uhr, mehrmals ge. stärkt mit den Heilsmitteln der h. römisch-kath. Kirche, nach kurzem aber schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, mein innigstgeliebter Gatte, unser treusorgender, unvergesslicher Vater. Bruder, Schwager, Onkel und Neffe,
Herr Hotelbesitzer
Lucas Joseph Brems
Stadtverordneter und Mitglied des Provinzial-Landtages der Rheinprovinz
im Alter von 55 Jahren, im 32. Jahre glücklichster Ehe.
Wir bitten der Seele des Verstorbenen im Ge. bete zu gedenken.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Trier, Paderborn, Caletta Colosa, Alsemberg, den 26. August 1907.
Beerdigung: Mittwochnachmittag 4½ Uhr. Sterbehaus: Komödienstr. 32,„Fränk. Hof“. Exequlen: Donnerstag 9½ Uhr in St. Andreas.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Neustadt Nr. 47, welcher die Aenderung der Fluchtlinien für das Grundstück nordöstliche Ecke Maternus= und Trajanstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu edermanns Einsicht im städtichen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 22. August 1907. Der Oberbürgermeister.
J..: gez. Schmitz.
Für den Verkehr mit dem Publikum ist das städtische Einziehungsamt Rathaus, Zimmer Nr. 5, künftig nur vormittags von 8½ bis 12½ Uhr geöffnet. Jagdscheingebühren können jedoch, wie bisher, auch nachmittags eingezahlt werden. Cöln, den 24. August 1907. Der Oberbürgermeister Becker
Korngröße 15/35 mm, besonders geeignet für Küchen= u. Zimmerbrand, mit Anthrazit= oder Braunkohlen gemischt auch in Füllösen vorteilhaft zu verwenden, zu M. 1,40 für 100 kg ab Gaswerk Cöln=Ehrenfeld abzugeben.
Bei Abnahme von 1500 kg und mehr M. 1,34 für 100 kg.
Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Starker Arbeiter
für Lager und Stadtbesorgung von hiesiger Samenhandlung gesucht. Stelle dauernd.
Off. u. 1283 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger
Chiturgie Instrumentenmacher
sofort gesucht.
Gottlieb Jost, Nippes.
Irbeitsjunge von 16—17
40 mit guten Zeuani
een Zeugnissen sofort
gesucht. Röhrergasse 12.
Tüchtige
in und außer dem Hause bei hoh. Löhnen für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Gebrüder Nolte
Große Budengasse 17—19
Aussicht vom vorderen# Balk. auf die prachtvollen
5 Anlagen des Königsplatzes, 8
„ von der hinteren großen# # Veranda in Gärten.#
8
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh. Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
I
*
2 Zylinder, 8 IIP, billig avzugeben.
Zug. Arthur Delsosse,
Köln=Riehl.
„ 7 Zimmer, Küche in##
Wandpl. und mit gr. Sp., * Badezimmer mit kompl. &amp; Einrichtung, Mansarde u. a allem Zubehör, Parkett= # böden, Kachelösen, elektr.### # Licht usw. vollständig# O nen renoviert, sehr## preiswert, zu M. 1800 zu 2 vermieten. Hausmeister im Hause.
S Bescheid Roopstr. 28, pt. 8
X Bureau dauernd geöffn.
a. Naturbutter
Ansprüche, welche Großjährige väterlicher= oder mütterlicherseits zu beanspruchen haben, werden diskret sofort allerorts angekauft.
Offerten mit Sachverhalt er beten unter Nr. 1239 an die Geschäftsstelle d. Bl
täglich frisch, vers. p. Postkolli R. 9,80 srei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Wachsweiler kl.
Ertra große goldene
Herrenuhr, 3 Deckel, Sprungdeckel, Ia. Ankerwerk, 15 Steine, nur 74 K. Probsteigasse 38.
Jurisisches Burean,
J. Raber,
Sternengasse 66, 1.
Rat, Auskunft u. Anfertigung von Schriftstücken in allen gerichtlichen und außergerichtlichen Angelegenheiten.
1 gesetzt. mädchen
in kathol. Pfarrhause gesucht. Off. u. Nr. 1232 a. d. Gesch. d. Bl.
sein möbliert, alle Bequem
lichkeiten, wie Bad, Telephon, Klavierbenutzung, ev. mit Pension, am liebsten an feineres Fräulein per sofort zu verm. Fr.=Off. u. 1296 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen
Sechzigstraße 23 277.
Köln=Nippeser Haus= und Grundbesitzerverein.
Hassee, kräftig, reinschmeck.,
hell u. gem., 85 J u. K. 1,00. Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch.
Nekor.=Maler. 2gr. Musterbüch.
2., div. St.,.ab. Eintrachtst. 146.
Herd, Ofen, Beit äd.#. Bachemst. 19
Verloren.* Gefunden.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 60 3,
per ½ Flasche 35 J, in Kistch. v. 61 B. 3,50, in Kistch. v.#3 Fl. AA..00. IAdrian Graven, Eigelstein 73
&am# Trauerkränze
Das MI„
Bekanntmachung.
I Masbahs 1974
Nur 30 Ofg. monatlich kostet der Kölner TocalAnzeiger, das billigste Lokalblatt für Köln und Umgebung. Der Köluer Local=Anzeiger hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtitischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unentvehrliches Lokalblatt entwickelt. Seine schnelle und erschöpfende, dabei möglichst kur: gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Bürgerschaft bringt.
Mit der Unterhaltungsbeilage Colonia kostet der Kölner Local=Anzeiger nur 30 Pfg. monatlich frei in's Haus. Ia a Ia In IS
Das Sechswschenamt
für unsere verstorbene Schwester
Anna Meyer
findet Dienstag den 27. d.., morgens 10 Uhr. in der Pfarrkirche Köln=Raderthal statt. 5
Verwandte und Bekannte laden hierzu höflichst ein
Geschwister
Unniversar
erhalten Sie gut und billig## Josef Hausen, Marzellenstr
Vermeidung des
Kitta
Siit
2
0
ist am Dienstag, den 27. August, 7¼ Uhr, in St. Kunibert, wozu höflichst eingeladen wird.
Konkurse
bei Zahlungsschwierigkeite Ordnen d. Bücher u. Vilanz
bes. diskr.ein tücht., erf. Kaufmat u. Bücherrevis. Kommt a. nd auswärts. Ang. u. S 0 244 an die Annoncen=Exped. v. Hu Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Herren finden gut...
St. Apernstraße##
Zwangsversteigerung
Zwangsversteigerun
Zwangsversteigerun
—„ 4— in Coif
Gold. Anhängsel,
Rugdenbild Kenelger. Rückseit
Guadenbild Kevelaer, Rückseite Andenken an Kevelaer eingrav., verloren. Köln=Süd-Deutz Dellbrück-Paffrath. Zum vollen Wert, da wertvolles Andenken, abzugeben. Elsaßstr. 34, Part.
Roggak-, Likörfabrik!
Zwecks Effektuir. v. Aufträg. möchte m. leistungsf. kulant.
Firma in Verbind. treten, am liebst., wo ich zeitw. prakt. beschäftigt werden könnte. Erfolg zugesichert. Eintrachtstr. 146.
zum Herbst einige
Sudse Morgen Land für Gemüsebau zu pachten, am liebsten in Nippes oder Lindenthal eotl. mit Wohnung.
Off. u. Nr. 1174 a. d. Gesch. d. Bl.
An= u. Verkauf v. Möbeln, einz. A wie kompl. Wohn= u. Schlafz., Nachlässe, Bureaumöbel, LadenRegale, Theken, Pianos, Herde, neue u. gebr. J. Hochköpper, Gr. Griechenmarkt 111..8803.
und Kunstgegenst.
Aeriumrt An- und Verkauf. Geurts, Komödienstraße 93.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen,Nippes, Ossendorferstr. 21
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in## legene, im Grundbuche von Kriel, Band 32, Blatt 122.6 Namen des Installateurs Peter Schläger in Cöln=L eingetragene Grundstück:
Flur 65, Parzelle 6712/5, Krielerstraße, gron 92 Quadratmeter, Reinertrag 1/10
am 6. September 1907, vormittags 9½ Uhr. das unterzeichnete Gericht— an der,He stelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdsc links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden. II2, Cöln.
önigliches Amtsgericht, II. 3e. r
n Wege stehende Möbel können Anzeige im Kölner Local-Anzeiger
würdig verkaufen.
Kölner Stel Anzeigen## Vorausbezal
20 Pig.(er 50 Pig. für
zpird täglich
ha
häuser ol werke und Hin
Postpreis:42
Nr. 234.
Konku versteiger
####ens des Re ##l zu Cöln, #iter des Kon „ wird der U Rittwoch der folgende Tag k. Uhr beginne I Lager Cöln=S verstraße 152, öbezeichneten #ntlich meistbieten #lung versteigern Schsen u. Bret Eichen, ameril kiefern, Pitch linepine, Buchtrockene Ware, gehobeltes Ni Fensterrahm., T Baubeschläge, Verkzeuge, Fe reau=Einrichtun
I. w. Riß
Versteiger Telephon 4
en die sich nit
icch ähnliche A Inderwertige N
u. bleibt das #boden=Anstri inet in 3 Stund niemals nach ##ig frei vom lä #rätig in all. F Per Pfun Mlein=Verkauf
dnich Künni
ihlenbach 4, a.
Fernsprecher
tische Se
von Ham
breit, versend.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln beleg## im Grundbuch von Ehrenseld, Band 46 Blatt 1837, auf Namen der in Gütertrennung lebenden Ehefrau des Architei und Bauunternehmers Franz Josef Schumm, Katharina Jose geborene Fischer, in Cöln=Ehrenfeld, Ottostraße 5, eingetrag Grundstück:„„„ 20„
Flur 70 Nr. 2713·266, Gutenbergstraße 90. 5 raum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofrau h. Stallgebäude, groß 2 Ar 60 Quadratmet Nutzungswert zu a. 1200 Mark, zu b. 120 Man am 6. September 1907, vormittags 10 durch das unterzeichnete Gericht— an Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhat Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 112, Cöln.
— 5 Pfd.
B7.
#siste etc. Fischk
V. J.
mnburg Stadtde
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln beleg## im Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt 15808, auf1 Namen des Architekten Karl Schmitz in Cöln, Riehlerstraße: eingetragene Grundstück:6 Ger
Flur 40, Parzelle 2342•29=, Neußerplatz, Garl groß 3 Ar 17 Quadratmeter, Reinertrag! Taler. 16
am 6. September 1907, vormittags 93.M durch das unterzeichnete Gericht— an der richtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, geschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II-,
n allen Weiten on.50 4 an.
Carl
ochherz Eigelstein 37*
Fabrik in Troisdorf.
21
Huis
. Iurückge
Ur. Die
Frauena