Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile Aüzeigen=Ftels:(erste u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
##rzird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter2 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon. 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
iger
Nr. 119. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 2. Mai 19/1.. Redaktion: Feruspr. 259. 35., 42.
heute 8 Seiten.
25
Kunsthandlg.
Inhoffen
Stollwerck-Halle
Köln
Telephon 4607.
□
□
Kunstblätter
BilderEinrahmungen.
Einhaufsring vereinigter Schuhcnarenhäuser Kölns?
jsedien Fuses erkennen, erhalten Sie pirklich begueme,
Schuhwaren jeder Art noderisten Ausührungen
für Herren, Damen und Kinder.
*“<space> E n o r m<space> g r o s s e<space> A u s w a h l<space> v o n<space> u n v e r w ü s t l i c h e n<space> S t r a s s e n-<space> u n d<space> A r b e i t s s t i e f e l n<space> b i s<space> z u<space> d e m<space> feinsten Salon- und Gesellschafts-Schuh zu anerkannt billigsten Preisen.
Auszeichnung: Vorzügliche Passformen in allen Grössen und Weiten.
Garantie für gutes Tragen und kaum übertroftene Haltbarkeit!
Erstklassige, bewährte Fabrikate in gesetzlich geschützten, ärztlich empfohl.
sowie patentierten Schuhwaren.
Einhaufsring vereinigt. Schuhcsare
Wollen Sie
besonders präpariertes BarttrockenGlanz8
welches auch wirklich bei jeder Witterung in vier Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.“
B. Schon, u. 3. Neuhöffer Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche.
LandBarth
Plank!
P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser
Ihrer Rino=Salbe à Mk..—. d. ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11.12 06
Diese Rino=Salbe ist in Dosen à Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla Fälschungen weise man zurück.
in grösster Auswahl zu anerkannt billigst. Preisen.
Severinstr
elephon
as
125.
9474.
Frz.
Seemann
Breitestrasse 102
neben dem kathol. Gesellenhause.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
halk. Braves Mädchen in 2 Haushalt, am liebsten v. aus wärts, gesucht. Breuerstr. 32, II.
MessinaApfelsinen.
Frisch eingetrosten:
Ein Doppel-Waggon,
von den berühmten feinschaligen, vollsaftigen Messina Apfelfinen u. Messina=Blut=Apfelsinen. Verkaufe kisten weise zu den billigsten Engros-Preisen
In Kisten von 80 Stück, 100 Stück, 150 Stück, 180 Stück. Für
den verwöhntesten Feinschmecker ist mein Lager assortiert
Albert Mosbach
Bremerstrasse 1
Fernspr. 9513.
—:7 S
S
Im Wege stehende Röbel können Sie durch ein Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preis würdig verkaufen.
Hainzer
Aktien-Bierbrauerei
Gegründet
1859
Vergrössert 1873 und 1903
DoSte Bra
Bier-Verkauf im Geschäftsjahr 1905—1906:
291200 Hektoliter.
Flaschenbier-Niederlage Köln, Moltkestrasse Nr. 48
Gefällige Bestellungen nimmt entgegen, prompte Bedienung zusichernd*
Louis Graf.
Telephonruf Hr. 3365.
Wiederverkäufer gesucht.
K
Anstreicher
jeden Tag frisch, stets auf Lager.
Nur vom Geflügelzuchtverein, vollfrisch und reinschmeckend,
6pfg.
dicke Ware, Mindest=Abgabe 25 Stück, Mittel=Eier kesten 10 Stück 50 Pfg., jedoch werden Mittel=Eier allein nicht abgegeben. Zu haben:
Albert Mosbach, Premerstraße-—3.
Prüfet!
Literfl. Ahrrotwein à..0, 85o. Gl. Literfl. Bowlenweinà. 40,550. Gl Literfl. Apfelwein à J40.40 o. Gl. in= und ausländische Weine Champagner von der Weinvertriebsstelle
pfälzerstraße
am Barbarossaplatz.
Inh.: Heinr. Schülzgen.
Für jede Figur
passende Bekleidung
Starke Näharbeit
Hettlage
Ecke Perlengüsschen.
Ein
guter Schirm
zu einem
billigen
Preis!
Für Raucher.
Echte 1a Olor
10 Stück 503, 100 Stück 4,75.K.
Zigarren=Import Jos. Blum,
Friesenstraße 2 Fernsprecher 8975.
Urin=Untersuchungen:
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Brautkränzel/ HENEIN
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Email=Schilder
in allen Fassons und geschmackvoller Ausführung fabriziert schnell und billig
Email-nalerei Heinr. Rang, Köln
Martinstraße 30, am Gürzenich. Fernspr. 3820.
Für Behörden und große Werke gewähre ich bei Massenbestellungen hohen Rabatt.
Special-Schirm
Bestelfalbseide melegarten Stöcken.
GARANTIRT SOLIDE nur MIk..7S.
HERM. HENLEIN, CÖLN
Hohesrr. 105/107.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Ckle, alle in

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119&a Donnerstag, 2. Mai 1907.
Erstes Blatt
politische Nachrichten.
Der Reichstagsabgeordnete für Köln-Land findet eine „gute Presse.“. Eine Auslassung der Deutschen Warte wurde schon erwähnt. Noch günstiger urteilt ein linksliberales Blatt, das Wiesbadener Tageblatt. Hamecher ist eine imposante Gestalt mit einem starken schwarzen Vollbart, und ein guter Redner. Seine mit großem Sachverständnis vorgetragenen Darlegungen wurden im Hause fast von allen Parteien sympathisch aufgenommen. Maßvoll und doch entschieden trug er seine Anliegen vor. Auch der Ton, den er dem Staatssekretär, seinem Vorgesetzten, gegenüber anschlug, war durchaus angemessen. Besonders beherzigenswert war das, was er über die Organisation der Postbeamten sagte. Pflichten gegenüber dem Staate und Pflichten zur Förderung ihrer Standesinteressen— um diese beiden Pole soll die Organisation sich drehen.
Verheiratete Postbeamte im Auslandsdienste. In der letzten Nummer der Deutschen Postzeitung wird auf die erfreuliche Tatsache hingewiesen, daß die Postverwaltung von ihrem bisherigen Grundsatze, nur unverheiratete Beamte in das Ausland bzw. in Schutzgebiete zu senden, wenigstens hinsichtlich der etatmäßig angestellten Beamten, abgegangen sei. Sie entnimmt dies aus einem Erlasse des Reichskanzlers vom 27. März 1907 über die Sätze der Umzugskostenentschädigung an die im Auslands- und Kolonialdienst beschäftigten Beamten bzw. Unterbeamten der Reichspost= und Telegraphenverwaltung. Nach diesem Erlasse erhalten die eratmäßig angestellten Beamten und Unterbeamten für jedes ins Ausland oder in die Schutzgebiete mitgenommene Familienmitglied für das Kilometer der kürzesten Verbindung 8 bzw. 7 Pfg. Es dürfte angebracht sein, darauf hinzuweisen, daß diese von der Deutschen Postzeitung als erfreulich bezeichnete Zulassung verheirateter Postbeamten für den Auslands= bzw. Kolonialdienst eine seit Jahren erhobenen Forderung der Zentrumspartei ist, die zuletzt von dem Abg. Erzberger in der Sitzung vom 8. März 1906 erhoben wurde.
Mit der Reorganisation der Baugewerkschulen soll nach einem Erlaß des Ministers für Handel und Gewerbe im Herbste 1908 begonnen werden. Zunächst sollen die vierten in fünfte Klassen nach dem neuen Lehrplan umgewandelt werden. Die dritten, zweiten und ersten Klassen werden noch nach dem alten Lehrplan fortgeführt. Die Baugewerkschulen sind aufgefordert, die Zahl der nach Durchführung des neuen Planes mehr erforderlichen Lehrkräfte anzugeben.
Aus dem sozialen Leben.
a Zur Tage der Konsumvereinsangestellten. Unter dieser Ueberschrift wurde in Nr. 116 des Kölner Local=Anzeiger über eine Konferenz dieser Angestellten berichtet und gesagt, daß es sich um sozialdemokratische Konsumvereine handele. Dazu bemerkte die Rheinische Zeitung, daß sich der Local=Anzeiger einmal wieder als bewußter Lügner zeige, denn er wisse genau, daß es sozialdemokratische Konsumvereine weder gebe noch gesetzlich geben könne. Demgegenüber schreibt man uns aus Arbeiterkreisen: Es ist sattsam bekannt, daß sowohl die Zentralleitung wie die meisten örtlichen Leitungen der hier in Betracht kommenden Konsumvereine in sozialdemokratischen Händen liegen, daß man alles daran setzt, nichtsozialdemokratische Mitglieder nicht zu Einfluß kommen zu lassen und überhaupt alles tut, um für die Sozialdemokratie Propaganoa zu machen. Was nun die Lohnund Arbeitsverhältnisse der Konsumvereinsangestellten angeht, so war besagte Notiz fast wörtlich einem Bericht der Rhein. Zeitung vom Freitag den 26. April entnommen. Wenn das nicht den Tatsachen entspricht, ist es nicht unsere Schuld, aber ihre Gereiztheit läßt nur zu deutlich erkennen, wie berechtigt die Klagen der Angestellten sind.
Tocales.
X Die Stadtverordnetenversammlung wird sich in der am Mittwoch den 8. d. M. stattfindenden Plenarsitzung mit der Frage des Rücktritts des Herrn Oberbürgermeisters be# Eine Maifeier ist hier kaum bemerkt worden. Um 10 Uhr vormittags versammelten sich etwa 400 Personen im Volkshause, die gegen 3 Uhr über die feste Brücke nach der Restauration Maifarth in Deutz gingen. Die öffentliche Ordnung und der Verkehr wurden in keiner Weise gestört. Die üblichen Versammlungen waren zahlreich besucht,
∆ Ueber die Schäden eines ständigen Alkoholgenusses
hielt am Sonntag Hr. Benefiziat Koch aus München im Saale des Gesellenhauses, Breitestraße, einen längeren Vortrag. Redner wies auf die schädlichen Wirkungen des ständigen Alkoholgenusses auf die körperlichen Organe, sowie auf die Arbeitsfähigkeit und vor allem auf die sittliche Führung des Menschen hin. An der Hand eines reichen statistischen Materials gab er ein anschauliches Bild von den schweren sozialen und volkswirtschaftlichen Folgen des Alkoholgenusses in Deutschland. Der Redner war sichtlich bemüht, sich von jeder Uebertreibung fern zu halten. Er gab zu, daß ein geringer Alkoholgenuß für den einzelnen erwachsenen Menschen keinen nennenswerten Schaden herbeiführt. Aber in Anbetracht des Elends, das der sich fortwährend steigernde Alkoholgenuß zur Folge hat, müsse es sich jeder Freund des Volkes angelegen sein lassen, Mittel zur Abhülfe zu schaffen. Da gelte es zuerst, das Volk immer und immer wieder auf die verderblichen Folgen des Alkohols hinzuweisen, den in so mancher Beziehung sich geltend machenden Trinkzwang energisch zu bekämpfen. Hier müsse den zahllosen schlechten Beispielen, die das Volk Tag für Tag vor sich sieht, die Macht des guten Beispieles gegenüber gestellt werden. Im Vergleich zu der fast schrankenlosen Herrschaft, die der Alkohol im heutigen Volksleben ausübt, sei die Predigt der bloßen Mäßigkeit zwar nicht zu verwerfen, aber sie greife das Uebel nicht an der Wurzel an; den Trinkern müßte durch das lebendige Beispiel gezeigt werden, daß der Alkohol zum Leben nicht notwendig sei, und den vielen Hunderten von Trinkern, die redlich bemüht wären, sich aus den Ketten der Trunksucht zu befreien, müßte die christliche Nächstenliebe durch das Opfer eines freiwilligen Verzichtes auf jeden Alkoholgenuß Mut und Aufmunterung bieten. Dem Vortrag schloß sich eine rege
X Rheinischer Genossenschaftsverband. Die 18. Jahresversammlung des Rheinischen Genossenschaftsverbandes fand dieser Tage unter dem Vorsitz des Beigeordneten Dr. Fuchs(Köln) statt. Erschienen waren zahlreiche Vertreter der dem Verbande angeschlossenen Genossenschaften, als Vertreter des Regierungspräsidenten Reaierungsrat Dr. Rodewald, je ein Vertreter der Handwerkskammer zu Köln und Koblenz, sowie Bankinspektor Mager von der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse in Berlin. Der Vorsitzende gab zunächst einen Ueberblick über die Entwickelung des Verbandes und stellte fest, daß dem Verbande am 1. Januar d. J. 170 Genossenschaften gegen 163 im Vorjahre angehörten. Die zum erstenmal übersandte Statistik der Genossenschaften hat ergeben, daß der Geschäftsgang im allgemeinen ein zufriedenstellender war. Die Vermögensverhältnisse des Verbandes sind gunntige, da sich mit dem 1. Januar ein Bestand von 3700 M. ergab. Der Voranschlag ür das Jahr 1906 wurde mit 12350 M. genehmigt. Es folgten Bericht des Verbandsrevisors Heising, der feststellte,
daß die Revisionen der Genossenschaften im allgemeinen einen befriedigenden Verlauf nahmen. Hinsichtlich der Kreditgewährung sind bei den Genossenschaften vielfach noch keine klaren Verhältnisse, insofern als die Kredite zum Teil der nötigen Deckung entbehren. Die Rohstoffgenossenschaften verfügen, da sie zumeist in den ersten Jahren der Entwickelung stehen, meist über ungenügendes Kapital. Es empfiehlt sich zur Förderung der Reserven allenthalben die unkündbare Kapitalanlage, die an Stelle einer Auszahlung von Dividenden zu treten hat. Der Bericht des Revisors soll gedruckt und den Genossenschaften zugestellt werden. Darauf wurde der Vertrag mit dem Revisionsbeamten in der vorgelegten Form genehmigt. Eine Ergänzungswahl zum erweiterten Ausschuß des Verbandes wurde dem Vorstande überlassen, da aus der Versammlung geeignete Vorschläge nicht gemacht wurden. Der Vorsitzende gab bekannt, daß auch in diesem Jahre wieder die Genossenschaftskurse in Köln stattfinden sollen und zwar auf eine Dauer von 17 Tage, gegenüber den früheren 14. Der Kursus für Kreditgenossenschaften soll vom.—24. Juli, derjenige für Rohstoffgenossenschaften vom 25. Juli bis 10. August stattfinden. Anmeldungen sind bis zum 25. Mai an Hrn. Schulrat Romberg in Köln zu richten. Es folgte alsdann ein klarer und fesselnder Vortrag des Königlichen Bankinspektors Mager über die wesentlichen Gesichtspunkte für die Verwaltung und Kontrolle der einzelnen Genossenschaften des städtischen Mittelstandes und die Beziehungen der Einzelgenossenschaft zu ihrer Zentralkasse und ihrem Revisionsverbande. Die Debatte über den Vortrag erbrachte zahlreiche neue Gesichtspunkte. So über die Organisierung des Scheckverkehrs innerhalb der Genossenschaften, über die zweckmäßige Begründung von Rohstoffgenossenschaften und deren Zentralisierung usw.
* Personalnachricht. Am 1. Mai d. J. trat der Kastellan des Kgl. Kaiser Wilhelm=Gymnasiums, Hr. Wilhelmy, in den Ruhestond. Nachdem er die Feldzüge 1866 und 1870—71 mitgemacht hatte und seit 1873 als Feldwebel tätig gewesen war, erhielt er 1881 die Stellung an der Anstalt. Infolge der Nachwehen einer Verwundung bei Mars la Tour, wo er sich das Eiserne Kreuz 2. Klasse verdiente, sah er sich genötigt, seinen ehrenvoll ausgefüllten Posten niederzulegen. Die Behörde zeichnete den Scheidenden durch ein namhaftes Geschenk aus, und der Direktor überreichte ihm im Namen des Lehrerkollegiums unter Anerkennung seiner pflichttreuen Dienste ein sinniges Andenken. Möge dem wohlverdienten Manne ein ruhiger Lebensabend beschieden sein!
* Schulnachrichten. Der Lehrer Franz Lückerath zu Siegburg ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden. Der Lehrer Erich Drasdo in Zöschen ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Mülheim(Rhein) ernannt worden. Der Lehrer Ludwig Krupp zu Fritzdorf ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden. Die Schulamtsbewerberin Agatha Schall aus Köln=Bickendorf ist zur Lehrerin an der katholischen Volksschule zu Frechen ernannt worden.
Ie. Abschiedsfeier. Zu einer herzlichen Kundgebung gestaltete sich die Abschiedsfeier für Fräulein Knopp, Hauptlehrerin an der Schule Hartwichstraße zu Köln=Nippes, die seit kurzem in den Ruhestand getreten ist. Im festlich geschmückten Leyrsaal der Mädchenoberklasse hatten sich am Montag den 29. April die Lehrer und Lehrerinnen der Schule, die Mädchenoberklasse und zahlreiche frühere Schülerinnen eingefunden, um das Abschiedsfest würdig zu begehen. Auch die katholische Geistlichkeit von Köln=Nippes war anwesend. Als Vertreter der Königlichen Regierung und der städtischen Behörde war Stadtschulrat Dr. Kahl erschienen. Im Auftrage des Hrn. Ministers überreichte er: Die Nachfolge Christi des h. Thomas von Kempen mit hervorragenden Illustrationen als Ehrengeschenk. In seiner Ansprache gedachte Herr Schulrat Dr. Kahl in herzlichen Worten der langjährigen, segensreichen Tätigkeit der Scheidenden als Lehrerin, und Herr Pfarrer Rosellen würdigte in innigen Worten ihre Erfolge als Erzieherin. Herr Rektor Sauren hob hervor, wie sehr Fräulein Knopp es verstanden habe, mit ihren Mitarbeitern in bestem Einvernehmen zu leben. Kinder der Schule und frühere Schülerinnen führten ein kleines Festspiel auf, welches der Bedeutung des Tages entsprach. Von seiten des Kollegiums wurde eine künstlerisch modellierte Gruppe: Jesus segnet die Kinder überreicht. Fräulein Knopp dankte herzlichst für die vielen Beweise der Liebe und der Hochachtung, die ihr entgegengebracht wurden. Abends vereinigten sich sämtliche Festteilnehmer zu einer gemütlichen Sitzung im Saale der Restauration Rasch. Hier wurde die Scheidende auch in humorvoller Weise in Wort und Lied gefeiert.
+ Die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe soll für unsere Stadt durch den Erlaß eines neuen Ortsstatuts eine anderweitige Regelung erfahren. Ein von der städtischen Verwaltung ausgearbeiteter Entwurf zu einem neuen Ortsstatut hat bereits die Handelskammer in ihrer letzten Sitzung beschäftigt, die verschiedene Abänderungsvorschläge zu dem Entwurf gemacht hat. Diese Abänderungsvorschläge stoßen in den Kreisen der kaufmännischen Angestellten auf Widerspruch. Die hiesige Ortsgruppe des Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes beruft auf Freitagabend eine öffentliche Versammlung nach dem Fränkischen Hof ein, in der sowohl zu dem Entwurf der städtischen Verwaltung als auch den Abänderungsvorschlägen der Handelskammer Stellung genommen werden soll.„
X Die Mülheimer Beide wird laut Mitteilung des Gouvernements am.,., 10. und 11. Mai von 7,45 Uhr vormittags an wegen Besichtigungen für Reiter, gesperrt.
Mlansardendiebstahl. Gestern wurde in einem Hause in der Metzerstraße ein Mansardenzimmer erbrochen und aus demselben einem armen Arbeiter seine ganzen Habseligkeiten gestohlen.
. Rilchfälscher. In den letzten Tagen gelang es der städtischen Gesundheitspolizei, mehrere Milchfälscher abzufassen und zur Anzeige zu bringen.
X Die Bezirke Dom, St. Martin, St. Alban des Volksvereins für das katholische Deutschland hielten am Dienstagabend eine Versammlung ab, die einen befriedigenden Besuch aufwies. Hr. Dr. Scharmitzel sprach über den neuesten Kurs in der inneren Reichspolitik in anregender und belehrender Weise. Eine kurze Diskussion schloß sich an. Der zweite Teil war der Unterhaltung gewidinet und gestaltete sich fast zu einem musikalischen Volksbildungsabend, der den Zweck hatte, die Pflege des Volksliedes zu fördern. Gemeinschaftliche Lieder, Sologesänge zweier Mitglieder und besonders die Vorträge des Kirchenchors von St. Alban wurden mit Beifall ausgenommen. Im Laufe
eine größere Beteiligung
Standesamt der Stadt Köln. 1. Mai 190..
# Geburten. Jos., S. v. Jos. Dümbgen, Tagel., Elsaßstr. 28. Gertr., T. v. Konr. Koch, Gaskontrolleur, Annostr. 78.- Maria, T. r.
Herm. Bilstein, Kellner, Domstr. 54.- Cäcilia, T. v. Jak. Boos, Lager, arbeiter, Weyerstr. 9.- Helene, T. v. Alb. Stein, Kaufm., Pantaleonsmühleng. 6.— Wilhelmine, T. v. Math Pries, Maschin nschreiner Luxemburgerw. 10.- Maria, T. v. Karl Neumeyer, Anstreicherges. Nippes, Merheimerstr. 177.- Wilh., S. v. Nik. Lincet, Postbote, Nippes. Siebachstr. 102.- Helene, T. v. David Pappers, Schlosserges., Löwen, gasse 10.- Paul, S. v. Jos. Thören, Tagel., Karthäuserhof 10.- Franz
S. v. Wilh. Lanters, Kaufm., Marsilstein 9.- Wilh., S. v. Emil Aldert. Schiffer, Koelhoffstr. 5„ Michael, S. v. Kornelius Heinz, Tapezierer Severinstr. 173.- Joh, S. v. Pet. Klein, Packer, Agrippastr. 61. Hugo, S. v. Ferd. Echterbroch, Polst. u. Dehorat., Moltkestr. 29.- Anng
T. v. Joh. Küster, Schlosser, Schnurg. 21.- Alb., S. v. Alb. mann. Architekt u. Oberlehrer, Roonstr. 98.- Kath., T. v. Jos. Graß. Kommis, Weideng. 51.- Maria. T. v. Jos. Wolf, Telegraphenleitungs, Aufseher, Lupusstr. 35.- Bernh., S. v. Pet. Hartenberg, Tagel., Unter Kahlenhausen 7.
8 Sterbefälle. Ferd. Herrmann. Gerichtsd., verh., 55., Helenerst 16.— Ewald Schneider, Feuerwehrm., verh., 43., Perlengr. 5. Engelb. Lange, 1., Krahnenh. 5. Klara Bergmann, 16., Seve. rinswall 20.- Anna Schumacher, geb. Geyr, 66., Karolingerring 3.
- Joh. Geldermann, 3 J. Merovingerstr. 12.„ Gust. Wihl. Rentner Wwr., 57., Pfälzerstr. 64.- Anna Cruchten, 3., Burgunderstr. 8. Maria Klinkenberg, 10., Aachenerstr. 419.- Heinrich Marr, Kelln, verh., 32., Blaubach 88.- Franz Lapath, Kaufm., verh., 51., Allerheiligenstr. 25.- Remig. Hofssümmer, Rentn., Wwr., 45., Mauritiussteinweg 28.- Wilh. Krings, o.., 84., Kämmerg. 30.
6 Heiraten. Ernst Breitenbach, Polsterergeh., v. Hildesheim, u. Juliana Hecker, v. hier.- Wilh. Wetten, Schreinerges., v. Burtscheid, u. Gret: Waldzus, v. Tattamischken.- Christian Losermann, Kaufm., v. Laar u. Maria Boeckem, v. hier. Joh. Broichs, Tagel., u. Agnes Schmitz, beide v. hier.- Simon Oppenheimer, Maschinenarb., v. Meidenstein, u. Emma Kratz, v. Dirmerzheim.- Amand Scholz, Schreinerges., v. Niederfalkenhain, u. Christina Derkum, v. Porz.- Matthias Rörig. Kaufm., v. hier, u. Apollonia Falkenverg, v. Heisingen.-Moses gent. Moritz Bionkowski. Kaufm., v. Schwerin, u. Amanda David, v. Krefeld.- Christian Sänner, Brauereitechn., v. Kalk, u. Kath. Balchem, v. hier.- Joh. Esch, Zimmermann, v. Call, u. Anna Schinidt, v. Saßmichke.- Wilh. Blumenrath, Tagel, v. Hilden, u. Johanna Schmitz, v. Wassenberg.- Peter Hachenderg, Hülfsweichensteller, u. Kath. Roth, Palmstr. 15.= Michael Mörsch, Güterbodenarb., u. Kath. Immig, Gladbacherstr. 5.- Simon Löbmann, Geschäftsreis., u. Math. Endres, Neußerstr. 257.— Robert Dombrowski, Postbote, u. Antonie Maas, Niehlerstr. 43.= Wilh. Janzzen, Gerichtsassessor, 1. Jenny Letixerant, Bonnerstr. 50.—„„„——4
a Heirats=Ankündigungen. Aloys Joka, Kaufm., Weyerstr. 57, u. Adelheid Diefenbach, Unter Kahlenhausen 13.- Peter Brock, Geschästskutscher, Fischmarkt 1. u. Josefine Jordans, Mauthgasse 13.- Josef Mayer, Monteur, Magnusstr. 18, u. Gertrud Krämer, Wendelinstr. U.
- Wilh. Kluth, Fabrikarb., zu Holthausen, u. Elisabeth van Dreumel Rothgerberbach 15.- Josef Henschel, Kaufm., zu Aachen, u. Franzisk Förster, Trutzenberg 10.- Michael Dores, gesch., Schiffer, Blaubach 66, u. Marg. Dommershausen, Weyerstr. 70.- Johann Paffrath, Schneider, Eintrachtstr. 61A, u. Maria Wagner, zu Harleshausen. Franz Schaiper, Schreiner, Hamburgerstr. 11, u. Susanna Pitzen, Goebenstr. 16.
- Philipp Greven, Güterbodenarb., Unter Kahlenhausen 9, u. Johanng Geier, Domstr. 55.
(Vom 22. bis 27. April 1907.)
6 Geburten. Hans Adolf Ewald, S. v. Adolf Dürholz, Kaufm., Schallstr. 2. Elisab., T. v. Wilh. Schröder, Oberpostschaffn., Aegidiusstraße 57.— Adam, S. v. Bernh. Gehlen, Grundarb., Gustavstr 40.. Heinr. Nikol., S. v. Karl Müller, Kaufm., Klosterstr. 105.- Pet. Andr., S. v. Wilh. Günther, Eisendr., Bachemerstr. 60A.„ Elisab., T. v. Karl Dressel, Lagerarb., Hertastr. 66.— Wilh. Friedr., S. v. Karl Dietrich, Gastw., Luxemburgerstr. 256.„ Heinr., S. v. Jos. Michels, Ackerer, Krielerstr. 72.- Heinr. Willy, S. v. Heinr. Thamerus, Koch, Luxemburgerstr. 283. Gertr. Elisab., T. v. Joh. Kraus, Kellner, Sülzburgstraße 229.- Klara, T. v. Peter Hornenbroich, Fabrikarb., Aegidiusstraße 64.- Sophia Ewald., T. v. Paul Linden, Verputz., Franzstr. 33.
- Nikol. Celeste, S. v. Pietro Siega, Mosaikarb., Aegidiusstr. 50. Kath., T. v. Math. Keuthen, Bauarb., Nikolausstr. 109.- Urs. Hubert., T. v. Ferd. Schwung, Schuhm., Ziegelstr. 53.- Peter Jak, S. v. Hub. van de Beeck, Kanalarb., Schlegelstr. 53.— Josef, S. v. Edm. Schlöffer, Bierkutsch., Schallstr. 12.- Peter Franz, S. v. Adam Reinhard, Buchh., Theresienstr. 70.- Adam, S. v. Wilh. Abel, Schmiedemstr., Kitschburgerstraße 242.- Maria Kath. Aug., T. v. Heinr. Weitz, Kaufm., Sülzburgstraße 164.= Heinrich, S. v. Joh. Winkel, Güterfakt., Sülzburgstr. 11.Kath., T. v. Peter Simons, Milchhdlr., Theresienstr. 204.- Maria, T. v. Josef Roitzheim, Maurerpol., Palanterstr. 58.- Heinr., S. v. Jos. Wilden, Kleinhdlr., Münstereiselerstr. 13.
5 Sterbefälle. Elis. Schröder, 2., Aegidiusstr. 57.- Christ. Pontz, 3., Classen=Kappelmannstr. 9.- Matth. Stinnes, Rentner, Konsul a. D. 50., Unter Fettenhennen 19.- Luise Becher, geb. Nickles, verh., 30 J. Rheing. 27.- Hub. Wingen, Rentner, ledig, 54., Gertrudenstr. 18.perh., 48., Palanterstr. 5A. Kuth.
76.- Maria Middelhoff, geb. Althaus, ee####### Wilh. Zampel, 19., Vorgebirgstr. 106.
„ Arnoldine Reinsch, geb. Mayböker, Wwe., 80., Blaubach 16.-— Gerh. Maus, Pumpenmach., verh., 68., von Werthstr. 1. Kath. Faure, geb. Becker, verh., 48., Aachenerstr. 352.- Hel. Lünnemann, 7., Zülpicherstr. 323.- Kath. Simons, 1., Theresienstr. 204.- Henriette Thoennessen, geb. Dormann, Wwe., 75., Dürenerstr. 173.
O Heiraten. Peter Dormagen, Ackerer, u. Elis. Moll, Fischenich, Ldkr. Köln.- Friedr. Bussenius, Maler u. Anstr., u. Anna Baumann, Classen=Kappelmannstr. 9.— Jakob Klein, Bauarb., u. Luise Eiesen, Schallstr. 31.— Franz Brüffetdach, Metalldr., u. Elisabeth Langen, Klosterstraße 13.
9 Heiratsankündigungen. Wilhelm Rudolph, Gärtner, Aachen, u. Elise Strunk, Höningerweg 284.- Jos. Haas, Damenschn., Sülz, u. Kath. Henn, Berrenratherstr. 16.- Peter Hall, Schuhm., Köln, Gereonswall 34, u. Klara Gratzmann, Weißhaus 5.- Gustav Levelt, Fabrikarb., Sülz, u. Marg. Brock, Sülzburgstr. 40.- Matthias Schmitz, Krankenpfleger, Gleuelerstr. 88, u. Christina Wolber, Sülzburgstr. 181.- Josef Korneli, Maler, Roßstr. 15, u. Philippine Klütsch, Aegidiusstr. 20.- Peter Kaltwasser, Metallschl., Rückertstr. 35, u. Helene Mausbach, Klarenbachstraße 91.- Joh. Krakau, Drehermstr., Köln, Thieboldsg. 84, u. Josefine Nelles, Aachenerstr. 121.
Ignaz Malycha, Kanalarb., Gupen, 7., Sülzburgstraße verh., 38., Palanterstr. 56. g der Männerwelt an der Pfarrprozession herbeizuführen. Die andere betraf die weltliche Feier und bezweckte,
den Volksverein zu veranlassen, eine solche vorzubereiten. Beiden Anregungen soll stattgegeben werden. Demnach findet die nächste Versammlung des Volksvereins im Rahmen eines Volksbildungsabends mit dem besonderen Charakter einer Kirmesfeier statt. Zur Beteiligung an der Prozession soll besonders aufgefordert werden.
TEE UHAMDEND
ist das angenehmste und beste Abführmüttet.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich.
„„1 Finhern-Apotheke, 2, Glocken Hlorr-Dtror in Köln Hysch-Apotheke, 35/37, Hohestrasse. SennesM. 45; Bingelkr. 15: Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Melisse. 5: Wundklee. 6, Rinselbl., Kornhl.,ie Gr.
Mech.-chem. Teppich-Reinigungswerk
and Besintektions-Anstalt
Vorgebirgstr. 25 Gebr. Bündgen Fernspr. 81l Mechanische u. chemische Reinigung v. TeppichenFeren, Polstermöbeln usw. General=Depot von Motten=Mönnig. Kunststopferei. Reparat. Aufbewahrung. AppretMotten=Vernichtung aus Gegenständen aller Art. Volle Garantie. Billigste Berechnung.

Erstes
korsett Imperial
9 R. P. agm. M. S. 268639.
Sensat.Neuh.!
Das Korseitist
Rücken get., schnürtLeibu.
Hüftensep. u.
gibt hocheleg. gia. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz
Gr. 1 6,6.10,
.15 M v.
d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna Engel,
geienzollernring 4. Tel. 9304
Kölner Lecal-Anzeiger Kr. 119* Donnerstag, 2. Mai 1907.
Seite 3.
S
Hüpgens
Schuhwarenhaus.
den Ausverkauf von Ehrenhaße 84 habe ich in mein Haus
5 Deutz, nathildenstr. 38,
mläufig auf der Etage, verlegt
##d verkaufe dort zu den
akbar billigsten Preisen.
Nur prima Ware.
Franz Hüpgens.
Rachlaßz= Versteigerung
Auf Anstehen des Hrn kechtsanwalts Dr. Frie ing, Hunnenrücken 31, in einer Eigenschaft als ge richtlich bestellter Nachlaß pfleger über den Nachlaß des verstorbenen Rechtsmwalts Kriechel werde ich am Freitag, 3. Mai, morgens 11 Uhr, im Auktionslokale 36 Hahnenstraße 36 die zum Nachlaß gehören den Gegenstände, als:
komplettes eisernes Bett mit Haarmatratzen, Federbett, Kissen, Bettwäsche. Füllofen mit Rohr, 6 eich. Rohrstühle,
eich. Aktenregal, Türu. Fensterdekorationen, Gardinen, PetroleumHeizofen, Kupferstiche,
Büchergestell, alte Oel gemälde, Schreibtisch, Sessel, 1 Rohrbank, Tisch, Hocker. kl. Büfett, Rippsachen, Bild in Seide Figuren, Teemaschine,i diverse Bücher, Schreib pult, Tische, Pulte, Ro# vierpresse, Münzen, Klei der, Wäsche, Gold= und# I Silbersachen, Kleider schrank, Waschkommode, Nachtkommödchen, Wiener Rohrstühle, BücherEtagère, alte Bibel,
Reisekorb usw. 85
öffentlich meistbietend gegen zleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator
70 Schildergasse 70
Einzigstes und vornehmstes Unternehmen am Platze.
Fräfnung: Samstag 4.
Nleueste Erfindung.
Photographien aprechend und lebend Vollendetste Illuslon!
Musizlerende singende Künstlerbilder.
### Vorstellungen von ca. einstündiger Dauer. # An Wochentages um 5,“8, 8,°: Uhr. # An Sonntagen um 12, 3½, 5, 7½, 9“ Uhr.
der Vorstellung abends 8 Uhr:
Der glänzendste Erfolg der Saison: V
8 8 Gastspiel des Original-Costaatins.
2 BERNARDI•
Weltberühmter italienischer Verwandlungs-Schaussleler.
78 Verwandlungen 78
Karl Bernhard Humorist.
5 Olracs, komische
! Die grösste Sensation!
Miss
Die goldene Venus
und das übrie
HOHES TR1
lernng.
Die 3 goldenen echantinnen.
#
40—
„ Köln, Brüde..
Fernspr. Nr. 9095
Für den
mittleren
sind
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Atermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususg. 1A, Eckt Breitestr.,
Seb. Güsten.
Friedrich Wilhelmstraße 3,
Vwe. Oskar Haack. ohepfolte 6, Peter Küpper. Natzbüchel 13, Jakob Zopes. Flethgerverbach 44, Wwe. J.
E. Foerg.
hzeigen für die Nummer des#n Tages werden bis mor*“ 9 Uhr, in den Vororten # dends vorher 8 Uhr,
Angenommen.
oendaselbst neueste Nunzmer der Kölnischen VolkszeiUng 10 Pfa., des Kölner
Tocgl=Anzeigers 5 Pfg.
E
Die Sonntagsruhe im handelsgewerbe
lautet das Thema, über welches Herr P. Elberding, Köln, am Freitag den 5. Mai, abends 9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, spricht. Die Versammtung soll eine
Protest-Kundgebung
gegen die Verwässerungsbeschlüsse der Handelskammer zu dem von der städtischen Verwaltung ausgearbeiteten Entwurf eines neuen Ortsstatuts sein, zu dem gleichzeitig Stellung genommen werden soll.
Jahlreicher Besuch dringend erwünscht.
Deutsch=Nationaler
Handlungsgehülfen=Verband, Hamburg.
Ortsgruppe Köln.
Sonntag, 5. Mai
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
*
für Erwachsene und Kinder.*
F
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 3. Mai 1907. 220. Ab.=Vorst. Serie D.
Gastspiel von Erich Hunold vom Königl. deutschen Landestheater in Prag.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Wilh. v. Wymétal Mitwirkende: Die Damen: Dereani, Welden; die Herren:
Gerboth, Petter, Vanoni, Hunold a. G.
Einl. 6½ Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Samstag den 4. Mai 1907. 221. Ab.=Vorst. Serie A.
Fra Diavolo.
Komische Oper in 3 Akten von D. F. E. Auber.
Mittelprets.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Freitag den 3. Mai 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleidt die Kasse geschlossen.
Samstag den 4. Mai 1907. 252. Vorst. 46. volkstüml. Vorst
Zyklus klassischer Dramen IV.
Romeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Sommer=Theater an der Flora.
Direktion Walter Batz.
Sonntag den 5. Mai 1907, abends 8 Uhr:
Eröttnungs=Vorstellung
Von Cesar
Operette in 3 Akten von R. Dellinger. ner Vorverhauf an der Theaterkasse vorm. von 11—1 Uhr, Verkehrsverein Margaretenkloster täglich bis nachmitt.
Buchhandlung Schmitz, Hohestraße9 z16n
Zigarrenhandlung Matschenz in Mülheim“:
Apostelnstr. 13. Direktion: Max Bruck. Fernspr. 4985,
Heute Donnerstag den 2. Mai:
Gasspiel des Oberbayerischen Bauerntheaters
unter Direktor Mich. Dengg.
Leni von Oberammergau
Volksstück in vier Akten von Flüggen.
Freitag den 3. Mai: Zum 1. Male:
Sündige Liab.
(Amateur=Verein)
Freitag den 3. Mai., abends 9 Uhr, im Vertragsaale der Bürgergesellschaft
über„Czobromdruck“
(neues vereinfachtes Pigmentverfahren).
Damen und Herren aus Amateurkreisen als Gäste willkommen.
eres katholisches
herrsch
inmädchen für kleinen ftlichen Haushalt gesucht. sellen von—7 Uhr.
n, Mozartstraße 30, I.
11
Bans
auf bei
ahlung
Idealste Bereifung für Automobile. Ohne Leder! Von Fachleuten als der technisch vollkommenste nichtgleitende Reifen anerkannt.
90
Gleitschutz
Erster: Herkomer=Konkurrenz 1905 Erster: Herkomer=Konkurrenz 1906
Kochelgsner
Windthorstbund Köln=Ehrenfeld.
Einladung zu der am Donnerstag den 2. Mai 1907, abends 9 Uhr, im Leobau stattfindenden
Tagesordnung: 1. Bericht über den Bonner Gautag des RheinSieg=Gauverbandes. 2. Vortrag des Hrn Dr. Scharmitzel(Köln): Die Geschichte des Zentrums(Fortsetzung). Das Zentrum in den achtziger und neunziger Jahren. 3. Unterrichtskursus im Windthorstbund Köln=Ehrenfeld(hieran können auch Nichtmitglieder teilnehmen). Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet der Vorstand.
5 Berliner Hof
Marzellenstrasse 19
4
aus dem uralten, neugetassten
Wolff- Metternichbrunnen
um Teutoburger Walde.
Reichsgräfl. Wolff- Metternich'sche
Brunnen-Verwaltung.
Vinsebeck bei Steinheim I. Westf.
Vertreter für Köln: Conrad Hörling, Köln, Vorgebirgstr. 35. Telephon 1518.
Continental Caoutchouc und Guttapercha-Co. Hannover.
R
Gesuche von kaufmännischem Oersonal im Kölner
ert Fachmann. Alexianerstr. 5. Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Erbsen-Verkauf
s0 lange Vorrat:
4 Pfd.- 2 Pff.- 1 Pfd.Büchse Büchse Büchse
Feine junge Erbseu pokfäss—.80.50 Mittelfeine do. do. Mogtens)—.56 0,36
.42 0,28
Weidenbach.
5
Pilsener Urquell
mit der Haube
Ausschank nach Original Pilsener Art.
lb. Hulschmidt-Schwarn Nat
Glasund
Junge
Salierring
Erbsen movens. 0,8
noyens)
24, Ecke
Häuser-Reinigungs-Geschäft
Ursulakloster 7. Fernspr. 254
hält sich bei allen vorkommenden Arbeiten bestens empfohlen.
Abwaschen von Fassaden, Instandsetzen von Parhett- und Linoleumböden, Putzen von Spiegelscheiben, sowie allen schwierig zu reinigenden Glesteilen. Gebernahme von Rausputz durch geschalter weibliches Personal.
Spezialität:Grossbauten-Baureinigung.
Beste Referenzen.
Vertretung: Triererstr. 5.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.

1
M
I
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119&amp; Donnerstag, 2. Mai 1907.
Erstes Blatt.
Zweites
Alleinverkauf einer erstklassigen
C. Niederstein
Billigste Bezugsquelle
300 Agenten. Beste Referenzen.
Fapeten-Fahri
und Wachstuch-Fabrin.
Bürgerstrasse 28. für Taperen, mukrusta, Linoleum Laurenzgittergässchen 4.
Engros-Lager:
Ecke Altermarkt-Unter Taschenmacher. Wachstuche, GummibetteinlagenjedArt. Lupusstrasse 39.
Stets grosse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Zwangsversteigerung, Zwangsversteigerung. Einbruch- und Diebstahldue der Aunueduhus ein be nchinhühel. Julbus berdensahredngel ie bche bgee) Versicherungen
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippes belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 12, Blatt 477, auf den Namen des Mechanikers Martin Lemper zu Cöln=Nippes eingetragenen Brundstücke:
1. Flur 91 Nr. 1096/94, Steinbergerstraße 28, Hofraum, 58 Quadratmeter,
2. Flur 91 Nr. 2258/94, Steinbergerstraße 28, Hofraum, 81 Quadratmeter,
auf 1 und 2 Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 450 Mark,
3. Flur 91 Nr. 2261/94, Steinbergerstraße 28, Straße, 0,8 Quadratmeter,
4. Flur 91 Nr. 1097/94, Steinbergerstraße 26, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, am 23. Juli 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 24,
versteigert werden.
Cöln, den 27. April 1907.
Königliches Amtsgericht 111.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 45, Blatt 1781, zur einen Hälfte auf den Namen niemandes, früher auf den Namen des Architekten und Bauunternehmers Jakob Schumm, der auf ein Eigentum verzichtet hat, zur anderen Hälfte auf den Namen dessen Ehefrau, Else geborene Dupré in Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 70, Parzelle 2706/266, Gutenbergstraße 52, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Waschküche, groß 3,62 Ar, Nutzungswert für a. 10,50, für b. 18 Mark, am 19. Juli 1907, vormittags 9½ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9. Hinterhaus, links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht I12, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Moge der Zwanasvollstreckung sollen die in Cöln beIm Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln be legenen, im Grundbuche auf den Namen des Schreinermeisters Johann Frenzen in Cöln=Sülz eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 69, Parzelle 2167/152, Wohnhaus mit An und Hinterbau und Hofraum, Aegidiusstraße 71, groß 2 Ar 94 Quadratmeter, 2300 Mark jähr licher Nutzungswert,
b. Flur 69, Parzelle 2168/152, Gebäudefläche, daselbst, groß 5 Quadratmeter,
am 20. Juli 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
den 24. April 1907.
* Königliches Amtsgericht, III.
schliesst die
Kölnische Unfall-Versicherungs-3 Aktien-Gesellschaft in Köln
OpernhausRestaurant
verbunden mit Gafeé. 4 Billards.
Carl Staack.
0
zu festen und billigen Prämien an. e.
Zwangsversteigerung
Jetut geeignetste Zeit 3 s vor Beginn der Sommerreisen.s
PAsGinUYUUTUNTTVTNTTT
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Coln belegenen, im Grundbuche von Kriel, Band 28 Blatt 1116, auf den Namen 1. des Reiner Porschen, 2. des Matthias Porschen, beide Maurermeister in Cöln=Sülz, in der Gesellschaft des Bürgerlichen Gesetzbuches, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 63, zu 6657/84 etc., Aegidiusstraße, groß 0,82 Ar, Reinertrag 18/100 Taler,
2. Flur 63, zu 665784 etc., Aegidiusstraße, groß 1,81 Ar, Reinertrag 39/100 Taler,
3. Flur 63, zu 6657/84 etc., Aegidiusstraße, groß 1,53 Ar, Reinertrag 33/100 Taler,
4. Flur 63, zu 6657/84 etc., Aegidiusstraße, groß 0,01 Ar,
am 13. Mai 190., vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.... Emiagericht. Abteil. II=.
Nähere Auskunft erteilen bereitwilligst die
Vertreter der Gesellschaft und die Direktion in Köln.
An die
12
IUURTTGPERT. von Gotttr. Linde.
Zwangsversteigerung.
0— 4— OasassasIIllescus Iall haa in(Täln heZwangsversteigerung.
—„ AI. i TTXI- ha.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be legene, im Grundbuche auf den Namen des Architekten Otto Wiedwald zu Cöln=Lindenthal eingetragene Grundstück:
Flur 33 Parzelle 1530/72, Maria=Hilfstraße Nr. 8, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 35 Quadratmeter, 4200 Mark Nutzungswert, am 22. Juli 190., vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 24
estesger, wer Zönigl. Amtsgericht, Abt. 12 Cöln.
Zwangsversteigerung.
—— f. II..*a(Täln holonona
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 27. Blatt 1072, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Friedrich Arnold Motter, Bauunternehmer zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 55, Nr. 504/11 usw., Luxemburgerstraße,
Acker, groß 1,58 Ar, Grundsteuer=Reinertrag 71/100 Toler.
2. Flur 55, Nr. 509/11 usw., Luxemburgerstraße, Acker, groß 1,74 Ar, Grundsteuer=Reinertrag 6/100 Taler,
am 15. Mai 190., vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. II2, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 59, Blatt 2329, auf den Namen der Ehefrau des Bauunternehmers Konrad Gras, Gertrud geb Wolf in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 25, Parzelle Nr. 1006/283 etc., Eintracht straße 103, Hofraum mit Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 2 Ar 83 Quadrat meter, Nutzungswert 5400 Mark, am 6. Juli 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 25. April 1907.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung.
— hr.ns.II dos in(Täln hoGegründet 1883.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober“ auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8 M.*yfür 30 aufeinand. 12½„„„„12„F folgende Tage.
Das Abonnement soll sofort beginnen.
Köln a. Rh., den
Name:—
Wohnung:
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l i e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> Gewünschtes aber unterstreichen.
Köln.
Freitag den 3. Mai, abends 7 Uhr,
für die Damen in
Konservatorium
7½ Uhr
für die Herren in Isabellensaale Gürzenich.
Um pünktliches u. zahlreic Erscheinen wird gebeten.
Das Chorkomitet.
Von der Reise zurid
Dr. Mertens.
Leo Dannenber
prakt. Tierarzt
Ehrenstraße 98. Tel. 0681
Der verehrlichen Einwohnerschaft teile ich ergebenst mit, daß ich die von meinem Manne begründete
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen
Heumarkt
* Jubiläu
Bankhauses Sal in voller geistig jubiläum. Wa
Generationen ir
Pflichttreue sei wohl der Inha Maße erworbe hatte, so erfolg Kreise. Außerd ordens ausgeze 6 Soologi versammlung mittag in der
Verwaltungsra nächst dem ve Regierungsrat den Geschäftsb Jahres 1906 9 und M. 5000 purden. Die T bagenbecks int aus Dauerkart nehr als 1905 im ersten So der Ein dr 110198 Lonnenten 6 nglichen Gene Jahres überti ewas über Dr. L. Wundmehrt hat u. im Werte vor zu Buche steht. 200 Arten S Wirbeltieren 9, 65 Reptili 180 Arten. angekauft, dar Arassaris, 1 1 Hyänenhun und geboren tungen wurd wurden 81 2 Den Gebern Die Tierverl Bestandes ge 13 Vögel un von 6314 Me großen Sac Jahre die A abgesehen w sonen fassen! forderlich ist versammlun zusammen.
1 Ungli an dem K Maurer vor Schädelbruc in das Vin bedenklich se * Ein k der Köln=El der Ehrenfe Stunde gel. Ueberführu
Peule
Zwangsversteigerung.
E T S(Täln helenone
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be legene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 53, Blatt 2105, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Restaurateurs Anton Bolg in Cöln=Sülz eingetragene
uid Uhur 69, Parzelle Nr. 2343/150, Palanterstr. 80, groß 3 Ar 57 Qu.=Meter, 1 5/100 Taler Reinertrag,
am 20. Juli 190., vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.„4aliches Amtsgericht III, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 91, Blatt 3604, auf den Namen des Gärtners Wilhelm Heinrich Borsch in Brühl und des Rentners Josef Maur in Brühl, je zur Hälfte, eingetragene
Flur 7, Parzelle 1062/86, An der Wollküche 12 Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum d. Schuppen, 2 Ar 56 Quadratmeter groß, a. 5000., b. 60 M. Nutzungswert,
am 8. Juli 190., vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
. Königliches
mit seinen bisherigen Mitarbeitern weiter führen werde.
Zum Verwalter habe ich Herrn Apotheker Peter Dahlen bestellt, der dem Verstorbenen schon über fünf Jahre treu zur Seite stand.
Ich bitte, das in so reichem Maße meinem Manne entgegengebrachte Vertrauen auf mich übertragen zu wollen
Köln-Ehrenfeld.
Frau Theodor Wicke.
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattei Woche 1 M.
(ohne Preiserhöhung).
Aerztlich empfohlen
Cresco Racahoüt Cacao
Prahrstan
kauf- und leihweise
J. Wies Sohn
Sternengasse 79 R1* Schildergasse 61/863.
Bestand der Spareinlagen am 30. März 1907, K. 18059330,01 Einlagen pro April 1907„ 792 502,39
Holberei
Bremer
AAussteuer.
Geschäft.
Bett-, Tisch- und Leibwäsche Kissen und Plumeaus Bettfedern und Federleinen Woll-und Steppdecker
zu billigsten Engros-Preise. Leinen-Engros-Geschäft
Jahnstrasse 80
Gartenmöber
Lack
in allen Farben, han trocknend und dauerhaft
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr.
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
Sparkasse der Stadt Kalk.
Grosses Nährmittel
Erwachsene und Kinder!
Vorzüglich auch für Zuckerkranke!„Ab Rückzahlungen..........
Konditorei Robertz, Hohenzollernring 12. Bestand der Spareinlagen am 30. April 1907
Summa„ 18851 832,40 „ 697860,20
R. 18153 972,20
Geschäftslokal: Breuerstraße 16.
Geöffnet an allen Wochentagen von—1 Uhr, von—5 Uhr, Samstags bis 7 Uhr abends.
Einlagenzinsfuß: bis 3000 Mk. 31
über 3000
30
Halbmonatliche Verzinsung. Zahlungen können auch durch die Dost erfolgen.
* Frl.
konzertsaal Liederaben in der Dor zahlreichen und dann in weiten merksamkei
Feuille
Roman „Er nen Neuer Ga vill ich al der neue parteiisch lügt, er 5 Die Ha sinkt sie a
Gelfarben
streichfertig, nach Maist gemischt. 18
Buntglaspapit
in bekannt groß. Auswah zum Bekleben v. Fenster# empfiehlt
Reisende
auch Damen, für neues, kom## überall verkäufliches Wern ge9hohe Provision gesucht., Sich zu melden zwischen und 3 Uhr nachmittags u.
6 Uhr abends 4
Maybachstr. 150, 2. Etas
Als Fei der Brief liegt nun Hastig würdig Versicher: jetzt, da banal un
Louglas" „Natür „und jetz Und n mehr, du lerisch ur „Gerde „Sie hat sicherer vorbei
Bim fängnisg ... die Mecha zerreiß: auf den Welch stückchen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 119&a; Donnerstag, 2. Mai 190..
Seite 1.
Tacctes.
Jubiläum. Gestern feierte der Prokurist und Bureauchef des Rankhauses Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie., Hr. Wilhelm Lehmann, ioller geistiger und körperlicher Frische sein 50 jähriges Dienstsubilsn: Während dieser langen Zeit hat Hr. Lehmann drei grationen in dem genannten Bankhaus mit großer Umsicht und gflichttreue seine Kräfte gewidmet und sich die Wertschätzung sowohl der Inhaber als sämtlicher Beamten des Hauses in hohem erworben. Da Hr. Lehmann jede größere Feier abgelehnt hatte, so erfolgte die Ueberreichung eines Festgeschenkes in kleinstem Kreise. Außerdem ist der Jubilar durch Verleihung des KronenGarten in Köln. Die grdentliche Generalversammlung der Aktiengesellschaft Zoologischer Garten fand gestern mittag in der Restauration des Gartens statt. Der Vorsitzende des Varmaltungsrats. Landrat a. D. C. v. Wittgenstein, widmete zunächst dem verstorbenen langjährigen Mitgliede desselben, Geh. Reaierungsrat Kühlwetter, einen warmen Nachruf und trug sodann * Geschäftsbericht vor. Danach betrug der Bruttoüberschuß des jahres 1906 M. 40274, von denen M. 35 274 zu Abschreibungen und M. 5000 zur Ueberweisung auf Spezialreserve verwandt purden. Die Tageseinnahmen betrugen nach Abzug aller Kosten von agenbecks indischer Ausstellung M. 222 132 und die
Dauerkarten M. 52370, zusammen M. 274502 oder M. 23394 nehr als 1905. Die größte Einnahme hatte der Garten am 1. Juli, im ersten Sonntag der indischen Ausstellung, mit M. 11411. D gll der Eintrittsgeld bezahlenden Besucher betrug M. 467 855 dr 110198 mehr als 1905, die der Aktionäre 1348, die der Lonnenten 6710. Die täglichen Futterkosten betrugen 186., die üglichen Generalunkosten 667 M. Die Einnahmen des laufenden
Jagres übertreffen die in der gleichen Zeit des vorigen Jahres um ewas über M. 5000. Ueber den Tierbestand berichtete Direktor Dr. L. Wunderlich, daß jener sich um 113 Tiere in 13 Arten vernehrt hat und am 31. Dezember v. J. 2378 Tiere in 699 Arten im Werte von M. 191 095 umfaßte, während er mir nur M. 94.000
zu Buche steht. Im Insektenhaus wurden im Laufe des Sommers etwa 200 Arten Schmetterlinge, Käfer und Gradflugler gegr. in Wirbeltieren waren vorhanden 180 Fische in 26, 19 Amphibien in 65 Reptilien in 34, 1641 Bögel in 448 und 469 Säugetierein
180 Arten. Für 36 616 Mark wurden 1103 Tiere in 222 arten angekauft, darunter 2 Graukopfgänse, 2 Lappenkibitze, 2 FleckschnabelArassanis 1 Kaphornrabe, 1 Paar Elenantilopen, 2 Seelöwen,
Hyänenhund, 2 Rotwölfe. Erbrütet wurden 44 Vögel in 6 Arten und geboren 168 Säugetiere in 29 Arten. Der Wert dieser Züchtungen wurde mit 2482 Mark sehr gering eingeschätzt. Geschenkt wurden 81 Tiere in 28 Arten, darunter eine Anzahl schöner Affen. Den Gebern wurde der Dank der Versammlung ausgesprochen Die Tierverluste betrugen 32491 Mark oder 14.36 Prozent des
Bestandes gegen 11,53 Prozent im Jahre 1905. Fur verkaufte 13 Vögel und 89 Säugetiere wurden 6631 Mark vereinnahmt, wovon 6 14 Mark auf im Garten gezogene Liere enffal er.„ Bo. großen Saalbau, für den die Generalversammlung im vorigen Jahre die Aufnahme einer hypothekarischen Anleihe genehmigte, ist abgesehen worden. Statt dessen wird zurzeit eine etwa 400 Per sonen fassende Veranda gebaut, für die eine Geldanleihe nicht erorderlich ist.— Ein fröhliches Mahl hielt nach Schluß der Generalversammlung die Mehrzahl der Teilnehmer noch lange Zeit
in Unglücksfall. Gestern nachmittag stürzte in einem Neubau an dem Königin Luisenplatz in Nippes ein etwa 50jähriger Maurer von der zweiten Etage auf die Straße und erlitt einen Schädelbruch. Der Schwerverletzte, der Familienvater ist, wurde in das Vinzenzhospital in Nippes gebracht. Sein Zustand sol
v Ein kleiner Brand entstand gestern in der Vulkanisiererei I der Köln=Ehrenfelder Gummiwerke. Dank dem raschen Eingreifen I der Ehrenfelder Berufsfeuerwehr wurde der Brand innerhalb einer Stunde gelöscht. Leider erhielt eine Frau Brandwunden, die ihre Ueberführung ins Hospital norwendig machten.
Konzerte in Köln.
* Frl. Johanna Siré veranstaltete am Dienstagabend im konzertsaale der Bürgergesellschaft mit ihren Schülerinnen einen Liederabend, dessen Reinertrag für Anschaffung einer neuen Orgel in der Dominikanerkirche bestimmt ist. Die Ursache des zahlreichen Besuches war einmal der gute Zweck der Veranstaltung und dann die Beliebtheit, deren sich das vortreffliche Gesangsinstitut in weiten Kreisen erfreut. Mit großem Interesse und mit Auf merksamkeit lauschten die Zuhörer den kleineren Chören: Früh
morgens, Ballade, Heimfahrt von J. Rheinberger, Undine, Dei
Mädchen aus Stein von Dalcroze, Schlaflied von Livellen von Bargiel, die ohne Ausnahme, was Wohlklang, Ausgeglichenheit der Stimmen. Rhythmus, dynamische Schattierung und Ausdruck angeht, eine vorzügliche Interpretation erfuhren, wie auch den solistischen Darbietungen der Damen: Frau Irmgard Steinmeyer aus Düseldorf, Fräulein Agnes Erkens aus Düren Fräulein Mieze Aldendorff. Fräulein Mimy Rasquin und Frau Stettner=Waldhausen aus Düren. Frau Steinmeyer war mit Liedern von Riedel und Sommer vertreten, die sie unterstützt von einer sympathischen Stimme ausdrucksvoll vortrug. Recht gut
schnitt ferner Fräulein Agnes Erkens, evenfallg, stzraglich, ezu ee mittelt, in ihren Liedern von Holländer und Hildach ab. 9. Mieze Aldendorff hat sich bereits einen Raf als kunstgeübte Sängerin erworben. Ihr leicht ansprechendes, klangvolles und geschultes Organ weiß sie vortrefflich zu behandeln. Die Arie aus Feramors von Rubinstein gelang ihr ausgezeichnet, und die drei Lieder von Brahms, Hausegger und Goldmark waren konzertreif.
Fräulein Rasquin zeigte sich von der besten Seite. D sinat sehr gewissenhaft und geschmackvoll. Die Pagenarie aus den Hugenotte von Meyer Ber trug sie leicht und beweglich vor. Von anziehender Einfachheit und Natürlichkeit waren die Darbietungen von Frau Stettner=Waldhausen. Ihr Alt ist von dunklem Timbre und klingt angenehm. Ihrer Individualität entsprech am besten ernste Lieder. Die sämtlichen Damen fanden für ihr Darbietungen lebhafte Anerkennung, die aber auch zum nicht ge ringen Teil der vortrefflichen Leyrmeisterin, Fräulein Johanna Siré. galt. Als dezente Begleiterin bewährte sich wieder Fraulein Mimi Siré. Das Liederprogramm wurde angenehm unterbrochen von Vorträgen der Geigerin Florentine Hanisch und des Cellisten Max Baldner. Letzterer spielte mit künstlerischer Ueberlegenheit das Cello=Konzert von Saint=Saens. Fräulein Hanisch ist eifrig bestrebt, sich immer mehr auszubilden. Technisch hat sie sch
einen ziemlich hohen Grad erworden; das zeigte die Mazurka von A. Zarzycki. Von Wärme und Innigkeit durchdrungen war das Adagi von F. Ries. Beiden Instrumentalsolisten wurden große
o: Lziner Lehrer= und Lehrerinnengesang verein
veranstaltete am Sonntagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert zum Besten der kathotiiaen, B, zuhofs: mission, das erste, welches der neue Dirigent, Hr. Musikdirettor Gust. Pielken, leitete. Das zu Anfang gesungene herrliche 0 bone Jesu von Palestrina war in Wohlklang getaucht, und in dem sech stimmigen Ave maris stella von Ed. Grieg klangen die Pianiss stellen ungemein zart und duftig. Einen besonderen Genuß bereiteten die drei Madrigals von Ludwig Senfl(t um 1550), Joh. Staden von Nürnberg(f 1634) und Tanzliedchen von H. Leo Hasler(7 1612). Auch Freunde des Volksliedes kamen auf ihre Rechnung. Von großer Wirkung war eine Komposition des früheren Vereinsdirigenten, Hrn. C. Reuther, Wanderers Nachtlied, welche wiederholt werden mußte. Für die Liederspenden zeigte sich das äußerst zahlreiche Bublikum recht dankbar. Viel Anerkennung erwarb sich wieder vermöge ihrer vornehmen Vortragskunst Fräulein Aenni Lambertz in Liedern von Schubert, Brahms und Reger. Der
Pianist Herr Otto Rebbert, welcher letzthin in Elberfeld und Essen großen Erfolg hatte, entzückte durch sein pianistisches Können. Er spielte zunächst auf einem klangvollen Ibachflügel
Gehlst
Hr. Rebbert eruugen antheibab.2 hall und ganz gerecht. Die
und der Poesse. Daß Fll.=Abert Liszk=Spieler st, hat er wiederholt bewiesen, und die jetzt vorgetragene 13. Rhapsodie bestätigte das. Stürmischen Beifall riefen seine Vorträge hervor, fur den er mit dem bezaubernd schön gespielten Liebestraum von Liszt dankte.
zur Unterschrift vorzulegen. Hierauf erhielt er das Geld, um die
Arbeiter zu bezahlen. Nun ist es meyrmals vorgekommen, daß der
Angeklagte höhere Beträge in die Listen einsetzte und bei der Aus zahlung den Ueberschuß für sich behielt und für sich verwendete. Nachdem die Listen von der Direktion unterschrieben waren, kamen
sie auf das Bureau zurück, wo sie aufbewahrt wurden, und jetzt
stellte der Angeklagte die richtige Summe fest und setzte dann diese in die Listen. Die Summe, die der Angeklagte sich Zeit angeeignet hatte, betrug etwas über 1000 M. Ein anderes Mal hatte der Angeklagte 44 M. eingenommen und in seine Tasche gesteckt. Der Angeklagte gab den Betrug, die Urkundenfälschung und die Unterschlagung zu, erklärte aber, nur aus Not gehandelt zu haben. Er wurde zu einer Gefängnisstrafe von vier Monaten verurteilt.
* Köln,.Mai1907. Nach dem Sommerfahrplan ver
kehren auf dem hiesigen Hauptbahnhofe tagu, gbtchreng, voersorngg beförderung dienende Züge. Hiervon sind 189 abfahrende und 193
ankommende Züge; 188 Züge werden auf der 194 auf der rechtsrheinischen Strecke gefahren. Von den 382 Zügen sind 276 Personen= und Eilzüge und 106 Schnell-, D- und Luxuszüge, bei denen Zuschläge zu zahlen sind. An Sonn= und Festtagen verkehren 421 Züge, davon 206 abgehende und 215 ankommende. Im ganzen werden auf dem Hauptbahnhofe einschließlich der 421 Züo über 1000 planmäßig festgelegte Fahrten zwischen dem Betriebsbahnhof am Krefelderwall und Deutzerfeld innerhalb 24 Stunden abgefertigt.
dem sozialen Leben.
a Dortmund, 30 April1907. Das hiesige Schöffengericht beschäftigte sich heute mit einer Beleidigungsklage, die der Vorsitzende des Alten Bergarbeiterverbandes. Reichstagsabgeordnete Sachse, namens des Vorstandes des gegen den Chefredakteur der Dortmunder Zeitung, Dabis, angestrengt hatte. In Nr. 88 der Dortmunder Zeitung erschien unter dem Kennwort Sozialdemokratische Wirtschaft ein Artikel, in welchem angegeben wurde, daß der Verband unverhältnismäßig hohe Summen für Agitationszwecke und zur Unterstutzung von Gemaßregelten verwandt habe, wähernd an sonstige Berechtigte Unterstützungen in geringen Summen geleistet worden seien. Man könne also sagen, daß das Geld der Arbeiter auf unverantwortliche Weise von der Verwaltung des Verbandes verpulvert werde. Das Gericht sprach den Angeklagten frei, weil der Bewei der Wahrheit für die behaupteten Tatsachen als erbracht angesehen
wicde.
Gerichts=Verhandlungen.
1 Schwurgericht. Ein Schuhmacher wurde in der Nacht zum 22. Februar an der Ecke des Seidmachergäßchens von mehreren Rersonen überfallen, die ihm ein Paket zu rauben suchten. In einem der Straßenräuber wurde der vorbestrafte Tagelöhner Peter Franzen erkannt, der sich deshalb heute wegen Straßenraubes vor dem Schwurgericht zu verantworten hatte. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig. Das Urteil lautete auf fünf
de Strafkammer. EinKaufnann aus Koln=Deut, früher stüdt. Lieser Voer Pezag des Prunnens, Gebrauc der Kur Feigrseige hostenlos burch die Verwaltung
Ein Trost für Kranke u. Schwuche!
— J. 6. in Blombacherbach schreibt:„Ich litt schon einige Jahre
an furchtber gublenden Magen= und Verdauungestärungen. # Agpektlgstaben, Schlaflassaßeit, großer Schwäche der ganzen Körpers und Admagerung, sodaß es mit meinen Kraften immer
mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lam
scheider Stahlbrunnens bin ich von allen Beschwerden befreit
W. M. in E. schreibt:„Hierdurch sage ich der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens herzlichen Dank für den ausgezeichneten Heilbrunnen. Infolge einer schweren Krankheit mit großem Blutverlust war meine Frau so heruntergekommen, daß ich glaubte, sie zu verlieren. Sie konnte nicht mehr schlafen, nicht essen, vor Schwäche nicht mehr auf den Füßen stehen und wurde oft ohnmächtig. Da die ärztlichen Mittel nicht halfen, reiste ich zum Professor, aber auch hier fand ich keine Hülfe. Fünfzehn Flaschen des genannten Brunnens brachten gründliche Heilung. Meine Frau ist nur durch diesen Brunnen mir und meinem Kinde erhalten.“
Derartige Dankschreiben infolge glänzender Heiterfolge bei Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten usw. besitzt die Verwaltung des Lamscheider Stahldrunnen zu vielen Hunderten; sie sind der beste Beweis für die vortrefflichen Eigenschaften
dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung.— Ausdieser HPugtr I. Bennune Rebrauch der Kur. Heilerfolge kostenFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Mai 190..
In der Schule des Leidens. 142
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
Er nennt mich darin geliebtes Weib,“ er unterschreibt„dein Neuer Gatte,“ murmelt sie wie im Traum.„Heute Nacht noch will ich an ihn denken, wie ich es gewohnt bin. Morgen, wenn ser neue Tag heraufzieht, dann will ich versuchen, den Brief unparteiisch zu beurteilen; dann will ich herausfinden, wer mich beDie Har mit Norberts Brief fest an die Brust gepreßt— so sinkt sie auf ihr Lager nieder. Bald umfängt sie tiefer Schlaf.
24.
Als Felicie am nächsten Morgen erwacht, ist ihr erster Gedanke der Brief ihres Mannes. Er entglitt in der Nacht ihrer Hand und
Satig hebt sie ihn auf und übersliegt ihn abermals und merkmir“ was noch gestern ihr größtes Glück ausmachte, seine Versicherungen unwandelbarer Liebe und Treue, das erscheint ihr sist, da der Zweifel bereits an ihrem Herzen zu nagen beginnt banal und übertrieben. Auch findet sie, daß der Name„Gerda Louglas“ gar zu häufig in dem Brief vorkommt... „Natürlich, er hat Gerda ja stets gern gehabt,“ denkt sie bitter.
bod wochmals überiest se den Briekz, besen Petelkz. 5r euig.
mehr, durch die verzerrende Brille der Eifersucht betrachtet, heuchGerd war überhaupt nie meine Freundin, murmelt sie tonlos Sie hat mein Kind nur zu sich genommen, um den Vater desto sicherer zu fesseln. O, meine Mutter hat recht! Es ist alles
Bim, bim bim... bim... Laut dröhnt die Gefängnisglocke hinein in Felicias trübseliges Grübeln. Sechs Uhr
Mechansch erhebt auch Felieite sich von ihrem Lager.„Mechanisch
zerreißt sie den Brief ihres Mannes und streut die Papierfetzen auf den Boden, zu denen vom Brief der Mutter.
Welche Skala von Empfindungen haben diese unschuldigen Papierstuckchen in dem Herzen der armen Gefangenen aufgewühlt... von
himmelhoch jauchzender Freude bis zur tiefschmerzlichsten VerNach einer halben Stunde erdröhnt die Glocke zum zweitenmal....
In nervöser Hast beeilt Felicie sich, um den Patientinnen, die unter ihrer besonderen Obhut stehen, den dünnen Morgenkaffee zu bringen. O, nur etwas zu tun haben, herumlaufen können, damit die körperliche Anstrengung den Seelenschmerz weniger fühlbar
Jetzt kommt Anny Holm an die Reihe. Die Arme fühlt sich heute besonders schwach. Sie hat eine schlaflose Nacht gehabt und freut sich schon lange auf die Viertelstunde, da Felicie ihr von ihrem Kind erzählen, vielleicht auch ein paar Bilder aus ihrem Bühnenleben vor ihr entrollen wiro.
Arme Anny! Der Gedanke an die Freundin in der einzige, der sie für kurze Zeit dem traurigen Bewußtsein entreißt, daß ihr leckes Lebensschiffchen unaufhaltsam und sicher dem unerbittlichen Abgrund des Todes zutreibt. Als Felicie ihr das Frühstück ans Bett bringt, faßt Anny rasch die Hand der Freundin.
„Was ist geschehen, Licy? Du bist ganz verändert. Ist das
„Nein, etwas viel Schlimmeres! Frage mich nicht, Anny! Hier, wickle dich in diesen Schal! Es ist kühl heute!
„Aber willst du mir nicht sagen...
Auch die Oberwärterin sieht Felicie heute mit kritischen Blicken an. Sie sind krank, Barrington. Lassen den Kopf hängen wie eine Blume, die vom Reif befallen wurde. Haben Sie Schmerzen? Nein, danke, Frau Palmer! Ich fühle mich ganz wohl.“ „Reden Sie mir nichts vor! Ich werde den Doktor holen.
Bitte, nicht, Frau Palmer! Er kann mir doch nicht... Ein heftiger Hustenanfall läßt sie innehalten.
Frau Palier schüttelt den Kopf.„Zartes Pflänzchen!“ meint sie mitleidig.„Ebensolche Sorte wie die da...“ sie deutet auf Anny, die mit Anstrengung und oft von Husten unterbrochen ihren Kaffee trinkt.„Aehnelt euch so wie so schon wie ein Ei dem andern. Besonders heute, wo ihr beide gleich blaß seid. Wenn Sie sich nicht in Acht nehmen, Barrington, werden Sie der Holm bald
Das sollte mir schon recht sein!“ murmelt Felicie in sich hinein. Achselzuckend verläßt Frau Palmer den Krankensaal.
Da es jetzt im Hochsommer im Gefängnis wenia Schwerkranke
gibt, ist der Saal ziemlich leer. Außer Anny Holm liegt dort hinten am äußersten Ende nur noch Nelly Johnson neben einer siechen weißhaaren Frau. Beide scheinen zu schlafen. Die übrigen sitzen bereits draußen im Hof im Sonnenschein.
„Felicie!“ ruft plötzlich Annys matte Stimme.
Sofort eilte die Gerufene herbei.
Gib mir deine Hand, Felicie! So!... Sieh nur, unsere Hände sind einander ganz ähnlich... gerade so, wie unsere Gesichter. Ob unsere Seelen einander auch ähneln? Ich liebe dich sehr, Licy!“
„Arme liebe Anny!" EzEZ S
Die Holm schweigt eine zeitlang, indes ihre durchsichtigen Finger zärtlich Felicies schmale Hand streicheln.
Dann sagte sie plötzlich leise:„Felicie, mir fiel heute nacht, als ich nicht schlafen konnte, etwas ein. Bück' dich zu mir herab, damit niemand uns hört! Dir ist ein großes Unglück widerfahren, ich sehe es dir an.“
see 0. Lährt Anny eifrig fort,„ich glaube, wenn du frei
wärest, könntest du dieses Unglück bannen.“
Felicie schweigt noch immer. Ihr Gesicht zeigt einen müden, apathischen Ausdruck.
„Möchtest du frei sein, Felicie?
„Wozu die Frage! Es ist ja nicht möglich.“
„Doch, Felicie... es ist möglich!“
Wie?“
„Indem nicht ich...“ Annys Stimme sinkt zum Flüsterton herab...„indem nicht ich in wenig Tagen das Gefängnis verlasse, son dern... du!“
Felicie findet lange Zeit keine Worte. Der Gedanke erscheint ihr so ungeheuerlich, daß sie ihn gar nicht in sich aufzunehmen
Doch Anny entwickelt schon einen vollständigen Plan.„Siehst du
Licy" beginnt sie, die Hand der Freundin fest in der ihren haltend,
am Donnerstag um zehn Uhr morgens ist meine Strafseit. um. Man wird mich hinunterholen und mir einen neue sogenannten „Abgangsanzug“ geben. Dann werde ich zum Direktor gerufen, noch schnell photographiert und von meiner Schwester, die
unten erwartet, mitgenommen. Ich bin frei!.. g. Wgs, rätzt zur die Freiheit! Ich weiß, ich kann nur noch zwei bis..„Jag leben.“ 6orlj.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119&amp; Donnerstag, 2. Mai 1907.
Zweites Blatt.
den Varlamenten.
Im Reichstag, wo gestern beim Etat des Reichskanzlers die Fragen der inneren Politik zur Beratung standen, sah es ziemlich wüst und leer aus. Trotzdem kam es stellenweise zu recht interessanten und lebhaften Auseinandersetzungen. Die Polenfrage, die Frage der Braunschweigischen Regentschaft und die Frage der verfassungsmäßigen Stellung von Elsaß=Lothringen wurden der Reihe nach von den zunächst interessierten Abgeordneten, zum Teil in recht temperamentvoller Art, zur Sprache gebracht. Reichskanzler Fürst Bülow äußerte sich nur zur braunschweigischen Frage. Aber, was er sagte, war weder neu noch irgendwie bemerkenswert. Er berief sich im wesentlichen auf den bekannten Beschluß des Bundesrats, erklärte, die Braunschweiger könnten sich als Regenten wählen, wen sie wollten, fügte aber gleich hinzu, eine Regentschaft des Herzogs von Cumberland sei für ihn solange insdiskutabel, solange dieser nicht in feierlicher Form seine Ansprüche an Hannover preisgegeben habe. Namens der Konservativen suchte Abg. von Oldenburg(kons.) den Reichskanzler für Ausnahmegesetze gegen die Sozialdemokratie scharf zu machen. Die beiden zum Etat des Reichskanzlers eingebrachten Resolutionen, und zwar eine Resolution Jaeger(Ztr.) auf Förderung des gemeinnützigen Wohnungsbaues und Ablaß(Frs. Vp.) betr. mildere Handhabung bzw. Auslegung des Reichswahlgesetzes bei Gewährung von Unterstützungen(freie Lehrmittel, ärztliche Behandlung usw.) fanden Annahme. Dann erledigte das Haus auch noch den Etat des Auswärtigen Amts. Die Beratung vollzog sich ohne größere Debatten glatt und rasch. Der Leiter des Auswärtigen Amtes, Freiherr v. Tschirschky, blieb dem Hause die vom Reichskanzler ausdrücklich angekündigte Rede über die Besetzung der konsularischen und diplomatischen Stellen schuldig. Die schon mehrfach in der Diskussion besprochene Resolution des Zentrums auf Vorlegung authentischen Materials über Fragen der Auswärtigen Politik wurde angenommen, ebenso eine freisinnige Resolution auf internationale Regelung des Wechselrechts.
# Das Abgeordnetenhaus beriet gestern in zweiter Lesung zunächst die Gesetzentwürfe betr. Abänderung des Beamtenpensionsgesetzes und des Reliktengesetzes. Die Kommission hat vor allen Dingen bestimmt, daß die Pension für jedes Kalendervierteljahr im voraus in einer Summe gezahlt werden soll. Der Abg. Dr. König(Krefeld) befürwortete einen Antrag, wonach die Dienstzeit gleichmäßig beim Militär und Zivil vom 18. Lebensjahre beginnen soll, während der Gesetzentwurf die Zivildienstzeit erst vom 21. Jahre, die Militärdienstzeit aber vom 18. Lebensjahre in Berechnung zieht. Der Antrag fand Annahme und wohlwollende Aufnahme beim Finanzminister. Beim Reliktengesetz wollte Abg. v. Saviany das Witwengeld auf mindestens 360 M. angesetzt haben entgegen 300 M. nach dem Gesetz, fand aber den lebhaften Widerspruch des Finanzministers, infolge dessen auch der Antrag abgelehnt wurde. Das Richterbesoldungsgesetz, das dann in zweiter Lesung beraten wurde, ist durch die Kommission dahin abgeändert worden, daß die Karenzzeit bei Assessoren von fünf auf vier Jahre herabgesetzt wurde, daß aber die Anrechnung der über die Karenzzeit hinausgehenden Dienstzeit mit drei Jahren auf das Besoldungsdienstalter angerechnet werden soll, während der Regierungsentwurf nur zwei Jahre vorsah. Nach energischem Widerspruch des Justizministers v. Beseler wurde aber die Regierungsvorlage wieder hergestellt. Sodann wurde ein Antrag Hammer(kons.) beraten, der Genossenschaften und Konsumvereinen zu Gemeindesteuern heranziehen will. Das Zentrum war hier geteilter Meinung, der Abg. König sprach für und der Abg. Brust gegen den Antrag.
St. Elisabethfeier der Kölner Blumenspiele eine Statuette weiland der Kaiserin und Königin Elisabeth als Preis bestimmt.
* Deterinärdienst. Die Abgrenzung der drei Kreistierarzt= stellen in Köln und der Veterinärdienst für die Kreise Köln=Stadt und=Land ist vom 1. Mai ab in folgender Weise geregelt worden: Zum Amtsbezirke der 1. Kreistierarztstelle in Köln(Köln=Nord) gehört der nördliche Teil des Stadtkreises Köln, umfassend die städtischen Verwaltungsbezirke Köln 1, Köln II, Ehrenfeld und Nippes. Der Bezirk der 2. Kreistierarztstelle in Köln(Köln=Süd) umfaßt den südlichen und rechtsrheinischen Teil des Stadtkreises
.„„„„ MIbn. DDAI- VII GaIn IU
Köln, bestehend aus den Verwaltungsbezirken Köln III, Köln IV, heutz und Lindenthal. Die Grenzen zwischen beiden Kreistierarzt=
Aschsuerstrabe Mauritiusmall Friedrichstraße.
Tocales.
* Kunstausstellung in der Flora. Wenn auch die Kölner Kunstausstellung eine„Provinz=Ausstellung“ ist und nicht so viel von sich reden machen kann als die anderen mit großen Mitteln ins Leben gerufenen Kunstausstellungen dieses Jahres, so dürfte sie doch den Besuchern, denen sie demnächst ihre Pforten öffnet, vielleicht einige nicht unangenehmen Ueberraschungen bieten. Alles ist hier auf Qualität gestimmt. Keine Künstlergruppe stellt als geschlossene Gemeinschaft aus, die ihre eigene Jury hätte. Jeder ausstellende Künstler ist persönlich eingeladen, alle ausgestellten Werke sind vom künstlerischen Beirat ausgesucht worden. Der Erfolg der Besuche, die mit Professor Olbrich die Herren Westendorp, Professor Fehr und Professor Wrba in den großen Kunstzentren Deutschlands, den Ateliers aller bedeutenden Kunstler abstatteten, war ein günstiger. Die Ausstellung hat Namen aufzuweisen, wie sie jeder großen Ausstellung zur Zierde gereichen. Von den Süddeutschen haben die Karlsruher ein großes Kontingent von Bildern gestellt. So schickt Hans Thoma drei bisher fast unbekannte Gemälde; Wilhelm und Alice Trübner, Dill, Schönleber, Kampmann, Bergmann, H. v. Volkmann und Friedrich Fehr sind vertreten. Aus Stuttgart beschickte Charles Grethe, Pankok, R. Weise und Ad. Hölzel die Ausstellung, aus Frankfurt Steinhausen. Auch Darmstadt und die allmählich der deutschen Kunst sich zuwendenden Straßburger sind gut vertreten mit Altheim und Hölscher, Sattler, Stoßkopf und Beecke, die Münchener mit Benno Becker, Samberger, Stuck, Erler und den Dachauern. Aus Dresden sind Kuehl, Bantzer, Sterl, Zwintscher, Hegenbarth; aus Königsberg Dettmann, Jernberg, Heichert da. Berlin glänzt mit Namen wie Liebermann, Corinth, Slevogt, Leistikow, Mohrbutter, v. Kardorff, Eltze und andere. Das Rheinn r r o r<space> a t c l i t c f t.<space> L e t i n o n<space>
bezirken bilden Aachenerstraße, Mauritiuswall, Friedrichstraße, Blaubach, Severinstraße und Katharinengraben. Der Bezirk der 3. Kreistierarztstelle in Köln umfaßt den Landkreis Köln. Es sind übertragen worden: die 1. Kreistierarztstelle dem Departementstierarzt, Veterinärrat Dr. Lothes nebenamtlich, die 2. Kreistierarztstelle mit der tierärztlichen Leitung der Auslandsfleischbeschaustelle im Zollhafen hierselbst dem Kreistierarzte Dr. Profé, die Kreistierarztstelle des Landkreises Köln, sowie die Vertretung des Tepartements= und 1. Kreistierarztes in den veterinär=polizeilichen Geschäften am Schlachtviehhofe hierselbst, dem Kreistierarzt Francke aus Mülheim a. Rhein. Mit der kommissarischen Verwaltung der hierdurch freigewordenen Kreistierarztstelle in Mülheim am Rhein ist der bisherige 1. Polizeitierarzt in Köln, Dr. Unterhössel ernannt worden, während als dessen Nachfolger der Tierarzt Dr. Peters, bisher Leiter der Auslandsfleischbeschaustelle im hiesigen Zollhafen,
bestellt worden ist.
9 Bei einer militärischen Uebung auf der Mülheimerheide stürzte heute früh ein Bataillonsadjutant(Leutnant) vom Infanterie=Regiment Nr. 53 mit seinem Pferde. Der Offizier wurde erheblich verletzt, jedoch ist Lebensgefahr nicht vorhanden. Das Pferd war sofort tot.
Genickstarre. Heute und gestern sind im Stadtgebiet Köln neue Erkrankungen nicht vorgekommen. In der Krankenanstalt befinden sich gegenwärtig noch zwei Kranke, bei denen der Verdacht der Genickstarre besteht. Im ganzen sind bisher 15 tatsächliche Erkrankungen festgestellt, von denen fünf tödlich verliefen.
Leichenfund. Gestern wurde in einem Hause An den Dominikanern ein Schließkorb mit Wäsche untergestellt, indem man später die Leiche eines neugeborenen Kindes männlichen Geschlechts vorfand. Die Kriminalpolizei ermittelte als die Mutter des Kindes ein Dienstmädchen.
0. Fahrraddiebstähle. Gestern wurde auf dem Hohenzollernring sowie an der Venloerstraße in Ehrenfeld je ein Fahrrad entwendet.
Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Nfälzerstraße vom Barbarossaplatz bis Triererstraße vom 29. April bis 1. Juni, die Balthasarstraße von Ewaldi= bis Neußerstraße vom 29. April bis 15. Mai, die Balthasarstraße von Neußer= bis Lupusstraße vom 16. Mai bis 1. Juni.
C Ueberfahren wurde in der Metzerstraße ein zehnjähriger Junge von einem Radfahrer. Der Knabe erlitt einen komplizierten Beinbruch.
9. Körperverletzung. In der Streitzeuggasse wurde ein Mann überfallen und mißhandelt. Er erlitt schwere Kopfverletzungen. Der Täter wurde festgenommen.
∆. Verhaftet. Gestern früh nahm die Kriminalpolizei in Nippes einen bereits vorbestraften Arbeiter waen Kartoffeldiebstahls auf dem Güterbahnhof Gereon fest. 18
5. 5 0- 7. 8 0,<space> M a s c h i n e n s t r o h<space>
Krummstroh.50 die
erfolgte Uebertragung ist der Aufsichtsbehörde anzuzeigen und tritt nicht eher in Wirksamkeit, als bis die nach Nr. 11 von dem Kon, sortium zu stellende Sicherheit hinterlegt worden ist. Die Stadt Mülheim(Rhein) bleibt der Aufsichtsbehörde gegenüber neben den Betriebsunternehmer unmittelbar verantwortlich.
B Rülheim(Rhein),.Mai1907. Heute begeht Hr. Gewerbe, gerichtssekretär H. Jacobs sein 25 jähriges Dienstjubiläum. Er war erst an verschiedenen anderen Gerichten tätig. kam Anfangs des Jahres 1889 an das hiesige Amtsgericht. Später war er dann außerdem als Sekretär des Gewerbegerichts im Nebenamte tätig und am 1. April 1905 übernahm er das Sekretariat des Gewerbe= und Kaufmannsgerichts im Hauptamt. Der Jubilar erfreut sich algemeiner Beliebtheit.
B Dellbrück,.Mai1907. Gestern stürzte an einem Neubau in der Gladbacherstraße eine hohe Innenmauer ein und begruß zwei Arbeiter unter sich. Einer wurde sehr schwer, der ander leichter verletzt.
Ophey, Schneider=Didam und Westendorp. Bildhauer Kraus (Berlin) leitete die Aufstellung der Statuen, Statuetten, Reliefs und dekorativen Ausstattungsstücke. An erster Stelle stehen hier die Berliner Bildhauer Wrba und Kraus, Cauer, Klinisch, Nikolaus Friedrich Oppler, Levi, Kolbe, Starck und die Mänchener Baerdem Güterbahnhof Gereon fest.
K Köln,.Mai1907. Fruchtma
(Roggen).80. Richtstroh(Flegeld10
100 Kil.oren.
+ Köln,.Mai1907. Schlachtviefmarkt. Bericht der Notie, rungskommission. Auftrieb: 698 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 85, Doppellender M. bis 98, b. mittlere Mast- und Saugkälber M 78-80, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 66-72.
329 Schafe. a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 90, b. ältere Masthammel 84-86. c. mässig genährte„Hammel und Schafe(Merzschafe) 75-80 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
Beste Ware in beiden Gattungen lebhaft, geringe nur langsam ausverkauft. 2020 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 52, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. fleischige M. 49-50, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 45-48. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Gute fleischige Tiere lebhaft, im übrigen ruhig geräumt.
Am 2. Mai wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 112 Viertel Grossvich, 108 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,44, 2. M. 1,28-1,30, 3. M. .20—1,24. Schweinefleisch. I. Beschaffenheit M. 1,10-1,20, 2. M. 00-00, 3. M. 00-00. Langsam. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Be3. M. 00—00. Langsam. B. Eingebrachtes Pieisen. Rinheisen! r. Beschaffenheit M..28, 2. M. 1,20-1,24, 3. M. 00-00. Kalbfleisch: I. Beschallenheit M. 1,40, 2. M. 1,20-.30 3. M. 00-00. Sehr langsam.
§ Köln,.Mai1907. Trotz der vielen und für die Ein= und Ausfahrt der Züge auf dem Hauptbahnhof schwierigen Aenderungen im Sommerfahrplan und der Verschiebung der Fahrordnung hat sich der Betrieb gestern glatt abgewickelt. Mit Rücksicht auf den steigenden Verkehr und weil die eine am Bahnsteig I vorhandene Sperre den Andrang nicht mehr mit der gebührenden Schnelligkeit bewältigen konnte, ist seit gestern eine weitere Sperre am Bahnsteig I errichtet worden und zwar in der rechts im Haupteingang befindlichen Treppe. Zur Bequemlichkeit der Reisenden, die nur mit Personenzugkarten versehen sind, aber die zuschlags###lehaar SSchnollznge honnpon inollon hefinden sich auf dem
Die nur Annir Personengagtnett.. Ve„„„
pflichtigen Schnellzüge benutzen wollen, befinden sich auf dem Bahn steig des Hauptbahnhofs drei mit Zuschlagkarten ausge
##. ba..(.oall„.nnn gutlane nchon Dro
teig des Hanptsuhnhose drr. i Gaschlagtrten, ausgerüstete Beamte, die an den Schnellzügen entlang gehen, die Fahrgäste auf die Bedeutung des Zuges als Schnellzug durch lautes Ausrufen aufmerksam machen und die Zuschlagkarten verausgaben. Die Absertigung an den Fahrkarten= und Gepäckabfertigungsschaltern hat sich ohne Schwierigkeiten vollzogen.
stellt eine große
Kollektion künstlerischer Gebrauchs= und Luxusgegenstände aus. Ein Tutzend Säle sind der künstlerischen Raumkunst gewidmet. Entwürfe über diese Raumkunst=Abteilung, die aus Wohn= und Speisezimmern, Damensalons und einem Gartensaal zusammengesetzt ist, haben ausgearbeitet: der Direktor der Königl. Kunstgewerbeschule in Berlin, Bruno Paul, P. L. Troost(München), L. Pafsendorf(Köln), Adalbert Niemeyer und Karl Bertsch(München), und Prof. I. M. Olbrich(Darmstadt). In den Gebäuden des Tonhauses und des Rosenhofes finden monatkich wechselnde Sonderausstellungen statt, zum Beginn eine solche von Schmuck und Fächern unter Leitung des Herrn Professor Mohrbutter(Berlin) und von Architekturzeichnungen der Wiener Schule unter Leitung des Herrn Oberbaurates Professor Otto Wagner(Wien). Samstag den 4. Mai wird die Ausstellung ihre Pforten öffnen. Die Eröffnungsfeier ist als Vorbesichtigung gedacht, bei der ein Fünfuhr=Tee die Gesellschaft von Köln und die auswärtigen Gäste für ein paar Stunden vereint.
* Blumenspiele. Der Kaiser von Oesterreich hat für die
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3262] Die neuen Radfahrwege an der kuxemburger straße sind mit einer Kies= und Sanddecke versehen worden. Durc diese Kieslage leidet der Gummireifen der Fahrräder sehr. Man bedenke nur die Last von 1½—2 Zentner, welche auf den Gummireifen drückt, wie dieser Druck den scharfen Sand und kleine Kieselsteinchen in die Gummireifen preßt und so deren schnellen Verschleiß herbeiführen muß. Man lasse doch den Kiesbelag abkehren und ab und zu die Wege walzen, was dem Uebelstand wohl abhelfen wird. Wie an der Luxemburgerstraße so ist es mehr oder weniger auch auf den anderen Radfahrwegen. Vielleicht kann der Fuhrpark beim Kehren der Straßen von Zeit zu Zeir auch die Radfahrwege berücksichtigen. Oft werden mit oder ohne Absicht Glasscherben, dicke Steine auf diese Wege gebracht. Wenn der park sein Augenmerk auch auf die Radfahrwege ausdehnt, würde
Aus Dororten und Umgebung.
* Mülheim(Rhein),.Mai1 907. Zur Herstellung und zum Betriebe einer Straßenbahn in 1,435 Meter Spur für die Beförderung von Personen mittels elektrischer Kraft von der Ecke der Frankfurter= und Gladbacherstraße in Mülheim(Rhein) über die Frankfurterstraße bis an die Stadtgrenze Mülheim(Rhein) wurde der Stadtgemeinde Mülheim(Rhein) auf die Zeitdauer von hunderl Jahren, vom Tage der Eröffnung des Betriebes ab gerechnet, die Genehmigung erteilt. Die Bahn darf mit den von Mülheim(Rhein) nach Köln=Deutz, Kalk, Opladen, Schlebusch und Bergisch=Gladbach führenden Kleinbahnlinien zusammengeschlossen werden. Die Bedienung des Güterverkehrs ist ausgeschlossen. Auf der Bahn darf auch kein Schnellbetrieb zwischen nicht benachbarten Stationen das ist die Beförderung solcher Züge stattfinden, die auf keiner oder nur dem geringeren Teile der Zwischenstationen zum Zwecke der Aufnahme und des Absetzens von Fahrgästen anhalten. Die Vollendung und Inbetriebnahme der Bahnanlage muß längstens innerhalb zweier Jahre erfolgen. Die Stadtgemeinde Mülheim (Rhein) ist berechtigt, die Ausführung des Baues und den Betrieb der genehmigten Straßenbahn dem Konsortium für den Bau der Mülheimer Kleinbahnen(Tiefbauunternehmer Heinrich Kitterle in Mütheim(Rhein) und Elektrizitäts=Aktiengesellschaft vormals W. Lahmeyer&amp; Co., Frankfurt a..) zu übertragen, deren Rochte und Pflichten sich aus der vorliegenden Genehmigung ergeben. Die
mancher Schaden an den Rädern vermieden und den Klagen vieler Radfahrer abgeholfen. Civh.
Kirchliches.
X St. Pantaleon in der Schnurgasse. Für die Dauer der
Monats Mai ist das Gnadenbild der Muttergottes vom Frieden vom Hochaltar der Kirche nach dem Seitenaltar übertragen worden, wo es während des Maimonats reich mit Blumen verziert umd in einem Kranze von elektrischem Licht thront. Dieses Gnadenb### wurde im Jahre 1635 von einem Brüsseler Bildhauer aus der Holz der Scharfenhöveler Eiche geschnitzt und von der König Maria von Medici dem ehemaligen Kloster der Carmeliterinng in der Schnurgasse zum Geschenk übergeben.
0- In der Dominikanerkirche wurde gestern das Triduun
Ehren des h. Kreuzes feierlich begonnen. Die Festpredigten
zu
abends 8 Uhr, hält P. Bonaventura aus Berlin.
Dermischte Nachrichten.
(0 Hotel der Tiere. Nach Mitteilungen des Hund in Wier in welchen die berechtigte Ironie hoffentlich zu einigen spöttischer Uebertreibungen geführt hat, gibt es in London nicht bloß ein Hospital, sondern neuerdings auch ein viel besuchtes Hotel der Tiere. Die Leiterin ist natürlich eine Amerikanerin: Mrs. Chan Toon. Das Unternehmen hat einen großartigen Erfolg. Es ist fortwährend mit reichen und eleganten Gästen besetzt, die mit ihrer Aufwartung außerordentlich zufrieden sind. Neben den Hunden als Hauptgästen haben Zimmer belegt Katzen, Affen, Waschbären, Kaninchen, Eichhörnchen und Dachse. Wenn Herren der Gesellschaft verreisen, so bringen sie ihre Lieblinge im Hotel unter. Wie manche korpulente Herren nach Karlsbad reisen, um sich von ihren Gastereien zu erholen, so werden auch viele Hunde nach jenem Hotel geschickt, um einer Schwenginger=Kur unterzogen zu werden. Natürlich wird die Entziehung nicht so gewaltsam vorgenommen, wie wenn es sich bloß um Menschen handelte. Als vornehmster Gast wird Omar, eines Lords Orang=Utan und vielleicht auc Stammvater, bis jetzt angesehen. Das Institut besitzt Bäder, einen eleganten Speisesaal, einen vornehm ausstaffierten Ruhesaal und einen Shamppoing=Raum. Aerzte und Pflegerinnen warten dienstgefällig den Kunden auf. Das Hotel ist mit einem Restaurant verbunden. Während Kost und Logis für einen Tag 5 Schilling erfordert, kann ein Hund für mehrere Stunden schon für einen oder zwei Schilling sich im Restaurat aufhalten und dort„dinieren“. Das Hotel ist stets überfüllt. Namentlich Amerikanerinnen suchen bei ihrer Landsmännin in London ihre Schoßhunde unterzubringen, während sie den Kontinent bereisen. Die Behandlung ist eine individuelle; die gewohnten Speisen und Bequemlichkeiten der Tiere werden einzeln vorgemerkt. Pudel werden geschoren und mit gebührenden Abzeichen versehen; juwelengeschmückte Halsbänder, Sammet= und Satinkleider, Schuhe, Handschuhe, Taschentücher und selbst Visitenkarten— papierene, keine selbst gelegten— besitzt ein schicker Hund. Das Hotel vermittelt auch Verkauf und Beerdigung der Hunde. Eine Dame bezahlte für den Sarg und die Beerdigung ihres geliebten Terriers 800 M. Leider verhindert mich mein Beruf, in der nächsten Zeit nach London zu reisen. Oder sage ich besser: glücklicherweise. df
** Volksjustiz.(Drahtber.) Paris,.Mai1907. Heute nach mittag schoß ein Mann vom Dache eines Omnibus auf de Truppen auf der Place de la République. Einem Soldaten wurde die Kapuze durchschossen, einem Kürassier der Küraß verbeul Der Täter wurde nebst einem Begleiter verhaftet. Die Polize hatte Mühe, ihn der Menge, die ihn lynchen wollte, zu entreißen Es ist ein 22jähriger Mann namens Jakob Law aus Balta u Rußland und angeblich amerikanischer Staatsbürger. Er erla in einer benachbarten Kaserne den Verletzungen, die ihm die fur# bar erregte Menge beigebracht hatte. Auch der Genosse Le## wurde von der Menge arg mißhandelt, ehe er von der festgenommen wurde.
250
sollte jeder bei Bleichsucht, Blutarmut, Schwäche, in der Rekonvaleszenz versuchen.
Diehervorragende Iirkung . als Kräftigungs-Mittel ist amtlich
bestätigt vom
G Kaiserlichen Kommissa
d. freiwill.Krankenpflege. Geprüft und als unübertroffen anerkannt von Autoritäten der Medizin und Cheinie. Appetitanregend! Wohlschmeckend:
Gr.-Flasche N. 2,25 überall zu haben, wo nicht von der Eubiose-Gesellschaft m. b. H. Hamburg. Ausführliche Broschüre gratis.
Mlech. Teppich-Reinigungsnerk Gebr. Bündgen
Vornevirgstraße 25. Motten=Vernichtung. X Fernsprecher 8113.
gare
Sch
ge Schwurger und sechs

Zweites Dla.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 8 Donnerstag, 2. Mai 1907.
Seite 3.
nd tritt m Kone Stadt sen dem
Jewerbeim. Er Anfangs er dann ätig und rbe= und sich allNeubau
begrub
: ander
burger
1. Durd
Ran Gummiie Kieselerschleib fren und abhelfen
weniger er Fuhr die Radht Glaser Fuhr.
würde en vieler Civis.
tuer der
Frieden worden, iert und ladenbild aus den König iterinng
Triduun
redigten
Zwangsversteigerung. Zwangsversteigerung
#rettag den 3. Ma] Am Freitag den 3. Ma
Am Freilug
1907, nagta
sollen im Pfandlokale M
3. Ma
Uhr.
„#nolbncte Marien=
platz 24 zu Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:
div. Dekorations= u.
Polsterwaren, als: Gardinen, Dekora tionsschalen, Bettvorlagen, rot und
grüner Sammet,
und Vorhangstangen, Stühle, Handluchstän= der. Hocker, Bauernu. Serviertischchen, Plüsche, grüncs
Tuch,
Bettdrell. halbferige Sofas, Sessel, sofa= und Sefselgestelle, Schirting, Packleinen, Pserde haare. Werg, Flokten, Regale, Kronleuchter, Oesen, Nähmaschine, Lexikon u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Bungsversteigerung
Im Freitag den 3. Mai 1907, nachmittags 5 Uhr.
rerde ich gegen gleich bare Zchlung öffentlich meistbietend verteigern:
eine Kontrollkasse, ein Regal u. zwei Ladentheken.
Kauflustige wollen sich Schaajenstraße 45 einfinden.
1 P. Volf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
in Wier pöttischer bloß ein dotel der cs. Chan " Es ist mit ihrer Hunden tschbären. esellschaft ter. Wie von ihren ch jenem i werden. mnommen, rnehmster sicht auch der, einen saal und en diensttrant verilling erinen oder dinieren“. ien suchen jubringen, ist eine eiten der oren und kte HalsTaschenelegten— ckauf und Sarg und verhindert isen. Oder df
eute nachauf die ten wurde verbeult. die Polize entreißen Balta u Er erla die furd osse Less er Poli
" BlutRekonkung
amtlich
Am Freitag den 3. Mai 1907, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Hause Gertrudenstr. 6 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Portiere, 1 Eisschrank, 1 Herd, 1 Wage mit Gewichten, 1 Regulator, 1 Kaiserbild,
2 Kokosläufer, 2 Paar Gardinen, 2 Stores u. dergl. mehr.
B. Wolf. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Am Freitag den 3 Mai
1907, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1. 1 Sofa, 1 Spiegel schrank,
2. 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 6 Nohrstühle, 1Teppich
3. 1 Mineralwassermaschine mit Schraubenabfüllung u. kupf. Kessel.
Gerichtsvollzieher in
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 5. Mai 1907. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Vorgebirgstraße1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
verschiedene Mobilien als 1 Sofa, 1 Büfettschrank, verschiedene Bilder in Goldrahmen, 12 Stuhle, 1 Schreibtisch,1 Bücher schrank. 1 Fahrrad. 1 Bade=Einrichtung.
4 Fässer mit Farbe,
5 Flaschenzüge, 1 Fast Oker, 2 Holzbütten 12 große Leitern 20 Bretter.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
garantiert rein, aus frischen Früchten hergestellt, 1 Liter enthält den Saft von ca. 70 Zitronen Ltr.-Flasche ½ Ltr.-Flasche ¼ Ltr.-Flasche ½ Ltr.-Flasche M.20 M.70 M.40 M
Verwendung: zu Limonade, Ersatz für Essig und frische Zitronen; zu Kurzwecken bei Gicht, Gichtknoten, Rheumatismus, Gallenstein, Nierenstein. Zuckerkrankheit usw. Broschüre über Verwendung gratis.
Fel. Nr. 403 A. Umé, Konserven-Haus.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 3. Mai 1907, vormittags 10 Uhr sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53, bzw an Ort und Stelle, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa, 1 Nähmaschtne. 1 Ausziehttsch:
b. 14 div. Winterhäte. Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln
Anfe Wollküche
cter Kong, 1416,
empfichlt:
Schlafzimmer-Einrichtungen
in Mahagoni, Eichen, hell Nussbaum etc.
souie Einzelbetten
In jeder* Ausführung.
Am Freitag den 3. Mai 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
a. fertige Anzüge, Spiegel Serge usw. b. Paneel=Diwan.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 3. Mai 1907, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Neußer straße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 17 Bande Brockhaus' Lexikon.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher,
Köln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 3. Mai 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Bfandlokale Lotyringerstr. 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Sofa, 1 Bücherschrank, 1 Tisch. Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 3. Mai 907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
2 Faß Branntwein, ent haltend 1005z w. 30 Liter.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
2 kl. Zim. 2. Et.straßenw..brave * ruh. Pers..verm. Weberstr. 16
Zwvangsversteigerung
Am Freitag den 3. Mai 1907, vormittags 10 Uhr sollen im Pfandlokal Probsteigasse 30 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Büfett u. 1 Paneelsofa in Eichen, 1 Ausziehtisch u. 4 Rohrstähle u. dergi 2 Sessel usw.
Aschendreich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
dankt aufrichtig allen Verwandten, Nachbaren und Bekannten für die erwiesene Teilnahme beim Hinscheiden ihres lieben Gatten, Vaters und Schwiegervaters, sowie für die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung beim Begräbnisse.
Köln=Rippes, den 1. Mai 1907.
Pesignge
Institut
Fernruf 9372.
Kampin sen.
Waldkränze
# umnsemnsunn. mod. Ausführung von
M. 1,50 an
— Mean#### stets vorrätig
Naturblumen-Halon
∆ 14-*
8 8
Telephon 8466*
&am Schildergasse
Straßenbahnverb. nach allen Richtungen und Friedhöfen.
Eck=, Glas=, Stollenschränke
Tisch,. Sessel, Stühle. Zinn, Messing,
Dorzellan. Waisenhausg. 38, Hof.
Briketts 1909 Stück 7 Mh.
Händler billiger, Karte genügt. Filzengraben 43.
Wähsl aller Art spottbillig Möorl besond. für Brautl. Baur, 38 Thieboldsg. 38, acht.
Gewerbl. Vereinigung d. Schneidergewerbetreibenden des Handwertskammerbezirks Köln(E. G. m. b..) Einladung
zur statutgemäßen 7. ordentl. Generalversammlung
am Freitag den 10. Mai 1907, abends 9 Uhr, im Aposteinvräu(Anostelstraße). Tagesordnung:
Erledigung der in den§§ 28-32 der Statuten vorgesehenen Geschäfte Köln, den 2. Mai 1907.
Der Aufsichtsrat.
NR. Die Bilanz nebst Gewinn= und Verlustrechnung liegt von heute ab im Geschäftslokal, Ruhr Nr. 5, zur Einsicht der Mitglieder offen.
Gesuche von kaufmänntschem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
politische Nachrichten.
* Eine Kölner Gründung. Wie uns zuverlässig mit#aeteilt wird, hat, wie der Verband Kölner Turnvereine, so auch der Zweigverein Köln des allgemeinen Deutichen Sprachvereins die Beteiligung an dem„Verband nationaler Vereine Kölns" avgelehnt. Unsere Bemertung:„Bis auf weiteres bedauern wir annehmen zu
##nssen, daß wie in Bonn, so auch in Köln zunpolitischee Vereine (Sprachverein, Schulverein) sich zu Gründungen mißbrauchen
lassen, die unter enationaler: Draperie parteipolitische Zwecke #rfolgen“— ist damit für den Kölner Zweigverein des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins in dankenswerter Weise erVon einer Verständigung mit England hat man
bier und da, allerdings nur in leisen Andeutungen, reden hören. bisher hat man dabei aber in der Oeffentlichkeit wohl nur an private Bemühungen, die Beziehungen von Volk zu Volk zu verbessern, gedacht. Wenn aber die Scherlpresse, die ja in gewissen Regierungs= und Hofkreisen sich besonderer Beliebtheit erfreut, auch hier so„gut unterrichtet“ ist, wie sie auch noch
ausdrücklich versichert, dann wäre anzunehmen, daß auch an amtlichen Stellen daran gearbeitet wird, eine Verständigung oder Besserung der Beziehungen von Hof zu Hof herbeizuführen.
Sie meldet nämlich, daß der junge Herzog von Koburg, der Neffe König Eduards, sich am 30. April mit einer mündlichen Mission nach England begeben hat. Der Herzog, der so eben ##von Italien zurückkehrte, wo er auch das englische Königspaar besuchte, gilt, so betont die Münch. Allg. Ztg. noch besonders, trotz seiner Jugend für sehr gewandt. Den Konjekturalpolitikern ist damit ein weites Feld phantasievoller politischer Betrachtung
Aeröffnet. Vielleicht hätten die Halboffiziösen vom Hause Scherl doch besser noch geschwiegen. Wenn dem Herzog von Koburg #seine Aufgabe gelungen sein würde, dann wäre immer noch
Zeit zur Redseligkeit gewesen; es kann ihm nicht angenehm sein, Awenn der Zweck seiner Reise jetzt schon ausgeplaudert wird.
Die Beamtenpensions- und Reliktengesetze wurden vom
Reichstag bekanntlich einer Kommission überwiesen. Diese hat #ich nunmehr konstituiert. Vom Zentrum gehören ihr die Abge##eroneten Hamecher, Erzberger, Engelen und Pichler an.
Reichskanzler Fürst Bülow empfing heute abend den wietreichisch= ungarischen Minister des Aeußern Freiherrn Aehrenthal und hatte mit ihm eine längere Unterredung.
Vereins=Nachrichten.
Köln-Sülz,.Mai1907. Auf Veranlassung des hiesigen #atholischen Bürgervereins wird am 12. d. M. die Kölner Sing##ademie(gem. Chor) im Saale des Hrn. Breuer, Berrenrather= gaße, ein Stuhlreihenkonzert veranstalten, dessen Reinertrag zum öcsten der inneren Ausschmückung der neuen Sülzer St. Nikolaustiiche bestimmt ist. Da zudem namhafte Solisten, wie Fräu Baurmesster Eberler(Köln) und Hr. Opernsänger Lambertz(Köln), ihr Umalisches Können der guten Sache zur Verfügung stellen, so
ipricht der Abend selbst musikalisch verwöhnten Ohren genußhe Stunden.
8118.
geteilt wird, jetzt das Wiederaufnahmeverfahren beantragen. Gegen den Arzt Dr. Hämmerling, früher zu Düsseldorf, jetzt zu Ruhrort wohnend, bei dem die Frau Pütz kurze Zeit als Haushälterin wohnte und in dessen Ehescheidungsprozeß sie die wissentlich falschen Angaben beschworen hat, ist ein Verfahren wegen Verleitung zum Meineide eingeleitet und der Arzt in Untersuchungshaft genommen worden. Er hatte gegen diesen Haftbefehl Einspruch erhoben, der jedoch vom Gericht zurückgewiesen worden ist.
a Schöffengericht. Ein Stukkateur hatte versucht, einen in Arbeit stehenden Kollegen zur Arbeitsniederlegung zu bestimmen, indem er ihm drohte, wenn er morgen wiederkomme, gehe er über Leichen: Das Urteil lautete auf einen Tag Gesängnis.
Nochmals Karnevalssitzung und Kinderschutzgesetz. Der Präsident der Nippes=Riehler Karnevalsgesellschaft und ein Schreiner sind beschuldigt, am 6. und 18. Januar den zehnjährigen Sohn des mitangeklagten Schreiners bei einer öffentlichen Schaustellung beschäftigt zu haben. Der erste Angeklagte sagte, der Knabe sei sehr humoristisch veranlagt, er habe mit seinem Vater Vorträge gemacht, und zwar sei das in der Nachmittagssitzung geschehen. Der Vorsitzende wandte ein:„Und wenn der Kuabe noch so humoristisch veranlagt ist, halte ich es nicht für richtig, so ein Kind in einer Karnevalsgesellschaft auftreten zu lassen". Der Amtsanwalt erkundigte sich nach dem Verbleib der Ueberschüsse resp. nach der Deckung des eventuell entstehenden Defizits, worauf der Karnevalsprasident entgegnet, man habe den Ueberschuß schon zu wohltatigen Zwecken verwandt, er selbst werde nicht bezahlt, sondern betomme ein Geschenk. Das Gericht erkannte auf Freisprechung unter folgender Begründung: Die Beschäftigung des Knaben in der Karnevalssitzung sei nicht als eine verbotene im Sinne des Gesetzes anzusehen. Der Vorsitzende fügte hinzu: Da wir hier nun auch berusen sind, als Erzieher der Jugend mitzuwirken, möchte ich Ihnen raten im Interesse der Erziehung des Kindes, das nicht mehr zu tu, das paßt sich nach meiner Ansicht nicht, und wenn dann auch noch die Reklametrommel gerührt wird, indem es heißt: Von den Vortragenden war schwer festzustellen, ob der jugendliche Sproß oder der Vater der bessere war, das paßt sich nicht.
Theater in Köln.
* Wie in den beiden vorhergehenden Jahren so hat die Leitung der städtischen Bühnen auch heuer einen Zyklus klassischer Dramen zu ermäßigten Preisen eingerichtet, der am Samstag mit Lessings Minna von Barnhelm im Schauspielhause seinen Anfang nahm. Das Haus war ausverkauft. In den Logen saßen die Lehrer und Eltern, auf den übrigen Plätzen Schüler und Schülerinnen der höheren Lehranstalten. Die Jugend folgte dem Soldatenstück mit regster Anteilnahme und gab ihrem Entzücken am Schluß der Akte jubelnden Ausdruck. Den Gymnasiasten und Realschülern gefiel ganz besonders der ritterliche Tellheim des Hrn. Becker, der drollige Wirt von Hans Portz, der derbe Just des
Hrn. Reitz, sowie der ehrliche Wachtmeister Paul Werner, der von Hermann Hardy vom Stadttheater in Elberfeld dargestellt wurde. Der Gast besitzt gute Figur, spricht gut und weiß sich der Rolle entsprechend zu benehmen. Da er sich um Anstellung bewirbt, so wird man sich noch weiter mit ihm zu beschäftigen haben. Die höheren Töchter, die meist im ersten Parkett saßen, schwärmten für das liebenswürdige Fräulein aus Thüringen, für die Minna von Barnhelm von Julia Harnischseger, die muntere Franziska von Emmy Hensgen und die würdevolle Dame in Trauer von Emma Teller=Habelmann. Alle bewunderten aber, wie fließend Dr. Weinmann als Riccaut de la Marlinière französisch zu parlieren und deutsch zu radebrechen verstand.
Gerichts=Verhandlungen.
*<space> S c h w u r g e r i c h t.<space> D i e<space> B ü g l e r i n,<space> E h e f r a u<space> J o s e f<space> P ü t z,<space> M a r <space> hurete geb. Wagner aus Kerpen, die vor einigen Tagen vom Schihurgericht wegen Meineides in zwei Fällen zu zwei Jahren 110 sechs Monaten Zuchthaus verurteilt worden ist, will, wie mitA
Konzerte in Köln.
Fs In der Musikalischen Gesellschaft wurde am Samstag Hr. Generalmusikdirektor Steinbach vom Orchester mit einem Tusch, von den Zuhörern mit lebhaftem Beifall begrüßt, auch fand e das Dirigentenpult mit Blumenschmuck geziert, eine Aufmerksamkeit, welche seiner Silberhochzeit galt. Mit dem Jubilar bestieg Hr. Konzertmeister Gustav Havemann aus Darmstadt das Podium zum Vortrag des-moll Violinkonzerts von Anton Dworäk. Das dem Kölner Publikum erstmalig dargebotene, aus den üblichen drei Sätzen bestehende Werk ist im großen symphonischen Stil gehalten und weist die bekannten Vorzüge des allzu früh dahingeschiedenen böhmischen Nationalkomponisten, originelle und blühende Erfindung sowie charakteristische und farbenreiche Instrumentation auf. fordert vom Solisten, der fast durchweg dem starkbedachten Orchester gegenübersteht, einen großen Ton, eindringlichen Vortrag und sichere Technik, besonders in den vielfach verwendeten Oktavenpassagen, alles Voraussetzungen, welche bei dein Gaste in seltenem Maße zutreffen; da er zudem über ein vorzügliches Instrument verfügte, so darf sich seine durch die temperentvolle, sorgfältig vorbereitete Orchesterbegleitung gehobene Leistung dem Besten zur Seite stellen, was dem hiesigen Publikum in letzter Zeit dargeboten wurde. Auf gleicher Höhe stand der Vortcag der Chaconne für Ziolin=Solo von Reger und der Sarabande von Bach, welch letztere der durch großen Beifall ausgezeichnete Künstler als Zugabe gewährte. Zwischen den Solostücken trug das Orchester die von Steinbach geschickt und mit feinem Stilgefühl bearbeiteten deutschen Tänze von Mozart vor, die auch diesmal ihre ansprechende und hübsche Wirkung nicht verfehlten.
Dermischte
** Straßenbahnunglück.(Drahtber) Berlin,.Mai1907 Amtlich wird gemeldet: Gestern nachmittog gegen 6 Uhr 20 Min. wurde ein Straßenbahnwagen der Linie Syandauer Bock—Spandau von einem Eisenbahnzuge auf dem Chausseeübergange bei Bude 7 der Güterzugstrecke Moabit—Spandau in der Nähe der Spandauer Bockbrauerei überfahren, wobei zwei Passagiere der Spandauer Straßenbahn, der Lehrer Pohle und das Kind Margarethe Karow, gerotet und elf Passagiere verletzt wurden. Die Getöteten und Verletzten wurden nach dem Westender Krankenhause geschafft. Die Ursache ist unzeitiges Oeffnen der Schranke für die elektrische Straßenbahn durch einen Bediensteten vieser Bahn.— Blättermeldungen zufolge ist der siebzehnjährige Schrankenwärter der Spandauer Straßenbahn Vermomm als Schuldiger an dem Unglück verhaftet worden.„„
** Grubenexplosion.(Drahtber.) Charleston(West=Virginia), .Mai1907. In der Whipple=Grube zu Starboro erfolgte gestern nachmittag eine Explosion, durch die viele Leute getötet und verwundet wurden. Es befanden sich im Augenblicke der Explosion hundert Mann in der Grube.
** Brückeneinsturz.(Drahtber.) Schanghai,.Mai1907. Gelegentlich einer chinesischen Prozession ist die über den Soochow Creek führende Steinbrücke eingestürzt. 30 Chinesen sind dabei zu Tode gekommen und viele verletzt worden. Man versucht in Schanghai, laut Frankf. Ztg., den Taotai(Regierungspräsidenten) für das Unglück verantwortlich zu machen.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Mai1907.
Eine neue, tiefe Depression ist im Nordwesten Europas aufgetreten und hat sich unerwartet rasch bis über den Kanal und bis an die Ostsee ausgebreitet; ihr Kern von 730 Millimeter liegt westlich von Schottland. Das Hochdruckgebiet im Süden hat daher neuerdings zurückweichen mussen; der höchste Luftdruck liegt über den Alpen und bedingt dort meist heiteren Himmel.
In Deutschland ist das Wetter meist ziemlich trüb, bei starken südwestlichen Winden. Der Nordwesten hatte gestern verbreitete Niederschläge; diesen Morgen melden die Niederlande und Frankreich Regen. Die Temperaturen sind noch weit unter normal.
Mutmassliche Mitterung für den 3. Mal: Etwas warmer, doch immer noch kühl für die Jahreszeit. Dabei veränderlich bis zu Regen und windig.
9
N
LAIN
A
77
71 1
EA

Seite 4.
Offene Stellen.
Stellen-Nachweis
für haufmänn. Angestelte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln. Martinstr. 27. Fernruf 4450.
Es werden verlangt:
Buchhalter
für Seifenfabrik, KolonialwarenHandlung, Sattlerwaren, Weingroßhandlung.
Kommis
für chem. Fabrik, Passementrie Transportversicherung.
Reisende
für Mühlenprodukte für Mosel und Saargebiet, Stadtreisender für Landesprodukte u. Kolonial= waren.
Lageristen
f. Installationsgesch., Kolonial waren, Passementrie.
Für unsere Buch= u. Kunsthandlung suchen wir einen katholischen jungen Mann aus guter Familie als
Lehrling.
Hinreichende Gymnasialvor= bildung und gute Handschrift sind erforderlich.
1.*p M. Boilleree
Inhaber Herm. Schilling) köln, Minoritenstraße 19A.
Unsere
Schreibstube
übernimmt schriftliche Arbeiten aller Art, wie Adressenschreiben Vervielfältigungen von Briefen Preislisten usw.
Wir stellen noch
eine
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 119&a Donnerstag, 2. Mai 1907.
Nippes.
Zweites Blatt.
S erscit io. evz, Pealie Piggesz. Mizeggot.
Küche, Badezimmer, sämtliche Zimmer straßenw. geleg., nur große Räume, auf Wunsch mit
Mans..a. Bequeml..perm. Besch.
Viersenerstr. 14,Hp., a. Wilhelmpl.
gegen hohen Lohn gesucht
Mechtildisstr. 12, 2. Et.
Angehende Verkäuferin als
A Stütze der Frau in Schweinemetzgerei ges. Perlengraben 27.
Robes. Miadchen, in, Romen
Ein zuverlässiger, properer
herrschaftlicher
Kutscher
mit guten Zeugnissen bald gesucht. H. Pokorny, Kön., Deutscher Ring44
Ein Mädchen arbeit, gesacht
Kl. Telegraphenstraße 9.
Schlosser, Nieter, Zuschläger und Hülfsarbeiter aller Berufe
finden bei uns dauernde und lohnende Beschäftigung.
Gutehoffnungshütte Abteil. Brückenbau,
Sterkrade.
erfahren, gesucht
Altermarkt 64.
raves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Schneider, Nippes, Neußerstraße 341.
Stellengesuche.
1. Etage hofwärts 2 schöne Zimmer an einzelne Person, ferner 1. Et. Anbau 3 schöne durchgehende Zimmer an ruhige Leute per sofort zu vermieten.
Nippes
Lagerkeller,
unter dem Hof, hell u. geräumig Mauenheimerstr. 12, zu verm. Näh. Scharnhorststr. 3, Part.
Suche für einen Knaben
14 Jahre alt, kath., aus Berg.= Gladbach eine Stelle als
Lehrling
am liebsten in Manufakturoder Kolonialwarenbranche mit Kost, Logis und Kleidung.
Off. u. 730 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein,
in Stenograph. u. Schreibm.
bew., s. f. sof. Anfangsstelle u besch. Ansprüchen. Off. u. M. 22a Hauptvertr. Nippes,Cranachstr.5.
Herrschaftliche 1. Etage und 2. Etage, je 4 Zimmer u. Küche zusammen oder geteilt zu verm. Fr.=Off. u. A 17 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Zimm.=Wohnung zum Juni in ruh. Hause zu mieten jesucht. Offerten u. M 23 an Hauptvertr.Nippes, Cranachstr.
sunt
v. 3 Zimmern
in nur besserem Hause. Angeb. Rolandstraße 81, 4. Etage.
Kl. Zeamt.
Unterricht.
Kathol. Kinder,
Mädchen des Bürgerstandes,
Rheinlands zu sehr n Preisen.*
Off. u. B 89 an die Gesch. d. Bl
Aeltere erfahrene
Dreher, Stoßer und Bohrer
sofort gesucht.
Vogelsangerstraße
Sücht. Austricher
per sofort ges.
für gutbezahlte dauernde Beschäftigung
ein.
Köln-Lindenthaler Metallwerke, Aktiengesellschaft.
Mehrere
Ein starker Junge als
Glaserlehrling
gesucht, der gleich verd. Nippes, Neußerstraße 303, Bauglaserei.
sosen= u. Westenschneider
in und außer dem Hause. Krefelderstraße 47.
v. 15 Jahren ges zubochen sucht Stelle zu Kindern.
Kalk, Eisenbahn=Kolonie 2B.
Arheitsgesuche.
Abgeschl. s. Etage
zu vermieten, 3 Zimmer Küche und Mansarde. Domstraße 97, direkt am Deutschen Ring.
Ehrenfeld, Unterhans,
4 helle luft. Räume u. Mans., Philippstr. 70, an prop. Leute zu vermieten, auch passend für Geschäft. B. Rotgerberbach 11.
Mathematik
wird gründlich erteilt.
Off. u. 563 an die Gesch. d.
empf. sich z. Bearbeitung v. Plänen im Hoch= u. Tiefbau, Heizungsu. Installationsprojekten jegl. Art bei mäßiger Berechnung. Auch Pausen werden angefert. Off. u. 729 a. d. Gesch. d. Bl.
Jackenkleider
werden garantiert gutsitzend u. billigst angefertigt. Angebote a.„Damenschneider“ Postamt 10.
Ladenlokal,
Gereonstraße, gute Lage für bess. Geschäfte sofort zu vermiet. Besch. Gereonsdriesch 2, 1. Et.
Ehrenfeld.
Abgeschl. 2. Etage u. abgeschl. 2. Etage, Anbau, je 3 Räume, zu verr. Roßstraße 23.
Schön möbl. Zimmer
mit voller Pension zu vermieten. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Ein junger stadtkundiger Mann
zum Brotausfahren gesucht.
Appellhofplatz 15.
htige Anstreichergehülfen ges.
H. Stein, Sternengasse 50.
unger Austreicher gesucht.
* Hansaring 35.
für sofort gesucht.
Abteilung II,
Vingsterstraße.
Einfache bessere
Leute,
Rentenbezieher od. pens. Beamte oder Witwe mit—2 Kindern an Plätzen mit über 25 000 Einwoynern finden
Lebensstellung
durch Uebernahme einer Filiale einer leichten interessanten Branche. Nur gut christl. bestempfohlene Bewerber, welche über
3000 K. bar verfügen, wollen selbstgeschrieb. Fr.=Off. mit Angabe der Familien=Verhältnisse einsenden unter U D 2390 an
die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Mädchen
und
Frauen
zum Papiersortieren B
Emil Ulmer
Ehrenfeld
Eupenerstr. 157.*
S S
schnell gut und billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
jed. Art
repar.
Priseurin
sucht noch einige Damen zum tägl. frisieren. Maximinenstr. 60.
werden garniert und
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
mit oder ohne
Wohnung zu vermieten. Ecke Lupusstr. u. Balthasarstraße
Tadenlokal
Zu verkaufen.
Zu verkaufen
unter günstigen Bedingunge 3 Fensterhaus, Mohrenstraße 28,
bislang von Rechtsanwalt b wohnt.
Fr.=Off. u. 714 an die Gese d. Bl., oder direkt ans Hau zu richten.
Drogen=Geschäft
mit Handlung photogr. Artikel 14 J. best., ist weg. anderweit Untern. sof. billig zu verk. Preis 5500 M. ev. Anz. n. Uebereink. Off. u. 737 a. d. Gesch. d. Bl.
Verdingung.
Die Herstellung von etw 7000 gmm Pflaster ohn kateriallieferung auf Banof Cöln=Gereon soll per ben werden.
Angebotshefte und Zeichnun
sehen, erstere auch gege = und bestellgeldfreie Zai von 50 Pfg. bezee en. Angebote sind per sen und mit entsprechende, hrift versehen bis zuen. Zuschlagsfrist 4 Wochen Cöln. im April 1907. Kgl. Eisenbahn=Betrichz. Inspettion 1.
Everhardstr. 18,
abgeschl. Part., 5 Zimmer und Mansarde, 55 M.
Abgeschlossene 3.
4 Räume, an ruh. Leute zu vermieten. Fleischmengergasse 27A.
9 Etage 3 Zimmer u. Mansarde
L. an kinderlose Leute zu verm.
Ursulastraße 32.
Stallungen
zu vermieten.
und Remise
Spiesergasse 11
echchen
komplette eichene
Schlafzimmer
umständehalber sofort weit unter Preis abzugeben. Ein Posten pol. Vertikos billigst. Möbel= und Stuhlfabriklager Hubert Bündgens, Blaubach 37,
Katal. grat. u. fr. Fernspr. 5144.
Tücht. ath.
welches auch Hausarbeit übernimmt u. in der bürgerl. Küche gründl. erf. ist, für sofort oder baldigst gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung. Gr. Wäsche außerh. Frau Justizrat
bach, Römerturm 13.
Strebsame Herren
denen daran gelegen ist, als Außenbeamte in den Diensteiner ersten deutschen VersicherungsGesellschaft zu treren, um sich eine dauernde, gutbezahlte, mit festem Einkommen u. Nebenbez. verbundene Stellung zu erwerb. belieben sich zu melden.
Reflektiert wird auf fachkundige Personen, jedoch sollen auch Nichtfachleute, die Fleiß und Energie besitzen, so schnell als möglich nach erreichter Befähig. für den Außendienst z. Anstell kommen. Off. u. K D 4093 an Rudolf Mosse, Köln.
Ard. Junge, 13-14 Jahre, z. Auslauf. ges. Fleischmengergasse 58.
Näherin s. n. e. Kund. in u. a. A d.., p. T. 2,/. Mozartstr. 66, 4. Et.., Ecke Lindenstr. K. gen.
Zu vermieten.
Schöne abgeschloss.
Mohnungen
per sofort oder später zu verm.:
Pantaleonswall 22
2. Et. 7 Räume u. Mans. 70 Ml. 3. Et. 5 Räume u. Mans. 60 M.
Criererstraße 15
3. Et. 5 Räume u. Mans. 58 Jl. Nähere Auskunft bei
Einfach möbl. Zimmer
zu vermieten. Marzellenstr. 21.
Miunoe Abg. 3 Räume, 2.
Alppes. Et., mit Erk. u Verand. z. v. B Eintrachtstr.169 II.
Milch!
Verkauf nur an Wiederverkäufer, täglisch frisch. Feinste Schlagsahne, feinste Buttermilch, pasteurisierte Magermilch und feinsten weißen Käse.*
er Molkerei b. Buif.
2 Anbauzimmer, Part., event.
2 an 1 oder 2 Pers. zu verm.
Steinstraße 17.
Gedieg. Mädchen,
mit guten Zeugnissen für Hausarbeit gesucht bei
Fr. Jusigrat Carl Srimborn
Köln, Georgstraße 5A.
Ein tüchtiges
selbständig in Küche und Hausarbeit, gesucht in stillen Haushalt.
Köln, Viktoriastraße 9.
Durchaus braves katholische
Dienstmädchen
alle Hausarbeit i ruh. kinderl. Haushalt ges. Klingelpütz 58
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht
Sternengasse 47.
Proßtes Mädchen,
fleißig, für alle Hausarb. sofort gesucht. Nippes, Neußerstr. 239
2. Etage, Zack an kl. bes.
Familie zu verm. Ankerstraße 21.
kine Mausarde zu vermiet.
Frankstraße 6.
M7ödl. Zimmer mit Pension zu
vermiet. Neumarkt 44.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 8 Mark.“
C. Gesse, Pernpr 66.
Versuchen Sie meine
a. Molk.-Tafelbutter Pfd..25
Ei wochenw. b. Maximinenstr.52. Hochf. Süssrahmbutter Pfd..30
bei Mehrabnahme billiger.
Fr. Jos. Helmich,
Domstraße 31.
2..Et. Weißbütteng.32 a. kl. Fl.
.13# z. v. Besch. Appellhofpl. 2,I
Schön. hell. Zimm. an stille ält.
Person zu verm. Hahnenstr. 30
Schöne
Bureau=Räume
für Rechtsanwalt, in der Nähe des Appellhofes, Doms u. Bahnhofs, vermieten. Komödienstraße 8.
Abgeschlossene 2. Etage,
7 schöne Zimmer, Küche, Mans. u. a. Bequ., sofort bill. zu verm.
Holzmarkt 67.
Hochparterte m. gr. Keller.
6 sch. Zimmer, Küche, Mans. usw. ebendaselbst per 1. Juni billig zu verm. Bescheid Hochparterre.
9 Mansarden f. 10 a. einz. Pers.z.
u verm. Besch. Frankstr. 2, I.
Mietgesuche.
Aeltere Dame wünscht
freundliche Wohnung,
Hochparterre oder I. Etage,
zu mieten in der Nähe von St. Gereon, 4 Zimmer, Mädchenkammer, Küche nebst Zubehör. Wohnung mit Badezimmer bevorzugt.
Fr. Off. u. 715 a. d. Gesch. d. Bl.
Gartenkies,
chön blauweiß, liefert billigst ranko Garten
Vorn Köln=Bayenthal
Reld Cäsarstraße 7.
zum Anschluß an das hiesige Werk liefern billigst unter Garant. Bauer&amp; Seilheimer, Sionsthal 14.
Köln-Merheim
1. und 2. Etage, abgeschlossen, 5 Räume, Mansarde, Veranda, alles der Neuzeit entsprechend eingerichtet, sofort zu vermieten. Haltestelle der Elektrischen. Bescheid Neußerstraße 579.
2 bis 3 Räume nebs Rüche 3. Etage, abgeschl. Vorderh.,
Nähe Post, per 1. Juni zu mieten gesucht. Angeb. m. Preisang. u. Nr. 736 an d. Gesch. d. Bl.
Nippes,
Ziehlerst.
1. und 2. Etage, abgeschloss.
4 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Parterre. Averkaufen.
a. Weißwein N. 1350,
a. Rotwein N ster
ab hier geg. Nachn., Faß leihw. u. franko zurückzusenden, empf. .Bayersdörfer, Bellheim, Pf. 15.“
handwagen
zu 25 Mart zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 148.
Schöner Füllofen mit Doppeldeckel zu verkaufen. Vondelstraße 24, 4. Etage.
eißer engl
Bummireifen
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2. Geschw. Klauck.
Hansaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5. Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz: Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung Cranachstr. 5(an der Neußer straße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38, H. Mode mann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm. In SHlz:
Berrenratherstraße 165, Joh. Bömer.
In Kalk:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Huh. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Haut. ausschlag, Leber= u. Nieren, leiden, Wassersucht, Hämor rhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgen e. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr.150. Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, jauhech., Löwenzahn, Süß. solz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblum., Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak. à K 1,50.
Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap.i. g. Kopf, Dom=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz=, Maur.=, Kaiser=, Sternu. Jan von Werth=Ap Mülheim: Kronen=Ap Ehrenfeld: Engel=Ap, Rippes: Feige's Apoth, Deutz: Löwen=Apoth Kalk: Marien=Apoth."
Vollständig risikolos lief.gemäss Prospekt zu enorm niedrigen Preisen z T. frko mit 6% Rab. alle Kolonialwareneic, z..: Tafelsalz Pfund
Pig.
Zucker
9—
Pig.
Schweden 10 Schtln. 5 Pf. Prospekt enthaltend Preislisten-Auszug 10 Pfg., einschl. 52 Seiten starker Haupt-Katalog 35 Pfg. franko. werden bei erster
Bestellung zurückvergütet. Deutsch. War. Elnk. Verein Bertin4
J. Hölzken
Tel. 6991
TOLOSSI
echinngee
Infolge günstigen Einkaufs und vorgerückter Saison verkauf sämtliche am Lager befindlichen Oefen mit 10% Rabatt. Werner Boden, Hauptstr. 28.. Fernsprecher 460.
Krankenkasse
(gegründet 1902) nimmt gesunde männliche un weibliche Personen von 18 bs 55 Jahren allerorts auf. Kein ärztliche Untersuchung.
Tüchtige, gewissenhafte
Vertreter gesucht.
Angebote unter 0 507 an d Annahmestelle Follerstr. 97.
Kinderwagen mit
eifen preiswert zu Rosenstr. 22, 3. Etg
Pension
empfiehlt gut bürgerl. Mittagu. Abendtisch auch im Abonnement. Daselbst möbl. Zimmer. 17 Hunnenrücken 17.
Kat mn Zivil- u. Strafsatzal
Steuer=Berufungen
Eingaben, Verträge, Testamer Gütertrennung, Schuldenein hung. Gläubiger=Arrangem= Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jcan We
Bayardsgasse 28.
Herren,
welche sich einem Doppelquarte Violine, Zither, Mandoline, b0 donion anschließen wollen. doch keine Berufsspieler, gebeten, Off. unt. 720 a. d. 0 schäftsstelle d. Bl. zu senden.
Kath. Witwer, ges., sol. gut. Charakter, sehr verricgeh mit gutem Geschäft u.
Nebeneinkommen sucht Bekannt schaft mit gut kath. bürgerlich Mädchen od. kinderl. Wr 35—45 Jahr., am liebsten von Lande, zwecks späterer
Heirat.
Offerten u. K L 5368 an
Geschäftsstelle d. Bl. e. bei