kinister des
den
rfolgungen den müssen, nen Wahlchtigt, von über ihre de Wähle,
st, daß sie
in geeig. mn nuhl je nu Bestasan
fand i
ersamm
Stadte
euchlete de
t gescheher
denn d# ligt, die alten.
lonienfein
Reichstage:
Schuldenlai Reichstags. glich zu verdie Wahlen npf kommen.
issen bei der bewies die i feiten der
Anzeigen-Preis
I5 Pig dse einspaltige Zeile, (erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erzte und letzte Seite 25 Pfg.) Reklamen 50 Pig. für hiesige. 60 Pig für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
IThird jäglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter.
häusei ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erboben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(5 Mon.).
KXAIMOE Geschafssielle und Anzeigen-Annahme:
ROHfer Marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 26. Abend=Ausgabe. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 25. Januar 1917. Redaktion: Fernsp..
s heute
Müller teil „ Das dar# dreiflagenge groß. Aut ern, sondern agegen wird die liberat. fe und 5 bis bar mit den Angabe der imlungslota kandidat Hr schen Schent
egende Flug erbundes inladung du kenball uber en. Das d ist„uuicht und Tod und er derartign Verwendun
dauert die Reichstagswahl! Manchem Zeutrumsanhänger, der sein Wahlrecht noch nicht ausgcübt hat, wird es dics Blatt in seine Hände kommt— noch möglich sein, zum Wahllokal zu cilen.
Aber Lile tut hot!
Wer bis punkt 7 Uhr nicht gewählt hat, kann seinen Stimmzettel nicht mehr abgeben, auch wenn er schon vor 7 Uhr im Wahllokal anwesend war.
Zu welchem Wahlbezirk man gehört und in welchem Wahllokal man zu wählen hat, ist aus der gestrigen Nummer des Lokalanzeigers sowic aus den Ankündigungen an den Auschlagsäulen und=tafeln zu ersehen. Nochmals: Eile tut Not!
latt, welch rschienen um für Geor as Flugblat m in Deutsch II., Erzbischs
er Erklärung ung, indirekte te, hier nich dig verfehlen en gegend# ges. Der 2
voraussichtlic Köln=Nippe
Denke keiner:„Es kommt doch zur Stichwahl“. Das wäre nicht nötig, wenn jeder Zeutrumsheuté seine Pflicht tun wollte.
Drum benutzt die kurze Zeit, die cuch noch zu Gebote steht!
Achte aber auch jeder genau darauf, ob er zum Wahlkrcis Köln=Stadt oder Köln=Land gehört! Zentrumskandidaten sind
für Köln=Stadt
für Köln=Land
Carl Crimborn, Cornelius Hamecher.
Die besten Rauchtabake
sind unstreitig doch die
Oldenkott-Rees
Diamant ¼ 100 Pfg.
Gold
50
Silber ¼ 40„
Baun ¼ 35„
Schwarz ¼ 30„
Blau ¼ 25„
Rot ¼ 20„
Vertreter für Köln:
Georg Schürmann
Greesbergstrasse 10.
Paul Porzelt
Köln, Sionsthal Nr. 31“
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern. Möhelplatten.
Urin=Untersuchungen: Spezialik v. Sewvais, Apotheker,
Passage 52, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
bis 31. Jannar
gebe ich bei jedem Einkauf von 3 M. an doppelte Nabattmarken, grün, blau oder gelb, außerdem Vorzeiger dieser Annonce eine Tafel Schokolade gratis. Darum Ihr Hausfrauen
nicht lange, konkurrenzlose Ware und stets pr'ma Qualität erhalten Sie immer im Kaufhause für Lebensmittel bei P. W. Martin, Lindenthalgürtel 48. Großes und leistungssähiges Geschäft am Platze. Achten Sie bitte auf Hausuummer 48.
Unterzeichneter hat sich nach vierjähriger Ausbildung in diesem Fache
— Univ.=Poliklinik und Station für Hautkranke in Rostock i. M.(Direktor Prof. Dr. Wolkers) und städtische Krankenanstalt Lindenburg, Abt für Hautkranke, in Köln=Lindenthal(dirig. Arzt Dozent an der Akademie Dr. Zinsser)—
Hohenstaufenring 37, als Spezialarzt für haut= und Harnkranke
niedergelassen.
Cöin, Januar 1907. Dr. med. Johannes Roth.
Fernsprechnummer 6561.
Sprechstunden 10—5 Uhr. Montags und Mittwochs abends von—9 Uhr. Sonn= und Feiertags 10-12 Uhr.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kolner Tocal=Anzeiger
die beste Wirkung.
Lithographische Anstalt Slein- und Buchdruckerei Papier- und Kuvertlager
gegründet 1861
Heinr. Rechtmann
Köln a. Rh.
St. Apernstrasse 67
Telephon Nr. 858.
.####EE DORTMUNDe“ PAOH NACHFLCHE
Sszur Ferischnur im Wasser
brennen geruchtos ohne zu knistern od. zu flackern mit ruhigem Flämmchen und sind deshalb die beste Beleuchtung für Schlaf-,
Kranken- u. Kinderzimmer. Man verlange stets„Dortmunder“ Salon-Nachtlichte, die in allen besseren einschlägigen Geschäften zu haben-ind.*
Paderborner Prot
täglich frisch auf Bunsch zugestellt.
A. Thiele. Brüsselerplatz 1.
Honig!
Gar. reiner Bienen=, SchleuderGoldklar, nur beste reine Ware, 10 gl— Dose frko. zu 7#.
la. Heide-Scheibenhonig netto § 8 ab hier 7,50 K. Nichtgef. nehme u. Nachnahme zurück.
Joßsche Großimkerei
Neuarenberg 15.Bz.Osnabrück
Zur Nachkur!
von Blasen-, Nieren-, Steinleiden, Infektion der
Harnwege trinke man täglich
Boldolee, Perura“
(Boldoblätter=fol. Boldo) in Paketen à 1 M.
Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Neumarkt 47, Apoth..gold. Kopf. Schilderg.69 Hirsch=Apoth., Hohestr. 35 37, Hof=Apoth., Wallrasplatz 1. Hohenzoll.=Ap., Hohenzollr. 26, Germania=Drog, Schilderg.43, Mülheim: Kronen=Apotheke,
„ Drogerie Klem. Junge, Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Nippes: Feiges Apotheke, Deutz: Löwen=Apotheke, Kalk: Marien=Apotheke.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20 1 Freitag, 25. NulnaErot
Feine
PALMIN
Feinsbes PflanzenFeht
ZUN KOCHEN
BRATEN,BACKEN
Gcheral-Vertreiung:.Goebel&amp; Cie., Cöln.
führe als
Spezialität.
Auf einen reichlich bestickten, sehr preiswerten Spangenschuh in weiss und auch in schwarz, spitze und runde Form, zu
M.
un
MERRE
2
A
AI-AA
#860
mache besonders aufmerksam.
Otto Haussels
Breitestr. 107 Schuhwarenhaus I. Ranges.
Telerhon
Pd 827s. //8
Vollendeter„Erweiterungshau“ 16 Schaufenster.
— M
□
85
Elektrische Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
E licht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).—
w. Esser, Köln, Klapperhof /3.“ bis 5 ühr abensersen
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei.kattungekrankheiten, Justnenza, Rheumatismus, wicht, Asthma,
uckererankheut, Fettsucht(auch Her,versettung), Nieren= und Leverleiden, Gef slemtskrankheiten(selbst veralteten), Bintarmut u. s. w. Entsettungs= und Kraftigungeinten, Massagcturen(schmerzlos und rocken), Dampfbader, Wannenvat#er, Sitzbäder. Güsse(warme und
katte), Fichten nadel=Ham.sonoer min-(Prospeni gratis.)
Damen eparate Räume. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Tel. 551—. Auch elcktr. Ersch.=Massage mit den dest. Apparaten der Gegenwart.
Tischweine.
Laubenheimer 60 Pfg. o. Fl. Lorcher 75„„„
Lieserer. 75„„„
Bei Abnahme von 12 Flaschen 5% Rabatt.*
Weinkellerei P. Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz.
4
11
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 31, Blatt 1218, zur Zeit der Eintragung des Verlleigerun zsvermerkes auf den Namen des Airchitekten, A1gu,egeg, früher zu Honnei, jetzt zu Mülheim a. Rhein, Wilhelmstraße 11, wohnhaft, einetcgene. 430548 usw., Franzstraße 134, Hofraum mit
Wohnhaus, groß 3,29 Ar. Nutzungswert 2400 M.
am 12. April 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen.4 Amtsgericht, Adtellung°, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 362 Blatt 14474, auf den Namen der Ehe Emil Horstmann, Karoline geb. Keil zu Cöln eingetragenen Grund
1. Flur 44 Nr. 1261/264, groß.75 Ar,
2. Flur 44 Nr. 1262/263, groß 0,34 Ar, zu 1 und 2: Krefelderstraße 41, Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 4200 Mark, am 19. März 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeich ete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockergasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
. Königliches Amtägericht Abteilung III.
Grosser Möbel-Verkauf.
Um mein Lager bedeutend zu verkleinern, verkaufe ich zu außerst###
hilligen Preisen 30 Schlafzimmer, Nußbaum, Satin. Eichen, Mahagoni und alle anderen Arten. Speisezimmer in allen Farben und Holzarten. Salons in Auswahl. Küchen. Schreibtische und andere Möbel. Gelegenheit für ganze Aussteuern billigst.
Rich. Rüster, Köln, Gelegenheits-Möbelhaus„
Glockengassen= u. Kre.4
Hammiaurt versechen, verleiht es selbst der stärtisen Dame eine wirtlich
Moth.&amp; Rosa Bernardi, Eche Ehren- u. Albertuskr.
Georg Rettherg
Kleine Neugasse 1# Fernsprecher 7054 Spezial-Geschäft in
Kaviar u. Austern.
Frischer Kaiser-Malossol p. R 18,—.Au. 22.—J4 Frischer Malossol p. B 12.—M, 14,—KK u. 16.—A la. la. engl. Natives, la. la. holl. Austern.
Austern für die Stadt sorgfältigst auf Eis angerichtet.
WohnungsFür ein junges Mädchen aus guter Familie, welches einige Kurse durchzumachen beabsichtigt, wird in katholischem b sseren Hause hübsche Wohnung(—2 Zimmer) mit voller Vension gesucht: Woche vor oder nach Fastnacht, am liebsten bei alleinstehender Dame oder Witwe besserer Stände mit möglichst kleiner Familie.
Gefl. Offerten mit genauer Angabe, woraus der Haushaut besteht, er beten unter K G 3969 an Rudolf Mosse, Cöln.
Trompeter&amp; Holtz Kohlen, Koks, Briketts,
Köln
Rock-, Gehrock-, Fruck- und SmokingAnzüge
zu 29, 35, 39, 45, 49, 55,
65 und 75 Mark
empfiehlt:
Jos. INichels
Köln, Ehrenstrasse 2
Herren- u. Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass. Elegante Mass-Anfertigung
unter Leitung erster Zuschneider.
mi der Stadt Köln. 24. Jan. 1907.
Schloemer, Wirt, Marzellenstr.—.— Wilh, S.., Heigr. Bäckermstr., Erftstr. 3.= Gudula, T. v. Joh. Hähn, Eisenb.=Telegraphst Boissereestr. 8.= Karl, Maria, Zwill. v. Karl Möder, städt. Sekreit: Heinrichstr. 27.- Joh., S. v. Theod. Weiter, Fabrikarb., Katharinengr. 1 - Anna. T. v. Jul. Rinter, Tagel, Thieboldsg. 49.- Johanna, T. r. Leo Cahn, Anstreichergeh., Thieboldsg. 56.- Maria, T. v. Heine.„
gen. Tagel., Katharinengr. 51.- Pet., S. v. Pet. Elermont, Stukkkurergeh., Frankstr. 1.: Agnes, T. v. Pet. Hoster, Buchdr., Marienpl /.
Anni, T. v. Karl Hindrichs, Installateurgeh: Friesenstr. 33.- 47½
T. v. Heinr. Knoft, Kfm., Herzogstr 11.= Maria, T. v. Joh. Rolthoven, Geschäftskutscher, Weberstr. 18—.= Eduard, S. v. Eduard Weit barih, Schifskapitän, Holzm. 77. Gustav, S. v. Gustav Franre.
Peterstr. 11.= Walburga, T. v. Pet. Schmitz, Gemüsehdlr., Butterm. Agnes, T. v. Herm. Holz, Ackerer, Wiodersdorf, Landkr. Köln.: Kg
T. v. Heinr. Strunk, Bureaugeh., Klingelpütz 68.- Gertrud. Marx, Grubenarb., Bottenbroich, Kr. Bergheim.= Heowig, T. v. Erns Groß, Packer, Brühlerstr. 210.- Joh., S. v. Pet. Schmlen, Straß
e Ctervefäule Maria Gier, geb. Brenner, Wwe, 78., Altebugerstraß 196.=Johanna Tusch, 27., Dürenerstr. 390.- Matthias Baylk, Geschäftskutscher, verh., 38., Weyerstr. 82.- Margar. S Auf der Aar 5.„ Christian Happe, Versilberer, verh., 66., Schuu gasse 42." Deter Velser, 3., Perlengraben 101.. Kath. Puh
9 Heiraten. Friedr. Roetygen, Kommis, v. Rath, u. Ell, v. hier.- Franz Freischem, Installateurgeh., v. hier, u. Theresia Sch.. v. Andernach.: Vernh, Schervenvorg, Schlosergel., v. Poxersu Odilia Brühl, v. Kalk.= Heinrich Füllmann, Wwr., Fabrik Bocholt, u. Sybilla Moes, v. Hambach.= Gerh. Böhner, Ku.
schaffner, v. Schnellweide, u. Sophig Bongartz, v. Oekoven. Schwister, Bäcker, v. Lechenich, u. Maria Engelvert, v. Unter#### merich.- Reinhold Grover, Maurer, v. Schimmel, u. Kathar. Coda v. Rancio Balcuvia in Italien. 2 41 Mreitestr 10
burgerstr. 60. U. Marg Briurmann, achterst.
Schaaf. Metalldr., zu Remscheid, u. Elisab. Honecker, Luremburge
43.- Josef Kleinagel, Postb. Butterm. 47, u. Maria Hemmich. 3u
Ehrenfeld.- August Emme, Kellner, Mariengarteng. 7, u. Kalh., bera. zu Köttingen.- Josef Schmitz, Wwr., Kaufm., Kupferg. Kath Heirschmidt, geb. Wingen, Wwe., Hahnenstr..- Johann Tagelöhn., Herkulesstr. 103, u. Anna Ossendorf, geb. Falkenstein,— Maybachstr. 156.= Edmund Beck, Serg., Urbanstr. 26, u. Anna, Attnt, Thürmchensw. 47.- Joh. Hill, Damenschn., Kurfürstenstr. 24, u. Julia, Mainz, Neußerstr. 194.- Matth Everartz, Straßenrein., Kartha##e. u. Anna Breuer, Niehlerstr. 19.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim(Rhein), 23.Jan.1907. Dem Stabshoboisten Militärmusikdirigenten Beez ist der Titel Königlicher Mu verliehen worden.

Erstes Blalt.
Kölner Local-Anzeiger dr. 26* Freitag, 25. Januar 1007.
Seite 3.
Das Tagesgespräch Kölns:
Theater.
Alle Abend 8 Uhr
Neu!
-Ensembles.
Die grösste Sensation der Gegenwart
Neu!
Ster.
herlock Holmes
Detektiv-Komödie in 4 Akten von Ferdinand Bonn. Wiederholt von Sr. Majestät dem Kaiser und Sr. Kgl.
— Hoheit dem Kronprinzen besucht!
Vorverk. vorm. 11-2 Uhr u. nachm. v. 5 Uhr ab a. d. Theaterkasse. Einlass 7 Uhr. Anfang Punkt 8 Uhr. Ende 10½ Uhr
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
— Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
" Theater Millowitsch
Direktion A. Baum und H. Prang. 52
Heute Freitag und folgende Tage:
Japans Frauen-Paradies
oder
Die Eisbahnen
im Volksgarten,
auf dem Deutschen Ring, im Klettenberg=Park
Tünnes auf der Liebesinsel.
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten
von H. Leopold und H. Prang.
1907.
mt., Gereonsideng. 25. v. Wilheln inr. Roverz =Telegraphist, ädt. Sekretät— harinengr.! hanna, T. r Heinr. Vöte ont, Stukka. Marienpl|4. 35.- Anna. Joh. RoltEduard Weißnke. Kommis. Butterm. 20 Köln.=Kald. d. T. v. De g. T. v. Ernst idt, Straßen., Alteburgertthias Bayer, techer, 11.,
6., Schnurith.## gers
Elis. Machler, eresia Schoop,
Papenburg.— jabrik-Auff., v. Kleinbahn
ioben.
Unter=Schum har. Codasst,
Breitestr. 108.— Griechenm. druckergen#
5.„ Wilheln Luremburget mich zu N u. Kath. Am Kupferg. I2. Johann
kenstein, Wwe
Anna 24, u. JuliannKarthäuserh.
oboisten
Musikdir
ud eröffnet
und im Stadtwald
Städtische Gartendirektion.
Te
S
Allgemeine
KinematograptenGestlschaft
m. b. H.
Zentrale: Frankfurt a. M.
a. Ry., Hobestr. 23—25.
am Bismarck=Denkmal.
Fernsprecher 5141.
Neues Programm.
Fata Morgana(koloriert).
Fächer=Industrie in Japan.
Julie in der Kaserne.
Falschmünzer.
Hexenmeister und Schmetterling.
Ein Brief an den lieben Gott.
Die Schweiz im Winter(aktuell).
Pepi als Luftschiffer(humoristisch).
Zm oberen Theater:„Lustige Woche“
bei ermässigten Preisen.
Verband kaufm. Gehülfinnen
Köln, Georgstraße 7.
Teier des Geburtsfesles St. Majestät des Kaisers
Sonntag den 27 Januar 1907, nachmittags.5 Uhr.
Gäste können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
dEs ladet freundlich er. Der Vorstand.
Verband der kaufmännischen Gehülünnen
zu Köln,
*<space> G e o r g s t r a s s e<space> 7,<space> f r ü h e r e s<space> R e i c h s b a n k g e b ä u d e<space>
(vormal: Augastinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes morahischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche liebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
## in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachaddeisen, gerzinliche, Ne dung emgeebleuowert. Besohällootunden: 110.—.2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Ver###smitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung#AI Krankenhasse des Verbandes hath. kaufm.
sällunen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortelle und beireit Abeeiiben von dem Lrange, der Ortekrankenkasse boaurenton Eintritt ann Jederreiterf.
Nicks Original=Kinemalograph
Eigelstein 51. Eigelstein 51.
4 Uhr nachm. Jeden Tag 8 Uhr abend
Die Passionsspiele
vollständig in 20 Bildern vorgeführt.
Uebrige Zeit das schöne Wochen=Programm.
Mittwochs und Samstags, nachmittags—5 Uhr:
4 Große Kinder=Vorstellungen.
Zu diesen Vorstellungen zahlt jedes Kind nur 10
st te e. Pet ihh ee is see P!
Städtiches Spmnasum und Zeulopmnshan
in der Kreuzgasse.
du der Samstag den 26. Jannar, vorm. 11 Uhr,
in der Aula der Anstalt stattfindenden
Vorfeier des Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers u. Königs
sowie zu der an demselben Tage, nachmittags 302 Uhr, ebendaselbst veranstalteten entsprechenden
Feier der Vorschule
beehrt sich im Namen des Lehrerkollegiums ergebenst einzu laden Der Direktor Dr. Jogels
Samstag den 26. Januar 1907. 131. Ad.=Vorst. Serie C.
Mi neuer Ausstattung an Dekorationen und Kostümen.
Die Legende von der
Dichtung in einem Vorspiel und 4 Bildern von Otto Roquette.
Musik von Franz Liszt.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal Mitwirkende: Die Damen: Heß, Dereani; die Herren: Bauer, Gerhardt,
Whitehill, Liszewsty.#. Hnnnnan in M.
Einlaß 61. Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 lihe. Große Preise.
Sonntag den 27. Januar 1907. 132. Ab.=Vorst. Serie D. Gastspiel des Kgl Kammersängers Paul Kalisch vom Kgl. Hoftheater in Wiesbaden.
Der Prophet.
Große Oper mit Ballett in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 26. Januar 1907. 154. Vorst.
Die Schmetterlingssch'acht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mitwirkende: Die Damen Scholtz, Harnischseger, Frey, Hensgen; die Herren: Kiesau, Reitz, Lindner, Weinmann, Heber, Mangold.
=<space> A u f a n g<space> 7 ½<space> U h r.<space> E n d e<space> u n g e f a h r<space> 1 0<space> U h r.<space>
155. Vorst.
Einlaßt 7 Uhr.
Mittelpreise.
Januar 1907.
Sonntag den 27. Januar 1907. 155. Vorst.
23. Nachmittags-Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Anfang 5 Uhr.
Prinzessin Tausendschön.
Weihnachtsmärchen in 6 Bildern von Beate Heine. Musikh von Karl Krüger.
Ermäßigte Preiis.
Abends 7½ Uhr. 156. Vorst. 24. volkstümliche Vorstellung.
Minna von Barnheim.
Ein Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Volkstümlice Preise.
Metropol-Theater.
osteinstraße 13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4935.
Samstag den 26. Januar 1907:
Zum 139. Male:
Zum 139. Male:
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Céhar.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr: IIINRIINTAND
Ermäßigte Preise! Gnspilrout.
Abends 8 Uhr: Die lustige Witwe.
In Vorbereitung: Die Schützenlief'l.
Opereite in 3 Akten. Musik von Edmund Eyslei
städtisches Rcalprogymnasium i. E.
in Cöln=Lindenthal.
Zu der am Samslag den 26. d.., vormittags
11¼ Uhr, im Zeichensaal der Volksschule an der
Allee stattfindenden
Vorfeier des Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers und Königs
beehrt sich die Eltern der Schüler und Freunde der Anstalt ergebenst einzuladen.
* Der Leiter der Anstalt: Bendel.
„ bee a ae b# a u# d. Prima Qualität, Ttd. 0,90.
amenbinden, 4 Ehrenstraße 1 Eche Abertusstr
— Annostrasse 86.
Arbeiterhespizu. Speisehaus.
„ Gnessen:
1Nacht
S Nächte je.50
per Woche Logis:
Bürgerlicher Mittagstisch-.40.50 auf Wunsch höher,
Abendessen K 0,39
Vier das Glas 10 Pfennig.„„
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Saie für Der
EEmiungen und Festlichkeiten zur Verfügung..428-24u bis Rosenstraße.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Userbahn bis Rosenstraße.
Kölner
Wohltätigkeits-Verein.
Bei der plötzlich eingetretenen starken Kälte bitten wir, da unsere Mittel beschränkte sind, dringend um Zuwendung von Gaben zur Beschaffung von Kohlen etc., und wiederholen unsere neuliche Bitte um Ueberweisung von Kleidern, Schuhen, Bettzeug usd.
Versammlungskalender der chriklichen Gewerkschaften
Näcker Köln. Sonntag 27.., 11 Uhr, im Dreieck, Ecke Streitzeug= u. Krebsg Bauhandwerker. Maurer Köln. Samstag 26.., 8½ Uhr, Zur Krone.
Ehrenfeld. Sonntag 27.., 11 Uhr, b. Keller, Venloerstr. 265.
Samstag 26.., 8½ Uhr, b. Siebert, Frankjurterstraße. Kalk. Samstag 26.., 8½ Uhr, Ratskeller, Markt 26. Sulz. Samstag 26.., 81 Uhr, bei Eiserfey.
Plattenleger. Mittwoch 30.., abds. 7 Uhr, i. d. Krone, Griechenm. Dachdecker. Dienstag 29.,., 8 ½ Uhr b. Keller, Ehrens., Venloerstr. Holzarveiter Koln. Samstag 26.., 8½ Uhr, Em dekke Tommes.
Eyrenfeld. Samstag 26.., 9 Uhr, bei Schneider, Venloerstr. 314.
Malheim. Sonntag 27.., 11 Uhr, b. Siebert, Frankfurterstr.
#alt. Sonntag 27., 11 Uhr, bei Wippenhohn, Hauptstr. 33.
Deutz. Samstag 26.., 9 Uhr, bei Lages, Mathildenstraße. Sonntag 27.., nachm. 4., b. Metzmacher, Rheingasse 4.
Maler Köln. Samstag 26.., 9 Uhr. im Dreieck, Ecke Streitzeug= u. Krebsg. Metallarbeiter Kö n. Samstag 26.., 9 Uhr, in d. Glückaushalle.
Deutz. Samstag 26.., 9 Uhr, bei Lages, Mathildenstraße.
Humbeldtenoronte. Sonntag 27.., morg. 11 Uhr, bei Huth.
Surth. Sonntag 27.., morgens 11 Uhr, bei Gottfr. Osser.
Café Runge
Morgen Samstag den 26. Januar:
Grosses Militär-Konzert
des Philharmonischen Blas-Orchester, unter Leitung des Direktors O. Roese.
Heute: Kürassier-Regiment
Hlohestrasse 9.
Graf Gessler, Rheinisches Nr. 8.
Piston-Soli.
Hlohestrasse 9.
Tede Reparatur an Schirmen sowie Aeselziehen
wird gut und billig ausgeführt. Nit. Breuer, Thiedolde= gasse 119, Nähe Neumarkt. Fernsprecher 6045.
□
OpernhausRestaurant. Täglich Konzert
der Hauskapelle.
*<space> C.<space> S t a a c k<space>
SSSSEer
2ch. 1. Zimmer an einz. ruh. Person
zu verm. Hirschgäßchen 2,
hasen, hasen!
Hasenrücken, Hasenkeule, Haseupfesser vom ganzen Hasen Pfd. 75 Pig
Gäuse!
Hiesige kruthahne u. Keuthühner, tranzöhsche Poularden, Frankfurter Enten, hiehige und itallenische Hahnen, Falanen, Schuepfen, Bickwild,
sowie alles Wild und Geftügel, was die Saison bietet,
empfiehlt
täglich frisch in bekannt guter Ware
hubert Teopold,
Marzellenstraße 113.
Fernsprecher 2307.“
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 1#.1 Kinder die Sountags 50 J1 Hälfte.
Nur für Wiederverkäufer.
Golsheiner
Dampfmolherei e. G.
bei Station Buir
osseriert täglich frischt 2
Leinste Sührahmbulter ohnte Saiz
Frinse Schlaglühnr Steinkrügen.
Ftische Bultermilch und pasteuristerte Magermilch.
Fernspr.: Amt Fuir Nr. 3.
Hypotheken-Kapi alien
In jeder# öbe, 60% der Taxe, anter kulanten Bedlingungen. Ratenzahlungen während der Bauzeit I. S. Hansen, Allerbeiligenstr. 11.

7
P
in der Lese.
Wir machen unsere Mitglieder und Freunde darauf aufmerksam, dass die am Sonntag den 27. Januar stattfindende Sitzung aus Rücksicht auf die Kaisers-Geburtstagsfeier der Lesegesellschaft
bereits nachmittags Punkt 3 Uhr beginnt.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 26 4 Freitag, 25. Januar 1907.
Der Kleine Rat der Grossen Kölner Karnevals-Gesellschaft.
* J..:
H. J. Böhmer, Präsident.
Mama,
Lieschen. laß mich wieder
Veilchenseifenpulver
Marke Kaminfeger“
einkaufen, man findet in den Paketen so wunderhübsche Gegenstände!
In den meisten Geschäften à 15 Pfg. zu haben. Vorsicht beim Einkauf! Man achte aus die„Schutzmarke Kaminseger“!
Fabrikant: Carl Gentner. Gönpingen.
Kölner Funken-Artillerie.
Präsident: Peter Schmitz.
Montag den 28. Januar, abends 8½ Uhr.
Prunksitzung
— im Viktoriasaal
mit ganz besonderen-berraschungen für die Damen.
I. Abteilung
Reden, Liederusw.usw
II. Abteilung
Theater-Aufführung:
C □
2
Posse mit Gesang in einem Akt von P. Hambrock.
Direktion von Geschwister Millowitsch.
Unter gefälliger Mitwirkung von Frau Emma Millowitseh.
Personen:
Inton Quasselskopp, Ortsvorsteher in Runkelsdorf
Iannchen, seine Tochter
4½ deren Neffen, Studenten Fritz
1manda. Kellnerin aus dem leckern Müffelchen
Frau Schmitz, Zimmervermieterin Nic. Knoll. Portter.
Ort der Handlung Köln.
III. Abteilung:
Herr Aug. Vollstedt. Frl. Hilda Millowitsch.
Herr Karl Millowiisch.
Herr Kasp. Millowitsch Frl. Elea Millowitsch.
Frau Emma Millowilsch.
Herr Perer Mayer.
Zeit nach Belieben.
a
K
Vorrat bis Fastnacht!
". Pfund
Pfg.
2
Hochprima Sibirische Gänse Pfund 65
„ Truthahnen„ 90
„ Truthühner„ 95„
Feinste junge Hahnen u. Poulets 1,80-2,20 à Stück
Enten Pfund 1 Mark
72
Hasen
7½ bis 10 Pfund schwere mit Fell Pfund 50 Pfg
Fell wird zurückgehalten.
Dis Damen werden höfl. gebeten, karnevalistischen Kopfputz anzulsgen.
Der Kleine Raf.
Kassapreis.50 M. I..: Peter Schmitz
Präsident und Kommandant.
Unsere Schreibstube befindet sich im Wachtlokale Restauration Pschorrbrän, Auz -maver. Hchestrasse 38, wo die Mitgliedkarten jeden Mittag zwischen 12—2 Uhr in Empfan, genommen werden können.
Ermässigungskarten à 1# sind zu haben in den Zigarrenbandlungen vor Inton Neuss, Babarossaplatz: Jean Brüncker. Hohestrasse: F. Guntermann, Chlod wigplatz 2: Wilh. Nix. Hobe Pforte 4: Otto Pappermann, Breitestrasse 73 un Schildergasse 86: Aug. Neumayer. Pschorrbräu: Anton Klein, Zigarrengeschäft Blindgasse.
Kölner Funken-Artillerie
In der g Oberburger Auer, Brein Kausen, Kr bock, Born Reven=Du M mil, Scho Fortsetz hebenden sission in inigungn minensten erden.
Hr. Bre inkommen überdies d etwa 100 0 lebhaft ein. Hr. Eligewissen# Handels= u führen, wa Der Do für die Fll Tamals h 40000 M. wahrend an die Ste gestellt wo auswarts hiesiger Fi Steuer nic im Laufe zu einer n in Aussich Hr. Br. fässigen Inhaber t Hr. Eli sperrungs
" Die Fi
trums ab Es wir meindesteu werden: werbesteue eine Sum lagten Ge steuerordn Staate be zur Staat Forensen Die Be kommen sollen, wo Emil Sch der sich d
E. Schil Es soll Eintomm und diese gefaßt we Verkar für die K Flache vo meler wil standen n Kanal Xantener. Straße Kosten be wurden.
Dertri Bahn. anschluß.
Feuill
Kaninchen
Abgezogen und ausgenommen.. Pfund 50 Pfg.
Eier Eier Eier
Serbische u. italienische Trinkeier, Kalkeier sowie
Butter
Die Herren Aktiven werden hiermit auf Samstag den 26., abend 8½- Uhr. ins Wachtlokal eingeladen. Kommandantur-Befehl: General-Pron des Funkentanzes. Die Woosch. Feldwebel.
Feinste Süssrahm-, Algäuerrahmbutter u. Holsteiner
äusserst billig.
Ferner zu haben bei:
8
de Crunpee. Friedrichstr. 35.
Kölner Männer-Gesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Grosses
MASHEN-FEST
am 26. Januar 1907, abends 3 Uhr,
in sämtlichen Näumen des Gürzenich
Dentz.
Haus Nr.5 Lüsseldorferstr. 15 vird am 8. Februat, vorm ttags 10 Uhr, bei .Gerichtsstelle, Glott, gasse 9. Zimmer Nr. 3 iffentlih verkauft.
Eintritt nur gegen die in Händen der Teilnehmer desindlichen
Karten, welche sirung versonlich sind.— Es wird driugend un
gesl. Beachtung der auf der Rückscite der Karten
korschriften ersucht.— Frisierstude und Verkauf von Masken abzeichen im Gürzenich.— Gegenmarken werden nicht ausgegeben. Anfahrt nur Martinstraße. Oeffnung der Garderobe im Börsensaal 6½ Uhr.
Oeffnung der Säle 7 Uhr.
Die Karten=Ausgabe ist geschlossen.
Restaurant Comp,
L!
Neumerkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier.
Roine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners.„ Soubers.
21
Der a an und Herr Ba Es we lächelnde wandte. Ganz Gellarsti *<space> S t r a ß e<space> und Paf hatte, fr Ehrit?“ Bos sehr ent Der # vorgeste imponie
„Nils
meinte
„2a
#berg ol # raten.“
Das
zweites
anders Sie: und der
Verlag u. Druck von J. P. Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Leil: S. Reute; für den Anzeigen- u. Reklamet
C. Okle, alle in Köln.
Cyrik,i deren — sollen Reihe eine ge Jensen So t Restaut

Zweites Blatt.
Köfner Local-Anzeiger Nr. 26 a Freitag, 25. Januar 1907.
Seite 1.
F.
witsel
stedt.
Owitsch.
owitsch.
lowitsch
witsch.
Hlowilsch.
yer.
gen.
af.
mitz
mdant.
räu, Au.
in Empfar
ungen vol nn. Chlod Se 73 un zngeschäft
abend
ral-Probe
ebel.
Stadtverordneten=Dersammlung.
8 Köln, 25. Jan. 1907.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberburgermeisters Becker folgende Stadtverordneten anwesend: Auer, Breins, Dech, Decker, Dietz. Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Krings, Mertens, Pilartz, Rings, Schulte, Berghausen, Bock, Bornheim, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mengering, seven=Du Mont. Nockher, Perthel, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz, Schuitzler, Schulz. Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Fortsetzung der Etatsberatung und Festsetzung der zu #rhebenden Steuern. Der Vorsitzende berichtet, daß die Komnission in der Frage der Deckung der Meyrbedürfnisse zu einer finigung nicht gekommen sei. Er schlage nun vor, daß die Einhmmensteuer um 13 Proz. und die Grundsteuer um 5 Proz. erhöht verden.
* Hr. Brems schlägt namens seiner Freunde vor, um 5 Proz. die Einkommensteuer und um 5 Proz. die Grundsteuer zu erhöhen und überdies die Filialsteuer zu beschließen mit einem Ertrage von etwa 100000 M. Redner tritt für Einfuhrung der Filialsteuer lebhaft ein.—
Hr. Eliel macht starke Bedenken gegen die Steuer geltend. Einen gewissen berechtigten Kern habe die Filialsteuer ja. Aber eine Handels= und Industriestadt wie Köln durse nicht etwas herbeiführen, was einem Schlagbaum gleiche.
Der Vorsitzende. Die Verwaltung sei anfangs geneigt gewesen, für die Filialsteuer einzutreten, um einzelne Harten auszugleichen. Tamals habe es geheißen, daß die Kölner Geschäftsleute nur 40000 M. Steuern fur ihre auswärtigen Geschafte bezahlten, wahrend die auswärtigen Inhaber hiesiger Filialen 120000 M. an die Stadt Köln zahlten. Das sei aber vom Bureau falsch festgestellt worden. Tatsächlich bezahlten aber Kölner Geschafte nach auswarts 189000 M. Steuern, während die auswärtigen Inhaber hiesiger Filialen 140000 M. an Köln zahlten. Er rate jetzt, die Steuer nicht über Hals und Kopf zu beschließen, sondern die Frage im Laufe des Jahres zu prüfen. Vielleicht komme man aber dann zu einer neuen Steuer, es sei schon eine Revision der Billettsteuer in Aussicht genommen worden.
Hr. Breins stellt fest, daß nach Ansicht des Hrn. Eliel die anfässigen Geschäftsleute geschadigt werden sollen zum Nutzen der Inhaber von Filialen.
Hr. Eliel verwahrt sich dagegen; Hr. Brems wolle ein Absperrungssystem einfuhren.
Die Filialsteuer wird mit 21 gegen 14 Stimmen des Zentrums abgelehnt.
Es wird hierauf beschlossen, daß zur Deckung des durch Gemeindesteuern aufzubringenden Fehlbetrages im Haushalt erhoben werden: 35 Proz. Gemeindezuschlag zur Betriebssteuer, an Gewerbesteuer nach der Gewerbesteuerordnung vom 18. Februar 1898 eine Summe, welche gleich ist 200 Proz. der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer; an Grundsteuern nach der städtischen Grundsteuerordnung eine Summe, welche gleich ist 150 Proz. der vom Staate veranlagten Grund= und Gebändesteuer; 143 Proz. Zuschlag zur Staatseintommensteuer einschließlich der Eintommensteuer von Forensen und juristischen Personen.
Die Beschlußfassung daruber, ob Steuerpflichtige mit einem Einkommen unter 900 M. zur Einkommensteuer herangezogen werden sollen, wird auf Antrag des Hrn. Mallinckrodt ozw. des Hrn. Emil Schmitz bis zur nachsten Beratung nach einiger Debalte, an der sich der Oberburgermeister, die Herren Kausen, v. Mallinckrodt, E. Schmitz und Neven=Dumont beteiligten, vertagt.
Es soll zuvor über den liberalen Antrag, die Zensiten mit einem Eintommen von 660 bis 900 M. zur Kommunalsteuer heranzuziehen und diesen dann das kommunale Wahlrecht zu geben, Beschluß gefaßt werden.
Verkauf einer Grundfläche in Thurn-Strunden. Aus dem für die Kleinbahn erworbenen Terrai soll an einen Nachbar eine Flache von 12 Quadratmetern zum Preise von 1,41 M. pro Quadratmeler wieder abgetreten werden, womit die Versammlung einverstanden war.
Kanalisierung einer Verbindungsstraße zwischen
Xantener- und Vorortringstraße. Die Entwasserung dieser neuen Straße ist mit Rücksicht aus einen Volksschulneubau notwendig. Die Kosten betragen 5090., welche von der Versammlung bewilligt
wurden.
Verträge über einen Geleisanschluß an die Frechener
Bahn. Die Gewerkschaft Bellerhammer in Frechen wünscht Bahnanschluß. Aus diesem Grunde auch ist eine Aenderung mehrerer
1
5
rstr. 15 Februar, 0 Uhr, bei e, Glocen er Nr. 39 kauft.
anderer Anschlußverträge notwendig. Die Verträge bzw. die Aenderungen wurden genehinigt.
Abbruch der Häuser Heumarkt 2 und Malzbüchel 10, 12
und 14. Hr. Beigeordneter Schmitz. Die Häuser seien vor einiger Zeit erworben und sollen jetzt niedergelegt werden, um die Straße an dieser Stelle zu erbreitern. Die Kosten betragen 6312., wovon 2500 M. auf den Abbruch, der Rest auf Straßenregulierung und Einzäunung usw. entfallen.
Hr. Perthel wundert sich über die Abbruchskosten. Ein Privatmann erhalte für den Avbruch noch Geld heraus. Er habe nie etwas an die Abbruchsunternehmer gezahlt. Nach längerer Devatte, an welcher sich die Herren Schmitz, Baurat Heimann, Kaufen und Perthel beteiligten, wurden die Kosten bewilligt, jedoch soll der Abbruch öffentlich ausgeschrieben werden.
Fluchtlinienplan für eine Straße dem Schlachthof und der Kläranlage von Kalk entlang im Zuge der Gemeindegrenze. Die Stadt Kalk beavsichtigt auf Mülheim zu eine neue Straße im Zuge der Grenze zwischen den Gemeinden Kalk und Köln anzulegen. Sie will die Halste der Kosten des Grunderwerbs und der Straßenbaukosten tragen. Der Fluchtlinienplan wurde genehmigt.
Aenderung der Fluchtlinie für die verlängerte Eintgasse zwischen Frankenwerft und Buttermarkt. Hr. Beigeordneter Schmitz wies auf den Beschluß vom 28. September 1905 hin, nach welchem die Fluchtlinie für genannte Straße festgesetzt worden war. Der Eigentümer des Eckgrundstuckes Frankenwerft=Hafengasse habe mit Erfolg gegen den Plan Einspruch erhoben, weil sein Grundstück so start beschnitten werde, daß es uberhaupt nicht mehr bebauungsfahig bleibe. Es werde deshalb jetzt eine Abanderung des Planes empfohlen, die eine Abschragung des Grundstückes vorsehe. Die Versammlung war damit einverstanden.
Anderweitige Festsetzung der Bauhöhe am Frankenwerft zwischen Salzgasse und verlängerter Lintgasse.
Hr. Schmitz. Durch den Beschluß vom 28. September 1905 sei auch die Höhe der auf genannter Strecke neu zu errichtenden Bauten dahin festgelegt worden, daß nur 15 bzw. 20 Meter Hohe zu gelassen werden sollten. Die Königliche Regierung habe nach einer Ortsbesichtigung unter Zuziehung des Provinzialkonservators Prof. Dr. Clemen der Ansicht Ausdruck gegeben, daß die Höhe der Bauwerke auf diesem interessantesten Teile des äußeren Prospektes der Stadt doch anderweitig geregelt werden müsse. Man habe die Angelegenheit in der Tiefbaukommission beraten und empfehle, daß für das erste Drittel der genannten Strecke eine Höhe von 15 Meter, für das mittlere Drittel 11,50 Meter Höhe und für das letzte Drittel nach dem Stapelhaus zu 9 Meter Höhe zulässig sein sollen. Kleine Abanderungen sollen nach Maßgabe der Verhaltnisse gestattet werden.
Hr. Oerthel hält die Höhe für das letzte Drittel für etwas sehr gering, da man dann nur Unterhaus und ein Stockwerk bauen tonne.
Hr. Beigeordneter Schmitz. Die Kommission habe die Auffassung, daß Unterhaus und ein Stockwerk, vielleicht noch ein kleines Overgeschoß genuge. Es handle sich eben um den schönsten Teil des Stadtpanoramas. Man könne ja die Giebel recht lang ziehen.
Hr. Krings wunscht die Vorlage von Zeichnungen und weist auf die Schönheit der jetzigen spitzen Giebel hin.
Nach weiterer Erörterung, au welcher die Hp. Perthel. Schmitz und Brems teilnahmen, wurde auf Antrag des letzteren eine Ortsbesichtigung unter Vorlage einiger Skizzen beschlossen und die Beschlußfassung bis dahin vertagt.
Ein Vertrag berr. Austausch und Verkauf von Grundstücken an der Ecke Hasengasse wurde vertagt. Der betreffende Kaufer hatte u. a. die Bedingung gestellt, daß ihm die Gewahrung der Konzession im Vertrage zugesichert werde, die Hr. Beigeordneter Schmitz auch in dem Beschlußentwurf ausgenommen halte.„
Hr Oberbürgermeister Becker erklärte, daß er einen solchen Vertrag grundsatzlich ablehnen müsse, denn die Genehmigung wurde sofort eine ganze Reihe solcher Anträge zur Folge haben.
Ueberlassung von Schulsälen an das Kuratorium der Fortbildungsschule für nicht meyr schulpflichtige Madchen. Der Antrag des Kuratoriums geht dahin, für die Fortbildungsschule Raume der Mittleren Mädchenschule II an der Niederichstraße zu überlassen. Die Schule ist für Mädchen aller Konfessionen geplant, doch soll der katholische Religionsunterricht für die katholischen Schülerinnen obligatorisch eingeführt werden.
Hr. v. Aallinckrodt mochte, daß die Angelegenheit, die bereits zweimal von der Tagesordnung abgesetzt wurde und mehrere Kommissionssitzungen beschaftigt hat, nochmals an die Kommission zurückverwiesen werden. Er verneint die Bedürfnisfrage und erFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Jan. 1907.
21
X Starrer Sinn.
Roman von L. Haidheim.
.p. Sag
cteur: für S. Reuter,
u. Reklamenten:
e in Köln.
Der andere grüßte höflich, sah Charlotte mit forschendem Blick an und entfernte sich mit dem Zuruf:„Also in fünfzehn Minuten,
Es wo. Charlotte, als verdüstere sich des alten Herrn bisher lächelndes Gesicht in demselben Augenblick, als er jeuem den Rucken
Ganz in der Nähe befand sich das erste Restaurant der Stadt. Gellarstierna und seine Begleiterin nahmen an einem der nach der gehenden Fenster Platz, und während der Kellner Bouillon dand balechen Lote, der Laron vier Jeinen tungen Got detelt ##bare, fragte deser:„He kannten alse Stazlberg nicht, Fraulein
Das war Stahlberg! Mils Kompagpon““ rief sie erstaunt und
Wi Der Leatot lachte.„Sie basben ünr ich wost io zung und Bilich vorgestellt, wie ein gewisser junger Herr es ist! Er hal Ihnen nicht
ebebe, Seuchuce Hermn Sichsterat Genie mit Vaglerungte
Wee Pe. ea er eicht barcht gehacbt. Ein gerialer Lopt is. Stall= ### berg ohne Zweisel, aber eben deshalb wurde ich zur Vorsicht
Das junge Mädchen wußte darauf nichts zu antworten, als ein zweites veriorenes:„Ich habe mur Herrn Stahlberg wirllich ganz
Sie Bauderten noch einige Mämuten von Mils und Frau Jenisen, # und der Baron sagte beim Abschied:„Auf Wiedersehen, Fräulein Cyrik, im Schlosse meines Betters. Dort rüsten die Komtessen und deren Frau Mama bereits alles für das große Neujahrsfest; es Soiant namich verschiecbene Nuchichrunger Aeite Leutnants kommen von Aurich und Aldenburg, UuS 55 eine große Wichigteit. Also auf Wiedersechen! Grapen Sie Frau
Sr trennten sie sich, nachdem der Baron sie bis zur Türe des * Restaurants begleitet. Dort wartete bereits Antje, die nach dem
Glase Punsch, das Charlotte ihr hatte geben lassen, sehr vergnugt
und lebhaft aussah.
Nun waren noch einige Besorgungen zu machen. Um ein Stück Weg abzuschneiden, durchschritten sie ein enges Gaßchen mit schlechten. niedrigen Hausern. Der Burgersteig war hier so schmal, daß nur ein einzelner Fußgänger Platz hatte. Die Parterrewohnungen lagen so niedrig, daß man notgedrungen in deren Fenster sehen
einem dieser Fenster, deutlich erkennbar, sah Charlotte plötzlich den dicken, kleinen Herrn Stahlberg, den der Baron im Restaurant erwartete. Er hatte die Hand voll Banknoten und zählte dieselben ab. Sein Aussehen war finster und verdrießlich.
Charlotte war bereits vorüber, als er sie erkannte. Sie war viel zu arglos, um sich bei seinem Anblick mehr zu denken, als daß er ihr umsympathisch sei. Aber im Verlauf des Tages stieg mehrmals die Frage in ihr auf:„Wie kann Nils für diesen Mann so eingenommen sein?“
Um zwei Uhr waren Charlotte und Antje wieder auf der Moyenburg, ermüdet von dem Tragen der vielen Patete und der Anstrengung des Weges. Charlotte hatte noch dazu die schwere Enttauschung zu überwinden, daß ihr ganzer Reichtum gerade nur hingereicht hatte, ihre Einkäufe zu bezahlen. Kaum ein paar Mark brachte sie wieder zurück, und von einem Sammetkleid, wie es Dina Begemann besaß, konnte überhaupt keine Rede sein. Sie hatte für zu viele einkaufen mussen. Aber schließlich, sie wollte jedem einzelnen so gern eine Freude machen.
Mit diesem Trost ging sie sofort daran, ihren Weihnachtsbaum zu schmucken. Niemand durfte ihr dabei helfen, den ganzen Rest des Nachmittags war sie allein im ehemaligen Woynzimmer Frau Jensens. Enolich um sechs Uhr war sie fertig, nun durfte Nils kommen. Sie hatte, wie es einst im Elternhause Brauch gewesen, sich festlich geschmückt und sah entzuckend aus in iyrem weißen Wollkleide, als sie zu der Mutter eintrat, die auf Rils wartend am Feuster stand, von dem aus man den Deich weithin übersehen konnte.
Aber die beiden Frauen strengten ihre Augen vergeblich an. Mit angespannten Nerven lauschten sie auf jedes Gerausch, Frau Jensen pisbeicht noch erregier als Loity— aber er kam nicht, kam immer noch nicht.
„Vielleicht kann er vor Schluß des Kontors nicht aufbrechen, Mutter!" suchte Lotiy Rils' Fortbleiben zu entschuldigen, als sie sah, daß die Zuge der alten Frau immer herber wurden.
blickt ein weiteres Hindernis darin, daß die Schule seiner Ansicht
nach auf rein konfessioneller Basis aufgebaut werden solle. Der Religionsunterricht wird für die katholischen Schülerinnen obligatorisch eingerichtet. Die Unterzeichner sind nur Katholiken. Ich stimme mit meinen Freunden darin überein, eine Schule auf konfessioneller Basis nicht zu errichten.
Hr. krings widerspricht Hrn. v. Mallinckrodt bezüglich der Bedürfnisfrage. Wenn diese hier zu verneinen sei, sei sie es auch hinsichtlich des folgenden Antrages Berghausen. Man habe im Norden der Stadt hauptsächlich mit starkem Besuch aus Nippes zu rechnen, wo zahlreiche Beamten wohnen. Mit der Erteilung des Religionsunterrichts an dieser Schule werde einem Ministerialerlaß des Handelsministers Möller entsprochen. Ein Ministerialerlaß empfiehlt auch, daß die Vereine, die sich der Weiterbildung der in kaufmännischen Betrieben tätigen Mädchen widmen, gefördert und unterstützt werden. Wir haben für den Verein kein Geld zu bewilligen, sondern ihm nur Schulklassen zu überlassen.
Hr. Schulz würde sich für den Antrag erklären, wenn nicht vom Religionsunterricht die Rede wäre.
Hr. Rings dankt Hrn. Schulz für seine Offenheit. Hr. v. Mallinckrodt erblicke auch im Religionsunterricht den wichtigsten Grund für die Ablehnung. An den Pflichtfortbildungsschulen habe man aver doch auch den Zustand, daß dort im Anschluß an den allgemeinen Unterricht Religionsunterricht erteilt werde. Mir fehlt das Verständnis dafur, daß Sie sich der Auffassung der Minister. die diese Einrichtung gebilligt haben, nicht anschließen können. Ich vin fest überzeugt, es wird die Zeit kommen, wo auch Sie der Meinung sind, daß man der Jugend, die besonders in der Großstadt so außerordentlichen Gefahren ausgesetzt ist, durch entsprechenden Religionsunterricht einen Halt geben muß und darin nicht genug tun kann. Davon, daß die Schule konsessionell aufgebaut sein solle, konnen Sie nicht reden, denn es können Kinder aller Konfessionen aufgenommen werden.
Hr. Oberburgermeister Becker meint, es könnte höchstens ein Bedenken bestehen, wenn ein städtischer Zuschuß gefordert würde.
Hr. Krings. Er erblicke gerade darin einen Vorteil, daß an der geptanten Schule Religionsunterricht erteilt werden soll. Es sei ja niemand gezwungen, seine Kinder in diese Schute zu schicken, aber es gebe, Gott sei Tank, in Köln doch noch einen großen Teil der Bevölkerung, welcher Wert lege auf einen religiösen Unterricht. Man möge doch nicht so engherzig sein.
Hr. v. Mallinckrodt. Seine Bedenken hätten sich nicht ausschließlich auf die konfessionellen Gründe, sondern auch auf die Bedürfnisfrage bezogen. Er werde immer für die Pflege der Religion im Hause und in der Schule eintreten, aber hier habe man die Religion mit einer Sache verquickt, wo es nicht gescheyen sollte.
Hr. Scholz. Seine Freunde seien einig in dem Bedauern, daß es sich um eine konfessionelle Einrichtung handele. Jeder habe aber volle Freiheit bezuglich seiner Abstimmung.
Darauf wurde der Antrag mit großer Mehrheit angenommen.
Antrag Berghausen und Genossen betr. die Errichtung
von Pflicht=Fortbildungsschulen für weibliche Handlungsgehulfen und=Lehrlinge bis zum vollendeten 17. Lebensjahr.
Hr. Berghausen wies darauf hin, daß schon im Jahre 1902 und spater wiederholt ein dahin gehender Antrag von Frl. v. Mumm gestellt worden sei. Man habe aber erst Erfahrungen mit den Fortbildungsschulen für Knaben sammeln wollen. Die Schute solle hauptsächlich Fachschule sein unter Berücksichtigung des ethischen Momentes. Redner behandelte ausführlich die Bedurfnisfrage, die bejaht werden musse, da die freiwilligen Fortbildungsschulen bei orisstatutarischer Einfüyrung des Fortbildungsunterrichtes die Schulerinnen nicht fassen könnten, auch das tägliche Leben jetzt an die weiblichen Handlungsgehulsen höhere Anforderungen stellte. Eine Konkurrenz mit den bestehenden privaten Fortbildungsschulen sei ausgeschlossen, die neuen Schulen sollen den bestehenden kaufmännischen Fortbildungsschulen für Knaben genau nachgebildet werden. In 18 Städten seien schon solche Schulen für weivliches Personal eingerichtet. Man moge vorher die in Betracht kommenden Interessententreise horen und die Angelegenheit einer Kommission überweisen.
Hr. Beigeordneter Jesse wies auf die erheblichen Schwierigkeiten hin. Die Pflichtfortbiloungsschulen für Knaben wurden in nachster Zeit eine Aenderung in ihrer Organisation erfahren, nach welcher im ersten Jahre allgemeiner, im zweiten Jahre beruflicher Fachunterricht erteilt werden soll.
Nach langerer Erörterung des Antrages, an welcher sich die Herren krings, Rings, Oberbürgermeister Becker und Roll
Endlich kam er. Endlich! Es hatte schon acht Uhr geschlagen. „Wie? Ihr habt auf mich gewartet? Seit sechs Uhr? Was fällt euch denn ein? Und du. Cyarlotte, im weißen Kleide? Ihr habt doch nicht Gesellschaft?“
Während dieser Fragn gab er der Mutter und dann seiner Braut ziemlich obenhin einen Kuß und erzählte dann:„Ich hatte mit Staylberg bis sieben Uhr zu konferieren. Was hast du denn in der Stadt gemacht, Lotty? Er behauptet, du seiest mit Baron Gellarstierna von Laden zu Laden gegangen?“
Eine Antwort wartete er gar nicht ab, sondern fuhr lebhaft fort, sich meist gegen die Mutter wendend:„Den Stahlberg mußtest du kennen! Er will dich besuchen! Soll ich ihn zu Neujahr einladen, Mutter? Das ist ein Mensch, vor dem selbst du Respekt haben wirst!"
„Ach nein, gleich einladen— das laß nur sein, Nils. Ich bin nicht so neugierig—“
„Nun, es ware ja höchstens eine Rücksichtnahme auf mich, nötig ist's aber nicht. Zu dir kommt er ja überhaupt auch nur aus Rucksicht auf mich.“ gab Nils verdrossen zurück.
„Lotty hat er gar nicht gefallen!“ sagte Frau Jensen.
Diese erschrak vor dem feindsetigen Blick ihres Verlobten.
„Ich sah ihn nur flüchtig, Rils, aber ich hatte mir von ihm ein Bild gemacht, welches deiner Schilderung entsprach,“ sagte sie in entschuldigendem Tone.
„Ja freilich, junge Mädchen wollen immer einen Adonis sehen!“ lachte er gereizt.
„Lotty, zunde den Weihnachtsbaum an!“ befahl Frau Jensen. „Was? Weihnachtsbaum! Das ist doch bei uns nie Mode gewesen! Solcher Unsinn! Wir sind doch lauter Erwachsene!" rief er.
„Ich hofft., du würdest Freude daran haben, lieber Schatz! Mir kommt Weihnachten ohne Baum gar nicht wie Weihnachten vor! Da brachte Herr Begemann uns einen Baum, und—“
„Na ja, für dich— das hat schon Sinn!“ erwiderte er auf einen Blick in das Antlitz seiner Mutter. Es lag ihm nichts daran, sie für die Festtege zu verstimmen.
Er hatte Charlotte an sich gezogen und geküßt, damit milderte er seiner Ueberzeugung nach eine etwaige Verletzung.
Als Lorty hinausgeschlüpft war— den unbestimmten ruck im Herzen, der sie jetzt so oft wäyrend des Zusammenseins mit Nils übepkam— sagte die Mutter:„Das Kind hat solche Herzensfreude daran, uns den deutschen Christabend zu zeigen. Sie beschert allen und ist den ganzen Tag beschäftigt gewesen—“.(Forts. folgt,)

Zweites Blatt.
*
14.2
a
A
PIN
711
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26 u Frenag, 95. Januar 1907.
beteiligten, wurde die Angelegenheit einer aus neun Mitgliedern
bestehenden besonderen Kommission überwiesen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.....
in der geheimen Sitzung wurden gewählt als Schiedsmann: für den Bezirk 19A Anstreichermeister Wilh. Geeraerts, Deutz, Mathildenstraße 25, als Schiedsmanns=Stellvertreter: für den
Bezirk 1 Kaufmann Franz Heymer, Landsbergstraße 46, für Bezirk 5 Fabrikant Karl Pütz, Deutscher Ring 52, für den Bezirk 19A Kaufmann Karl Hohn, Deutz, Arnoldstraße 14.
An Stelle der ausgeschiedenen Herren Mönnig, Scherer und Zilkens wurden gewählt: in das Kuratorium der Handelshochschule Hr. Emil Schmitz, in die Deputation für die städtische Vermögensverwaltung Hr. Schnitzler, in die Stadterweiterungsdevutation Hr. Willia, in die Kommission für das RautenstrauchJoest=Museum Hr. Thönnissen, in das Kuratorium der Sparkasse Hr. Bornheim, in die Deputation für die Verwaltung der Elektrizitäts= und Wasserwerke sowie in die Kommission für Hafensachen und Wasservertehr Hr. Dech, in die Deputation für Bahnen= und Landverkehr Hr. Schnitzler, in die Kommission für Gemeindeverfassungswesen Hr. Neven=Dumont, in die Kommission für landwirtschaftliche Angelegenheiten Hr. Die,(erner wurde Hr. Dech in die Rechnungsprüfungskommission, in den Steuerausschuß und in die Kommission für Statistik gewählt.
Zu der Kassenrevision der Schlacht= und Viehhoflasse wurde Hr Bornheim und als dessen Stellvertreter Hr. Dech gewählt.— Die Hochbaukommission wurde durch Hrn. Perthel verstärkt, und an Stelle des aus dem Kuratorium der Sparkassen ausgeschiedenen Hrn. Recklinghausen Hr. Heinr. Stein gewählt.
Mit der Bewilligung von Unterstutzungen an einen invaliden Arbeiter beim Tiefbauamt und an die Hinterbliebenen eines verstorbenen Arbeiters erklärte sich die Versammlung einverstanden. Der Ankauf von Erundstucken in der Gemeinde Longerich wurde genehmigt, desgleichen Vertrage üder Vermietung von Platzen im rechtsrheinischen Hafen.
hat:„Der Abg. Trimborn denn an seine Stelle tritt mehrere Tage vergangen; Wissens diesen Satz nicht.
Zur Reichstagswahl.
*<space> E i n<space> l i b e r a l= s o z i a l i s t i s c h e s<space> S t i c h w a h l k a r t e l l?<space> D i e<space>
Köln. Volkszig. erhält folgende Zuschrift:„Köln, den 24. 1. 1907 Sehr geehrte Redaktion! Ich bitte Sie, die in Nr. 70 Ihrer Zeitung mitgeteilte Nachricht des Bonner Generalanzeigers von Verhandlungen zwischen der nationalen und sozialdemokratischen Parteileitung des Kreises Neuwied und derjenigen Kölns über das Verhalten in einer Stichwahl dahin richtigzustellen, daß dieselbe auf absoluter Unwahrheit beruht. Solche Verhandlungen sind nicht geführt worden. Ergebenst Prof. Moldenhauer.“ Das Kuvert zeigt den Stempel:„Geschäftsstelle des Provinzialvorstandes der nationalliberalen Partei für die Rheinprovinz". Aufdruck des Briefbogens:„Nationallibe= rales Central=Comité für die Rheinprovinz.“ Wir haben keinen Grund, die Versicherung des Vorsitzenden des Kölner liberalen Wahlkomitees zu bezweifeln, wie wir denn auch die Behauptung des Bonner Generalanzeigers nur in Frageform wiedergegeben haben. Aber nicht erklärt ist durch das Schreiben des Hru. Moldenhauer der Umstand, daß laut demselben Blatt der Vorsitzende der nationalliveralen Partei Rheinlands, Hr. Oberlandesgerichtspräsident a. D. Hamm. in einer Versammlung zu Rheinbach erklärt * r n<space> w i r d<space> i n<space> K ö l n<space> n i c h t<space> w i e d e r g e w ä h l t,<space>
ein Sozialdemokrat.“ Seitdem sind bestritten hat Hr. Hamm unseres esen Satz nicht. Frage: hat er ihn gesagt, und wenn
ja; woher weiß er eine Woche vor der Hauptwahl, daß in Köln die Sozialdemokratie siegt, die 1903 Tausende von Stimmen hinter dem Zentrum zurückblieb? U. A. w. g. Erfolgt sie dann möge Hr. Hamm sich nicht wundern, wenn man bei ihm den Wunsch den Vater des Gedankens sein läßt und daran noch weitere Vernutungen knüpft.en
Mit solchem Gesindel mut man sich herumschlagen!
Dieser Ausspruch Friedrichs II., den vor einigen Tagen Hr. Hamecher zitierte, paßt in ganz hervorragender Weise auf ein in Düsseloorf und anderswo verteiltes Flugblatt, überschrieben„Die koloniale Lügenfabrik(Erzberger, Stadthagen u. Co.)". Da heißt es gleich zu Anfang:„Unsere Ultramontanen im Deutschen Reiche, die ganz naturgemaß ihre eschwarzen Brüder= in Afrika, jene Mörder und Frauenschänder, liebevoll unter ihre Fittiche nehmen.“ Verlegt und gedruckt ist diese Gemeinheit bei Paul Köster, Berlin S. W. Leider müssen wir in Verbindung mit dem„Gesindel", das solche Flugblätter schreibt, auch den Namen des Hru. Prof. Dr. G. Schmoller neunen. Dieses Fiugblatt wurde nämlich auch beigelegt dem stenographischen Bericht der Kolonialversammlung vom 8. Januar, welchen laut beigefügtem Zirkular das„Kolonialpolitische Aktionskomitee. I..: Prof. Dr. G. Schmoller, Vorsitzender“„an sämtliche Angehörigen des deutschen Volksschullehrerstandes— ohne Unterschied der Konfession und Partei—“ verschickt. Dem Hefte liegen zwei Flug blatter bei. Das eine trägt die Unterschrift:„Ein Katholik“, welcher behauptet, bis jetzt ein treuer Anhänger des Zeutrums gewesen zu sein; erst der 13. Dezember hat's ihm angetan. Das zweite Flugblatt enthält die oben zitierte Infamie. Die hochpoetische Schlußermahnung verrät eine nicht minder starke
Phantasie:
Deutsche Wähler! Rüstet den Feuerbrand, werft ihn in die schwarz=rote Lügenfabrik, gefüllt bis unter den Dachfirst mit jahrelangem schimmligem und schimpflichem Kolonialskandalklatsch. Wenn sie dann brennt in flammender Lohe, die koloniale Lügenfabr.k, das öffentliche Haus der nationalen Schande, wenn der Feuerschein glübt am Abendhimmel des 25. Januar— weit hinaus ins Land, bis über die Vogesen und den Kanal— dann steigt das seit 20 Jahren, seit der Stunde, da Otto v. Bismarck zum letzten Male mit klarem Feldherrnblick die nationalen Regimenter zur Wahlschlacht führte, uns entschwunden und von den Besten der Nation doch so heißersehnte Ideal in neuer Jugendschöne und Jugendkraft aus der Asche empor, das Idéal einer des deutschen Volkes würdigen Volksverkretung!
Solches Zeug wagt man den deutschen Volksschullehrern ins Haus zu schicken. Es liegt uns fern, Hrn. Prof. Schmoller perjönlich für dieses Flugblatt und seine Verbreitung verantwortlich zu machen. Wir nehmen an, daß er von der Beilegung keine Kenntnis hatte. Aber es wird verbreitet mit einem Zirkular, das seinen Namen trägt, und seine Ehre erfordert es, daß er öffentllich von diesem„Gesinde!“ abrückt. „Gewehr bei Zukz.“ Der Vorwärts bemerkt zu der
jüngst von der Nat.=Zig aufgestellten Liste von Wahlkreisen, die dem Zentrum abgenommen werden könnten:
Ein Blick auf die Zahlen der aufgeführten Kreise lehrt, daß die Liberalen nur auf die Eroberung von 2 Kreisen hoffen können, nämlich St. Wendel und Freiburg. Jene Seite könnte aber mächtig verlieren, wenn die beiden Parteien, die nun über den Haufen gerannt werden sollen, in den Stichwahlen, wenn sie den Ausschlag geben, mit Gewehr bei Fuß stehen. Bei den letzten Wahlen ist in 12 Kreisen(Hamm=Soest, Ober= und Unterlaynkreis, WetzlarAltenkirchen, Kreuznach=Simmern, Landau, Germersheim, Zweibrücken, Forchheim, Balingen=Rottweil, Lörrach=Mullheim, Heidelberg, Bolchen=Diedenhofen) das Zentrum unterlegen, weil die Sozialdemokratie den Liberalen Stimmen zuführte, und das Zentrum hat unseren Gegnern in 16 Kreisen das Mandat zugeschanzt, nämlich in Marienburg=Elbing, Danzig, Landshut, Hagen, Wiesbaden, Hanau, Duisburg=Mülheim, Kaiserslautern, Bautzen, Heilbronn, Tubingen, Ulm, Friedberg=Budingen, Offenbach, ErbachBensheim. Eisenach. Auf die vielbesprochenen Spaltungen im Zentrum darf man für diesen Wahlausfall gar keine Hoffnungen setzen. In für das Zentrum unsicheren Kreisen gibt es keine gegenseitigen Kämpfe, und dort, wo das Zentrum gar teine Rolle spielt, ode wo man, wie in Arnsberg, ruhig drei Zentrumskandidaten aufstellen kann, ohne den Besitzstand zu gefährden, erlaubt man sich den Luxus der Opposition in den eigenen Reihen. Wer auf den ultramontanen Mauerfraß und auf liberale Erfolge bei. Sturm auf schwarze und rote Burgen große Hoffnungen setzt, der wird am 25. Januar bitiere Enttauschungen erleben. Der Ultramontanismus kann nur durch die Sozialdemokratie überwunden werden, allen anderen Sturmen gegenuber sind die Zentrumsburgen
Wir werden ja sehen, ob die Sozialdemokratie auf die offerierte liberale Wahlhülfe zur„Ueberwindung des Ultramon= tanismus“ verzichten wird. Die Liveralen werden jedenfalls in manchen Wahlkreisen, wo das Zentrum in Stichwahl kommt, nicht bloß„Gewehr bei Fuß“ stehen, sondern die ozialdemokratie, natürlich aus„nationalen“ Gründen, mit dem Stimmzettel unterstützen— soweit wenigstens als das liberale Bürgertum der offen oder unter der Hand gegebenen jungliberalen Parole folgen wird.
∆ Aus dem Rheinlande erhält die Kreuzzeitung eine ve tur an leitender Stelle veröffentlichte Zuschrift, die bittere Beschwerde darüber erhebt, daß die Nationalliveralen sich in den Fällen Römer, César usw. in agitatorischer Weise gegen das evangelische Bekenntnis eingelegt hätten. Auch im Abgeordneteuhause sei das u. a. von Dr. Friedberg geschehen, der damals als Fraktionsredner der Nationalliberalen
gesprochen habe. Dann heißt es weiter:
Diese Tatsache aber, daß, um es noch einmal zu sagen, die nationalliberale Partei sich mit Schild und Schwert auf die Seite des antikirchlichen Radikalismus gestellt hat, wird in allen positivchristlichen Kreisen die ernstesten Bedenken, Erwägungen und Entschlüsse hervorrufen müssen. Es ist eine unleugbare Tatsache, daß namentlich im Westen die nationalliberale Partei ihre parlamentarische Machtstellung zu mindestens einem sehr großen Teile eben diesen positiv=christlichen Kreisen verdankt. Ohne deren eifrige und selbstlose Wahlhülfe wurde im Reichslage vielleicht kein einziger, im Landtage erheblich weniger Nationalliberale sitzen. Gegenüber der getennzeichneten Stellungnahme der Nationalliberalen für den kirchlichen Raditalismus werden die positiven Kreise sich die ernste Frage vorlegen mussen, ob sie irgend welche Unterstutzung dieser Partei ferner noch mir ihrem Gewissen vereinigen können. In unserem Kampf gegen den kirchlichen Radikalismus handelt es sich um Sein oder Nichtsein der Landeskirche, um die augenblicklich wichtigste Frage unseres christlichen Volkslebens. Es geht da einfach nicht an, einer Partei ferner noch zu staatlichem enluß zu verhelfen, die eben diesen ganzen Einfluß zugunsten jener Totengraber der Kirche einzusetzen sich entschlossen zeigt. Man sage nicht, solche Stellungnahme unserseits komme wenigstens im Westen lediglich dem Zentrum zugute. Ganz abgesehen von der Möglichkeit, konservative Wahlen zu machen vom Zentrum haben wir niemals ein ungehöriges Eingreifen in unsere kirchlichen Verhältnisse erfahren und nie zu befürchten.
Und dabei wollen die Nationalliberalen noch den„Römischen gegenüber das„Evangelium" verteidigen.
Locales.
17 Die Lehrerschaft der Dolksschulen der Stadt Köln hatte
sich auf gestern nachmittag zu einer Vorfeier des Geburtistages des Kaisers im großen Gurzenichsaal versammelt, zu welcher auch Mitglieder der Schuldeputation und viele Angehörige der Lehrer erschienen waren. Die Feier wurde mit einem Festmarsch eingeleitet den ein aus Lehrern bestehendes, um einige Bläser verstärktes Orchester schwungvoll vortrug. Schülerinnen und Schuler der Volksschulen trugen abwechselnd patriotische Deklamationen vor. Drei Schuler der hiesigen Präparandenanstalt legten mit der ausdrucksvollen Wiedergabe mehr rer Szenen aus dem Drama Zrinyer von Körner alle Ehre ein. Das Orchester gab mit dem Andante und Allegro aus der sechsten Symphonie von Gade und in der Begleitung mehrerer Chorwerke weitere Beweise großen Fleißes und Könnens. Ein über 300 Stimmen starker gemischter Chor brachte Reineckes Salvum fac regem und Barbarossa vom Kriegeskotten vorzüglich zu Gehör. Auch ein Männerchor: Das alte Mütterlein von Jos. Schwartz wurde sehr schön gesungen. Hr. Stadtschutrat Dr. Heinrichs wies in seiner Festrede auf die von den Hohenzollern und besonders von Kaiser Withelm II. stets hochgehaltene Wurde und Aufgabe des Königiums als von Gottes Gnaden empfangen hin. Mit Begeisterung stimmte die Versammlung am Schlusse in das Hoch auf den geliebten Landesherrn ein und sang stehend die Nationalhymne. In die Leitung der musikalischen Nummern des Programms teilten sich die Herren Rettor Douvern, Lehrer Simon und Lehrer Lierz. 46
Oersonalien. Der Lehrer Wilhelm Geusgen zu Geistingen; der Lehrer Jakob Theisen zu Winterscheid und der Lehrer Karl Lehrke zu Gelsenkirchen wurden zu Klaffenlehrern an der stadtischen Volksschule in Köln ernannt.
* Konsulatswesen. Der zum französischen Konsularagenten in Köln ernannte Fabritant Mar Cloury ist in dieser Amtseigenschaft anerkannt und zugelassen worden.
Vereins=Nachrichten.
** Cäcilia Wolkenburg, die ewigejunge, lebenslustige Dame, ladet auch in diesem Jahre ihre faschingsfreudigen Mitburger zu einem der bekannten und beliebten Karnevals=Divertissementchen ein. Wiederum ist es eine funkelnagelneue vaterstädtische Oper: E Turnier zo Kölle oder Ritter un Schnieder, welche sie ihren zahlreichen Freunden und Getreuen am Abend des 2. Februar (Mariä Lichtmeß) im Musentempel an der Kreuzgasse vorführen wird. Der Autor des Werkes, Hr. Rudolf Pollitz, hat sich bei Schaffung der Lokal=Oper an das bemährte Hafermannsche Rezpt
gehalten:„Den Text, den hat er selbst verfaßt, die Musik ist ge, stohlen.“ Die zahlreich eingestreuten Cyöre, Lieder und Arten hat jedoch der musikalische Beirat des Verfassers. Hr. Jos. Schmeiser in eine so hübsche Form umgegossen, daß die alten, lieben Bekannten in ihrer neuen Gewandung ohne Zweifel vom Auditorium mit heller Freude begrüßt werden. Zur würdigen Wiedergabe des Erstlingswerkes ihres jüngsten Hausdichters hat Cäcilia Wolkenburg ihre besten, stimmbegabtesten Kämpen aufgeboten.
Der Kölner Liederkreis konnte den Armenschwestern vom h. Franziskus(an St. Johann) als Reinertrag seines am 9. Dezember v. J. veranstalteten Konzerts M. 495.50 uberweisen.
Zweites I
Aus Dororten und Umgebung.
*: Ralk, 25.Jan.1907. In das Krankenhaus wurden gester zwei Arbeiter gebracht, welche beim Abfüllen von Ballons gistig Gase eingeatmet hatten. Die beiden Arbeiter wurden in der Nahihrer Arbeitsstätte aufgefunden. Ihr Zustand ist bedentlich.
(Vom 14. bis 19. Januar 1907.)
0 Geburten. Josef, S. v. Heinr. Stump. Fuh., Merheimerstr
* Antoinette, T. v. Eugen zrilming, Lokomotivführ, Escherstr.# Mathilde, T. v. Andr. Emil Schamberger, Tagel., Florastr. 77.- Eise. T. v. Karl Panne, Drahizieher, Fiorastr. 90.- Joh., S. v. Jos. Schmit, Postschaffn., Einheitstr. 11. Kath., T. v. Aegid. Janssen, Fabrikard Niehlerstr. 265.- Anna, T. v. Jul. Schede, Kaufm., Auenstr. 14.- Magd, T. v. Heinr. Breuer, Eisenb.=Rang., Eisenachstr. 20.„ Walter, S. v. Walter Mangelsdorf, Schlosser, Uerdingerstr. 8. Gertr. u. Kathar, Zwill. v. Theoo. Toller, Wirt, Neußerstr. 171. Charl., T. v. S Stemvel, Kesselschmied, Liebigstr. 249.- Wilh., S. v. Georg Leonh Fabrikarb., Merheimerstr. 123.- Wilh., S. v. Friedr. Kopft. Schreiner, Kempenerstr. 32.- Kathar., T. v. Herm. Boox, Hauskn., Sechzigstr 73.: Elisab., T. v. Andr. Symitz, Postschaffn., Sechzigstr. 65.- Mria, 2. v Heinr. Bauer, Oberpostassist., Florastr. 21. Karl, S. v. Karl Müll#, Postsch., Merheimerstr. 62.- Math., T. v. Friedr. Düsing. Eisenb.=Mozaus, Merheimerstr. 201-Gertr., T. v Herm Bauh rusen, Fuhrm., Schwerinstr 54 Anton, S. v. Deter Wingels, Friseur, Niehlerstr. 113.-Hildegard, T. v. Georg Kraiser, Bierbrauer, Merheimerstr. 324.- Eliasbeth, T. v. Gish, Neyers, Kaufmann, Schenkendorf 30.- Maria. T. v. Peter Kutscher, Jesuitengasse 105.= Katharina, T. v. Johann Feiten, Burnenmacher Hartwichstr. 83.- Franz, S. v. Wilhelm Wever, Oberpostassistent, Mauenheimerstr. 32.- Ernst, S. v. August Schwarz, Schuhmacher, Nehlstraße.- Josef, S. v. Hubert Schmitz, Schlossergeselle, Siehachsg, 81.:
Wilhelm, S. v. Josef Thome, Lokomotioheizer, Siebachste. 97. Gudula, S. v. Reiner Egfertz, Schirrmeister, Nohlstr. 11.-Susanna, T.
9. v. Reiner Ggferg, Schiermeister, Kohistt.I.= Susanna, T. v. Jernh.
Obenthal, Fuhrmann, Sechzigstr. 127 A.- Karl, S. v. Wilhelm Schafer, Maurer, Thüringerstr. 27.- Leo, S. v. Anton Schuoer, Tagelöhner, Escherstr. 79.- Alfred, S. v. Alfred Franzbach, Schreiner, Knechestedenerstraße 5 A.- Adelheid, T. v. Johann Berrendorf, Sattler, Longericher Hauptstr. 54.- Katharing. T. v. Josef Kraz, Tagel., Florastr. 37. Christian, S. v. Johann Heermann. Anstreicher, Kempenerstr. 36.— Jog, T. v. Otto Boltz, Handl.=Geh., Baudristr. 3.= Franz, 9. v. Jak. Johana, Fuhrm., Florastr. 106.-August, S. v. Friedr. Jak. Weiter, Schreiner,
Kempenerstr 70.- Konrad, S. v. Pet. Ha ner, Telegr.=Assist., Florastr.(3. 6 Sterbefalle. Maria Andries, 51., Aldegund, Kr. Zell.- Christine Krings, 23., Königin Luiseplatz 10.- Erich Gensmann, 9., H4
wichstr. 81.- Magdalena wuyn, geb. Jansen, 44., Boltensternstr. 4. Kath. Otto, 9., Neußerstr. 634.„ Adolf Fromm, Invalie. 60.,
Mauenheimerstr. 2.— Felix Heugstenberg, 3., Merheimerstr.
Wilhelm Leopold. 8., Scharnhorststr. 8.- Heinrich Correne, 4
Longericherhauptstr. 86.- Michael Rodekirchen, Kgr.
sekretär, 51., Nohlstr. 3. Kath. Voor, 2., Sechzigstr. 73.- Gudula Thelen, 2., Neußerstr. 358.- Anton Volk, Schreiner, 24., Neußer. straße 407.- Christian Herrmann, 9 St., Kempenerstr. 36.— Gustar Baruffti, 4., Mauenheimerstr. 258.
Für die Kinderstube.4
Scotts Emulsion
kräftigt den Knochenvau, bildet festes, gesundes Fleisch und erhöht die Widerstandsfähigkeit.
Nur echt mit dieser Marke— dem Fischer— dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens.
Scotts Emulsion wird verkauft. und zwar nie
an# in nerfionelten □r
Durch ein besonderes Verfahren seins
für den Sängling leicht verdeulig gemacht, und zusammengesetzt aus den reinsten erstklassigen und— nehenbei bemerkt— teuersten Rohmateriatien. erweiß sich Scotts Ewplsion als der besten Nähr- und Stärkungsmittel für den kindlichen Körper.
nur in derstehelten Originel Kairig###
Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott b.., Frankfurt a. M.
&amp; Bowne, E. m.
puld..0, bestill. Wasser 123,0, Alkohol 11.0. Emulsion mit Zimte, Mandel=, und Gautther##
Bectal=Ta letten(patenta tlich geschützt) helfen bei Husten, Heiserkeit. Verschleimung. Kataers wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Gold. Med.: London Berlin, Paris. M..—. Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts angeblich Besseres“ aufreden. Senega=Extr., Terpinhydr., Perubals., je lg Benzoes. 0,5, Veilchen zuck. 1½ Farbst..005 g. 0 Past. Zu haben in den Apotheken. In Hirsch=Apothek, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2: Apothek zum goldenen Kopf, Schildergasse 69,
Prismal
Dose à 30 Pfennig in allen Drogerien zu haben
ABLETTENGerung bei gereinäesgen
Bei
Wiro
= u.
als Kräftigtingsmittei tausendferh ärztlich empfohlen.
Nur echt in blauen Kartons a 1 Mk., niemals lose.
* Unterstül
beitern im Eisenv uns: Der Minis der gegenwärtige hältnissen eine von Hülfsbedien isbald zur Aus Bedienstete mit berden, die in Edürftiger Lage ###i eineleitetn #r Verjügung Insgesamt
um Beginn de
aufgewendel
Der Köl
9. d. M. seine eburtstags Nach einer kurz errn Staß, tru soll den Prolog sisten des Aben errlichen Tenor soten auch Hr. lötist. Versch rei schöne, ge ahn, wurden v setztere erreichte sardt. In ein underts zeigte Tag, bald heitre Erniedrigung se habe jener gri Wiederaufrichtun Arndt u. a. so 90 Jahre später tillt worden. sandenen, freie gegen die, we und gepflegt lichen halsen. Fortbestand de Kaiser Wilhelm wird das Reich Gelübde der T in einem kräftig folgenden humt Gebruder Lers bietungen, ernte Verschönerung in herzlichen W *<space> D e r<space> N a t<space> 1893) hat es sich graphischen Aus Belehrung auf monatlich in se interessante un ersten diesjähri von Hrn. Hoehl Lehrer Jonsen lebendigen Dar
Erhöhn
Wirten ist die ahin vorstellig zu gestatten, d 25 Pfg. verabr sbreicht worder höhung der Bides Restauratit das für 25 Pf Aeinern, seien ∆ Stadit 9. d. M. stattf #is. Es ist d tadttheater. rey Harnisch erren: Lindu
Sinchowi#
schützen sie während nasskal en winterlichen Wit„BERTTADLEITEINGrAnCH vor Erkältung, Husten # Name gmseizlich geschuls Heiserkeit, Katarrh. Redner
Sänger. Raucher verwenden dieselben während des ganzen Jal) um der Stimme ihren vollen Klang zu verleihen und die Mung###
zu erfrischen. Vorzüglicher Geschmack! In allen apotheken a M. Beslandteile: Succ. Liguir. 240, Gummi arab. 1101.0. Saccharin 30 91. Month..25.
— Die Rh
ewilligte ihre ulage und de: ahr im Dien 1. Januar 0 Wegen sie Sperre ü hrenfeld aufe brigen polize ihrenfeld blei
O Metrop u ermäßigten sochmals in
1 Uhrend seschäft am Bi 9. Frecher atverstraße
1 jährigen Ki er Dieb, der
2 Unfall. raße in Nip. chadelbruch, * Kom, 24 Ingskommissio
ast und nest last- und Saug enährte Katber 374 Schals arthammel 85 80 die 50 In beiden Gat Am 25. Jan nuslührt: 238 1157 Schu renzungen In M. méhr. b. ber M. 57.-59 arz. Geschäft
Fleischyr
nen: Rind##
16-1,20. Lai
B.
Prd ie.es sie
Fird der Markt

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26 8 Freitag, 25. Januar 1907.
Seite 5.
Politische Nachrichten.
* Unterstützung von Hülfsbediensteten und Areitern im Eisenbahnbetrieb. Die Eisenbahndirektion Köln schreibt us: Der Minister der öffentlicven Arbeiten hat in Würdigung er gegenwärtigen an vielen Orten bestehenden Teuerungsverältnissen eine erhebliche Summe zur Unterstützung on Hülfsbediensteten und Arbeitern zur Verfügung gestellt, die isbald zur Auszahlung gelangen soll. In erster Linie sollen Jedienstete mit kinderreichen Familien und solche berücksichtigt erden, die infolge von Krankheiten sich in besonders hülfsdürftiger Lage befinden. Die Erhebungen hierfür sind son eineleitet worden.— Die den einzelnen Eisenbahndirektionen Verjügung gestellten Mittel belaufen sich auf 10 000—60 000 Insgesamt soll eine halbe Million M. hierfür sofort, und im Beginn des nächsten Jahres eine weitere halbe Million aufgewendet werden.
Vereins=Nachrichten.
IPr Der Kölner Klassenlehrerverein hatte auf Samstag den 9. d. M. seine Mitglieder und ihre Damen zu einer Kaisersseburtstagsfeier im Saale der Wolkenburg eingeladen. Nach einer kurzen Begrüßung der Gäste durch den Vorntzenden, derrn Staß, trug der Baritonist Hr. Rindermann recht wirkungssoll den Prolog aus Bajazzo vor. Ebenso erfreuten andere Soisten des Abends, die Herren Schmidt und Bedchein, mit ihren herrlichen Tenorstimmen die dankvaren Zuhörer. Hervorragendes hoten auch Hr. Schmidt auf dem Klavier und Hr. Zander als Flötist. Verschiedene Quartette fanden ebenfalls viel Anklang. rei schöne, gemeinschaftliche Lieder, gedichtet von Hrn. Blankenahn, wurden von den Festteilnehmern mit Begeisterung gesungen. etztere erreichte ihren Höhepunkt durch die Festrede des Hrn. Reinardt. In einem Rückblick auf die Geschichte des vorigen Jahrunderts zeigte er, daß auch im Leben eines Volkes bald trüber ag, bald heitrer Sonnenschein zu finden ist. Auf Preußens tiefste rniedrigung sei Preußens Erneuerung und Erhebung gefolgt. Doch sabe jener große Völkerfrühling den glühendsten Wunsch nach iederaufrichtung des deutschen Reiches, dem edle Männer wie Arndt u. a. so begeisterten Ausdruck gegeben, nicht erfüllt. Erst 90 Jahre später sei nach langem, heißen Ringen die Seynsucht gestillt worden. Mit der Freude am Deutschen Reiche, dem neuerstandenen, freien, möge man stets einige Dankbarkeit verbinden gegen die, welche in dunkler Zeit den Einheitsgedanken gehegt und, gepflegt hätten und gegen alle, welche ihn verwirklichen halsen. Die beste Antwort auf die Frage nach dem Fortbestand des deutschen Reiches gebe die Inschrift auf dem Kaiser Wilhelm=Tentmal am deutschen Eck; die lautet:„Nimmer wird das Reich zerstöret, wenn ihr einig seid und treu!" Dem Gelübde der Treue zu Kaiser und Reich gaben die Anwesenden in einem kräftigen Kaiserhoch begeisterten Ausdruck. Um den nun folgenden humoristischen Teil machten sich besonders die Herren Gebruder Lerschmacher verdient. Unerschöpflich in ihren Darbietungen, ernteten sie reichen Beifall. Ihnen und allen, die zur Verschönerung des Abends beigetragen hatten, dankte der Vorsitzende in herzlichen Worten.
*<space> D e r<space> N a t i o n a l- S t e n o g r a p h e n- V e r e i n<space> C o n c o r d i a<space>( g e g r.<space> 1893) hat es sich zur Aufgabe gestellt, außer einer gediegenen stenographischen Ausbildung seinen Mitgliedern auch Unterhaltung und Belehrung auf anderen Gebieten zu vermitteln, indem er etwa allmonatlich in seinem Vereinslokal, Gürzenich=Restaurant zur Börse interessante und leyrreiche Vorträge usw. veranstaltet. In dem ersten diesjährigen Vortrag wurde die neue Weltsprache: Esperanto von Hrn. Hoehn(Düsseldorf) behandelt. Am Dienstag sprach Hr.
Lehrer Jonsen(Köln) über das Thema: Wie gelangt man zur lebendigen Darstellung der Gedanken?
Tocales.
Erhöhung der Vierpreise. Auf Veranlassung von 54
Wirten ist die Kölner Wirte=Innung bei der städtischen Verwaltung sahin vorstellig geworden, den Pächtern der städtischen Restaurationen zu gestatten, daß sie das Münchener Vier in 1/10 Literglasern zu 25 Pfg. verabreichen. Bis jetzt sind für diesen Preis 510 Liter versbreicht worven. Die Petenten begründen ihr Gesuch mit der Erhöhung der Bierpreise und den sonstigen gesteigerten Ausgaben des Restaurationsbetriebes. So lange die städtischen Restaurationen as für 25 Pfg. zu verabreichende nicht gleichfalls um 1/10 versleinern, seien sie aus Konkurrenzgründen hierzu nicht in der Lage. ∆ Stadttheater. Der Noviialenabend, der am Dienstag den 9. o. M. stattfindet, bringt Tolstois Diama: Die Machi der Finsterbis. Es ist dies die erste Aufführung des Stückes am Kölner tadttheater. In den Hauptrollen beschäftigt sind die Damnen: rey Harnischseger, Hensgen, Teller=Habelmann, Goth und die erren: Lindner, Turrian, Odemar, Doser. Die Regie führt Herr
2 Die Rheinische Wasserwerks=Gesellschaft in Köln-Deutz
Bewilligte ihren Beamten und Meistern eine einmalige TeuerungsZulage und den Maschinisten und Arbeitern, welche langer als ein Bahr im Dienste der Gesellschaft beschäftigt sind, eine Loynerhöhung
b 1. Januar d. J.
0 Wegen Erlöschens der Maul= und Klauenseuche ist
ie Sperre über die Gehöfte Thebäerstraße 26 und 30 in Kölnkhrenfeld aufgehoben worden. Die Gehöfte sind seuchenfrei. Die brigen polizeilichen Bestimmungen vom 5. Januar über Kölnkhrenfeld bleiben einstweilen bestehen.
O Metropoltheater. Sonntag geht als Nachmittagsvorstellung
1 ermäßigten Preisen Millöckers reizende Opereite: Gasparone
1 Uhrendiebstahl. Gestern abend wurde an einem Uhrwareneschäft am Buttermarkt ein Schautasten mit Taschenuhren gestohlen. 9 Frecher Diebstahl. Gestern abend entriß in der Subbelkatverstraße ein 22 jähriger Bursche in einem Hausflur einem 1 jährigen Knaben einen Geldbetrag von 4,80 M. aus der Hand.
Der Dieb, der entsam, ist erkannt. 2 Unfall. Gestern abend stürzte in einem Hause in der Nelkenraße in Nippes ein Mann die Treppe hinunter und erlitt einen
schadelbruch, sowie einen linksseitigen Armbruch.
z Kom, 24.Jau.1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notie* Kom. 24#äh 4 204 J..10 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilch##i 80 die 50 Kil Schlachtgewicht.
In beiden Gättungen lebhaft und geräumht...... Eieen un Hollan
Ann 25. Jannzr wurden an inschem geschlachtesem Fleisch zu: Koland
hb s A. 57.59. Bezatht für 20 All. Leschüsbsichlt, ströslie..-22 Pros.
arz. Geschält lebhalt, gefaunt.
Fleischpfeise im Grosshandel, das Kilo: 4
Rindtleisch; 1. Beschaffenheit M..44-145, 2. M. 116-.20. Langsam 2. Schweinelleisch 1. Beschallenhen.30-.36 * B. Eingebrachtes Fläisch: Kihdleisoh. Da wegen, des Keigorenen,## Bndes des Fleischis eine tiefarstüchte Untersuchung bicht sätthnden Rahn, bird der Märkt int morgen verlegt
* Köln, 25.Jan.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhaudel. Rindfleisch, von der Keule u..83.89, vom Bauch.72-.80, Kalbfleisch 0,91-0,99, Hammelfleisch 0,76.93, Schweinefleisch.97-.02 talles einschliesslich Knochenbeilagel, Speck, hiesiger, geräuchert 0,90-0,97. Hasen .00-.70, Kaniuchen wilde.10, Gänse.75-.50, huten.80-.30, Hähne, alte.80-.40, junge.40-.25, Hühner, alte.80-.80, junge .25-2,50, Tauben, alte.50-.55, junge..60-0,70 lebend, das Stück. Gänse .80-0,90 das Pfund. Enten.80-.80. Hähne, alte.00-.7„Junge.50.75, Hühner. alte.80-.10, junge.35-.80. Tauben, alte.50-.60, Junge.65-.75, Truthahn.50.75 geschlachtet, das Stück. Hechte.00 Zander.60-.90, Barsche.70, Brasse.(Bleie)-60.-.70, Barben.90 lebend, Kabeljau, Nordsee 0,35-0, 45, Schellfische, Nordsee, gross.45-.55. mittel.35--01.40, kl in.15-.20. Seezungen.70-1,90, Rotzungen.-— .95, Schollen.50-.70, Steinbutten.70-1,90, Heilbutten 0 90-1,10 Flusshechte.90-.00, Salm.50-.00, Zander.80-1,10. Aale.30.50. Schleie.40. Karpfen.10-.20 das Pfund, trisch, in Eispackung. Bückinge. Brat-,.05. Bückinge, Rohesser..07 das Stuck. Sprotten, Elb-, .90-.60 das Pid. Heringe, Selz-.06, Rollmops.06 uas Stück, Saramen
.60 das Pfd. Bratheringe.10. Stockfisch.30 das pen I. Molkereibunter
.25-.35, Kochbutter.15-.20, Landbutter.25-1,30 das Pfund. Landeier. trische,.75-.25 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00.20,.n .00. Tilsiter.85-.90. Edamer O. 85-0 90, Limburger Mainzer.05. Camembert.40-.45 das Stück.
.35, hiesige, Koch-.20, Birnen,
.18, Nüsse, I
, Landbutter.-.30(bis Pfund. Bandete
Schweizerkäse.00 1,20, Holländer.70#aen Timburger.55-.60 das 1ta.,
um Sisen. Aepfel, hesige, Ess-.30—
Ess-.30-.40. Maronen, ital..15, ausl..50—0, CO. Grunkonf.O4ii Gas Stnen
.30 das Pfund, Rotkohl, inländ..12-.15, ausländ..20... gl. Weisskohl,
.12-.15. ausläud..20-0. 30, Wirsingkohl, inländ. 0,08-0 10, ausl.
0 por.n Dinnd Breitlauch.20-.50 das
Ruhen, weiss schnitten.04
Woize 0/s0 Uine Veruna, Ernericknollen.05
.12, Meerie ich 0,2—.25, Rettich, schwarzer.05-.10 das Stück, Schua. wurzel, hiesige.10-.15 dasbebund, ausländ..25. Zwiebeln, gewöhnl..05
bis 0,06 das Pfund.
K Köln, 25.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weisen, inländischer M. 17.7018.10, auslandischer, 18.50-20.25, Roggen. inländischer 16.20-16,90, ausänd. 17.50-18.50, Futtergerste 13.40-14,00. Hafer, inländ. 17.20-18.00 ausländischer 17,60-18.80.— Heu.30-.00, Maschinenstroh(Roggen) .20. Richtstroh(Flegeldtusch).90. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 25 Jan 1907. Das Minimum des Hochdruckgebietes ist weiter nach Süden gewandert und liegt heute mit Barometerständen von 790 Millimeter über Rumänien; von dort zicht sich ein Gebiet hohen Luftdruckes über ganz Europa bis nach Irland.„„
Der Antizyklon im Norden hat an Tiefe zugenommen; über Lappland steht das Barometer über 737 Millim. Die skandinavischen und dänischen Küsten, sowie die südliche Ostsee habendaher stürmische Westwinde. Der Frost hat im allgemeinen etwas abgenommen Tauwetter ist aber erst in Danemark eingetreten In Deutschland ist das Wetter heiter oder bedekt mit schwachen, meist südöstlichen Winden.
Mutmassliche Witterung für den 26. Januar: Abnahme der Kälte und allmählicher Eintritt von Bewölkung und Tauwetter.
Rtheinhöhe am 25. Jan., morgens 11 Uhr:.43 m—.44 m.
Zwangsverseigerung.[GefentlichzeBerdingung.
„" 11eine 4nlecu- nur 5is nen der
Am Samstag den 26. Jannar
1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
l. 6 Sücke Wachs je ca.
70 bis 80 Kilo schwer, u. 1 Nähmaschine, 1 Kronleuchter
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Unter Hinwets auf die von der fortisikation unter dem 7. und§.
Dezember 19.06 gegebene Bekanntmachung, wonach die Bestimmungen für die Bewerbung um Leistungen usw. für Festungs hauten im Geschäftszimmer der Fortisikation eingesehen werden konnten, findet die Verdin jung der für das Rechnungsjahr 907 erforderlichen
I.
Hiesige Schlach.28-.30, 3.
Was Tante Lina im Pompadour hat:
# eine Brille, einen Strickstrumpf, ein Taschentuch und eine Schachtel 2 X Fays echte Sodener Mineral=Pastillen. Und wo einer in der Familie hustet, heiser und verschleimt oder sonst nicht wohl ist— gleich öffnet sie die woh tätige Schachtel und teilt von den kle nen § 939 weißen Dingern aus. Denn sie weiß aus Erfahrung, wie aus ge— zeichnei Fays echte Sodener bei Erkältungen wirken und sie hat 7 S mit ihrer Pastillenspende schon viel Segen gestiftet.— Man kauft * Fays echte Sodener überall für 85 Pf. per Schachtel.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 26. Jan. 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 amerikanisches Schreibpult, 1 Papierschneidemaschine, 1 Persoriermaschine, 1 Schneidemaschine, zum Teil geregt
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
versteigerung.
Am Camstag den 26. Januar
1907, vormitiags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokal Friesenstr. 53 für Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Apparat„Haut den Luckas“.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverteigerung.
Am Tamstag den 26. Jannat 1907. na mittags 4 Uhr, sollen
im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:“
4 emaillierte Badewannen. 4 Gasbadeösen m. Zimmerheizung.
Lauck. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 1 Uhr, unsere liebe treusorgende Gattin und Mutter
die wohlachtdare Frau
Anna Lechner
G. werkschaftsbeamtengattin
nach längerem Krankenlager, infolge eines Magenleidens, nach vorausgegangener Operation, gestärkt mit den heiligen Sterbesakramenten, in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die lieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, den 24. Januar 1907.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 26. Januar, morgens ½9 Uhr, in der Kapelle des AugustaDie Beerdigung findet um 11 Uhr vom dortigen Leichen hause aus statt.
1
Zwangsversteigerung.
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme und die hübschen Kranzspenden die mir beim Hinscheiden meines lieben Gatten zuteil wurden, sage ich allen Verwandten, seinen Vorgesetzten und Kollegen. dem Postund Telegraphen Unterbeamten=Verein, der Firma J. P. Bachem, sowie der ganzen Nachbarschaft hierourc tiefempfundenen Dank.
6 din, Januar 1907.
Frau Wwe. Ludwig Otto.
Am Samstag, den 26. Jannar 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> c o m p l e t t e s<space> B e t t<space> m i t<space> hohem Haupt u. sämt lichen Einlagen, 1 Sofa in Plüsch, 1 Waschkommode mit Spiegel, 1 Waschkommode mit weitem Marmor und 1 Vertiko mit
Pumpenmacherarbeiten für die Fortifikation Cöln,
2. Lieserung der Schreibmaterialien für die Fortifikation Cöln, die Geschoßfabrik und das Feuerwerkelaboratorium Siegburg. am Samstag den 23. Februar 1967 in den Geschäftsräumen der Fortnkation, Weidenbach 11, statt, und zwar:
zu 1. um 9 Uhr vormittags. zu 2. um 10 Uhr vormittags.
Die schriftlichen, postmäßig verschlossenen Angebote etwaiger Bewerber aus dem Bereiche des Stadt bezirks Cöln sind bis spätestens zun. Beginn der Termine der Fortifikation einzureichen. Dieselben sind mit der Aufschrift:
„Angedoi auf Pumpenmacherorbeiten für die Forilsikation Cöln“, bzw.„Angebot auf Lieferung der Schreibmaterialien für die Fortisikation Eöin die Geschoßztabrik und das Feuer werks aboretorium Siegburg“. zu versehen.
Die der Verdingung zu Grunde zu legenden Bedingungen und Preisverzeichnisse Können in Geschäftezimmer der Fortifikation eingesehen oder gegen Erstattung der Kosten von je.50.4 daselbst bezogen werden.
Die Bieter bleiben vom Tage der Eröffnung ab auf 3 Wochen an ihre Angebote gebunden, falls nicht schon innerhalb dieser Frist der endgültige Zuschlag erfolgt ist.
Kornisiketion Cöln.
Am Tamotag den 26. Zannar 1907, vormilia S 10 Uhr, sollen in der Werkstätte Klapperhof 30 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisibielend versteigert werden:
140 Radbügel, 1 Garn. Wagenräder, 6 Paar Scherenbäume, 5 Buchenbohlen, 1 alter 23 alte Wagenräder, zwei Schraubstöcke pp
Der Vertauf findet statt.
Aschendroich. Gerichtsvollzieher in Cöln.
S
piegel
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 26. Junnar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Sofa und 2 Sessel in
grünem Bezug.
Kruse. Gerichtsvollzieher in Cöln.
St. Apollinaris-Benderschaft an St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau Justizrat udeth. Effer geb. Weyer, werden am Samstag den 26. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten
Der Vorstand.
Haararbeiten
speziell Haarflechten und Haarunterlagen werden in nur bester, dauerhäfler Qualitäi prömpt u. bei mähigen Preisen geliefert. Ansichtesendungen u Besichtigung ohne jeden Kaufzwang Falls die Arbeit nicht ganz wunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genommen zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Tulch große Haor: einkäufe gegen Kassan ich in der Läge, jeden Vor##ei meinen verehrl. Kunden zuteil mi###n zu lassen.
Lranz Pataille, gegränoet 1973
Breitestraße 145.
Bitte genan auf Firma achten.
Preisgekrönte Salzstangen.
240 St.(80 Pakete) zum 10.PfaVerkauf, versende ein Postkistchen gegen Nachnahme von M..—. Für jedes Hotel. Café u. Restaurant von großem Nutzen. Die Salzstangen bleiben monatelang irisch u. haltbar, haben delikaten Geschmack und regen an zum Bieritinken.
Otto Schmidt, Erfurt
Laizstangenfavrik.
Um Camstag den 26. Januar 1907, nachmittags 3½ Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Kisten Oelsardinen,
Ladentheke m.
Käufer sammeln sich Glockengasse 12. Krahn. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverheigerung.
Am Samstag den 20. Januar
1907, vormittags 10 Uhr, soll
im Pfandlokale Lothringerstr. 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
i Hamstag den 26. Januar 1907, vormittags 9½ Uhr, soll im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietenb versteigert werden:
1 Pianino.
Otto, Gerichtsvollzieher in Töln
Zwangsverseinerung.
Am Sametag den 20. Jannar 1907, vorm ttags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale Lupusstr. 13 in Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büsett.
Esser, Gerichtsvollgieher in Cöln.
56- BaG
können täglich von sölbentem, kau tionsfähigem Händler von einem Gute, Nähe Kalb und Mülheim, abgeholt
werden.
Franko=Offerten erbeien unter BI6 a. d. Beschäftsstelle d. Bl.
Zwangsversteigerung.
Am Samstau den 26. Januar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen
im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert
werden:
1 Pianine in Kusten, ca. 100
Krule. Berichtsvollziehen in Töln.
SchlußVersteigerung
aus dem Bankhotel.
Am Sanstaa den 26. Januar 1907:
Glockengasse
Frnht 12 Uhr miltags
sollen öffentlich versteigert werden:*
1 partie HotelSilber, 1 Plüschdiwan u. 2 Sessel,
Schreibsekretär, Tisch und 1 Rest Wein.
Leonh. Jansen
beeidigter Sachverständiger für den Landgerichtsbezirk Köln.
* Krummerbüchet 3.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20 u Freitag, 25. Januar 1907.
Zweites Blat.
Offene Stellen.
Bülfsarbeiter,
14 bis 17 Jahre alt, I0 meinen Druckereibetrieb ges.
J. P. Bachem
Akzidenz-, Buch- und Kunstdruckerei Marzellenstrasse 33—43.
Zu melden b. Oberfaktor, Treppe III. 1. Etage.
Praves Mädchen
für Küche und Hausarbeit
Rosenstraße 4
Lehrmädchen mein Schreibwarengeschäft gesucht. Hub. Breuer, Kalt, Kirchstraße 4. Tel 18.
Irdentl. Mädchen f. alle Hausarb„kl.,
Haush.,- Personen, kein Kind, per s. Februar gesucht.
Ehrenseld. Dechenstr. 9. Hochvart.
Properes, fleißiges Mädchen
für den Haushalt gesucht. Mitpes, Sechzigstr. 113. Ecke Ulrich Zellstr.
Selbständige
Maschinenschlosser
zu sofortigem Eintritt bei hohem Lohn gesucht.
Meldungen unter B 19 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Gesucht wird ein tüchtiger
und mehrere tüchtige
Schlosser.
Bewerber können sich vormittags zwischen 11 und 1 Uhr unter Vorlegung der Zeugnisse und Militärpapiere im Direktionsgebäude Mauritiussteinweg 59. Zimmer 17, melden.
Direttion
der städtischen Vorortdahnen.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann
repräsentationsfähig, mit guter kauf männischer Vorbildung. in der Buch führung bewandert, stenographie kundig, sowie der französischen und englischen Sprache mächtig, sucht Stillung as
Volontär
am liebsten in einer
Fr.=Offerten unter S A 527 an die
Geschäftestelle der Kolntschen Voltszeitung.
Roonstraße 54
herrschaftl. Etagen, ges. Lage,
Etage 2000., 3. Etage 1800 M.
se 9 Zimmer, Ladezim., Spind. Küche, 2 Maus., 2 Kellerkäum.,
Dasselstraße
Miet-Gesuche.
Deutz
bessere größere Wohnung
event kleines Haus, in nächster Zeit zu mieten gesucht. Offerten mit Preisangabe usw. u. I) 1672 an die
Nr. 73, Unterhaus, 5 Zimmer!Geschstd
küche, Spind, 2 Maus., Hof, Junger Kaufmann
925.,„„„
Nr. 85, Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, Sp., Manl., hof, 1520 M.
Elage, 7 Zimmer, sonst wie vor. 1090 M.
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 28.
sucht schön möbliertes Zimmer
mit voller Pension Nähe des Hauptbahnhofs. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 136 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Friscur
Zuverlässiger junger Mann, mit einfach Buchführung vertraut, flotte Handschrift, gut. Rechner, sucht Steue in Baumaterialienhandlung f. Kontor oder Lager. Angeb. u. A 61 an die Hptvertr. d. Bl., Nippes, Cranachstr. 5.
Erste Etage,
4 Räume u. Küche, abgeschlossen, ev. mit Mans. u. all. Bequeml., zu verm. Preis 50 M. Treppenreinigung und Beleuchtung vom Hausmeister.
Besch. d. Eigent. Teutoburgerstr. 2, P
Schülerinnen
von auswärts finden in Köln in einer klösterlichen Anstalt ein liebes Heim bei mäßigem Pensionspreise.
Franko Offerten u. P V479 an die
Geschäftest. der Köln. Volkezig.
sncht rassendes
Ladenlokal mil Wohnung
Off. unt. Nr. 88 a d. Gesch d. Bl.
Mtohnung gesucht. 6 Räume, nörd
K' licher Stadtteil, für 2 Personen, 3. Etage und Geschäftshaus ausgeschlossen. Offerten m. Dr. u. Nr. 703 a d. Annahmestelle Schillingstr. 21.
A1bg. Wohnung. 3 Zimmer, gesucht
*r Offert. unt. A 60 a. d. Hauptvertr. d Bl., Nippes. Cranachstr. 5.
Als besten Ersatz für deu teuren Haser offeriere Prima geguctschten Mais per
Prima geguctichte Gerste per Zeuiner M. 7,50, als Huhner= u. Taubensutter offeriere ferner Prima Stückgerste mit Wicken per Ztr. prima gebrochenen Mais per Zentner M. 7,50.
Leonh. Moll,
Dampfmühle u. Louragehandl., Koln-Arnoldshöhe.= Tel. 190.
Oeffentliche
Ausschreibung.
Die infolge des Neubaues I. Krankenanstalt Lindenburg verfügh gewordenen, zurzeit noch im Beirig befindl chen drei Dampfkessel verkauft werden. Die Kessel(Waslar, röhrenkessel von Walther amp c. Kalk) besitzen eine Heizfläche## 100 gm und sind auf 8 Atm. Ueb. druck konzessioniert. 2 Kessel. einem Block vereinigt, sind im Jase898 gebaut, der dritte, alleinsteheng, Kessel 1901. Die Besichtigung—
Kessel. im
„ alleinst
Kessel 1901. Die Besichtigung in s. triebe kann jederzeit erfolgen der Kessel ist Sache
Abbruch Käufers und
kann in der
des
Hälste des Monats Februar
Maskenkostüme,
hochelegant, kauf= und leihweise. Frau A. Strack, Hodle 26.
zweiten
Harsie der Vionals, Februck).g
erfolgen. Angebote sind bis späesene den 6. Februar d. J. an die min.
zeichnete Dienststelle, Glockengasse einzureichen. Der Bieter bleibt acbt Wochen an sein Angebot gebunden Cöln, den 22. Januar 1907.
Stadtbauinspektion für das Maschinenwesen.
Mener. Stadtbauinspektor.
Ziehhung
zu verk. od. geg. älteren z. vertauschen. Nippes, Turmstraße 4.
Großer Mankelofen, Dauerbr.,
für Restaurant oder Saal, zu verkaufen. Kyffhäuserstr. 26, Part.
Unterricht.
Jugendliche
Arbeiter
I Alter von 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft, gesucht
Flammersheim&amp; Steiumann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Apothekerlehrling
aum 1. April oder früher unter Zusicherung gewissenhafter Ausbildung
gesucht.
Jan von Werih=Apoldeke Jos. Ziulmann,
Köln, Altermarkt 48.
Suche per sofort einen
tücht. älteren Gehülfen
der mit der Kolonialwaren=, desonders der Matertal= u. Fardwarendranche vollkommen vertraut ist. Derselbe muh auch alle schriftlichen Arbeiten verrichten.
Ohl. u. Rr 132 an die Gesch. d. Bl.
Dauernde Stellung
gegen Fixum und Drovision findet tüchtiger redegewandter Herr als Stadtreisender für Verlag populärer monatlicher Musikhefte. Offerten u. R 297 an Th. Ruß, Annoncen= Expedition, Berlin S W. 11.
Besseres Mädchen
sucht Stelle als einfaches Fräulein u Kindern. Off. u. A G 19 an die Annahmestelle von Jos. Vierkotten, Eigelstein 115.
Prop. Mädchen, Rüche erfahren,
bei ersten Herrschaften gedient, sucht ähnliche Stelle in kleinem Haushalt. Adresse: Brahl, Liblarerstraße 24
Sessesese
Arbeits-Gesuche.
1.
4 Zimmer, Küche, Keller, Mansarde zu 750.A zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 21
heutsch. u. franz. Unterricht(a. Konv. 9 u. Uebers.). Tag u. Abendsst. von 50 5 an. Koln, Johannisstraße 32
Brandholz zu verk.
Kyffhäuserstraße 26.
gr. Tisch, 2 zu.20 Meter, 1 Füllosen, 1 Flurampel billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 57.
eutz. Eine abg bess. Wohnung (Erker), in ruh. Hause, 4 Zimmer, Küche u. Mans., u. eine v. 4 Zimme 4 u. Badezimmer, im Anbau, an ruhige Leute zu oerm. Freiheitstraße 93.
große reinwollene Decken mit Jacquardrand, per Stück M..50.
Thieboldsgasse 57.
Kapitalien.
an ordentliche Leute zu vermieten: K 2 Zimmer, Weidengasse 67, Unterhaus, Hintergebäude 12.,
Zim., Ulrichgasse 63, 1. Et., 13 M Bescheid Karolingerring 24. I. Etage.
Großes gut möbl. Zimmer
an nur bess. Herrn zu vermieten. Maybachstraße 144, 3. Elage.
Tücht. Modistin sichin“
allen ins Fach schlagenden Arbeiten. Nippes, Auguststraße 2.
wird zum Waschen und
Waschk Bügeln angenommen, auch zum Waschen und Bleichen.
J. Ponsch. Lindenthal, Krielerstr. 111
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht Nippes. Sechzigstr. 113.
22 al Ein junger Mann, 17=18 Nalf. Jahre alt, als Hausbursche gesucht. Kantine 1/53.
Weißnähen Zwirnerstr. 31..links.
Kartenarbeit zu übernehmen gesucht O von Chr. Heup, Thürmchenswall 31
Zu vermicten
2 Zimmer straßenwärts 1. Etage Große Telegraphenstraße 30. A.
Ein gul möbliertes Zimmer,
mit 2 Betten, an anst. Herrn sofort zu vermieten. Zülpicherstraße 27, I. Et.
Hypoth.=Kapital
in jeder Höhe, 60% des Wertes, unt. günstigen Bedingungen bei
R. Adolis
4 Anpellhofplatz 4.
10-12,-5½ Uhr.
7000 Mt. auszu echen“
Fr.=Off. unt. 130 a. d. Gesch. d. Bl.
Polsterer= u. Tapezierergehulfe
macht Privatarb billig. Höhle 37.
guche noch Kunden im Waschen, Tag D 1,50 M. Bismarckstr. 68. II., Anb.
Zu vermieten.
Kalk
sucht.
Ein junger Mann als
Kautlnengehälfe geKautine
(Zin Tagelöhner gesucht.
U Nippes, Mauenheimerstraße 80
Von katholischer Familie zuverlässiges, gesundes, properes
Kindermädchen
welches etwas Hausarbeit übernimmt, zu 3 Kindern von§, 4 und 1½ Jahr gesucht per l. Februar 1907.
Krau Dr. J. Eller. Erfelstr. 33.
Lochnerstr. 6, II.,
am Königsplatz,
5 Zimmer, Rücht, Mans. Zuvendr, schöne hell. Raume, herrliche Lage, per I. April zu vermieten. Preis K 80,
Besch.=Roonstr. 28, p
Daselbst auch andere größ. u. kl. Wohn. preisw. zu verm. D. ganz.Tag. sow. Sonnt geöffn
Großes Ladenlokal,
für jedes Geschäft geeignet, zu verm. Deutz. Freiheitstraße 93.
Zu verkaufen.
9) Zimmer straßenw. u. 2 schöne * Mausarden in ruh. Hause an anständige Leute zu 25 K zu verm. Severinskirchplatz 2.
kleine Zimmrt Nähe Ullrichg,. an
kinderlose Leute z. 27 M z v. Off. u. C d a. d. Annahmest.Bl.Hohepforte 6.
Köln=Niehl.
Haus mit Scheune und Stallung z verkausen. Bescheid Fürstenberg= straße 141 u. Nippes, Uer dingerstr. 2
„ehrere einfach mobl Zimmer zu
# vermieten. Agrippastraße 38 nahe Hohepforte
Kigas? sch. Zimmer an alleinst
I. C. alll ehrbare Dame zu 20 M. zu vermieten. Hohepforte I.
Lager od. Werkkätte zu berm.
Nippes. Merheimerstraße 87.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Daletots: Damen tuche. Jacketis u. Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten. Bittoriastr. 29.
Niunos In ruy. kinderl. Hause
Kippes. 2. Etage 4 Räume zu vermieten. Gartenstraße 22.
Kereonskloster 22 l. Et., 5., 1.,
0 2 Mans., sch. Lage, an ruh. Fam. zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
Maskenkostüm
National=Rufse einmal getragen, billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 25, II.
Handnänmaschine zu 13 Mark, Treimaschine zu 55. 65. 75 M. Nippes, Siebachstraße 32
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschulan der Agrippastraße sind die Schrei, nerarbeiten: I. Außentüren ulm. 2. Schulbänke(8 Lose), 3. Schränke usw.(? Lose) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird währen) der Geschäftsstunden auf dem Bau bureau Poststraße 44 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag den 31. d..,
vermitags 9½ Uhr.
an das Hochbauamt, Glockeng. 25—2. Zimmer 9. einzureichen.
Cöln, den 17. Januar 1907. Hochbauamt.
Krüger. Regierungsbaumeister.
Sterneng. 32, II.
Ofen5, Herd 10, Kom. 12.4. Bachemstr.19.
Kauf-Gesuche.
kran Gluptschiuski
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Herr schaften zum Einkauf von getragenen Herren=, Damen= u. Kindergarderoben. Schuhen, Möbeln, Partiewaren und zahli die höchsten Preise. Gefällige Bestellungen per Postkarte.
Speicherkrempel.
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flaschen,Zeitungen, Oefen, Herde kauft E. Becher. Zülpicherplatz 15. K. g.
Lebrauchte Möbel zum Möbliertver O mieten von Privatleuten zu kaufen gesucht. Glockengasse 54.
Vermischtes.
schön möbl ruh Parterrezimmer m.
2 guter Pens. sof an einen Herrn zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptpost
Kübsche l. Elage von 3 Räumen ∆ u. Küche per 1. Februar billig zu vermieten. Friedenstr. 36.
Ein schönes
Privathaus
mit kleinem Garten,
großem Tager, Keller u. Kontor,
separ. Toreinfahrt, auch getrennt zu vermieten oder zu verkaufen. Jakobstr. 26. Besch. Isabellenstr. 6, 1
Schänes Marsardensim., Feaster,
billig zu vermieten. Hohestraße 26.
Tüchtiges katholisches
Zweitmädchen
welches außer besserer Zimmerarbeit gut das Bügeln versteht, per 5. Febr. gesucht. Familie besteht aus 5 Personen. Große Wäsche außer dem Hause. Marsplatz—9, 2. Et.
Restauration.
Kath. braves, fleißiges und flottes
Mädchen als Gehülfin
gesucht bei gutem Lohne u. familiärer
ehandlung. Off. unt. B 18 an die Gesch. d. Bl.
Marzellenstr. 45
Etage,
2 Zimmer zu vermieten. Daselbst * Mansardenzimmer.
Ludw.g Döllgen, Johannisstr. 50A.
Arsulastraße 3
nahe Zentralbahnho, und Post angeschlossene 1. Ctage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döugen, Johannisstr. 50A.
Lindenthal, Wohnung u. Stall
zu verm. Freiligrathstraße 31.
Zimmer 2. Elage straßenwärts
zu vermieten. Gereonswall 7A
2 u. 3. Zimmer u. Meichiorstr. II.
Schönerreichvernickell. ir. osen,
Dauerbr., neu, nur 3 Mon, gedr., wegen anderw. Heiz. überflüssig geworden, spottbillig zu verk. Lindenstr. 23, IV. Anzuseben nur Werkt. vorm. 10—1.
Kaisers=Geburtstag.
Zwei fast neue Fahnen
billig zu verkaufen.
An der Bottmühle 8, 1. Et., rechts.
Adrebbuch 1906
wie neu, billig zu verkaufen.
Marzellenstraße 37.
Nur für Tamen.
Sehr schöne Maskenkostüme verschiedener Nation sehr billig zu verk.
Sternengasse 67, Part.
Möbl. Mans=Zim. an ordentl. Hand werker z. verm. Streitzeugg 50.
Siligl Jof u. 10015 Jaselce,
*)<space> Z i m m e r,<space> 2.<space> E t a g e<space> s t r a ß e n w.,<space> f ü r<space> * 18 K zu vermieten. Quirinstr. 13.
2 Rähmaschinen, Lang= u. Ringschiff, 1 Fahrrad, 1 Pendel=Waschmaschine, 1 Füllofen u. 1 sch. weißer Herd spottviltig umzugshalver abzugeben. Marzellenstraße 58.
Reinige dein Blut!
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf. Fettleibigkeit sind Folgen e. schlechten Blutmischung. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes anterheumatischer Blutreinigungstce Nr. 150. Kp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel. Kaiserwurz. Hauhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je T. Gr. Pak. a K 1,50. Depot und Verkaufsstellen: Anosteln=Apoth., Apoth z. gold. Kopf. Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hor=, Hohenjoll.=, P. auritins= u. Stern=Apot., Jan von Werth=Apoth Mulheim: Kronen Apoth., Ehrenfeld: Engel=Apoth., Nivpes: Reige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalt: Marien=Apoth.*
Stadtcölnische
Versicherungskasse
geg. Arbeitslosigkeit im Winter,
Am Samstag den 26. Januar von trou eit für alle Versicherter morgens von ½9 bis ½10 Uhr;
gleichzeitig Auszahlung
* Die Kassenverwaltung.
100000
Dosen Dr. KuhnGdelweiß=Crime .50 und Seife 60 im Gebrauch. Die einzig wirklich empfeh enswerte Haut=Creme. Erzielt auffallende Schönheit. Jugendfrische. Entfernung aller Hautunreinheiten u. Sommersproff. Nur ccht mit Namen Dr. Huhn, Franz Kunn, Kronenparfümerie. Nürnderg. Hier: in Anothek., Proa. u. Parf.
Gebr. Kassees per Pfund 80 Pig. bis Mh. sehr kräftig, per pld.„1 sehr fein.„„„ Kuffec=Breuncrei
Jakob Arenz
Weidengasse 71—73.
Tel. 177
e Zimmer, 2. Etage, hofwärts, für
* 18 K. zu vermieten. Quirinstr. 13.
ach. möbl. Zimmer m. Heiz. z 1. Febr.
zu verm. Hirschgäßchen 2, 2. Et.
Propere Schlafstellen für bess Handw.
P billig zu verm. Sternengasse 32, II.
neu, billig zu verkaufen.
sentz, Breuerstraße 17.
Nähmaschine, Rund schiff, schwer
Politur etwas beschäd., sehr billig abzugeben. Heinr. Lindlau, Berlich.*
Vermeidung des*
Konkurses
bei Zahlungsschwierigt., Ordnen der Bücher u. Bilanz'u bes. diskr. ein tücht., erfahr. Kaufmann u. Bücherrevisor. Kommt auch nach auswärts.
Angebote unter S a 2400 an die Annoncen=Expedition Hugo Acckersvera, Köln=Ehrenfeld
Jede Sorte Kohlen, Kots,7 Briketts u. Eiformbrik.
zum Eintellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von P.
Lüticherstr. neb. Nr. k. k. Ml.
Eine ältere Dame
allere Bante
sucht eine Filiale zuübernehn.
Kaution kann gestellt werden.
Off. unt. 134 a. d Gesch. d.
Nussische
womöglich in Ehrenseld, eventuell einer Russin gesucht...
Gefl. Off. u. Nr. 128 a. d. Gesch. d. b
oder zu borgen, da ich für nichts haf Konrad Hürten, Köln=Ehrenfeld,
Mariastraße 76.