1
" I5 Pie die einspaltige Zeile Anzeigen=#eis:(esse u. leizte Seite 18 Pfg.).
(erste
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Ptg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
L
Myird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 312. Morgen=Ausgabe. Geschäftsstelle:
Fernspr. 420.
Köln. Mittwoch, 15. November 190.. Moart.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 4 Seiten.
Re ceche
5
an den
*
„
ht dieser hungernden Menschen zum deyl männlicher Obdachlosen wird täglich grosser, namentlich Zutucht dieser hungernden muenscnen uum ae)...„bung begonders berücksichtigt verden mussen.
schliessen, so fed une dieses tut; denn ohne Geld, Lebensmittel, Kleider, besonders Schuhe etc.
„Meye““ un, d e lee., Masse, die lee, Kleiderkammer und die leeren Vorratsräume
füllen, gerue lassen wir die Sachen abholen.
üe, Setue. Dankend nehmen wir jede Gabe an.
-I salhst, eines behaglichen Heimes erfreut, der vergesse diejenigen Mitmenschen
—ven Fir dind überzeust, G. Jel unsere verehrten Kölner Mütbirger gectäuet fühlen verden, das gchöne Werk, das den Mitgliedern aller Konfessionen zu Gute kommt, tatkräftig zu unterstützen.
Das SchutzKomitee des Asyls für männliche Obdachlose, Köln
Vor den Siebenburgen 16A. Tel. 1549.
bei
kaufen den Artikel
Kaffee
streitig am vorteilhaftesten
der als sehr leistungsfähig bekannten
Kaffeegrosshandlung
C. J. Krelhaus
„Köln a. Rh., Pfeilstr. 35. F. 8156, Verlangen Sie Muster und Sie werden erstaunen über das — äusserst billige Angebot.
Carl Wagner.
Juwelier.
Hohe Pforte 22—. Fernsprecher 4797.
Sr. Posten bei der Inventur
zurückgesetzter Sold- und Silberwaren
gebe weit unter Preis ab.
Silberne Tafelaufsätze, Zuckerkörbe, Weinkannen, Mienggen, Broschen, Kolliers, Anhänger, Knöpfe, kleine Silberwaren uste.
Sünstige Selegenheit für Festgeschenke.
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglat von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Zinsen
Städt. Sparkasse Brühl(Rathaus)
-(geöffnet—12,—6, Sonntags 11—12 Uhr), Mündelsicher
Stein Stocke
en
Geb#üder Stein
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnen
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50
ST
Sprech=Apparat Nr. 21
.„An.maleeee u noch allen
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung. alle Gesang= u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 M Anzahlung#, monatl. Teilzahlung 4 K. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Ausomaten m. Geldeinwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm, doppelseitig zu spielen, KK 1,35, M. 2,00 u. K 2,90. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt. Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt.
Feinster deutscher Sekt.
Generalvertretung und Lager:
Jul. Sckütsendorf&amp; Cie., G. m. b. H.
Fernspr. 1993 Köln Fernspr. 1993.
Ein
guter Schirm
zu einem
billigen
Preis!
BENEIN“
Special-Schirm
#l Alte Geschäftsbücher, 8VEn Briefe
kauft 13 unter Garantie sofortigen Einstampfens
GARANTIRT SOLIDE nur NIk..7S.
HERM. HENLEIN, CÖLN
Hohesrr. 105/101
an der Pipinstr. Emil Cmer, Köln.
Meine
Christhaumschmuck-Ausstellung
722
befindet sich in diesem Jahre
81 nur Hohe Str
Grösste Auswahl!
Einziger Glasschmuckfabrikant in Rheinland und Westfalen.
Aeltestes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft am Platze.

2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 312 x Mittwoch, 13. November 1907.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Eine große Wählerversammlung der Zeutrumspartei
fand am Dienstagabend in der Bürgergesellschaft statt. Obgleich die Versammlung wegen der vielen zu einer späteren Stunde einberufenen Vertrauensmänner=Versammlungen auf 7 Uhr hatte anberaumt werden müssen, war der Andrang außerordentlich stark. Um 6¾ Uhr konnte kaum noch jemand im Saal oder auf der Galerie ein bescheidenes Plätzchen finden. Vielen Nachzüglern war es überhaupt nicht möglich, Zutritt zu gewinnen. Man darf sagen, daß mit dieser imposanten Versammlung die Wahlbewegung auf den Höhepunkt gebracht worden ist. Der jubelnde Beifall, mit dem der Führer der Zentrumsfraktion, Hr. Justizrat Kausen, begrüßt, die gespannte Aufmerksamkeit, die seinen zum Teil sensationellen Ausführungen entgegengebracht, die rückhaltlose Anerkennung, die seinen Darlegungen gespendet wurde, beweist, daß die Zentrumspartei guten Muts und in froher Zuversicht in die Wahlschlacht ziehen kann.
Hr. Rechtsanwalt Stein gab zunächst die oben angedeuteten Gründe an, die zur Anberaumung der Versammlung zu einer außergewöhnlichen Stunde drängten, und bat, nach Schluß der Versammlung wieder die so nötige Kleinarbeit aufzunehmen. Die in der letzten Versammlung ausgesprochene Vermutung, daß die zu gleicher Zeit tagende liberale Versammlung uns wohl Veranlassung geben werde, uns mit dem Gegner nochmals zu beschäftigen und zu untersuchen, was in der Lese der gegnerische Geist von sich gegeben habe, sei bestätigt worden. Nicht alle in der Lese gesprochenen Reden geben Anlaß zur Besprechung und Widerlegung. Die Erklärung von der Energie der Liberalen, die Hr. Schaaf abgab, ist nicht neu; sie ist derart, daß wir darüber kein Wort verlieren.
Ebenso wenig ist es notwendig, einzugehen auf die verschiedenen Tiraden über„Ultramontanismus“,„Konsessionalismus“,„Liberale Weltanschauuno“, die nichts anderes bezwecken, als die konfessionellen Instinkte wachzurufen.(Seyr richtig!) Nur mit einer Rede werden wir uns zu beschäftigen haben, mit der Rede des liberalen Führers, des Hrn. Stadtverordneten Kommerzienrats Dr. Neven DuMon:— und das wird Hr. Justizrat Kausen mit der an ihm gewohnten Gründlichteit besorgen.(Bravo!) Nur eines lassen Sie mich aus der liberalen Versammlung hervorheben: die„Umrandung", die Hr. Prof. Moldenhauer der Tatsache gegeben hat, daß die Liberaten Hrn. Kausen nicht auf ihre Kandidatenliste gesetzt haben.
Was Hr. Moldenhauer dieserhalb vorgebracht hat, ist nichts als eine lahme Ausrede. Es ist dieselbe Erwägung, aus der diese Ausrede hervorgegangen ist, wie sie von den Liberalen bei der Pensionierung des Hrn. Oberbürgermeisters Becker angewandt wurde. Oberbürgermeister Becker mußte gehen, weil das liberale Parteiinteresse über dessen Tüchtigkeit ging. Wie sich mit diesem von den Liveralen bekundeten Grundsatze die Pyrase vereinigen läßt, daß die Liberalen nur die Tuchtigkeit entscheidend sein lassen, ist das Geheimnis der Herren in der Lese. Auf Ehrlichkeit scheint man dort wenig Gewicht zu legen.
Es gab eine Zeit, wo von liveralen Kreisen gegen Herrn Kausen ein wahres Kessettreiben eröffnet wurde; damals wie heute hatten die Liberalen nur das Bestreben, ihr Parteiinteresse über alles zu setzen. Wenn man nur gesagt hatte, wir stellen Herrn Kausen nicht auf, weil er ein politischer Gegner ist, so wäre das wenigstens ehrlich gewesen. Angesichts der Haltung unserer Gegner haben wir um so mehr Veranlassung, alles aufzubieten, um Herrn Kausen wieder in das Stadtverordneterkollegium zu bringen.
Hr. Stadtverordneter Justizrat Kausen(mit Händeklatschen und stürmischem Hochrufe empfangen). In unserer vorgestrigen Versammlung haben meine Herren Kollegen Moritz und Schulte eine Reihe von Fragen treffend und erschöpfend behandelt, welche zurzeit das städtische Leben bewegen und voraussichtlich für dasselbe auch in der Zutunft von Bedeutung sein werden. Nicht minder zutreffend haben sie die großen politischen Streitfragen behandelt, welche zwischen den im gegenwärtigen Wahlkampfe mit einander ringenden Parteien schweben. Indem sie auf die Fragen der großen Politik eingingen, sind sie dem Beispiele gefolgt, welches uns die liberale Partei seit langer Zeit gegeben hat. Sie, meine Herren, werden es deshalb billigen, wenn auch ich heute in erster Linie über
zwei Fragen der großen Politik,
welche in den kommunalen Wahltämpfen mit steigender Heftigkeit erörtert werden, zu Ihnen rede. Ich meine„die nationale und die politisch=religiöse Frage".
Daß religiose Fragen in die Tagespolitik hineinspielen, darf uns nicht Wunder nehmen. Der ideale Zustand einer dauernd alle Staatsbürger befriedigenden Lösung der Beziehungen des Staates zu religiösen Fragen wird nach menschlichem Ermessen niemals erreicht werden, wir können nur dahin streben, diesem idealen Zustande möglichst nahe zu kommen. Dagegen sage ich von der sogenannten
nationalen
Eine solche Frage sollte es im Jahre 1907, 36 Jahre nach der Wiedergeburt des Deutschen Reiches, für das Verhältnis der deutschen Staatsbürger und der deutschen Parteien zu einander, nicht geben.(Sehr richtig!) Die liberate Partei, unsere Gegnerin im gegenwärtigen Wahlkampfe, trifft der schwere Vorwurf, daß einzelne ihrer Wortführer immer wieder in die schlechte Gewohnheit zurückfallen, der Welt zu verkünden, daß es im deutschen Staatsleben neben einem nationulen Parteilager auch ein noch größeres antinationales Parteilager gebe.(Pfui!) Wenn das Wort antinationalim Munde dieser Gegner einen Sinn haben soll, so kann und soll es nicht etwa bedeuten, daß unsere Politik dem Vaterlande nicht so nutzlich sei, wie diejenige der liberalen Partei — das behauptet selbstverständlich jede Partei von der anderen— sondern daß unsere Politik in einer dem Vaterlande abgewandten Gesinnung wurzele, während die liberale Partei nur von reinster Vaterlandsliebe durchglüht sei.(Seyr richtig!)
Wer diese Scheidung der Bürger in ein nationales und ein antinationales Lager in der Vorstellung der öffentlichen Meinung zu nähren sucht, ladet eine schwere politische Verantwortung auf sich,(Sehr richtig!) und wer dies Feuer anzündet, um daran seine Parteisuppe zu kochen, sollte der Verachtung aller ehrlichen Männer sicher sein.(Bravo, Händeklatschen.)
Wir Deutsche, die wir nach jahrhundertjähriger nationaler Schmach die nationale Einheit mit den größten Opfern errungen haben, haben doppelte Veranlassung, vor dem Auslande nicht den Schein zu erwecken, als ob die alten schlimmen Zeiten der Zwietracht wieder nahe wären.(Sehr richtig!) Das Zentrum lehnt jede Verdächtigung seiner nationalen Gesinnung mit Entrüstung ab.(Bravo!) Zwar ist das Wort vom antinationalen Zentrum in den Wahlkämpfen so zur Scheidemünze geworden, daß man mitunter die Meinung aussprechen hört, das Zentrum solle dem Gegner das alberne Vergnügen des Geredes vom antinationalen Zentrum lassen und sich bewußt sein, daß eine große Partei durch die Beilegung eines Schimpfnamens nicht zu Grunde gerichtet werden kann. (Sehr gut!) Man erinnert an die Geusen, denen ihr Schimpfname zum Ehrennamen wurde. Meine Herren! Diese Taktik ist unklug und im Interesse des Landes zu verwerfen. Wir müssen den Vorwurf antinationaler Gesinnung immer wieder als eine unwürdige Verdächtigung zuruaweisen.(Bravo!) Wer, wie ich, sagen kann, daß seine Jugendzeit in die Tage der nationalen Erhebung fiel, trägt in seinem Herzen einen Schatz patriotischer Erinnerungen, der niemals schwinden kann.(Sehr richtig!) Ich gedenke noch heute des Abends, als im Sommer 1870 in Bonn die Studenten aller politischen Richtungen und nicht zuletzt die Mitglieder aller katholischen Studentenvereinigungen dem Professor v. Sybel, diesem scharfen Gegner des Katholizismus, zujubelten, als er unsere patriotischen Hoffnungen durch die Mitteilung der schon vor langer Zeit im vertrauten Kreise gesprochenen Worte des Grafen Bismarck beseelte: Wenn die Franzosen uns angreifen, wir schlagen sie in Scherben! Wie haben wir gejubelt über Deutschlands Siege, über die Wiedergeburt des Reiches; wie waren unsere Herzen entflammt, als das erste Hoch dem Deutschen Kaiser erklang.(Bravo!)
Dann kamen böse Tage, es fiel ein Reif in der Frühlingsnacht! Wohl niemals ist in Deutschland in so verhängnisvoller Weise die Religinn mit der Politik vermengt worden, und niemals hat eine Nebenregierung sich verhängnisvoller betätigt als damols, als Graf Vismarck sich zum Kulturkampfe entschloß, um kamit die parlamentarische Unterstützung der liberalen Parteien zu erkaufen.(Sehr richtig!) Daß da in unserem Lager böse Stimmungen entstanden sind, ist menschlich, allzu menschlich. Aber niemals ist aus unserem Herzen die vaterländische Gesinnung geschwunden.
Selbst zu denjenigen, welche wir für unsere schlimmsten Unterdrücker hielten haben wir in den späteren Zeiten ein freundliches Verhältnis herzustellen gesucht, welches ein gedeihliches Zusammenarbeiten für da. allgemeine Wovi ermöglichte, und als der große Reichstanzler seine Augen zum ewigen Schlummer schloß, wäre namentlich das Kölner Zentrum bereit gewesen, sich an einer allgemeinen nationalen Totenfeier zu beteiligen, aber die naheliegende Anregung vor der Seite, die sonst das Nationale bei jeder passen: den und unpassenden Gelegenheit betont, blieb aus bekannten Gründen aus.(Sehr gut!) Ich selbst habe damals hier in Koln die Angelegenheit gesprächsweise berührt gegenüber einem liberaten Stadtverordneten, ohne damit eine Wirkung zu erzielen.(Hört, hört!)
Fragt man, worin die angebliche antinationale Politik des Zentrums sich lundgebe, so lauten die Antworten sehr verschieden, aber alle haben das eine gemeinsam, daß sie dieselbe politische Stellungnahme bei den verschiedenen Parteien mit verschiedenem Maße messen.(Sehr richtig!) So erleben wir es immer wieder, daß eine Ableynung militärischer Regierungsforderungen uns als eine unpatriotische Handlung angerechnet wird, während die linksliberalen Parteien sich dieselbe Abstimmung ruhig gestatten können.(Sehr richtig!) An dieser ungerechten Behandlung unserer Partei tragen zu einem großen Teile jene den Regierungskreisen nahestehenden Katholiken schuld, welche stets ängstlich werden, sobald am politischen Horizont die Möglichkeit einer militärischen Meinungsverschiedenheit zwischen Zentrum und Regierung erscheint.(Seyr gut!) Ja, meine Herren, weshalb soll denn das Zentrum in der Prüfung militärischer Forderungen schüchterner sein als die anderen Parteien?(Seyr richtig!) Jene Kreise verwechseln drei verschiedene Fragen mit einander:
1. Die Frage, ob eine bestimmte Handlung rechtlich zulässig,
2. die Frage, ob dieselbe sachlich gerechtfertigt,
3. die Frage, ob dieselbe toktisch tlug ist.
Ist eine Handlung vom Standpuntte der pflichtgemäßen Erwägung rechtlich zulässig, dann mag sie nach der Ansicht anderer Leute sachlich unrichtig oder taktisch untlug sein, aber niemand hat das Recht, sie unpatriotisch zu schelten.(Sehr richtig!)
Ich persönlich habe mehr als einmal bezüglich der Richtigkeit der vom Zentrum in der einen oder anderen Frage eingeschlagenen Taktik Zweifel gehegt aber niemals bin ich auf den Gedanten gekommen, daß diese Zweifel sich auf das Gebiet der nationalen Gesinnung bezögen, und ich würde mich für einen einsichtslosen und undantbaren Menschen gehalten haben, wenn ich dieserhalb dem Zentrum irgend welche Schwierigkeiten hätte bereiten wollen.(Travo!) Wenn die Verweigerung einer militärischen Forderung eine Partei zur unpatriotischen stempelt, wie ist es dann mit dem Patriotismus der liberalen Partei bestellt gewesen, die der preußischen Regierung in den sechziger Jahren das ganze Staatsbudget und damit alle Mittel zur Durchfuhrung der Heeresorganisation und zur Vorbereitung der Erhevung Deutschlands verweigert hat?(Hört, hört!) Den Männern, welche so leicht geneigt sind, Sptitter im Auge des Zeutrums zu sehen, rufe ich zu: Es ist leichter, zu zerstören, als aufzubauen, bedeutet die politische Verantwortlichkeit eures Handelns.(Sehr richtig!)
Es ist tief bedauerlich, daß es in unserem Lande immer wieder möglich ist, auf der Grundlage der Verdächtigung der nationalen Gesinnung gegnerischer Parteien eine große politische Aktion aufzubauen.(Seyr richtig!) Es sollte eine der ersten Regeln politischen Anstandes sein: Ihr sollt die patriotische Gesinnung politischer Gegner als etwas selbstverständliches voraussetzen, ihr sollt nur in ernsten und hohen Zeiten an die patriotische Gejinnung appellieren, ihr sollt den Namen des Vaterlandes nicht vergeblich führen!(Bravo und Händeklatschen.)
Ich tomme zu dem zweiten Gegenstande des allgemeinen Teiles meiner Rede, dem Gebiete der
politisch-religiösen oder religiös-politischen
Hier will ich nur einige wenige Gesichtspunkte herausgreifen, in denen der Gegensatz zwischen dem Zentrum und den liberalen Parteien am schärfften zutage tritt.
Die liberale Partei erhebt immer wieder den Anspruch, als eine religiös=neutrale, den verschiedenen religiösen Anschauungen unparteiisch gegenüber stehende Partei anerkannt zu werden, während sie dem Zentrum den Vorwurf macht, einseitig die Interessen der katholischen Kirche zu vertreten und die Religion in unzulässiger Weise mit der Politik zu vermischen.
Die liberale Partei hat kein Recht, gegen eine andere Partei einen Vorwurf zu erheben, den sie selbst verdient.(Seyr richtig!) Für unsere Streitfrage kommen hauptsächlich in Betracht: Das politische Programm, die gesetzgeberische Tätigkeit und die Haltung der Presse der verschiedenen Parteien. Das Programm des Zentrums enthält ebensowenig wie die gesetzgeberische Tätigkeit des Zentrums eine Spitze gegen irgend eine kirchliche oder religiöse Ueberzeugung.(Sehr richtig!) Tagegen zeigen schon die Programme der verschiedenen liberalen Parteien ein starkes Mißtrauen gegen alle kirchlichen Organe,(Sehr richtig!) und in der gesetzgeberischen Tätigkeit ist diese Abneigung nur zu oft an den Tag getreten, am schlimmsten in der brutalen Unterdrückungspolitik der siebenziger Jahre.(Sehr richtig!
Nun versichern zwar einzelne liberale Wortführer, daß der Liberalismus in dieser Hinsicht seine Fehler eingesehen habe, und daß er dieselben nicht nochmals begehen werde. Selbst wenn diese Versicherung ehrlich gemeint wäre, so würde sich daraus doch noch lange nicht die Notwendigkeit ergeben, nun gerade dem Liberalismus die Hut des deutschen Hauses anzuvertrauen.(Sehr richtig! Wenn jemand mein Haus angezündet hat, dessen Brand ich mühsam gelöscht habe, und nun jener später mit der Bitte zu mir kommt, ihm die Hut des Hauses anzuvertrauen, er werde es sicherlich nicht zum zweiten Mal in Brand stecken, so werde ich ihm antworten: Dein Entschluß, die Brandstiftung zu unterlassen, ist sehr lobenswert(Heiterkeit), ich fürchte nur, dein Geist ist willig, aber dein Fleisch ist schwach(große Heiterkeit, Bravo), ich will deshalb sorgen, daß du nicht noch einmal in Versuchung gerätst, ich lehne deshalb dein liebenswürdiges Anerbieten dankend ab.(Lebhafter Beifall.
Nun kommt hinzu, daß wir jeden Tag aus der liberalen Presse ersehen können, wie die Neigung der religiösen Brandstiftung noch immer sehr stark verbreitet ist(Sehr richtig!), und zwar in allen Richtungen der liberalen Partei. Ich sage nicht bei allen Anhängern der liberalen Partei, denn ich bin mir wohl bewußt, daß zahlreichen Mitbürgern, welche aus alter Gewohnheit auf den Klang des liberalen Namens nicht verzichten zu können glauben, das Treiben der Kulturkämpfer in der Seele zuwider ist, aber ich habe immer wieder die Erfahrung gemacht, daß diese Mitbürger nicht die politische Tatkraft haben, sich gegen die Kulturkämpfer, welche den Bund mit den Sozialdemokraten ersehnen, durchzusetzen.(Sehr richtig!) Die Kulturkämpfer haben allenthalben die Führung(Sehr richtig!), die ruhigen Elemente weichen vor ihnen zurück. Wer sie an der Arbeit hindern will, hat kein anderes Mittel, als ihnen seine Stimme zu versagen.(Sehr richtig!)
Was die Frage der Verquickung der Religion mit der Politik betrifft, so wendet die liberale Presse täglich ein Taschenspielerkunststück en, welches anscheinend von vielen Lesern nicht durchschaut wird. Nur diejenige Partei verdient nach liberaler Lesart den Vorwurf, daß sie eine konfessionelle sei, welche sich die Aufgabe setzt, die Position bestimmter oder aller Religionsgesellschaften zu verteidigen, dagegen kann eine Partei und eine Parteipresse, welche sich damit beschäftigt, die Position be stimmter oder aller Religionsgesellschaften anzugreifen, mit der größten Kühnheit behaupten: Ich bin in religiösen Fragen neutral.(Seyr gut.)
Ich beobachte seitslangen Jahren dies politische Spiel, bei dem die lincrale Presse immer wieder bei vielen Lesern zum Ziele gelangt. Ich habe nicht nur in Köln, sondern an den verschiedensten Orten Deutschlands die Probe aufs Exempel gemacht. In Einzelheiten mögen bezüglich der Haltung liberalen Blätter in religiösen Fragen kleine Abweichungen bestehen, aber im großen und ganzen geht der Zug stets nach der negativen Seite. Ich glaube zu den Leuten zu gehören, die sich leicht in die reitgiöse Auffassung anderer hineindenken können, ich will auch mit meinen Ausführungen keinerlei religiöse Stellung nach irgend einer Richtung hin einnehmen, aber als politischer Beobachter kann ich an der Tatsache nicht vorübergehen, daß die liberale Presse mir lediglich Artikel zur Verteidigung der verschiedensten negativ gerichteten Weltauschauungen und niemals im umgekehrten Sinne vorsetzt(Sehr richtig!), daß diese Presse in jedem Zwiespalt, der in irgend einer christlichen oder israelitischen religiösen Gemeinschaft ausbricht, wenn sie nicht aus Klugheitsgründen Schweigen vorzieht, stets auf der Seite Partei ergreift, welche das Ablösen, das Zerstören, das Untergraben und Abstauben betreibt(Sehr richtig!), und daß der Liberalismus neben der farblosen Presse nur die eben gekennzeichnete Presse unterhält.(Sehr richtig!) Diese Vermengung des politischen mit dem religiösen Liberalismus entspricht allerdings der historischen Entwickelung, sie wird auch nicht von heute auf morgen zu beseitigen sein. Will man sie aber beibehalten, so darf man das Zentrum nicht schelten, wenn es auf demselben Wege nach einem anderen Ziele wandert.
Betrachte ich diese Dinge vom staatlichen Standpunkte, so sage ich folgendes:
Der Staat und ebenso die Gemeinde hat ein wahres Lebensinteresse an dem Bestehen guter Beziehungen zu denjenigen religiösen Einrichtungen, welche die Quelle der moralischen Pflicht außerhalb des einzelnen Menschen suchen(Bravo!), denn die Gottheiten, die der einzelne sich nach seinem eigenen Ebenbilde schnitzt, pflegen sonderbare Zuge zu haben.(Heiterkeit.) Die Fürsorge für dies staatliche Interesse darf aber niemals soweit gehen, die Freiheit der Gewissen zu gefährden.
Diesen Grundsätzen dient die Politik des Zentrums, während die Politik der liberalen Parteien sich immer weiter von denselben entfernt. Um so befremdender ist es, daß noch immer Anhänger dieser gesunden Grundsätze, mögen sie nun dem einen oder anderen Bekenntnisse angehören, dem Liberalismus in seiner heutigen Gestalt unbedingte Heeresfolge leisten.(Sehr richtig!) Am verderblichsten wirkt diese Heeresfolge auf dem Gebiete der Volksschule.
Wer durch seine Abstimmung bei der bevorstehenden Wahl den Sieg der Partei herbeiführen hilft, welche die konfessionelle Volksschule so bald als möglich beseitigen will, darf sich nicht beklagen, wenn er nach kurzer Zeit über den Erfolg seiner Handlung in Bestürzung gerat.(Sehr richtig!) Das Volksschulgesetz ist bekanntlich gegen die Stimmen des Zentrums zustande getommen. Trotzdem ist die liberale Partei mit demselben in hohem Grade unzufrieden und sehnt die Möglichkeit herbei, von den Ausnahmebestimmungen des Gesetzes Gebrauch zu machen und die konfessionelle Schule sobald als möglich zu beseitigen.
Wir haben für diese Absicht hier in Köln den schlagendsten Beweis erhalten, als vor 14 Tagen die liberale Parteileitung einen ihr von der Vereinigung der evangelischen Vereine vorgeschlagenen, in bürgerlicher Hinsicht durchaus einwandfreien Kandidaten wegen seines Bekenntnisses zur konfessionellen Volksschule avlehnte.(Hört, hört!)
Die konfessionelle Volksschule ist aber eine Notwendigkeit, so lange der staatliche Schulzwang besteht.(Sehr richtig!) Wenn der Staat mein Kind in bestimmte Schulen hineinzwingt, so muß er mir auch die Sicherheit gewähren, daß ich in religiöser Beziehung mit meinem Kinde ein Herz und eine Seele bleibe.(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.) Wie stellt sich nun die Simultanschule zu den religiösen Fragen? Soll der Lehrer religiöse Gedanken aus dem Unterricht ausschalten, so ist das ein elender Unterricht, soll er sie nach seinem eigenen Gutdünken verwerten, so entsteht daraus ein Religionsgemenge, an dem nur derjenige Vergnügen haben kann, der dabei seine selbstsüchtigen Hintergedanken hat.(Sehr wahr!) Gegen diese Tyrannei werden wir uns bis aufs äußerste wehren.(Lebhaftes Brovo.)

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 312 a Mittwoch, 15. November 1907
—. an dieser Stelle einen Vorgang erwähnen. den ich
V# em Erstaunen beobachtet habe. mit ben Zauzar 1906 richtete das Presbyterinm der evangelischen un— die Schuldeputation eine Eingabe, worin der Antrag Gemeinde an bie en“ den vorhandenen drei katholischen einen
Pesteugerisch n Schulinspektor zu ernennen und deme ugelischen Volksschulen zu unterstellen. Das Zentrum selben, die x Schuldeputation diesen Antrag befürwortet, wogegen ** ih#rale Partei den Standpunkt einnahm, daß es richtiger sei, die gtagthezirk in vier örtliche Aufsichtsbezirke zu teilen. Mit „ trage befaßte sich Hr. Kollege Neven in einer VolksE: sehen daraus wieder, wie das Zentrum bestrebt ist, die kanfesionellen Gegensätze immer mehr zu vertiefen(Gelächter), aber das Zentrum ist beileibe keine konfefsionelle Partei!“(HeiterAlso well das Zertrum einem Antrag der evangelischen Gemeinde zustimmt, vertieft es nach den Gedankengängen des Hrn. Kollegen Neven die konfessionellen Gegensätze.(Gelächter.)
In jener Versammlung waren anwesend die liberalen Kandidaten Bornheim, Perthel und Schulz. Alle orei Herren bekundeten ihre Anwesenheit durch Reden, Hr. Schulz feierte die paritätische Schule, keiner widersprach den erwähnten Ausführungen des Hrn. Neven.
Am 2“ Dezember 1906 beschäftigte die Stadtverordnetenversammsich mit dieser Angelegenheit. Mit 28 gegen 9 Stimmen wurde die konfessionelle Teilung der Bezirke beschlossen. Es wird Sie interessieren, daß zu denjenigen Stadtverordneten, welche für die Verschärfung der konfessionellen Gegensätze eintraten, auch folgende Herren gehörten: Schnitzler, v. Mallinckrodt, Perthel, Vornheim, Schmalbein, Schulz und Wirtgen.(Hört, hört!)
Hier liegt die Frage nahe: Stand die Stellung der Herren Schulz, Perthel und Vornheim schon am 19. November 1906 fest? Weitere Fragen, die sehr nahe liegen, will ich unterlassen.
Meir Herren! Gestatten Sie mir nunmehr, daß ich mich den
Kölner kommunalen Fragen
Es kann sich hier nicht um einen erschöpfenden Bericht, sondern nur um auftlarende Bemerkungen in einigen wenigen Fragen handeln. 0
an hat mir von liberaler Seite vorgeworfen, daß ich im Laufe des Oktober im Verein mit Hru. Krings den
Antrag auf Herabsetzung der Umsatzsteuer gestellt habe. Meine Herren! Ich glaube einige Berechtigung zu haben, dieser Angelegenheit meine Aufmerksamkeit zuzuwenden, ohne gleich in den Verdacht der Popularitätsnascherei zu geraten.(Sehr
Der Flottenverein hat in gehässiger Weise seine Vereinsorganisation in den Dienst einzelner politischer Parteien gestellt.(Sehr richtig!) Ich hätte deshalb erwartet, daß die liberale Fraktion dem Flottenverein bedeutet hätte, daß sein Antrag aussichtslos sei. (Sehr gut!) Was die Zentrumsfraktion betrifft, so würde sie gegen die Begrüßung eines in den Grenzen seiner Satzungen bleibenden Flottenvereins nichts einzuwenden gehabt haben.
Meine Herren! In der vorgestrigen Wahlversammlung hat Herr Kollege Neven die
Oberbürgermeisterfrage
in einer Weise behandelt(Aha!), die ich tief bedauere.(Sehr richtig!) Ich habe meinerseits meinen Freunden gegenüber den Wunsch ausgesprochen, diese Frage mit Rücksicht auf die Person des heutigen Oberbürgermeisters aus dem Wahlkampfe auszuscheiden.(Sehr richtig!) Nachdem Herr Neven dieselbe behandelt hat(mit erhobener Stimme:) bin ich gezwungen, auch meinerseits darauf einzugehen(Bravo!), um die Erzählung dort fortzusetzen, wo Herr Neven sie merkwürdigerweise abgebrochen hat(Bravo!), und um seinen Bericht in den Punkten, in denen er falsch ist, richtig zu stellen(Bravo!), denn es kann dem Zentrum nicht zugemutet werden, seine Handlungsweise in den Augen der Bürgerschaft verdunkeln zu lassen.(Lebhafter Beifall!)
Herr Oberbürgermeister Becker hatte 1906 im Privatgespräch (Hört!) erwähnt, daß er demnächst sein Entlassungsgesuch einreichen wolle. Als dasselbe im Februar 1907 noch immer nicht erschien, bemächtigte sich der liberalen Fraktion eine große Bestürzung(Hört, hört!). und man beschloß, eine Deputation zum Herrn Oberbürgermeister zu senden, um das Nötige zu besprechen. Aha!) Welcher Zweck damit verfolgt wurde, ist für jeden Einsichtigen klar. richtig!) Der Hr. Oberbürgermeister erklärte, daß er im April
liegenden (Bravo!)
einem Katholiken der Vorzug
Seite 3.
gegeben werde.
richtig!) Denn ich bin es gewesen, der die Wertzuwachssteuer stets als eine verbesserte Umsatzsteuer behandelt und den Gedanken in die Steuerordnung hineingebracht hat, daß die Umsatzsteuer in dem Maße zu ermäßigen sei, wie die Wertzuwachssteuer den Bedarf deckt.
(Sehr richtig!) Als wir nun ersahen, daß die Wertzuwachssteuer 550000 M. aufgebracht habe, und als wir anderseits hörten, daß die städtische Verwaltung nicht daran denke, die Ermäßigung der Umsatzsteuer zu beantragen, haben wir die Sache rechtzeitig in Bewegung gebracht.(Bravo!) Ich bin nicht im entferntesten auf
den Gedanken gekommen, daß von den 550000 M. nicht weniger als 150000 M. uneinbringlich oder sonst in Abgang zu stellen seien.
Ob dies wirklich der Fall ist, wird genau zu prüfen sein.(Bravo!)
Für die Zukunft unserer Stadt von größter Bedeutung ist die Frage der baldigen und geschickten
Ausführung der Entfestigung.
Ich habe mich an der Verhandlung über die darüber abgeschlossenen Verträge nach besten Kräften beteiligt. Leider sind die finanziellen Opfer, welche der Staat von uns gefordert hat, sehr große, und es wird der ganzen Geschicklichkeit des neuen Oberbürgermeisters bedürfen, wenn wir fmanziell mit einem blauen Auge davon kommen. Der Entschluß, dem Vertrage zuzustimmen, war ein sehr schwieriger. Ich hatte den ganz bestimmten Eindruck, daß durch Zuwarten ein billigerer Preis zu erzielen sei, man konnte fast die Summe, die durch Zuwarten zu gewinnen war, erraten. Dennoch haben wir uns entschlossen, den Vertrag zu genehmigen, um endlich für Deutz die Grundlagen einer gesunden Entwickelung zu schaffen.(Bravo!) Auch den übrigen Wünschen der Deutzer Mitbürger habe ich ein reges Interesse entgegengebracht.
Wenn in einer Volksversammlung ein liberaler Stadtverordneter den Wunsch nach Anfhebung des Brückengeldes ausgesprochen hat, so stimme ich dem zu, will auch nicht behaupten, daß diese Ausfüyrung als Popularitätshascherei zu bezeichnen sei (Heiterkeit), möchte aber doch warnen, diese Frage Vordergrund zu schieben.
Die Hauptsache ist, daß die städtische Brücke schleunigst gebaut wird(Sehr richtig!), und ich halte es für einen taktischen Fehler, die Brückengeldfrage im jetzigen Zeitpunkte in den Vordergruno zu schieben.(Sehr richtig!)
Mit großem Interesse habe ich die Arbeiten der Kommission verfolgt, welche die
Festhallenfrage
bearbeitete. Ich glaube sagen zu dürfen, daß ich darin auch praktische Arbeit geleistet habe. Je länger ich mich aber mit dieser Angelegenheit beschäftigte, und je länger ich die Stimmung der öffentlichen Meinung beobachtete, um so stärkere Zweifel sind mir aufgestiegen bezüglich des Zeitpunktes der Lösung dieser Frage. (Seyr richtig!) Meine Herren! Welche Erfahrungen haben wir mit unserem neuen Theater gemacht!
Die Theaterfreunde konnten den Zeitpunkt nicht abwarten, in dem uns die Stadt auf Kosten der Bürger dies großartige Kunstinstitut bescherte. Ich will die Freude den Mitbürgern an unserem Theater gewiß nicht schmälern, aber es ist doch bedauerlich, daß die finanziellen Opfer, welche dasselbe der Stadt auferlegt, ins ungeheuerliche wachsen. Soll dieser Vorgang sich bei der Festhalle wiederholen? Soll es dazu kommen, daß wir in Zukunft neben den leeren zwei Theatern auch zwei leere Festhallen haben?(Sehr gut!) Deshalb bin ich zu der Ansicht gelangt, daß die Stadt selbstredend für das erforderliche Gelände sorgen muß, daß aber an den Bau erst herangetreten werden sollte, wenn das Interesse der Bürgerschaft an diesem Unternehmen einen stärkeren Umfang an genommen haben wird als bisher.(Seyr richtig!
Vielleicht läßt sich dann auch die Frage eines Museums für moderne Kunst gleichfalls lösen. Herr Kollege Neven hat in seiner vorgestrigen Rede tadelnd erwähnt, daß das Zentrum dem Flottenverein
ein Festessen auf Kosten der Stadt verweigert habe.(Bravo!) Er findet darin eine Verletzung der Gebote der Gastlichkeit.(Lachen.) Diese Beobachtungsweise ist sehr schief. Die Stadt betätigt sich nach meinem Geschmacke überhaupt viel zu oft in Festmählern und anderen Gastereien.(Sehr richtig! und Bravo!) Bis jetzt sind wir aber wenigstens noch nicht auf den Gedanken gekommen, politische Vereine zu bewirten.
richtig! Her Hr. Vverburgermeistererkur..,
1907 sein Entlassungsgesuch einreichen werde, dasselbe aber zuruckzunehmen bereit sei, wenn beide Fraktionen ihn darum ersuchten. (Hört, hört!) Es wurde ihm kein Zweifel gelassen, daß die liberale Fraktion ein solches Ersuchen nicht stellen werde. Hört, hört!) Dieselbe hat denn auch demnächst den dahin zielenden Antrag des Zentrums einstimmig abgelehnt. Die liberale Fraktion verfolgte, wie sie ernstlich gar nicht leugnet, das Interesse, die Neuwahl im Laufe des Jahres 1907 herbeizuführen.(Sehr richtig!)
Um die zu erwartenden Schwierigkeiten zu verkleinern, suchte ihre versöhnlichen Absichten beim Zentrum in das hellste Licht zu setzen, und so hat Hr. Neven DuMont am 10. März d. J. dem inzwischen verstorbenen Herrn Collegen Brems eine Erklärung abgegeben, über die Hr. Brems an demselben Tage folgende Notiz niedergeschrieben hat, deren Original ich besitze:
Die liberale Partei will sich mit uns verständigen aus die Person und verlangt keinen positiv Liberalen, akzeptiert aber auch keinen Zentrumsmann, der in der vorderen Linie steht. Sie räumt
uns das Vorschlagsrecht eines nach diesen Gesichtspunkten auszusuchenden geeigneten Kandidaten ein der auf alle Fälle katholisch sein soll!(Hört
hört!)
Die Verhandlungen mit der liberalen Partei über die Person des Nachfolgers verursachten unsägliche Schwierigkeiten. Zunächst ließ man sich gemäß obigem Versprechen unsere Liste vorlegen.
Alle von uns vorgeschlagenen Kandidaten wurden als tüchtig anerkannt, trotzdem erhob man gegen jeden Einwendungen. (Hört, hört!) Einer war schon deshalb nicht genehm, weil wir diesen uns gänzlich unbekannten Herrn besucht hätten, bevor wir ihn den liberalen Kollegen vorschlugen.(Gelächter.) Der vornehm denlende Kandidat, ein hoher hessischer Staatsbeamter, hatte uns erklärt: Alles, was ich mit Ihnen rede, werdeich auch der anderen Partei sagen. Er hat dies auch tatsächlich bei einem Besuch der Herren Neven DuMont und Bock getan, trotzdem war unser früherer Besuch das Hauptmittel, ihn zu Fall
Bi Gegner tr te- nun mit einer eigenen Liste auf. Dieselbe enthielt anfangs sieben, später acht Namen. Von diesen Herren waren sechs jetzige oder frühere Oberbürgermeister anderer Städte, die beiden anderen waren Hr. Stübben und Hr. Wallraf. Auf die beiden letzteren ist die liberale Nartei nach dem Augenblicke der Vorlegung der Liste nie mehr zuruckgerommen.(Hört, hört! Bewegung.) Alle sechs anderen Kandidaten gehörten dem evangelischen Bekenntnisse an.(Hört, hört!) Deshalb machte es einen seltsamen Eindruck, als nunmehr von liberaler Seite immer wieder der Satz verfochten wurde: Wir können eigentlich nur jemanden wählen, der schon OberbürgerUnsere Kandidaten wurden nicht gerade abgelehnt, aber man ließ sie bei Seite. Es ist durchaus falsch, wenn Hr. Neven Du Mont behauptet, man habe sich endlich dahin geeinigt, entweder den Oberbürgermeister Lentze von Magdeburg oder einen westfälischen Landrat zu wählen, vielmehr wurde immer wieder erklärt, daß alle unsere Kandidaten, abgesehen von einem einzigen, den man ausdrücklich ablehnte, offen blieben. Durchaus falsch ist die Behauptung des Hru. Neven DuMont, daß die Besprechung mit Hrn. Oberbürgermeister Lentze einen das Zentrum in allen Punkten befriedigenden Verlauf genommen habe.(Hört, hört!) Ebenso falsch ist die Behauptung, daß das Gespräch den Charakter ge tragen habe, daß es sich um einen entscheidenden Vorgang handle, vielmehr ist Hrn. Lentze von Hrn. Trimborn ausdrücklich gesagt
Im Zentrum hatte man betont, daß z. B. in Magdebur, die Wahl dreier aufeinander folgender katholischer Obervurgerm als eine politische Ungeheuerlichkeit erscheinen werde, weshalb solle dies in Köln anders liegen.(Sehr richtig.)
Wie Hr. Trimborn mir noch gestern bestätigte, hat Hr. Brems dem Sinne nach lediglich folgendes gesagt: Wir verstehen nicht, weshalb ihr uns unbedingt Hrn. Lentze aufzivingen wollt, wo mehrere mindestens ebenso tüchtige katholische Bewerber da sind
Die Liste des Zentrums vermehrte Hr. Brems, indem er die Wahl des Hrn. Wallraf anbot. Dies ist die von Hrn. Neven verschwiegene Tatsache. Leider bricht Hr. Neven seinen Bericht gerade an diesem interessantesten Punkte ab.(Hörl, Hört!)
In der Zentrumsfraktion war man zu der Ueberzeugung gelangt, daß eine Einigung auf einen Kandidaten der Zentrumsliste ausgeschlossen sei.(Hört, hört!) Die Parteien standen gegenüber wie zwei Mauern. In dieser Lage fand ein Mitglied des Zentrums — ich bemerke zur Beruhigung des Stadt=Anzeigers, daß dasselbe
nicht dem Häuschen angehört(Große Heiterkeil)— das erlösende Wort und schlug die Wahl des auf der liberalen Liste an letzter
Stelle ein einsames Dasein führenden Hrn. Wallraf vor. Die
Zentrumsfraktion erklärte sich einverstanden, zin, gerhetzepe EFikung vom 27. Juni, über die Hr. Neven so sensationell berichtet(mi erhobener Stimme) brachte das Zentrum die Kandidatur Wallraf zur Sprache.(Hört, hört!)
Nach Annahme jedes billig denkenden Menschen war die groß Frage jetzt gelöst.(Sehr richtig!)
Weit gefehlt, meine Herren! Die liberalen Deputierten waren augenscheinlich bestürzt und erklärten, mit ihrer Fraktion Rücksprache nehmen zu müssen, ehe sie der Wahl des Herrn Wallraf zustimmten.(Hört, hött!, Bewegung.) Nachdem die liberale Fraktion sich mit der Angelegenheit befaßt hatte, erhielten wir die Nachricht, daß dieselbe die Wahl des Herrn Wallraf ablehne(Hört, hört!), daß sie für Herrn Lentze stimmen werde und weitere Verhandlungen in der Subkommission für überflüssig halte.(Große Bewegung.) Man wollte also gegen unsere Stimmen Herrn Lentze wählen, obschon man wußte, daß mit unseren Stimmen Herr Wallraf einstimmig gewählt werden konnte.(Hört, hört!)
So gedachte man das am 8. Mai gegebene Versprechen einzulösen, den Nachfolger gemeinsam mit dem politischen Gegner zu suchen damit er möglichst einstimmig gewählt werde.(Hört, hört!) Es kam indessen anders. Herr Lentze depeschierte, daß er unter den obwaltenden Umständen eine Wahl niht annehme.(Bravo!) Es
folate noch ein kurzes achttägiges Nachspiel, die liberale Fraktion ging jetzt auf die Suche nach neuen katholischen Kandidaten(Hört, hört!), sie führte auch belanglose längst bekannte Gesichtspunkte ins Feld. Am 10. Juli verhielt sie sich noch ablehnend, am 11. Juli gab sie nach, und Herr Wallraf, der Sohn unserer Stadt, wurde Oberbürgermeister von Köln.(Lebhafter Beifall). Ich hoffe, daß der weitaus größte Teil der Bürgerschaft ohne Unterschied des Bekenntnisses sagen und daß die Zukunft es bestätigen wird, das Zentrum hat sich in dieser Angelegenheit um die Stadt wohl verdient gemacht.(Anhaltender Beifall.)
Bevor ich das Thema der Oberbürgermeisterwahl verlasse, muß ich noch eine Insinuation zurückweisen, welche Herr Neven gegen die Zentrumsfraktion gerichtet hat. Er hat berichtet, das Zentrum habe aus politischen Gründen die Einladung des Herrn Oberpräfidenten der Rheinprovinz zur
Abschiedsfeier für Herrn Oberbürgermeister Becker verhindern wollen. Die liberale Partei scheint ein Interesse daran haben, zwischen dem Herrn Oberpräsidenten von Schorlemer und dem Zentrum Mißstimmung hervorzurufen. Diese Behauptung des Herrn Neven kann ich nur als Entstellung der Sachlage bezeichnen.(Hört, hört!)
Das Zentrum stand ebenso wie ein kleiner Teil der liberalen Fraktion zunächst auf dem Standpunkte, daß es sich mit Rücksicht auf die Meinungsverschiedenheiten, welche zwischen den Fraktionen über die Abschiedsfrage beständen, dringend empfehle, die Feier im engsten Rahmen zu halten.(Sehr richtig!) Es sollten nur die
worden, daß es sehr zweifelhaft sei, ob er gewählt werde.(Hört, hört!)
Richtig ist, daß Hr. Trimborn die Frage, ob das Zentrum unter Umständen auch einen evangelischen Herrn wählen werde, wahrheitsgemäß bejaht hat, dagegen ist durchaus falsch die Behauptung, daß Hr. Brems am 27. Juni im direkten Gegensatz hierzu erklärt habe das Zentrum wähle überhaupt keinen Protestanten.(Hört, hört!) Der von Hrn. Neven entstellte(ich will annehmen, in blinder Parteivoreingenommenheit entstellte) Sinn der Bremsschen Erklärung ergibt sich aus der ganzen Sachlage von selbst, namentlich wenn man eine sehr wichtige, von Hru. Neven verschwiegene Tatsache hinzunimmt.
Das Zentrum hat sehr ernstlich die Wahl eines Protestanten erwogen, wofür sogar einige politische Gründe angeführt wurden, aber stets nur unter der Voraussetzung, daß es sich um eine duldsame, politisch neutrale Persönlichkeit handle, und daß der Betreffende seine Mitbewerber an Tüchtigkeit überrage(Sehr gut!); sei letzteres nicht der Fall, so entspreche es der Gepflogenheit des ganzen Landes und der natürlichen Billigkeit, daß im vorStadtverordneten und die Oberbeamten daran teilnehmen. Die
Frage einer allgemeinen Bürgerfeier blieb offen.
Als dann aber geltend gemacht wurde, daß der Herr Oberpräsident es unangeneym empfinden werde, wenn er nicht Gelegenheit erhalte, Hrn. Oberbürgermeister Becker die Berufung ins Herrenhaus bei der amtlichen Abschiedsfeier mitzutellen, hat das Zentrum sich mit einer Erweiterung der Feier einverstanden erklärt.(Hört, ört!) Ich kann nicht annehmen, daß in der Gürzenichkommission, der ch nicht angehöre, ein einzelnes Mitglied Aeußerungen gemacht hat, welche die Nevensche Deutung zuließen, ich wenigstens habe stets auf dem Standpunkte gestanden, daß wir jeden Besuch des Stellvertreters Sr. Majestät des Kaisers als eine der Stadt Köln erwiesene Ehre zu betrachten haben.(Bravo!)
Die Rechtfertigung der schroffen und ungerechten Angriffe, welche Ende vorigen Jahres gegen uns gerichtet worden
ne, vo Hr. Neven
sich ganz außerordentlich leicht gemacht.(Sehr richtig!) Er rückt die verhältnismäßig harmloseste der Aeußerungen, nämlich seine eigene. in den Vordergrund, erwähnt mit einer vornehmen Handbemerkung die Acußerungen des Hrn. Kyll und läßt die Aeußerungen
Er läßt unbeachte: daß die Zentrumspartei mit der Unterschrift aller Mitglieder gegen jene ungeheuerlichen Anschuldigungen Protest erhoben hat, und daß er also alle Veranlassung hatte, in seinem eigenen Blatte nach dem Rechten zu sehen.(Seyr wahr!) Trotzdem hat er es ruhig geschehen lassen, daß sein Blatt die ungeheuerliche Anschuldigung, das Zentrum suche aus allen städtischen Stellungen bis zum Straßenkehrer herunter die Protestanten und liberalen Katholiken fernzuhalten, unter Berufungen auf das, was ihm von liberalen Stadtverordneten zugetragen worden sei, wiederholt hat.
Dr Versuch, die Polemik auf das Wort„Alte zu lenken und auszuführen, daß dies an solcher Stelle nicht mechanisch auszuleger sei sst onfene Türen ein.(Sehr wahr!) Ich wenigstens habe so enwzas nie behauptet und stets die liberalen Vorwürfe dahin ausgelegt, daß sie bedeuten sollten, das Zentrum suche grundsätzlich oder der Regel nach die Anstellung von Protestanter oder liberalen Katholiken zu verhindern.
Hr. Neven möge meine Rede vom 20. Dezember 1906 nachlesen und er möge nachlesen die Fassung unseres Antrages auf amtlich Erhebungen. Auch im Lichte dieser Auslegung verdien jener Angriff den von uns erhobenen Tadel, daße

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312* Mittwoch, 13. November 1907.
eine offensichtliche Unwahrheit enthalte.(Sehr wahr!) Hätte Hr. Neven seinen Zuhörern die Streitfrage in diesem Lichte vorgetragen, so würde er wohl auf die Mitteilung einer Stelle aus meiner Rede vom 7. November 1905 keinen betäubenden Beifall ausgelöst haben.(Sehr gut!) Was ich da behauptet habe, ist die volle Wahrheit, nur hätte Hr. Neven die Liebenswürdigkeit haben sollen, meine Worte ganz zu zitieren.(Sehr richtig!) Ich habe gesagt:
„Der Liberalismus hat in den Jahren seiner Blüte und Alleinherrschaft alle, die nicht zu seiner Fahne schwuren, von Aemtern und Ehrenstellen ferngehalten.(Sehr wahr!) In den späteren Jahren ist der Liberalismus duldsamer geworden(Zuruf: Weil er mußte!), ohne jedoch den Standpunkt voller Duldsamkeit einzunehmen, wie dies die Zentrumspartei getan hat.“
Den zweiten Satz hat Herr Neven DuMont auszulassen für gut befunden.(Hört, hört!)
Was ich 1905 gesagt habe, halte ich aufrecht.(Bravo!)
Was der Stadt=Anzeiger 1906 unter Unterstützung und stillschweigender Billigung der Herren Neven DuMont, Kyll und Rehe gesagt hat, ist falsch und amtlich widerlegt.(Beifall.)
Um den Gegensatz zwischen liberaler und Zentrumspraxis zu beleuchten, gehe ich nur mit einigen Worten auf die Beigeordnetenwahlen ein.
Wie in den letzten Tagen überzeugend festgestellt worden ist, hat die liberale Partei in 30 Jahren niemals einen der Zentrumspartei angehörigen besoldeten Beigeordneten mit Wissen und Willen gewählt.(Hört, hört!) Wir können den Zeitraum ruhig weiter ausdehnen.
Das Zentrum dagegen steht auf dem Standpunkt, daß im Beigeordnetenkollegium ebenso wie in der Beamtenschaft alle Bekenntnisse und Konfessionen vertreten sein sollen. Für jeden Menschen, der nicht fürs Irrenhaus reif ist, versteht es sich von selbst, daß für eine Partei in der Lage, in der das Zentrum sich am 1. Januar 1904 befand, alle Veranlassung vorliegt, zunächst einmal ein gewisses Gleichgewicht im Beigeordnetentollegium herzustellen(Stürmischer Beifall), eye sie an die Wahl von Beigeordneten der gegnerischen Partei herantritt. Trotzdem hat das Zentrum Ende 1906, als es noch die Mehrheit hatte, sich damit einverstanden erklärt, den neuen technischen Beigeordneten aus einer engeren Liste, auf der nur liberale und protestantische Herren standen, zu wählen.(Hört, hört!) Dabei stand ein neu geschaffener Posten in Frage. Sein Versprechen hat das Zentrum eingelöst. Herrn Neven DuMont genügt das nicht. Ich frage: Sollen wir vielleicht in drei Jahren 25 neue liberale Beigeordnete wählen?(Große Heiterkeit.)
Wir haben am 2. August d. J. Herrn Dr. Jarres gewählt, welcher gleichfalls dem evangelischen Bekenntnisse angehört.
Nun bemüht der Stadt=Anzeiger sich seit einigen Tagen, der Bürg rschaft zu beweisen, daß diejenigen Beigeordneten, welche dem Zentrum angehören, aus einem kleinen Kreise genommen und durch den Klüngel dieses Kreises in ihr Amt gelangt seien! Meine Herren! Ich finde dies Schnüffelsystem in hohem Grade wiverwärtig. (Sehr richtig!)
Die Verdächtigungen des Stadt=Anzeigers weise ich namens der Fraktion mit Entrüstung zurück.(Bravo! und Händeklatschen.) Der Stadt=Anzeiger zwingt mich, zu dieser Frage einige Aufklärungen zu geben, die an und für sich nicht in die Oeffentlichkeit gehören.(Sehr richtig!)
Ich erkläre als Vorsitzender der Fraktion, daß ich persönlich zu dem Verband der katholischen Studentenvereine keine Beziehungen habe, daß ich weder im Häuschen(Heiterkeit) noch in der Bürgergesellschaft verkehre, ich erkläre ferner, daß sämtliche hier in Frage stehende Herren auf meinen Vorschlag hin von der Fraktion gewählt worden sind, nachdem ich die genauesten Erkundigungen eingezogen hatte, und daß mir die Frage, ob dieselben einer studentischen Korporation und welcher angehörten, so gleichgültig gewesen ist, wie die Frage, ob sie braune oder blaue Augen hatten. Kandidaturen der angeblich zurückgesetzten katholischen Verbindungsstudenten auf diese Posten sind mir nicht bekannt, obschon alle diese Posten öffentlich ausgeschrieben worden sind. Alle vier Herren haben sich auf die betreffende Stelle gemneldet. Einer der Herren wurde gewählt, weil er bei der Provinzialverwaltung tätig gewesen war und von Herren der verschiedensten Parteistellung warm empfohlen wurde(Hört!), ein zweiter war als tüchtiger erster Beigeordneter einer westfälischen Stadt bekannt(Bravo!), ein dritter wurde gewählt, weil er den liberalen Kollegen Emil Schmitz und Bock und namentlich mir selbst auf das vorteilhafteste bekannt war.(Hört, hört!) Der vierte war seit Jahren durch seine Tätigteit als Rechtsanwalt bekannt, und ich bin es gewesen, der ihn veranlaßt hal, in diesem Sommer seine Meldung einzureichen, weil er mir früher seine Neigung, in den Kommunaldienst einzutreten, gelegentlich mitgeteilt hatte. Er wurde von zwei auswärtigen liberalen Rechtsanwälten und zwei anderen liberalen Herren auf das wärmste empfohlen(Hört, hört!), und der größte Teil der liberalen Fraktion schloß sich meinem Vorschlage, diesen Herrn zu wählen an.(Hört, hört!) Interessant ist, daß die liberale Fraktion damals unter anderem meinen Vorschlag, einen Herrn zu wählen, der keiner katholischen Studentenkorporation angehört hat, abgelehnt hatte.(Hört, Heiterkeit.) Es ist mir widerwärtig, diese Dinge zu berühren, aber ich befinde mich im Stande der politischen Notwehr.(Sehr richtig! Bravo!) Der auffällig erscheinende Umstand, daß alle diese Herren zu irgend einer Zeit der Bonner Arminia angehört haben, erklärt sich dadurch, daß sie alle rheinische oder westfälische Juristen sind. Auch die letzteren pflegten vor Eröffnung der juristischen Fakultät in Münster einen Teil ihrer Universitätszeit in Bonn zuzubringen. Warum keine Meldungen von katholischen Verbindungsstudenten vorlagen, kann ich Ihnen nicht sagen, ich vermute, daß diese Herren sich weniger dem Verwaltungsfache zugewandt haben.(Sehr richtig!) Die Fraktion hat keinen Unterschied gemacht und macht keinen.
Hr. Kollege Neven DuMont hat eine Aeußerung des Hrn. Oberbürgermeisters Becker aus der Sitzung vom 7. März 1906 in einem Sinne wiedergegeben, in dem sie nicht gefallen ist.(Hört!) Als Hr. Berghausen frug, ob nicht auch ein protestantischer Kandidat in Frage komme, erwiderte Hr. Oberbürgermeister Becker, es sei bei den juristischen Beigeordnetenstellen stets so gehalten worden, daß auf den Posten eines Katholiken wieder ein Katholik und auf den Posten eines Evangelischen wieder ein Evangelischer gewählt werde.
Ich kann meinerseits bestätigen, daß Hr. Oberbürgermeister Becker ähnliche Aeußerungen schon vor langen Jahren gemacht hat, ich erinnere mich, daß ich mich darüber mit Hrn. Beigeordneren Fuchs, als dieser kandidierte, unterhalten habe. Hr. Oberbürgermeister Becker war ein kluger Mann, der die Liberalen gegen sich
selbst schützte.(Sehr gut!) Seine erwähnte Praxis hinderte gar nicht, zur liberalen Zeit jeden Zentrumsmann aus dem Beigeordnetenkollegium fern zu halten.(Hört, hört!)
Hr. Rechtsanwalt Dr. Falk hat es für zulässig gehalten, private Aeußerungen eines Kollegen aus dem Anwaltszimmer zu politischen Zwecken in die Oeffentlichkeit zu tragen.(Pfui!) Bisher war es üblich, daß man im Anwaltszimmer die vertraulichsten Gespräche sorglos führen konnte. Darin scheint jetzt ein Wandel eintreten zu sollen. Hr. Falk ist sich wohl nicht bewußt gewesen, daß er durch seine ohne Namensnennung erfolgte Erzählung den Verdacht auf mich lenkte, daß ich die betreffende Aeußerung gemacht hätte.(Sehr richtig!) Ich habe inzwischen erfahren, daß ich nicht gemeint bin, lege aber Gewicht darauf, hier ausdrücklich zu erklären, daß ich eine solche oder ähnliche Aeußerung nie gemacht habe.
Zum Schluß habe ich mich der Aufgabe zu entledigen, Ihnen von einem interessanten Beweisstück in der
Angelegenheit des Einwohner-Kontrollamtes
Kenntnis zu geben.(Bravo! Große Bewegung.)
Ich habe hier das bei DuMont=Schauberg gedruckte Namentliche Verzeichnis der Wähler der ersten und zweiten Abteilung, welche 1901 gewählt oder zersplittert gewählt oder nicht gewählt haben, lowie derjenigen, welche in der dritten Abteilung gewählt haben. (Hört, hört!) Das Buch trägt die Ueberschrift Nationalliberaler Verein. Die Abstimmung jedes einzelnen Wählers ist bis in die kleinsten Einzelheiten angegeben, so daß der Leser dieses Buches darin ein Spiegelbild der Stimmung jedes einzelnen Wählers hat. (Bewegung.)
Die Behauptung, daß ein solches Buch(das mit der amtlichen Liste übereinstimmt) ohne Kenntnis amtlichen Materials hergestellt werden könne, ist eine Unverfrorenheit.(Sehr gut! Bewegung.)
Davon abgesehen finde ich es ungeheuerlich, daß der Nationalliberale Verein sich eine derartige Veröffentlichung gestattet, anstatt sich darauf zu beschränken, dem einzelnen Bezirk eine Teilliste in wenigen Exemplaren zu geben.(Sehr richtig!) Durch diese Massenverbreitung wird dem größten Mißbrauch Vorschub geleistet. Jeder einzelne Agitator ist in der Lage, die Abstimmung jedes einzelnen Mitbürgers zu erfahren und wirtschaftlich zu mißbrauchen. Das ist grober Unfug.(Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Meine Herren! Ich bin am Ende meiner Ausführungen angelangt. Ich habe nur noch zu erllären, daß ich bereit bin, das Stadtverordnetenmandat noch einmal zu übernehmen, wenn ich die Ehre habe, gewählt zu werden.(Brausender Beifall.)
Hr. Moldenhauer hat ausgeführt, daß die Ehre des Liberalismus mein Ausscheiden aus dem Kollegium erfordere.(Pfui!) Ich meine, die Ehre des Liberalismus ist bei dieser Frage gar nicht im Spiele. Ich habe mich stets bemüht, Politik und Religion, soweit es eben möglich ist, aus den Verhandlungen des Kollegiums fernzuhalten(Bravo!), ich habe freundliche Beziehungen auch zu den Kollegen und Bürgern der andern Partei gepflogen, ich bin mir nicht bewußt, einen Bürger um seiner Parteistellung oder Religionsstellung willen anders behandelt zu haben als den anderen. (Bravo!) Meine Verteidigung der Fraktion im Dezember 1906 gegen die liberalen Angriffe war die Erfüllung der Pflicht des anständigen Mannes(Seyr richtig!) und reicht an das Maß des Angriffes bei weitem nicht heran.(Sehr richtig!) Ich meine daher, diese Begründung der Ablehnung meiner Wahl wäre sehr überflüssig gewesen.(Donnernder Beifall, nicht endenwollendes Bravo und Hochrufe!)
Hr. Amtsgerichtsrat Abgeordneter de Witt: Der Stadt=Anzeiger hat sich in liebenswürdiger Weise des Kartellverbandes der katholischen deutschen Studentenverbindungen angenommen. Ich gehöre diesem Kartellverband an und nehme daraus die Aktiv=Legitimation, dem Stadt=Anzeiger in derselben liebenswürdigen Weise zu antworten. Mit der platonischen Liebe des Stadt=Anzeigers ist uns wenig gedient; ich richte deshalb an den Stadt=Anzeiger und besonders an seine einflußreichen Hintermänner die freundliche Bitte, wenn sich in Zukunft ein Mitglied des Kartellverbandes der katholischen Studentenverbindungen um eine Stelle bewirbt, daß er diesem Mitgliede aus seiner Zugehörigkeit zum Kartellverband keine Schwierigkeit macht und ihn deshalb nicht bekämpft.
Ich befürchte allerdings, daß diese Bitte auf unfruchtbaren Boden fällt. Die alten Römer schon kannten den Grundsatz: divide et impera!— teile und herrsche!—; sie handelten darnach und machten dabei politische Geschäfte. Sollte dieser Grundsatz auch dem Stadtanzeiger vorgeschwebt haben, sollte er die Absicht gehabt haben, Verstimmung in unseren Reihen zu verbreiten, Zersplitterung herbeizuführen? Wär' der Gedank' nicht so verwünscht gescheidt, man wär' versucht, ihn herzlich dumm zu nennen! Diese Absicht ist doch zu durchsichtig! Auf den Leim kriechen wir nicht!(Lebhafter Beifall.) Nun erst recht treten wir ein für die Kandidaten der Zentrumspartei und stimmen für sie Mann für Mann!(Beifall.) Und ich schließe mit den Worten: Gehet hin und tuet desgleichen.(Lebhafter Beifall.)
Herr Rechtsanwalt Stein. Wahrhaft erlösende Worte waren es, die wir aus dem Munde unseres vereyrten Führers Kausen vernommen haben. Erlösende Worte waren es auch, die Herr Abgeordneter de Witt gesprochen hat, daß die Taktik des StadtAnzeigers niemals eine Zersplitterung in unseren Kreisen herbeiführen kann. Herrn Kausen sind wir für seine aufklärenden Worte besonders dankbar. Viele Worte wollen wir jetzt nicht mehr machen.
Wir stehen vor dem Augenblick, wo die Zentrumspartei als geschlossene Phalanx in den Kampf zieht, den der Gegner mit nichtswürdigen Mitteln zu vergiften trachtet. Mit blankem Schilde führen wir den Kampf. Jetzt ist die Zeit da, wo jeder Wähler die große heilige Pflicht auszuüben hat, welche die Ehre der Partei von ihm fordert. Kein Mann darf der Wahl fernbleiben, teine Arbeit darf uns zu viel sein, das Ziel— den Sieg— zu erringen!
Schon am ersten Tage müssen wir einen Sturmangriff unternehmen, der uns den Sieg sichert. Lassen wir nachwirken die Begeisterung, die unser verehrter Führer in uns aufs neue entfacht hat. Treten wir ein in den Wahlkampf, indem wir hochleben lassen unsere Zentrumspartei und unseren Führer Kausen!
Jubelnd stimmte die Versammlung ein, und erst allmählich leerten sich die Versammlungsräume.
Tocales.
A Einspruch gegen die Richtigkeit der Wählerliste des Jahres 1907 war seitens des Hru. Rechtsanwalts Urbau Stein erhoben und damit begründet worden, daß ein Steuerzahler, der seinen Woynsitz in Königswinter hat, irrtümlich in die Liste eingetragen worden sei. Die Stadtverordnetenversammlung hatte der
Einspruch für unbegründet erklärt, weil der betr. Steuerzahler auch hier eine Wohnung habe. Der Bezirksausschuß ist jedoch der Auffassung des Hrn. Stein beigetreten, der betreffende Steuerzahler sei zu Unrecht in die Liste eingetragen, da ein einfaches Zimmer in welchem derselbe bei Gelegenheit seines Hierseins Aufenthalt nehme, nicht als Wohnung im Sinne des Gesetzes betrachtet werden könne.
es Der Ausbau eines zweiten Geleises der Straßenbahr nach Bickendorf war von Hru. Stadtverordneten Joesten wieder, holt angeregt und eingehend begründet worden. Die zuständige Deputation hat sich nunmehr mit dem Ausbau einverstanden erklärt. Die Kosten belaufen sich auf 89000 M. Das jetzige Geleise wird bei dieser Gelegenheit durch ein neues ersetzt.
e Einen Straßenbahnhof beabsichtigt man in Sülz in der Gegend des Gutes Neuenhof zu erbauen. Derselbe soll ein Geländ von 12000 Quadratmeter umfassen und 160 Wagen zur Unterkunf dienen. Das fragliche Terrain befindet sich im Besitz der Stadt
Unsere Kandidaten sind:
Kausen Hermann, Stadtverordneter.
Bollig Fritz, Gutsbesitzer.
Roß Theodor, Architekt.
Kirschb aum Theodor, Kaufmann.
"<space> H u n k<space> H e i n r.<space> J o s.,<space> R e n t n e r.<space>
Die Wahl findet statt
Donnerstag den 14., Freitag den 15. und Samstag den 16. November
jedesmal von—1 Uhr vormittags und von—6 Uhr nachmittags.
Die Wahl geschieht durch öffentliche Nennung der Namen der vorstehenden Kandidaten.— Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens ihre Stimme in folgenden Wahllokalen abzugeben.
A bis F(Nr.—1991 der Wahlliste und der Einladungskarten), Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal,
G bis K(Nr. 1992—3951 der Wahlliste und der Einladungskarten), Rathaus, Hansasaal, Eingang Judengasse,
L bis R(Nr. 3952—5954 der Wahlliste und der Einladungskarten), Rathaus, Zimmer 29, Eingang Hauptportal,
S bis 2(Nr. 5955 7978 der Wahlliste und der Einladungskarten) Gürzenich, Quatermarktsaal.
Zum Ausweis der Persönlichkeit des Wählers dient die von der Stadt zugestellte Postkarte mit Wahleinladung, oder ein sonstiges amtliches Legitimationspapier, wie Steuerzettel Paßkarte, Steuerquittung und dergl.
Das Zentral-Wahlkomitee der Zeutrums-Partei.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Nov. 1907.
e Geburten. Franziska, T. v. Konr. Dötsch, Metzger, Nußbaumerstraße 353.- Heinr., S. v. Franz Wiesenthal, Museumsaufs., An der Linde 10.- Michael, S. v. Heinr. Köting, Schreinerges., Scherfginstr. 18.
Karl, S. v. Andr. Goßel, Schlosserges., Escherstr. 118.- Vinzenz, S. v.
Joseph Braun, Ackerer, v. Büsdorf.- Otto, S. v. Franz Kreuer, Fabrikarbeiter, v. Walberberg.- Alfred. S. v. Alfred Lange, Vorzeichner, Goltsteinstr. 96.- Alb., S. v. Theod. Hub. Kronenberg, Schlossergeselle, Vondelstr. 11.- Franz, S. v. Franz Notscheid, Erdarb., Ohmstr. 50. Johanna, T. v. Benjamin Bloemendaal, Klempnermstr., Ehrenstr. 32.Alfred, T. v. Christ. Keim, Schreinerges., Metzerstr. 37.= Hans, S. v. David Schiff, Kfm., Bismarckstr. 51.- Severin, S. v. Johann Kohler, Schlosser, Dagobertstr. 34.- Hildegard, T. v. Friedr. Zaudig, Kaufm., Hermann Beckerstr. 11.- Grete, T. v. Moses Keuer, Metzger, Bismarckstraße 39.- Theodor, S. v. Aloys Pape, Schriftsetzer, Eigelstein 131. Eugen, S. v. Eugen Lorenz, Polsterer, Weberstr. 36.= Heinrich, S. v. Heinrich Rütten, Schuhmacher, Christophstr. 36.— Agnes, T. v. Karl Lerch, Hauskn., Sterneng. 48. Adolph, S. v. Ferdin. Daniels, Brückenwärter, Lintg. 33.- Louis, S. v. Ludw. Peters, Werkmstr., Palmstr. 13.
Jakob, S v. Jakob Quast, Bauklempn., Kl. Griechenm. 47.- Elfriede, T. v. Bruno Mutterodt, Hoboist im Inf.=Reg. 65, Neumarkt—.Otto, S. v. Otto Schmitz, Metzgermstr., Weyerstr. 5.- Anna, T. v. Franz Strick, Sattler, Ulrichsg. 19.- Christina, T. v. Joh. Pütz, Straßenbahnschaffn., Mauritiusw. 32.- Gertr., T. v. Joseph Röttgen, Install., Mollkestraße 29.- Heinrich, S. v. Albert Kugelmeier, Katasterzeichn., Pfälzerstraße 74.- Franziska, T. v. Lorenzius Büsse, Geschäftsd., Trutzenberg 7.
= Wolfgang, S v. Dr. Robert Brunhuber, Schriftsteller, Lochnerstr. 1.
Elisab., T. v. Joh. Müller, ohne Beruf, Luxemburgerstr. 45.- Peter, S. v. Peter Wachendorf. Kaufm., Alvenslebenstr. 4.
8 Sterbefälle. Wilh. Rodd. 5., Lindenstr. 89.- Heinr Letzmann, Kfm., 57., Lütticherstr. 42.- Anna Schorn, 2., Silvanstr. a.-Charlotte Jumpertz, 7., Raderthalerstr. 149.- Ther. Mennemeier, 3., Al engrabeng. 9.- Wwe. Joseph. Kracht geb. Sell, 79., Trankg.=.Gudula Schiefenbusch= 3., Schemmerg. 1I.-Martha Pempte, 1., Severinsw. 47.- Odilia Jeune, 1., Weyerstr. 112.
5 Heiraten. Herm. Gerke, Ingenieur, v. Osterholz, u. Barbara Hochscheid. v. Köln=Nippes.- Seligmann Siegmann, Privatmann, v. Mogendorf. u. Hedwig Seligmann, v. Rosbach.- Anton Krahm, Maurerges., v. Heimersheim, u. Elisab. Hammerstein, v. Rheinbrohl.-Albert Ternes, Bäckergeselle, v. Mayen, u Wilhelmina Zeiger, v. Großkrotzenburg.- Gustav Schleth, Kaufm., u. Maria Haas, beide v. hier. Immanuel Mendel, Fabrikant, v. hier, u. Bertha Heß, v. Namur.= Wilh. Rosenberg, Kaufm., u. Regina Bettmann, beide v. hier.
a Heirats=Ankündigungen. Wilh. Wolff. Wwr., Hausknecht, zu Köln=Sülz, Zülpicherstr. 327, u. Kath. Kratz, geb. Kutscher, Wwe,, Streitzeuggasse 56.- Joh. Kulpinski, Polsterergeh., zu Thorn, u. Agnes Schäfer, zu Dortmund.- Josef Külschbach, Weichensteller, Crefelderw. 2½/30 u. Anna Michels, Spichernstr. 6.- Wilh. Kollesch, Schreiner, u. Kath Feik, geb. Büchel, Wwe., beide Crefelderstr. 33.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.