Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Kölner
enie u. setrte Seite 13 Fig).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 1O Ptg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 28 Pfg.) Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
der
sion, der für die ngen annt arer, der cantpäter glied dieser rperdie elbstihlender
P
n als
hulen,
snacheber digen, envern erSchluß zingen it, an
verden
denn
Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter.
eaird töglich in Köln und in sämtlichen Vororten in aus Unter. XD häuser ohne Ausnahme unenigeune gerragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Köln, Donnerstag, 7. März 1907.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Nr. 65. 21. Jahrgang
Ecke Blindgasse,
Hohestrasse
gegenüber dem Bismarck-Denkmal
arinen.
Wolfsriechen.
I. v. v. Josef Adolf rdinand Wilhelm riedrich Georg chmöle, I. Bote, Linden rstr..in 6 tharina ia, T. v Rudolf itzerath. isdiener. Kutscher, Friesen str. 69. ttharina, . August
Duffes
largar b. 62 derstr. 53 2 Agatha Kommis. Beamter, ernehmer,
0 Blum. Grieche nbach 3. org Beil
Arnold
Schilderg. Instreicher. Schagel - Bened
chen, geb. igazinare. erputzer enarb., n h. Wessel
ndelstr. rikarb.
Schu
Elsaßsti.
, Deutsch senhof l. Eintrad
0, u. Els
ra Blum #fl. be trud Rau
imer
is

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65&a Donnerstag, 7. März 190..
erstes Bialt.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Longerich belegenen. im Grundbuche von Cöln=Longerich, Band 32, Blatt 1241, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Friedrich Werth, Kaufmann in Cöln, eingetragenen Grundstücke: m 9
1. Flur 96, Nr. 343/177, vorm Jesuitengarten, Acker,
17 Ar 56 qm, 2 47/100 Taler Reinertrag, Flur 96, Nr. 344/177, vorm Jesuitengarten, Acker,
18 Ar 58 qm, 2 43/100 Taler Reinertrag,
Flur 96, Nr. 536/180, vorm Jesuitengarten, Acker,
40 Ar 53 qm, 5 71/100 Taler Reinertrag, und 43 Ar 57 gm, 4 11/100 Taler Reinertrag, Flur 96. Nr. 537/180, vorm Jesuitengarten, Acker, 84 Ar 09 gm, 7 59/100 Taler Reinertrag, Flur 96. Nr. 458/180, vorm Jesuitengarten, Acker, 26 Ar 18 qm, 2 46/100 Taler Reinertrag, Flur 96. Nr. 459/180, vorm Jesuitengarten, Acker
2.
3.
4.
5.
26 Ar 12 gm, 2 46/100 Taler Reinertrag,
6
7. Flur 96. Nr. 460/180, vorm. Jesuitengarten, Acker,
11 Ar 17 qm, 1 99/100 Taler Reinertrag,
am 18. März 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
Amtsgericht, Adteilung IIX, Coln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung
beiegene, im Grundbuche von Kriel. Band 45, Blatt 1790, auf
den Namen:
1. des Ignaz Josef Kohl, Maurermeister,
?<space> d e s<space> G u s t a v<space> G r e i s,<space> A r c h i t e k t,<space> b e i d e<space> i n<space> C ö l n= S ü l z,<space> j e<space> z u r<space> Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 660384, Aegidiusstraße Nr. 3, Hof raum mit Wohnhaus und Anbau, 3,16 Ar groß, Nutzungswert 2500 Mark,
am 16. Mai 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 28. Februar 1907.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung.
Am Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Lagane. im Geundbuche von Cdln, Band 365, Blatt 14 566, auf den Namen des Architekten Jakob Koch zu Cöln=Lindenthal ein Flur 35. Nr. 1910 100, Richard Wagnerstraße 8, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,64 Ar, Nutzungswert 4800 Mark,
am 14. Mai 1907, vormittags°3 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coln. den 27. Februar 1907.
eee e# Rengliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstrechung soll das ig Cingeim Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 91, Blatt 3604, zür Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Gärtners Wilhelm Heinrich Borsch in Brühl und des Reutners Josef Maur in Brühl, je zur Hälfte eingetragene
Fl. r 7, Parzelle 1062/80, an der Wollküche 12, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Schuppen, 2 Ar 56 Quadratmeter Größe, a. 5000., d. 60 M. Nutzungswerk,
am 18. März 1907, vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38.
esechger, geönigl. Amtagericht, Abteilung II3, Cöin.
Am Freitag den 8. März 1907, vormittag 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko mit satz, 1 Sofa mit Stoffbezug, 1 Freischwinguhr, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Salontisch in Nußbaum, 1 Kleiderschrank m. 2 Türen, 1 Pancelbrett, 1 Bauerntischchen, 4 Stühle m. Nohrsitz.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Bekangtmachung.
Die von der Jesuitengasse nach dem Pallenbergheim führende Straße hat die Bezeichnung „von Grootestraße“ erhalten
Cöln, den 4. März 1907.
Der Oberbürge meister.
9. B. Schmitz.
Zwangsversteigerung
Am Freitag den 8. März 1907, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Alteburgerstraße 71 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch u. 1 Sosa.
Daran anschließend:
1 Büfett
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Am Freitag den 8. März 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen geich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Ballen holzfteier Zeichenkarton,
3 Ballen Illustr.=Druck= papier.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verdingung.
Für die Neubauten der Krankenanstalten Lindenburg und des Augusta=Hospitals ist die Ausführung der Sitzreihenkon: struktionen der Hörsäle(5 Stück) in Eisenbeton zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, 8 bis 10 Uhr vormittags, 2¾ bis 61. Uhr nachmittags, auf dem städtt schen Baubureau Cöln=Linden= thal, Gleuelerstraße 88(neues Pförtnerhaus), erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Dienstag den 26. März 1907, vormittags 10 Uhr. an das Hochbauam:, Glockengasse 25 27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 1. März 1907. Hochrauamt. Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
Billiger
Möbelverkauf
Wegen Ueberfüllung m. Lager zum Selbstkostenpreis: Hochmod. Speisezim., Schlafzim„Wohnzim., alle einzelne Möbel, kompl. echte Nußb.=Betten v. 75#. lachierte 50 M, Vertiko von 33., Bücher chr., Schreibt., mod. Kücheneinrichtung, unter Garantie.
Fritz Esch,
jetzt Manritiuswall 25, Nähe Jahnstraße.
B db Ps kann jeder ver10 NP: dienen, welcher mir einen guten Kunden zum Kaufe einer Nähmaschine zuweist. Teilzahlung gestattet. Off. u. 351 an die Gesch. d. Bl.
Am Freitag den 8. Marz 1907, nachmittags 4 Uhr. soll am Südbahnhof hierselbst zegen gleich bare Zahlung öffentsich meistbietend versteigert werden:
1 Fuhre Bauhölzer.
Schulz, Gerichtsvollzieher in Köln. An der Bottmühle 8
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 8. März 1907, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:
ca. 30 chirurgische Schereu, ca. 177 Pinzetten u. a. m
Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Jomngsnerkeigerung
Am Freitag den 3. März
1967, nachmittags 4 Uhr
sollen im Versteigerungslokale Julicherstraße1 hier gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist hietend versteigert werden:
1 Schreibtisch in Nuß baum, Bücherschrank, 1 Trumeauspiegel, 1 Meyers Konv.=erikon, 3 Sofas, 2 komplette Betten, 3 Waschkomm., 6 Stühle, versch. bessere Bilder, 2 Kleiderschr. verschied. Tische usw.
Der Verkauf findet vorausAlich statt.
Bachholf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 8. Murz 1907, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Klavier. Schreibtisch, Silberschrank, Büfett, Servier= und Ausziehtisch. Bücher schrank, Sofas und Sessel, Uhren, Bilder. Kleiderschränke, 1 vierflam. und 1 dreiflam. Kronleuchter usw.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
SchuhwarenVersteigerung!
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Breitag den 8. März, morgens 10 Uhr. im Auktions lokale
Am Freitag den 8. März 1907, vormitta S 11 Uhr.
soll zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 kompl. große Druckmaschine.
Käufer sammeln sich vormittags 10¾ Uhr Eche Weidenbach und Weyerstraße.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Kailerhalle,
Eingang Torweg
für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Aufgabe:
ca. 200 Herren=, Damen=, Kinderschuhe in auen Größen und Nummern u. Lederarten,
daran anschließend:
1 Mayagoni=Calon=
Einrichtung besteyend in Sofa mit Umban, Spiegel, Seidenbehang, Stühlen, Salonschrant, Tisch, Teppich, Säulen, Bildern und Hocker, sehr gut erhalten, sodann 1 viersitzig Schreibpult,
3 Füllosen, 2 antike Spinuräder, Patent Klapptische usw. öffentlich meisthietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann
Auktionator und beeidigter Taxator Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. Nr. 9095.
Der Fluchtlinienplan der Vorerte, Bezirk Deutz Nr. 77a, be treffend die Freiheitstraße zwi schen Düsseldorferstraße und den Häusern Nr. 45 und 54, liegt vom 8. März d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 4. April d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 4. März 1907. Der Overbürgermeister. J..: Dr. Fuchs.
KonkursVersteigerung.
Im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Dr. zur Gaut als gerichtlich bestellten Konkursverwalters über das Vermögen des verstorb. Herrn Panl Breitsprecher werde ich am Feettag den 3. März.
Nachmittags 8 Uhr, im
Anktionslokale
i Hahnenstraßze 36
hellgrauen Offizier= Militär=Mantel, Litewta, lange Stiefel, Offiziers=Waffen, Röcke, Mutzen, Helme. Degen, Schalpen. Geyrock-Anzug, 3JoppenAnzüge, WinterUeverzieher, Leibwäsche, 1 Taschenuhr usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kausmann
Auktion. u. beeid. Taxator Köln, Brüderstraße 8
Fernspr. 9095.
Anzeigen-Ansahme-Steile
modern,
hell nußbaum, bestehend aus großem Kleiderschrank, 2 Bettstellen mit Sprungmatratze, Kopfkeil, Waschtoilette mit Marmox, Quertoilette, 2Nachtkommödchen,
handtuchständer, 2 Stühle, nur
150 Mart.
Möberae Ruche 130 RR.
Garantie für solide Arbeit, freie Zu= und Aufstellung.
Josef Welsch
Schreinermeister,
Köln=Ehrenfeld,
Stammstr. 25, Ecke Philippstr. Fernruf 4386.
Binig! Gut! Elegant!
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge und Ueberzieher nach Maßangefertigt bei Josef Buchholz, Schneidermeister, 68 Friesenwall 68.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe selbige zu jedem annehmbaren Preise.
Wilh. Dern
Beuloerstraße 21. Sout.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
isthen To
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37)
kann von Jodermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen„im Stadtgebiet Köln benutzt werden. Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Om
des Kölner Lokal=Anzeiger
In Köln:
Agrirpastr.%. P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl, Breitestr. 167. Geschw. Antoni. Drususgasse IA. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Kollerstr. 97. Werner Dohm. Friedrich=Wittzelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A Kaminsky.
Krieseustr. 43, Heinr. Gülich. Gerconsdricsch 2, Frau A.
Klauk.
Hansaring 115. Ecke Krefeiderur., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohrpforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalker,
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr 2(Eing. Mero vingerstr.), Paul Riewoldt. Mittetstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5. Karl Altgassen, Perleugraben 13, W. Imhoff. Rotugerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillinnstr. 21, Ecke Neutzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Ziebrnburgen) Frl. Maria Landskron
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rich. Tempelstraße 1, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg), Paul Göbbeis. In Nippes:
Hauptvertretung: Tranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M, Flock.
In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Vayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm. In Sulz:
Berrenratherstraße 185, Joh Bömer.
In Kalt:
Hauptstr. 107, Wwe..Adoiffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Ry.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Voror#en 's abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 11½ Uhr unsere gute treusorgende Mutter. Schwiesermutter, Grossmutter. Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Johann Mandewirth
geb. Agnes Lemper
im Alter von 55 Jahren nach längerem, mit grosser Geduld ertra enem Leiden, versehen mit den Heils. mitteln der röm-kath. Kirche zu sich in die Ewig. keit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die Traueruden Hinterbliebenen.
Köln-Lindenthal, den 5. März 1907.
Das Begräbnis findet am Freitag den 8. März. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Krielerstr. 113 aus statt.— Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 9. März, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal.
Sollte jemand aus Vers hen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Heute vormittag 9 Uhr entschlief sanft mein innigst. geliebter Sohn, unser guter Bruder, Schwager u. Onkel####
Herr
Gustav Drees
Ober=Telegraphenassistent 5
nach langen, mit großer Beduld ertragenen Leiden, im# #<space> A l t e r<space> v o n<space> 3 3<space> J a h r e n.<space><space>
Um stille Teilnahme bittet
Am ftlle Teilkahme Virter
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Friedr. Wilh. Drees
Frau Wwe. Friedr. Wilh. Drees.
Köln=Nivpes, Köln, Eineckerholsen,
den 6. März 1907.
Die Beerdigung findet Samstag den 9. März, nach
tags 3½ Uhr, vom Sterbehause Cranachstr. 23 aus statt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 0½ Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Schwägerin
Frau Maria Kath. Krings
geb. Wischerath.
nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Rippe;, den 5. März 1907.
Beerdigung: Samstag, 9. März. morgens 9 Uhr, vom Sterdehan Hartwichstr. 27. aus. Exequien: Mittwoch, 13. März, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Waldkränze
mod. Ausfüd ung von M..50 an
z- steté vorrätig
Naturblumen-Salon
Telephon 8466*
Schildergasse 11), markt.
Straßenbahnverb. nach allen Richtungen und Friedhöfen.
Annohaus Köln,
Annostraße 36.—
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis:
Nacht„ 49.80 Bürgerlich. Mittagstisch.40.50 3 Nächte je 0,50== 461.50 I auf Wunsch höher, per Woche J82,10 J Abendessen 40.35 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. Straßenbahn; Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Zierbäume!
Eine grosse Anzahl starker Zierbäume u. Sträucher, Coniferen, Rosen, Eteu usw., alles prima verpflanzte Ware, in grosser Auswahl räumungshalber zu verkaufen. Ebenso eine Anzahl
Gewächshäuser u. Mistbeetfenster usw.
Gehr. Winkelmann gzieneierstr 1s.

E
Blatt.
Scala-Theater.
Täglich 8 Uhr:
Gastspiel Alwin Neuss
vom Lessing-Theater in Berlin
und des Berliner Schauspiel-Ensembles.
Sherlock Holmes;
nach den Berliner Original-Aufführungen
von Ferdinand Bonn.
Nicht zu verwechseln mit anderen minderwertigen Ausgaben, die
nicht die entfernteste Aehnlichkeit mit dem
Berliner Originalstück haben. Sonntag: nachmittags 4 und abends 8 Uhr: Sherlock Holmes.
Sg S S ge)
Kölner Local-Anzeiger Kr. 65* Donnerstag, 7. März 1907.
Apostelnstr. 13. Direktion: Mar Bruck. Fernspr. 4935.
Freitag den 8. März, abends 8 Uhr Doppelgastspiel
Minnie Millon und Mareen Waldeck
Die Fledermaus.
Die lusnge Wittue.
COLOSSEUM
Seite 3.
t
kel
K6
nze
8 von
alen
am Neumarkt. ich allen edhöfen.
440.50
k
40.35
ne Säle
enbahn= raße.
HOME
.11-13
99—101 Schildergasse 99—101.
Gastspiel des Metropot=Ensemdles unter versönl, Leituung
und Mitwirkung des Direktors Mar Lamst aus Berlin. Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:###
Sherlock Holmes.
Gegenwart.
Sherlock Holmes: Dir#ctor
deren minderwertigen Bearbeitungen. Samstag nachmittag 4 Uhr: Dornrdschen.
Opernhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Freitag den 8. März 1907. 169. Ab.=Vorst. Serie A.
Gastspiel des Kammersängers Heinrich Zeuer
vom Großherzoglichen Hoft eater in Weimar.
Der Ring des hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und 1 Vorabend von Richard Wagner.
Anfang 6½ Uhr.— Zweiter Tag.
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. : Die Damen: Rohr, Guszalewicz, Brunner; die Herren: Vanoni, Tohitehill. v. Bongardt, Bauer. Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½2 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Große Preise.
Samstag den 9. März 1907. 170. Ab.=Vorst. Serie B.
I<space> D e r<space> B a j a z z o.<space>
Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Hierauf:
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Dietro Mascagni.
Große Preise.
opernhaus
lestaurant. Täglich Konzert der Hauskapelle.
C. Staack.
Vitascope-Theater
Anerkannt schönstes und vornehmstes Theater lebender Photographien. Stundenlang kann man sich amüsieren.
Grösstes und bestes Programm Kölns.
Eintritt für Bilon-Vitascope-Theater(inkl. Panoptikum - und Hänneschen-Theater) 50 J auf allen Plätzen.
olner Bulger.
Sonntag den 10. Mlarz 1907:
13. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westf. Inf.=Reg. Nr. 50, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hru. Max Granzow Programm.
1. Teil.
1. Ouverture zu„Don Juan“ von W. A. Mozart. Ballettmusik aus„Carmen“ von G. Bizer. 3. Vorspiel zu„Tristan und Isolde“ von R. Wagner. I. Orchester=Suite aus Coppélia von L. Delibes.
a. Slawische Volksmelodie mit Variationen. d. Festtanz und Stunden=Walzer. c. Notturno. d. Musik der Automaten und Walzer. e. Csardas.
2. Teil.
5. Ouverture zu„Rienzi“ von R. Wagner. 6. a.„’espère en toi“, Melobie von P. Mercenter.
h. Intermezzo(Pas des fleurs) aus„Nakla“ von. Delibes. 7.„Waldteufeleien", Melodienkranz aus Werken von
teufel, bearb. von H. Kling.
8. Trau, schau, wem! Walzer aus„Waldmeister“
von Joh. Strauß. 0
0
burg-Kasino-Gese
Sonntag den 10. März(Lätare), abend. 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Gesellschafts-Abend
Schauspielhaus
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 8. März 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleidt die Kasse geschlossen.
Samstag den 9. Marz 1907. 196. Vorst.
32. volkstümliche Vorstellung.
Kollege Crampton.
Komödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Boltotümiche Preise.
Kölner Söngerbund
Gemischter Chor.
Dirig.: Musikdirekt. Aln. Horn. Vereinshaus: Hotel„Kaiser Friedrich"(Salierring). Proben jeden Montagabend. Damen 8½ Uhr, Herren 9 Uhr.
Sangeskundige Damen u. Herren, welche gesonnen sind(ohne wertere Verpflichtungen) bei dem am 21. April im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden
.
zum Besten des
St. Autonius=Klosters
in der Meister Gerhardstr. mitzuwirken, belieben sich in der nächsten Probe vorzustellen od. sich schriftlich an den 1. Vorsitzenden A. Rave, Kyffhäuserstraße 31, zu wenden.
Hohestrasse 9
Café Runge
Heute: Grosses Militär-Konzert
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59. Stabstrompeter Rob. Fensch. Täglich nachmittags 3½ Uhr:
Konzert des Künstler-Solisten-Quartetts
vom Jusikkorps des 5. Westf. Infanterie-Regimente Nr. 53. Morgen: Kürassier-Reg. Nr. 8.
Hohestrasse 9.
Concert=
Gesellschaft.
Freitag, 8. März 1937:
im Konservatorium.
7 Uhr die Damen,
7½ Uhr die Herren dazu.“
Einhaufsverein Kölner Alah
Aktiva Vilanz am 31. Dezember 1906
aufführung. Tanz.
Nichtmitglieder hahen keinen Zutritt.
Dienstag
„Polphymnis“.
Lenstag den 12. März und Dienstag den 19. März 1307,
abends 9 Uhr, im Vereinstokale(Friesenbräu):
General=Versammlung.
I. Tagesordnung fur den 12. März 1307.
l. Jahres= und Kassenbericht des Vorstandes.
Bericht des Vergnügungs=Ausschusses.
3. Bericht der Ballotage=Kommission. 4. Verschiedenes.
II. Tagesordnung für den 19. März 1907.
I. Neuwahl des Vorstandes.
Neuwahl der Kommissionen.
Verschiedenes. Der Vorstand.
Gesellschaft ü Rheinische
Geschichtshunde.
—"
den 19. März statt.
Die Direktion.
E. G m. b. H.
Pafsiva
359 65 894 44 294.79
6258128
Vortrag
des Deutschen Flotten-Vereins
am 9. März 1907, abends 8½. Uhr,
im Vittoriasaale zu Köln, Severinstraße.
Deutschlands überseische Intereslen in
Kassenbestand
Bank=Guthaben
Debitoren
Geschästsanteil bei der Rhein. Genossensch.=B.
Die Mitgliederzahl betrug am 1. Jan. 1906 45 mit 45
ausgetreten 3„ 3„
42" 42 Geschäftsant.
hinzugetreten 6„ 6„
am 31. Dez. 1906 48„ 48 Geschäftsant. Der Autsichtsrat:„., i, en
mit zahlreichen eigenen Lichtbildern des Vortragenden
herrn Hauztmann a. J. von Amelunxen,
Geschäftsführer des Deutschen Flotren=Vereino für die Rheinprovinz und den Reg.=Bez. Köln
Im Anschluß an den Vortrag unentgeltliche Vervon Prof. Dr. Hansen(Köln) über losung für die Mitglieder des Flotten=Ver
De Tätigkeit der Gesellschaft f. Rheinlische Vereiusmitzlied erbält für. P6, Verzgsiagz, S igen soher
Gschichtskunde in den ersten 25 Jahren keigung der Mitglebfetne- zuhrespeite, P pog mindessens
amstag den 9. März d.., nachmittag. im Isabellensaale des Gürzenich
Vortrag
8
ihres Bestehens.
Freier Zutritt für jedermann.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Der Voratand.
ne u.
Uusw
Iswahl Inzahl Fusw.
P*
Schlosser=Innung Köln
Einladung
In der am Donnerstag den 2. März 1907, abendUhr, stattfindenden
General=Versammlung
n der Restauration Dekke Commes, Gleckengasse.
Der Vorstand.
windthorstbund Köln=Ritte.
Zimmer der Bürgergesensahaft(Appesthofplat):
Sitzung.
Tagesordnung: 1. Referat über das Reichskriegswesen.
. 2. Gauverbandsangelegenheiten.
55 zahlreichem, pünktlichem Erscheinen ladet ergebenst ein
Lein=Untersuchungen: V. Serbats, potheker
Lostage 54, an der Brückenstraße, Huverius=Drogerie.
1 Mark zahlt.
Der Eintritt zum Vortrag ist für Mitglieder frei. Nichtmitglieder zahlen 20 Pfg. Damen willkommen.
An die Mitglieder werden keine besonderen Einladungen gesandt.
Farben
und
Materialwarenhdlg.
en gros— en detail von
Jak. Weber
Sternengasse 32. Tel. 4419
empfichlt
Blelweizs, chem. rein, in Pulver und Oel. Leinöl, Siccativ, Terpentin, alle Erd- und chemische Farben, Fussbodenlacke, hochfeine Möbel-, Dekorations- u. Luft-Lacke, feine Spritlacke, Schellack, Beizen: trockene u. flüssigo, Mattierung, Brunolein, Petersburger Lack, Strehhutlack, Metalllack, EmailleLack u. alle einschlägigen Artikel zu billigsten Engrospreisen in nur la. Qualität.
Villa Bonnerstraße
verkehrsstraße, im
Bezirtes
legen und
vorzüglich geeignet für eine Apotheke,
ist zu diesem Zwecke zu verkaufen oder zu vermieten.
Einzusehen täglich von vormittags 11 bis 6 Uhr abends.
E. Hofmeyer.
10 Waggon Industrie=
Speisekartoffeln
auch alle anderen roten u. weißen Sorten, sowie
Snatkartoffeln
offeriert frei allen Stationen Rheinlands und Westfalens
Gustav Dahmer, Briesen,
Westpr.. Nartoffelexport.
Wöchnerinnen=Asy.-Verein.
Zu der am Samstag den 16. M 4 Uhr. im Wöchnerinnen=Afyl, Severinstraße 153, stat
I. des Wöchnerinnen-Assi-Vereins
Taaesordnung: I. Bericht über das Geschäftsjahr 1906. “<space> K a s s e n b e r i c h t<space> f ü r<space> 1 9 0 6.<space> E n t l a s t u n g<space> d e r<space> S c h a t z m e i s t e r i n.<space> 3.<space> V o r <space> anschlag für 1907. 4. Wahlen.
Volks-Kinematogta
Eröilnung am I. Ostertage
Zwangsversteigerung
I. Fiar: 53 zu 665528 aus 4000be, Aegidinsftraße
2 Flur 63 zu 6652184 aus 400184, Aegidtusstraße 5. groß 15 Quadratmeter,
3 Flur 63 zu 6652/84 aus 6602/84, Aegidiusstraße 5. aroß 91 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400 Mark, am 16. Mai 1907 vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Göln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
(Eöin de“. Februar 190.
ee Bönigliches Amtsgericht III.
Das wiederum reich ausgest.
für Frühjahr u. Sommer 1907 ist soeben erschienen. Preis 60%. durch die Post 70 J. Zu beziehen ebenso wie die unübertroffenen vielsach prämiierten
Favorit=Schnitte
durch die Hauptagentur Engelbertstraße 55.
Tätowierte Leute.
Mein chemisches Bleichmittrl entfernt Tätowierungen aller Art schmerzlos, sicher und für wenig Geld(10 Pfg.=Marke beilegen.) Kein Aubstechen! Kein Ausbrennen! Erfolg sicher.
Versuchs=Laboratorium
Friedr. Stotzberg. Nemscheid, Rosenhügel.
Ereinang amI Osillag- Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Denloerstraße 350, Ecke Dechenstraße.###cal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
schwer, groß, zu verkaufen, auch zu vertauschen Plateanhandwagen.
Noonstraße 47. Saut.

1
114
L6
K
A
*
Fe
Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 65* Donnerstag. 7. März 1907.
Kath. höh, Schule.Pensionat
Erstes Blatt: ∆ Zweites
A
mit unseren Spezialitäten:
Hochfein Mosel-Tischwein, p. Litern 60 o. Gl. bei 25 p. Literfi.55J o. Gl. Hammersteiner,
zu Vergheim(Erft, Bez. Cöln).
„ 1 geistliche Lehrer und
für Kranke“, per Literflasch: LK O. Gi. sowie mit unseren übrigen in- und ausländischen Weinen, —„ macht Sie zu un erem dauernden Kunden.
ellschaft Carl Schaltes&amp; Cie.,
C 5½ er wein Pütigerpenergrae 40. Fernsprecher 2/81.
Gymnasialklassen dis Untersekundg. 4 9est,=ge, ozggun Philologe. Individuelle Erziehung Stete Beaussichtigu#g. Propekte durch den Leiter begz gultez, geign.
BELLERHAMMERBRIKETTS
KRITE
Sind Sie mit Ihrer Cigarren-Quelle zufriden: Wenn nicht, dann machen Sie bitte bei„mir mal einen Versuch!
Cl. König, Cin-Nor u. Fetenteuen
Flechten
FAss. und trocken Schupp
ekreph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunder# sind oft sehr hartnäckg:
wer bisher vergeblich hoffts
zeheilt zu werden, mache noch einen
Versuc
nsuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei v. Gift u. saure. Dore Mk..— Dankschreiben gehen täghen in Nur echt in Originalpachung weiss grün-rot und mit Firmt. R. Schubert&amp; Co., Weinbohla. Fälschungen weise man zuräck Zu haben in den meisten Apothetea. Bernstein+
16
schnelltrocknend, hochglinz. u. unbeschränkt haltbar, in verschiedenen Farben.
Büchse a 2 Pfd. MAI. 5½ bei 5 Büchsen a A1,40 per Büchse. Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
anerkannt
beste Spezialmarke
in grösster Auswehl zu von keiner Seite erreichten
S billigen Preisen
9 in nur gediegener Ausführung empfiehlt
Emil Philippis Möbelfabrik
U 14 Kreuzgasse 14
am Schauspielhaus Ve-c ältsuründu g 1874.
Toleranzal
Teil des Toler freiheit handelt worden ist, in zweite Teil handelt und d nicht so weit g sicht auf die G gebracht.
Eine tolle behauptete der Versammlunge mit dem Prote eine sofortige Sitzu g die 9 erwähnte, noch Versammlung Abg. Dusbach, Schlusse der e der Geschäftso wird gleichwo ihm öffentlich Die„Nat Im Evang Rückblick auf Ergebnis:
Es ist wirkl servativen und nationale
Fauthsgemahlene
Salmiahferpentusefe
## Parkeit, Einoleum z. gestrichenen Böden
nach Gebrauchsanweisung mühelos
a Hochglanz ohne Glälfe erzielen
Feuchtes Aufwischen möglich, ohne Flecken zu hinterlassen, geruchlos.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Massage-Manikure,
Gesichtsdampfhad,, Bader i. I. Drususgasse 19, p. i. Muscum
an na Un in den einschlagigen Geschäften; wo nicht.
beliebe man eich an
Heinrich Reuter, Lupusstrasse 12.
zu wenden.
in bestbewährten Qualitäten
Hut-Fabrik
in 2 Pfd. Fäckeren à 15 PF.
beste Waschpulver der Welt.
Breitestrasse 2.
Prüfet
ohne Gl.
1 Ltrfl. Ahrrotwein 85 1„ Bowlenwein 5.„„„
1„ Apfelwein 403„ In= u. ausländische Weine, Cham agiler von der Weinvertriebsstelle Pfälzerstr. 45, a. Barbarossapl.
Inh.: Heinrich Schiülzgen.
190000
Dosen Dr. Kuhn's Ebelweiß=Crüme K .50 u. Seife 6n im Gedrauch. Die einzig### wirkl. empfenrens 9. Haut=Creme. Erzielt auffau. Schonh
Jugendfrische. Ent# fern. all.Hautunrein= heit. u. Sommerspr.
Teinschmecker
bevorzugen meinen
st. Limburger
per Pfd. 60 Ufg
extrafeine, vollständig durchreife Qualität
Severinkraße B1. Fernsprecher 50°2
Sie schätzen wirksam ihre Gesundheit, ersparen sich eine Unmenge Arbeit, halten inre Möhel staub- und bakterienfrei, wenn Sie Ihre Fussböden, gleich welcher Art, mit
schreiende Ung Arbeiter gut nur mit Unte: davongetrager Wahlen vo in Duisburg, Arbeiterabgeo Arbeitervereit sie als Zutrei sich darum h dann versager kleineren Par kommen bewi daß die Christ aufgestellt ha Jawohl, d von den Lib auf das heft für einen en während Tai Scharfmache
ationallibe
Waschherde, Bügelösen, Lein wandmangeln, Wasch= und Wringmaschinen, eis. Bett# stellen, Stahlfeder=Matratzen#
Gaskocher, Kleiderständer: empfehlen als Spezialität
Joh. Th. Hollender&amp; Co.
Wolltüche 13.
Aelt. Herd= u Ofengeschäft
mit kl. Garten, großem Lag##.# Fin schburs Privnigaus Keuer u. Kontor, sep. Toreinfahrl auch getrennt zu vermieten oder zu verkaufen
St Jakobstraße 26.
Verpachtung von Kirchenland.
reinigen.
Ss
Reesi!
Reesil
absorbiert den feinsten Staub reinigt gründlich gibt keine Flecken wirkt desinfizierend und luftreinigend
Wirnt GesmzereneUndVu....—„„
—1 tötet und vertreibt Insekten und Ungeziefer
Reesil itnicht
I VertreiInechterUud Tun
GUGOWTjT nicht mit Fussbodenölen zu verwechseln ist billiger wie Fussbodenöle
Roesil, beschmutzt nicht die Kleider und gibt keine
ROUDETI Trusten
# Nur ccht mit Namen R7 Gr. Kuhn, Franz Kuhn.
Kronenparf., Nürn% bei g. Hier: in Apoth.,
40 rrog. u. Vershm. 125
Dr. med. Halblas
praktischer Arzt
Wundarzt und Geburtshelt
Köln-Sülz
R S
Wir empfehlen zur gefälligen Abnahme
täglich krische V“
zu laufenden Tagespreisen.
Eigener Geflügelbestand zirka 8000 Stück. Grösste Geflügel-Anstalt Deutschlands und die einzige Anlage in königlichen Forsten.
Tägliche Hausbedienung in der Stadt und Vororten :<space> K l e i n v e r k a u f<space> i n<space> u n s e r e m<space> L a g e r,<space> W e b e r s t r.<space> S<space> Toreingang.„
Nutegellüägel-Anstalt Königsforst m. b. H.
Telephen 9071. Köln. Weberstr. 37.
Klettenberg,
- Luxemburgerstrasse 243
hält Sprechstunden:
von 8½2 bis 10 Uhr
und von 12 bis 1 Uhr. Sonn Pags bis 11 Uhr vorm.:
Krusten
erfordert keine besondere Putzvorrichtung
ist seit Jahren in Deutschland und darüber 54SSE.) Zinaus glänzend eingeführt u. bewährt
f<space> w i r d<space> ä r z t l i c h<space> b e s t e n s<space> e r n p f o h l e n<space>
RSGSit verhütet Infektionskrankheiten
ist billig und einfach im Gebrauch Rangif# soll möglichst an einem kühlen, trockenen ** Orte verschlossen aufbewahrt werden.
Tausende behördliche und private Gutachten liegen zur Einsicht offen. Die Bauinsp ktion der Kgl. Ludwig Mar. Universität in München schreibt a..:
Als Reinigungsmittel für die überaus stark fre quentierten Hö säle bedeutet Ihr Fabrikat tatsächlich einen Fortschritt auf diesem Gebiete.
Wir werden Reesil auch weiterhin verwenden Kgl. Universitäts-Bauinspektion. gez.: Wenning Reesil is in allen besseren Geschäften zu haben Niederlagen:
Franz Biermanns Nachfolger. Breitestrasse 51—55, und
* sc— HLn. 1UOorafraces K:
Auf Anstehen des Kirchenvorstandes wird der unterzeichnet Notar die der katholischen Pfarrkirche zu Cöln=Merheim ge
Ackerländereien
am Donnerstag den 1h. März 1907. nachmittags 3 Uhr. in der Gastwirtschaft des Herrn Hermann Pfeil zu Cöln=Merheim, NeusserStrasse 549, am
unter den ortsüblichen Bedingungen auf längere Jahre an Meistbietenden verpachten.
Cöln. den 6. März 190.. Der Königliche Notar
Justizrat Kausen.
ben
Franz Biermanns Nachtoiger, Belleblluuuee.
Filiale Gereonswall 87: Wilhelm Dahmen, Weyerstrasse 63; L. Künster, Severinstr. 19; Heirich Künning, Mühlenbach 4
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliescbe Söhne. Schildergasse 105.
Alleinige Fabrikanten:
rzei&amp; Müler, G. m. b..,
Fernsprecher Nr. 933.
Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen.
Korsett Impcrial
D R. P. agm. M. S. 268639. Sensat=Neuh.!
Das Korse tist
i. Rücken get.,
schnürt Leibu.„
Hüften sep. u. M
sibt hocheleg. 4 A#•2 Fig. Gerade Front. K Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr:..10.
12, 15 M. b. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna
Hoheniollernring 4. Tel. 9304
□
IIT
*
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie
etwas gutes zu verkaufen haben?“
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684. Teilzahlung gestattet. Woche 1„f. (ohne Preiserhöhung).
Welche edeldenkende Herrschaft würbe einer durch Krankheiten zurückgegangenen Familie
eine Bank oder alles Soit
schenken, welches als Schlafstätte für ein Kind dienen soll
Gefl. Off. u. Nr. 314 a. d. Gesch. d. 51
Verlag u. Druck von J.'. Bachem. Verantwortl. Redak eur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= und Reklamenten. C. Okle, alle in Köln.
tigkeit an zetert man welche die Bogen unte berechtigtem evangelische können auch zufrieden se Zutreiber u Dolitisch letzte Mal a als er im 9
machtsanfall
vom Zentru die erste er den Reig er auf wei Zentrum! Aus
26. Janual Mitteilung Friedenssze Mission. als friedli und ich fü sammeln, In der K. bar schwer keit, einen zeigt haber wie Kaisel gelegt hat mahnte gierung Land zu auf mich Willen u. mich gehi in Heirag Weisunge als ihren notwendig stellte ich würde, st schicken. das geger defilee ur Warmbal P. Ginei Missions Zelt von etwas ge wird P. um dort zu sendel lich, und Auf Hrn Wunsch Untertax

1901.
Seite 1.
politische Nachrichten.
Toleranzantrag. Das Zentrum hat im Reichstage den ersten Teil des Toleranzantrages, der von der persönlichen Religionsfreiheit handelt und bereits zweimal vom Reichstage angenommen worden ist, in der früheren Fassung wieder eingebracht. Der weite Teil. der von der Freiheit der Religionsgesellschaften handelt und dessen Beratung in den früheren Sessionen noch nicht so weit gediehen war, wie die des ersten, wurde mit Rücksicht auf die Geschäftslage vorläufig nicht wieder einEine tolle Verdächtigung. In seiner Rede am Dienstag behauptete der Abg. Paasche, daß in Kreuznach katholische Versammlungen mit dem Ruf gesa lossen worden seien:„Nieder mit dem Protestantismus, nieder mit dem Liberalismus!" Auf eine sofortige drahtliche Aufrage traf noch während der DienstagsSitzu g die Mitteilung ein, daß weder die von Dr. Paasche erwähnte, noch auch eine ähnliche Aeußerung in irgend einer Versammlung des Kreuznacher Wahlkreises gefallen ist. Dem Abg. Dasbach, der im Rahmen einer persönlichen Bemerkung am Schlusse der Sitzung dies feststellen wollte, wurde aus Gründen der Geschäftsordnung dies nicht gestattet. Herr Dr. Paasche wird gleichwohl an einem unzweideutigen Widerruf der von ihm öffentlich erhobenen Verdächtigung nicht vorbeikommen.
Die„Nationalen“ und die Arbeiterkandidaturen. Im Evangelischen Arbeiterboten wirft jemand einen Rückblick auf die Reichstagswahlen und kommt zu folgendem
Ergebnis:
Es ist wirklich traurig, daß in den Fraktionen der großen konservativen und liberalen Parteien im Reichstag kein einziger narionaler Arbeiterführer sich befindet. Das ist eine schreiende Ungerechtigkeit! Zum Heraushauen sind die nationalen Arbeiter gut genug, und dies sind dieselben Parteien, die nur mit Unterstutzung der evangelischen Arbeitervereinler den Sieg davongetragen haben! Undank ist der Welt Loyn. Jetzt, wo die
Wahlen vorbei sind, kann man gut sagen, wie Bassermann
in Duisburg, daß die wichtigste Aufgabe des Liberalismus die sei, Arbeiterabgeordnete in den Reichstag zu senden. Die evangelischen Arbeitervereine haben die Lehre aus dem Wahlkampfe zu ziehen, daß sie als Zutreiber immer gern gesehen worden sind, aber wenn es sich darum handelt, Arbeiterabgeordnete ins Parlament zu senden, dann versagen alle größeren Parteien auf evangelischer Seite. Die kleineren Parteirichtungen haben in diesem Punkte mehr Entgegen kommen bewiesen, zum Beispiel muß dankbar anerkannt werden, daß die Christlichsoziale Partei fünf Arbeiter als Reichstagskandidaten
Jarohi, dafür wurde aber gerade die Christlichsoziale Partei von den Liberalen und zum Teil auch von den Konservativen auf das heftigste bekämpft. Es waren katholische Arbeiter, welche für einen evangelischen Arbeiterführer in die Bresche sprangen, während Tausende evangelischer Arbeiter hinter einem„nationalen Scharfmacher herliefen. Der Evangelische Arbeiterbote wirft den
9
ationalliberalen vor, sie hätten eine schreiende Ungerechüten Vör, sie hartene..—„„
iigreit an den evangelischen Arbeitern begangen, trotzdem aber zetert man über die katholischen Arbeiter, daß sie diese Partei,
Lein
sch= un is. Bettkatratzen änder: ezialität
8.
geschäft
Lager.
einfahrt,
26.
rzeichnete heim gen
1907 Gastmann Isser:
ier
isen,
40
tattet.
ung).
Herrschaft ankheiten
es
enen soll?
n J.
ortl. Regemeinen für d
amentell:
Köln.
welche die schreiende Ungerechtigkeit beging, nicht in Bausch und Bogen unterstützt haben. Der Arbeiterbote, sagt die Germ. mit berechtigtem Hohn, mag sich zufrieden geben, solange sich die evangelischen Arbeitervereine in der Rolle der Zutreiber gefallen, können auch die Nationalen und Konservativen mit dieser Rolle zufrieden sein. Ein klein wenig„kuror protestanticus“, und die Zutreiber werden ihre„Pflicht" tun.
Holitische Scherzfrage. Wann hat sich Fürst Bülow das letzte Mal auf das Zentrum gestützt? Antwort: Am 5. April 1906, als er im Reichstage während der Rede Bebels den schweren Ohnmachtsanfall erlitt und ihm die Abgg. Dr. Bachem und Dr. Becker vom Zentrum, sowie Dr. Mugdan von der Freisinnigen Volkspartei die erste Hülfe leisteten. Nachdem er sich soweit erholt hatte, daß er den Reichstag wieder besuchen und auflösen konnte, verzichtete er auf weitere Unterstützung durch das„antinational=arrogante
Aus einem Briese des P. Malinowsti vom
26. Januar 1907 aus Heiragabies werden uns folgende Mitteilungen zur Verfügung gestellt:„Soeben haben die
Friedensszenen einen schönen Abschluß gefunden in unserer Mission. Der Augenblick war da, in welchem die Bondels nun als friedliche Leute auf ihre Ansiedelungsplätze ziehen sollten, und ich fühlte mich verpflichtet, diese Schar noch einmal zu versammeln, um ihr noch einige väterliche Ermahnungen zu geben. in der Kapelle fanden sich alle um 4 Uhr ein. Schwer, furchtbar schwer fiel es mir, diesen Leuten, die mir eine Anhänglichkeit. einen Gehorsam und ein Vertrauen wie kleine Kinder gezeigt haben, ein Abschiedswort zu sagen. Erst erzählte ich ihnen, wie Kaiser Wilhelm II. seinen Soldaten, die ihre Dienstzeit abgelegt hatten, die Pflicht der Arbeit aus Herz legte, und er
mahnte sie, auch ihren kleinen Viehstand, den die Regierung ihnen leihweise gibt, gut zu besorgen und das Land zu bearbeiten. Ich sagte iynen, daß wie sie
auf mich und die Mission rechneten, ich auch auf ihren guten Willen und treues Mitwirken rechne, daß, wie sie immer auf mich gehört hätten während ihres zweimonatigen Aufenthaltes in Heiragabies, ich erwarte, daß sie auch in dieser Sache meinen Weisungen folgen würden. Fest versprach ich ihnen, mich immer als ihren Vater zu zeigen und ihre Interessen überall, wo es notwendig ist, zu vertreten. Die Patres Gineiger und Auner stellte ich ihnen als ihre Missionare vor und versicherte, ich würde, sobald ein kleines Obdach gebaut sei, Schwestern zu ihnen schicken. Ein feierlicher Segen mit dem Allerheiligsten besiegelte das gegenseitige Versprechen. Nachher war feierliches Abschiedsdefilee und Abfahrt. Morgen früh reisen wir drei ab, erst nach Warmbad, wo sich dann unsere Wege trennen werden. P. Gineiger und P. Auner gehen nach Gabis, wo die neue Missionsstation gegründet werden soll. P. Gineiger muß sein Zelt von Warmbad dorthin trausportieren, sonst müßten sie, bis etwas gebaut ist, unter freiem Himmel wohnen. Iu vier Wochen wird P. Gineiger wieder in seine Station Warmbad zurückkehren, um dort auch etwas zu organisieren und Schwestern nach Gabis
veranlassen, sich auch zu stellen und mit der ganzen dortigen Werft nach Warmbad und Gabis zu kommen. Wenn mir dies gelingen würde, wäre der Friede vollkommen. Sie wissen, wir sind nur vier Patres und sechs Schwestern, die nun auf die drei Missionen verteilt werden sollen. Die Aufgabe ist keine leichte, und das Klima reibt die Kräfte vor der Zeit auf. Bitte, schicken Sie uns Verstärkung und Geld, und Sit sollen dann sehen, was Ihre Schützlinge in Deutsch=Südwestaftika leisten Gleich nach diesem Brief ist bei dem Provinzial der Oblaten in Wien, Hrn. P. Lebeau, eine Karte angekommen folgenden Inhaltes:„Soeben Telegramm von Hru. P. Malinowiki aus Ramausdrift erhalten daß der Unterkapitan Josef Christian sich nach hartnäckigem Widerstand dort gestellt hat. Der Friede mit den Boudelzwaarts gilt nun als vollständig geschlossen.
Hockenepidemie in Kamerun. Der Ausbruch einer Pockenevidemie im Südbezirk von Kamerun wurde vor kurzem telegraphisch gemeldet. Daraufhin wurden sofort 2000, Portionen Lymphe Eytra hinausgesandt. Hoffentlich wird es, wie bei der vorigen Epidemie, auch diesmal gelingen, ihrer in kurzer Zeit Her zu werden. Samtliche Impfungen bei solchen Epidemien sind selbstverständlich unentgeltlich. Das Endziel der Vexwaltung des Schutzgebietes auf diesem hygienischen Gebiete ist die Impfung der gesamten Bevölkerung, die aber natürlich bei den unentwickelten Verhältnissen der Innenbezirke noch geraume Zeit in Anspruch nehmen wird. In einzelnen Distrikten aber z. B. in Duala, ist die allgemeine, gleichfalls unenigeltliche Impfung schon größtenteils durchgefuhrt worden.
Theater in Köln.
* Joh. Strauß' dreiaktige Operette Der lustige Krieg war für das Metropol=Theater Neuheit, aber in Köln nicht unbekannt. Sie kam in dem Operettenzyklus, den Jul. Hofmann im Mai 1891 veranstaltet hatte, in erstklassiger Besetzung hier zur Auffuhrung. Später wurde sie auch im Flora=Theater gegeben. Auf ihr Textbuch brauchen die Herren Zell und Genée nich stolz zu sein, indem es dein Komponisten nicht genugend Anlaß zur Entfaltung seiner Phantasie gibt. Ein„lustiger“ Krieg heißt die Fehde zwischen Genua und Massa=Carrara, weil es dabei ohne Blutverlust und gemütlich hergeht; ein alverner Krieg mußle es heißen, mit Rucksicht auf seine Ursache. Es handelt sich um das Engagement einer beruhmten Tänzerin, welche gleichzeitig beiderseitigen Hoftheatern sich verschrieben hat. Da kein Teil nachgeven will, belagern die Genueser Massa, und täglich zur be stimmten Stunde wird eine Granate hinuber und heruber geworfen Die beiden feindlichen Heere bestehen zur Halfte aus jungen Mädchen! Das Heer des Fürsten von Massa-Carrara wird von dessen Gattin Artemisia befehligt. Ihre Cousine Violetta, die verwitwete Gräfin Lomellini, schleicht sich als Burgersfrau verkleidet in das Lager der Genueser, um ein Festungskommando zu über nehmen. Der Oberst Umverto, der ihr einen Passierschein ausschreiben soll, riecht Lunte, verliebt sich jedoch in die lustige Witwe. Die Sache verwirrt sich immer mehr durch das Erscheinen des hollandischen Tulpenzüchters Baltyazar Groot, der als Spion verhaftet wird und seiner resoluten Frau Else, die den Soldaten die Köpfe verdreht. Schließlich uverrumpeln die Genueser das Heer von Massa-Carrara, und Oberst Umberto heiratet die schöne Lomellini. Im dritten Akt ist der lustige Krieg am Ende, und wir könnten ruhig nach Hause gehen, wenn uns die Straußsche Musik nicht festhielte. Zwar sind Strauß hier keine solche genialen Schlager eingefallen, wie sie sich massenhaft in der Fledermaus finden. Dagegen birgt die Partitur eine Menge entzückender Feinheiten, vorzegmlich in der Hiutstzermegtation. Das Orchester klingt gerade in dieser Operette wundervoll. in Szene gesetzt ist sie von Direktor Witte=Wild, der die Ensemdles nach englischem Muster angeordnet hatte. Dirigiert wurde sie von Kapellmeister Franz Walther, der die Massen straff zusammenhielt. Die Hauptpartien waren zum Teil durch Gaste besetzt, in denen Adolf Pauli den Marchese Filippo Sebastian sang, Frl. Minnie Milton
Vereins=Nachrichten.
Der preußische Landesverband der Haus- und Grundbesitzer=Vereine hielt seinen zehnten Verbandstag am 3. und 4. März in Berlin ab. Generalsekretär Dr. Padst erstattete den Geschäftsbericht. Die Tendenz. die Sonderlasten des städtischen Haus= und
Grundbesitzes beständig zu steigern, habe sich auch in jahre durch gesetzgeberische Akte bekundet, so z B. durch das Kreisund Kommunalabgabengesetz und durch das Deklarierungsgeset zum Kommunalabgabengesetz. Nur die Novelle zum Einkommensteuergesetz verlange ein günstigeres Urteil, da sie die Abzugssähigkeit der kommunalen Grund= und Gebaudesteuer bei der Staats einkommensteuer in Höhe ihrer staatlichen Veranlagung ermöglich have. Die Wünsche der Hausbesitzer betreffs Förderung der Pfand briefinstitute durch Verleihung der Mündelsicherheit seien unberuch sichtigt geblieben. Infolge der Geldesverteuerung habe mancher Hausbesitzer bei der Regelung seiner Hypotheken bittere Erfahrungen machen müssen, wenn auch vielleicht diese Geldknappheit die Bautätigkeit erfreulicherweise etwas eingeschränkt habe. Im Anschluß an den Geschaftsbericht wurde ein Antrag angenommen, der die Abzugsfahigkeit der Grund= und Gebäudesteuer in voller Höhe ihres Betrages bei der Einkommensteuer fordert. Apotheker Schreber(Berlin) kritisierte die Wohnungsenqueten der Ortskrankenkassen, insbesondere eine Berliner Enquete, deren Angaben wahrheitswidrig oder stark übertrieben seien. Ueber die Wertzuwachssteuer referierte Justizrat Dr. Lembser(Halle a..). Er stellte die Wertzuwachssteuer als nicht gerecht hin, da sie doch eine Besteuerung des Konzunkturgewinns darstelle; man müßte dann auch den Konsuntturgewinn im Handel und Gewerbe treffen. Die Wertzuwachssteuer könne höchstens als Ersatz für die Umsatzsteuer hingenommen werden. In der Debatte gaben einige Redner der Ansicht Ausdruck, daß die Wertzuwachssteuer sich wohl für unbebaute Grundstucke eigne, da hier der Terrainspekulation damit gesteuert werden könnte. Schlierlich gelangte aber ein Antrag mit großer Majoritat zur Annahme, der die Wertzuwachssteuer„auf alle Falle" verwirft. Im Anschluß an einen Vortrag von Rechtsanwalt Maerker(Berlin) wurde ein Antrag angenommen, dem zufolge im Wege der Landesgesetzgebung eine Bestimmung getroffen werden soll, wonach die Auflassung von Grundstücken im gesamten Gediete des Königreichs Preußen vor jedem Notar erfolgen kann. Ueber die Abänderungsbedurftigkeit des Baufluchtliniengesetzes sprachen Justizrat Reißert(Erfurt) und Rechtsanwalt Steiner(Berlin). Eine Abande= rung dieses Gesetzes sei außerordentlich notwendig. Die Versammlung nimmt vier auf Abänderung des Gesetzes tinzielende Antrage an. Der Generalsekretat des Verbandes, Dr. Pabst, sprach über die Bedeutung des Gesetzes zur Deklarierung des Kommunalabgabengesetzes für den Hausbesitz. Jeder Versuch, auf Grund des Deklarierungsgesetzes die Baugenossenschaftsgrundstücke hinsichtlich der Grund= und Gebäudesteuer und der Gebüyren gunstiger zu stellen, als gleichartige Grundstücke oder Gebaude Privater, sei auf das schärfste zu bekämpfen. Die Rechtsanwalte Aehnelt und Reese(Berlin) behandelten die neue Bäckereiverordnung in ihrer Beziehung zum Hausbesitz. In der Diskussion klagte man, daß die Verordnung keine Uebergangszeit festsetze, sondern sofort alle Bäckereien treffe. Die Verordnung, so führte ein Berliner Herr aus, entspringe dem sozialpolitischen Zuge der Regierung, eine Verbeugung nach unten zu machen. Wenn aber der Besitz etwas verlange, dann seien die Herren vom grunen Tisch taub.(Lebhaftes Sehr wahr!) Das Referat erstattete Dr. Graßmann(Steitin) über die Schornsteinfegerfrage. Im Anschluß hieran wurde ein Antrag angenommen, der sich für die Aufhebung des Privilegs der Schornsteinfeger ausspricht. Die Kontrolle über die Reinigung der Schornsteine soll den Berufsfeuerwehren und, wo solche nicht bestehen, den Organen der Feuer- und Sicherheitspolizei übertragen werden.
Pauli den Marchese Filippo Sebastiani sang, Frl. Minnie Milton die Else, über die schon am Samstag berichtet wurde. Der dritte Gast, Hr. Marcell Waldeck vom Neuen Operettentheater in Hamburg, als Blumenzüchter besitzt eine kräftige Baritonstimme und hat eine gefallige Art der Darstellung. Von den ständigen Mitgliedern waren beteiligt: Amelie Stöger als Fürstin Artemisia, Elsa
Cramer als Grafin Viollita und Viktor Lauter als Oberst Umberto. Alle zeigien sich des Beifalls wert, der ihnen reichlich zuteil wurde. Daß die Direktion ihren Ersatz nicht an kleinen und
kleinsten Theatern sucht, wird ihr hoch angerechnet.
Pros. Herm. Kipper.
Aus dem sozialen Leben.
* Kölner Arbeitsmarkt im Januar 1907.(Zusammengestellt im Statistischen Amt). Die hiesigen Zwangskrantenkassen hatten im Berichtsmonat, nachdem im Dezember ein bedeutender Rückgang beobachtet worden war, wieder einen Zuwachs an Mitgliedern zu verzeichnen, sodaß sich der Gesamtbestand von 109081 auf 110 806, also um 1725 oder 1,58 Proz. erhöhte. Allerdings stieg auch die Zahl der Erwerbsunfähigkranken von 4656 auf 5526, also um 870 oder 14,69 Proz. Es waren demnach Ende des Berichtsmonats 105230 Erwerbsfähige vorhanden gegen 104 425 am 1. Januar, sodaß sich eine Zunahme von 855 oder 0,82 Proz. ergibt. In derselben Zeit der beiden Vorjahre hatte sowohl die Gesamtzahl der Mitglieder wie auch die Zahl der Arbeitsfähigen abgenommen. Berücksichtigt man, daß infolge des Frostwetters die Arbeiten im Freien, insbesondere die Bauarbeiten sehr behindert waren, so ist die Lage des Arbeitsmarktes im Januar als befriedigend zu bezeichnen. Es waren von den Mitgliedern 79463 oder 71,7 Proz. männlichen und 31343 oder 28,3 Proz. weiblichen Geschlechts gegen 77·799 oder 71,3 Proz. und 31282 oder 28,7 Proz. am 1. Januar. Der Versicherungspflicht unterlagen von den männlichen KassenGerichts=Verhandlungen.
Der Brand der Marienkapelle zu Kalk beschäftigte das
Schöffengericht. Bekanntlich entstand am 7. Dezember v. J. in der Kapelle zu Kalk Feuer, das die Orgel und den Dachstuhl ergriff und einen Schaden von über 7000 M. anrichtete. Es war in Kalk das Gerücht verbreitet, das Feuer sei von ruchloser Hand angelege worden, da am gleichen Tage die Jubiläumsfestlichkeit in der Kapelle begann. Die Untersuchungen aber ergaben dafür keine Anhaltspunkte, vielmehr soll der 15jährige Unterküster den Brand durch Fahrlässigkeit verursacht haben. Dieser hatte vom Küster Auftrag erhalten, auf der Orgelbühne und im Gewölbe Fahnen auszustecken. Er nahm vom Opferstock eine brennende Kerze und setzte diese auf der Orgelbühne auf einen Balken, steckte die Fahnen aus und begab sich ins Gewolbe, wo er die Kerze auf den Fußboden stellte und ebenfalls die Fahnen aussteckte. Als er sich entfernte, war von einem Feuer nichts zu merken. Nach einiger hörten Leute Knistern auf der Orgelbühne und bald schlug die Flamme hoch empor. Der Polizeiinspektor von Kalk bekundete, er ei ganz ausgeschlossen, daß von ruchloser Hand Feuer gelegt worden sei. In solchen Fällen ließen sich immer Spuren finden, aber die sorgsamste Untersuchung habe solche nicht zu Tage gefördert. Das Gericht kam zur Freisprechung. Der Vorsitzende betonte ausdrücklich, daß das Gericht die Ueberzeugung gewonnen habe, daß bei dem Brande keine ruchlosen Hande im Spiel gewesen seien und somit die diesbezüglichen Gerüchte, wie sie auch dem Kölner LocalAnzeiger gemeldet worden waren, ausgeräumt seien. Eine Fahrlässigkeit treffe den Angeklagten nicht, denn dessen Meister wurde es, wie der Verreidiger zutreffend ausgeführt, beim Ausstecken der Fahnen nicht anders gemacht haben.
mitgliedern 78529 oder 98,8 Proz., von den weiblichen 30601 oder 47 6 Urnz., während 934 männliche und 742 weibliche sich freiwillig
Dur q.„.
zu senden. Die Hottentotten sind an die Schwestern sehr anhänglich, und ich möchte sie nicht lange ohne diese Genugtuung lassen.
Auf Hrn. Oberst v. Deimlings und Hru. Oberstleutnant v. Estorffs Wunsch reise ich von Warmbad in die Kapkolonie, um den Unterkapitän Josef Christian und einige andere Bondels zu
versichert hatten. Nach der Zugehörigkeit zu den einzelnen Kassenarten verteilten sich die Versicherten mit 73337 oder 66,2 Proz. auf die Ortskrankenkassen, mit 6793 oder 6,1 Proz. auf die Innungskrankenkassen und mit 30 676 oder 27,7 Proz. aus die Betriebskrankenkassen. Die Ortskrankenkassen und die Berriebskrankenkassen hatten eine Zunahme von 1509 oder.21 bzw. 274 oder.90 Proz zu verzeichnen; dagegen nahmen die Innungskrankenkassen um 53 oder 085 Proz. ab. Die Tätigkeitsberichte der Arbeitsnachweise für Januar weisen evenfalls auf eine im allgemeinen befriedigende Lage des Arbeitsmarktes hin. Bei den Arbeitsnachweisen, welche Berichte eingesandt haben, hatten sich(einschließlich der aus dem Vormonat übernommenen) 7206 Arbeitsuchende eintragen lassen, während 4706 offeue Stellen angemeldet waren, 3724 Stellen konnten besetzt werden. Auf 6451 männliche Arbeitsuchende insbesondere kamen 3616 offene und 3099 vermittelte Stellen oder 51,1 und 48,0 Proz. Im Baugewerbe war die Nachfrage nach Arbeitskräften durch die Witterung ungünstig beeinflußt. Ein stärkeres Angebot von Arbeitskräften machte sich, wohl infolge der Bewegung in der Berliner Holzverarbeitungsindustrie, bei den Holzarbeitern bemerkbar.
Quaker Oats
Der Konsum von Quaker Oats nimmt beständig zu,— der beste Beweis von der Vorzüglichkeit dieser idealen Nahrung.
Delikat im Geschmack, schnell zubereitet und leicht verdaulich.
Die echten Quaker Oats werden nur in geschlossenen, mit der Quaker Schutzmarke versehenen Paketen verkauft.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche
mittel. Fl. 60 3. Nur echt aus der Kronen=Apotheke, Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.*
FI
*—
111
1
91
7
57
**** —

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65* Donnerstag, 7. März 1907.
Zweites Blatt.
politische Nachrichten.
8 Und Bülow schwieg.
Kommt er? Oder kommt er nicht? Es war wie das Frageuud Antwortsplel zu der Zeit, als Bax, Alexauder III. in Rus kand reaierte. In Deutschland wiederholte sich damals von Zeit zu Zeit immer wieder dasselbe Spiel: Der Zar komm: Kommt er?— Er kommt!— Nein, er kommt nicht! Und meistens kam er nicht. Fürst Bülow hat gewiß nicht viel Aehn lichkeit mit dem schweigsamen dritten Alexander. Aber in diesen Tagen hatte er ihn sich anscheinend zum Vorbilde genommen. Kommt er nochmals in den Reichstag? Kommt er nicht? Und
Der Abgeordnete Gröber bedauerte am Donnerstag, den Kanzler nicht auf seinem Platze zu sehen. Er zerpflückte dann den Redestrauß des Fürsten Bülow in einer Weise, daß man auch außerhalb ds Zentruns allgemein das GHefihzt, hate: Darauf muß der Kanzler antworten! Auch sein Stellvertreter, Graf Posadowsky, schien dieser Ansicht zu sein, denn er erklärte, Fürst Bülow sei am Donnerstag und Freitag durch andere Geschäfte am Erscheinen verhindert, werde aber vermutlich bei der nächsten sich bietenden Gelegenheit auf die Gröbersche Rede zurückkommen Ees wurde Samstag— Montag— Dienstag— doch die Etatsdebatte ging zu Ende, ohne daß Fürst Bülow Zeit und Gelegenheit gefunden hätte, im Reichstag zu erscheinen.
Am auffallendsten aber war es, daß den Reichskanzler auch die Rede des Abg. v. Hertling nicht in den Reichstag rief. Diese Rede hatte doch eine ganz besondere Bedeutung. Daß bie ein oratorisches Meisterstück war, wird von allen Seiten anerkannt. So spricht die nationalliberale Augsb. Abendzig einer„dreiviertelstündigen Meisterrede des Zentruns.
divlomaten,“ die„geradezu einen ästhetischen Genuß“ geboten habe vtomgten, v„“ ig schreibt das Blat,„hielt wieder einmal
eine Rede, wie sie früher in den großen Tagen des Reichstags keine Seltenheit waren, aber jetzt leider nur noch zu den Ausnahmen gehören. Daß er ein kluger, feiner, kenntnisreicher und deistvoller Kopf ist, weiß man ja längst. Jetzt macht ihn die innere Erregung zu einem hinreißenden Redner großen Stils.
Gespannt und gebannt“ habe das ganze Haus an seinen Lippen gehangen und mit Behagen„die feingeschliffenen Pointen“ geschlürft.
Kirchengebäuden überhaupt schreiten will. Dann hat aber die athgalsche Kirche in Frankreich keine Vetgutz, eisgrschze, Feisch Schutz und Hülfe suchen könnte. Somit ist sie also einer Willkürherrschaft volltändig preisgegeben.
Aus dem sozialen
4 Arbeiterschutz in der Tabakindustrie. Die vor kurzem
veröffentlichten Bestimmungen des Bundesrats, betreffend die Einrichtung und den Betrieb der zur Anfertigung von Zigarren betimmten Anlagen, enthalten neben den bisherigen Scuzg., g eine Reihe von Maiznahmen, von denen eine weitere Verbesserung der Arbeitsverhältnisse in der Zigarrenindustrie erwarn, werden darf. Insbesondere werden anstatt wie bisher 7 Kubitmerer die Folge mindestens 10 Kubikmeter Luftraum für jede beschäftigte Person gefordert. Durch die inzwischen gleichfals Verordnung, betreffend die Ausdehnung der§§ 135 bis 139 b der Gewerbeordnung auf die Werkstätten der Tabakindustrie, ist zunachst außer Zweifel gestellt, daß die Schutzbestimmungen der Gewerbeordnung über die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern sovie über die Gewerbeaufsicht auf all Arlagen zur Anfertiaung oder zum Sortieren von Zigarren Anwendung finden, mögen sie nun als Fabriken oder als Werkstätten zu betrachten sein. Zugleich sind jene Bestimmungen auch auf Werkstatten ausgedehnt
worden, in denen Verrichtungen zur Herstellung von Zigaretten, Rauch=, Kau=, oder Schnupftabak vorgenommen oder fertige Tabak waren dieser Art sortiert werden. Bei allen solchen Anlagen soll es keinen Unterschied machen, ob es sich um Vertstatten mit Motorbetrieb oder um andere Wertstätten handelt. Infolgedessen nino durch die gleichzeitig mit der Verordnung erlassene B des Bundesrats, betreffend die Bekanntmachung vom 13. Juli 1900 die den genannten Wertstätten der Tabakindustrie mit Motorbetrieb gewährten Ausnahmen von den Bestimmungen der§§ 135 ff. auf gehoben worden. Alle diese Vorschriften finden keine A auf Betriebe, in denen ausschließlich zur Familie des Arbeitgebers gehorige Personen beschäftigt werden, oder Alleinarbeiter tatig sind. Die Verhältnisse in derartigen Betrieben sollen fur das Gebiet der Zigarrenfabrikation durch den inzwischen vom Bundesrate beschlossenen Entwurf eines Gesetzes über die Zigarren=Hausarbeit geregelt werden, soweit angangig, im Eintlange mit den für Fabriken und Werkstätten bestehenden Vorschriften.
C Mehrere Bäckergesellen-Versammlungen, die gestern stattfanden, bezweckten, die Gesellen von dem Zwange zu befreien, im Hause des Meisters Kost und Logis zu nehinen. Es wurde angeregt, eine Agitation hierfür in die Wege zu lette
leiten. Das Kölner
Aber es war vor allem der Inhalt der v. Hertlingschen Rede sowie die Stellung, welche der Redner in umserm öffentlichen Leben und speziell in der Zentrumsfraktion des Reichstages einnimmt, welche es dem Reichskanzler fast unmöglich machten, einer Beantwortung aus dem Wege zu gehen. Das vorgenaunte nationalliberale Blatt spricht bei Würdigung der Rede von„den klug nach rechts und nach oben hin berechneten Wendungen, der vom Standpunkt des Redners mit bewunderungswürdigem Scharfsinn versuchten Beweisführung, daß dem Zeutrum binter Unrecht gescheyen sei. daß es sich im Gegensatz zu der in den siebenziger Jahren eregierendene nationalliberalen Partei stets als furchtbar bescheiden und selbstlos gezeigt habe.“ Der Redner habe, so sagt die Auasb. Abendzig. weiter,„auch den Vorwurf, oaß das Zentrum Kuhhandel getrieben, sehr geschickt durch fübrung einer früheren Aeußerung des Fürsten Bülow gegenüber der gleichen Behauptung zu widerlegen gesucht:
Peosanashoel geracen gere Bes dige Geigeite hoste e.
Regzersgeheate auie. iue, anehlich eschadben Ke ge
konaler vor, was alls ihn und seine Vorei ief verletzt habe:
die Raschheit des Umschlags, der Vorwurf der antinationalen Gesinnung, das Wort von dem schwarz=roten Bünduis. Aber nicht elegische Stimmung erfülle ihn, noch seine Partei, sondern ernstes Bedauern darüber, daß die konfessionellen Gegensätze, die sich nach Bendigung des Kuturkampfes gemildert hatten, wieder
Die selbst von nationalliberalen Blättern so zutreffend herausgehobenen„Pointen“ der v. Hertlingschen Rede waren an erster Stelle gegen den Fürsten Bülow gerichtet. Man versteht nicht, wie de Reichskanzler einer Entgegnung sich hat entziehen können.
heißt, man versteht es sehr wohl, wenn man der Verlegenheit Rechnung trägt, in welche Fürst Bülow gerade durch die v. Hertlingsche Rede sich gesetzt sah. Ihr gegenüber wa mit mehr oder minder glücklichen Seitenhieben und Exkursen über Nebendinge nichts zu machen; hier mußte auf den. Kein des Koufliktes eingegangen werden. Dem ist der Reichsranzier ausgewichen. Was er in der durch die Reichstagsauflösung geschaffenen Lage treibt und treiben muß, ist ja im letzten Grunde nichts als Verlegenheitspolitik, eine Politik des Ausweichens.
In Mecklenburg soll eine neue Verfassung eingeführt werden. Die Initiative dazu geht von dem jungen Großherzog von Mecklenburg=Schwerin aus, dem sich Meckenburg=Streißz sofort angeschlossen hat. Die Reform bringt die Erfüllung einer kohr alte Forderung. Die beiden Mecklenburg haben bisher an ihrer Verfassung festgehalten, die noch aus dem 16. Jahrhundert überkommen ist. Eine Abänderung nach dem Revolutionsjahr 1848 wurde alsbald wieder für nichtig erklärt. Es fragt sich jetzt nur noch, in welcher Weise dar neue Versprechen wird einSstoey veoo„uhe,.März1907.(Drahtber.) Wie der Hofbericht meldet, ist der Großberzoa am Sonntag an Bronchialkatarrh erkrankt; das Fieber ist täglich mehr gestiegen, aber heute nachmittag unter Schweißausbruch wieder zurückgegangen. Herztätigkeit und Kräftezustand siud bieher ganz beAu Frankreich nimut der Kulturkanpf seinen Forgang, Die Verhandlungen zwischen Kirche und Staat haben offenbar endgültig aufgehört. Nun ist für die katholische Kirche der bisberige Zustand in Zukunft maßgebend. Danach können zwar die Katholiken in den Kirchen beiben und die Priester den Gattesdienst abbalten. Die Geistlichen und die Kirchengemeinden sind aber rechtlos geworden, und die Bürgermeisser haben es in der Gewalt, ihnen durch endlose Scherereien den Aufenthalt in der Kirche unmöglich zu machen. Dazu kommt, daß man schon Erlade geuug finden wird, wemn man zur Sperrung von
sozialdemokratische) Gewertschaftskartell habe bereits eine Summe
eine Kommission ausgeworfen, die diese Agitation in die Wege
für eine Kommission ausgeworfen, leiten solle.
Vereins=Nachrichten.
0 Die neueren Ansichten über atmosphärische Elektrizität, besonders über Gewitterbildung, machte Hr. Prof Dr. Vermbach am Freitag im Verein zur Förderung des naturhistorischen Museums zu Köln zum Gegenstand eines interessanten Experimentalvortrages. Di früheren Versuche, die Erscheinungen der atmosphärischen Elektrizitat zu erklaren, sind durch neuere Fortschritte als gänzlich ausgeschlossen nachgewiesen worden. Besonders wichtig ist in dieser Beziehung der Nachweis geworden, daß Gas in normalem Zustande nicht elektrisiert, d.., daß es keine elektrische Ladung aufnehmen kann, deshalb kann auch nicht der von der Erde aufsteigende Wasserdampf, wie man früher annahm, die Elektrizität der Erde der Atmosnhäre auführen: es ist auch experimentell nachweisbar, daß dieser Waserdampf uneiektrisch ist. Auch die auf die Faradysche Entdeckung, daß bei der Reibung zwischen Wasser und Eis ersteres positt letzteres negativ elektrisch wird, zurückzuführende Erklärung, daß die atmosphärische Elektrizität durch Reibung zwischen den tröpfchen und Eisnadeln der Wolken entstehe, hat gewichtige Bedenken gegen sich. Die jetzt herrschende Ansicht über Elektrizitätszerstreuung in der Luft, d. h. die Leitfahigkeit der Luft grunder sich auf die Jonentheorie. Bekanntlich nimmt man an, daß ein Gas aus sehr
gocd and asr has andensgauld Plader, Teilchen gerigzie,
denkt, die Gastonen oder Joney, Loitz A4tgaug, untesettr schegeträchtet
positive wie negative Ladung, so daß es al werden kann. Durch gewisse Kräfte können aber die Atome in ihre vositive und negative Teilchen zerlegt werden, und diese Zerlegung eines neutralen Gasteilchens nennt man seine Jonssierung. Von den Jonen sind aber die positiven viel großer als die negativen, welch letztere sich infolgedessen leichter bewegen können. Vor einem Gewitter ist nun die Luft stets stark ionisiert. Die Jonisierung kann verschiedene Ursachen haben: die Erwärmung, die radivaktive Emanation oder die ultravioletten Strahlen des Sonnenlichtes. Durch zahlreiche Beobachtungen an den verschiedensten Orten ist unzweifelhaft nachgewiesen, daß die Erdoberflache negativ elektrisch geladen ist und baß bei heiterem Himmel in der Lust ein sjeberschußz von positiven
en alscehaung Seict, e elike. ie chceseee
Stadernt. Re ader tach staud, in. den. Lalden..ie 3ihgatge,
so treten bei bedeutender Volumenvergrößerung dennoch Nebel auf, und zwar hat Wilson nachgewiesen, daß zunächst die Tröpschen sich um negatir#, bei weiterer Abküylung um positive Zonen bilden. Infolge der Luftströmungen können sich also drei Arten von Wolken bilden: neutrale, negativ und positiv geladene, die zeitlich und raumlich von einander getrennt sind. Durch Vereinigung der geladenen Nebeltröpfchen zu Tropfen vergrößert sich die elektrische Svannung, weil der neugebildete Tropfen eine kleinere Oberfläche hat als die Summe der Tröpfchen. Der Ausgleich dieser Spannungen ewischen verschieden geladenen Wolken kann dann zur Gewitterbüldung führen. Die durch Versuche unterstüßzten Ausführungen können hier Raummangels wegen nicht ausführlicher dargelegt
werden, Iuerchenten. Fherigel von Bes.De. Seitel in Nr. 10
regende Thema in einem Artikel von Prof. Dr. Geitel in Nr. 10
&*p Stenographische. Der Rippeser Stenographenverein nach Stolze=Schrey eröffnet am Mittwoch den 13. März in seinem Vereinslokale, Restauration Richartz(Eranachstraße) einen Unterrichtskursus für Damen und Herren.
Kirchliches.
Liebfrauen in Krefeld, Ropertz, emeritierter Pfarrer von KölnEhrenfeld,= Schoen, Pfarrer in Nemmenich bei Zülpich. Schröder
Vikar in Küdinghoven,# Thomae, Hausgeistlicher im Anna=Kloster zu Köln=Lindenthal, am 10. Oktober Dr.# Böcker, Rektor an der St. Salvatorkirche zu Aachen. Das silberne Priesterjubiläum seiern am 26. März= Cohnen, Rektor am St. Elisabeth=Stift zu Düren,- Odenthal, Pfarrer an St. Marien in Düren,- Winkels. Rektor in Eudenbach, am 28. Mai m Mott, Pfarrer in Steinkirchen bei Wassenberg, am 23. Juli# Böhmer, Pfarrer in Kreuz=Weingarten. s von der Helm, Pfarrer in Odenkirchen, a Wiertz, Pfarrer an der Irren= und Blindenanstalt zu Düren, am 26. Juli # Förster, Pfarrer an St. Maria Himmelfahrt in Mulheim a. Ry., am 30. November# Dorn, Pfarrer in Büsdorf bei Stommeln.
Locales.
a. Taschendiebe in der Kirche. In der Minoriten. kirche wurde am Sonntag von der Kanzel aus vor gewarnt. Es sei sogar im Chor einem Herrn die goldene Uhr und Rette gestohlen worden.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3718 Neue Apotheke für Baventhal. Die Entwickelung der südlichen Vororte Bayenthal, Marienburg, Arnoldshöhe und Raderthal schreitet kräftig vorwärts. In richtiger Erwägung dessen
hat die Königliche Staatsregierung auch für diese Orte die Errichtung einer eigenen Apotheke bewilligt. Da der Ort selbst noch nicht bestimmt ist, möchten wir der Erwägung anheimgeben, ob nicht in dem Mittelpunkte des ganzen südlichen Vorortsbezirks, in Arnoldshöhe an der Bonnerstraße, die beste Lage für diese Apotheke sein dürfte. Im übrigen Köln und seinen anderen Vororten sind die Avotheken an den Hauptdurchgangsstraßen errichtet und zwar wohl in Würdigung dessen, daß die Avotheke von auen Seite gleicher, kurzer Zeit bequem zu erreichen ist. Dieses wurde der Fall auch bei der neuen Apotheke für Bayenthal sein, wenn dieselban der Bonnerstraße und nicht in Bayenthal selbst errichtet wurde. Andernfalls würde der ziemlich große Ort Raderthal vollständig abgeschnitten sein, was von den dortigen Einwohnern sehr bedauert werden würde.
der Stadt Köln. 6. März 1907.
m Gevurten. Johann, S. v. Karl Suchau, Stuckaturer, Thieboldsgasse 82.- Maria, T. v. Heinr. Welsch, Kartonagenfabrikant, Mauritiussteinweg 35. Hubertine, T. v. Deter Ortmann, Stucka urer, Peterstraße 4.= Heinrich, S. v. Jos. Wieners, Postbote, Moselstr. 43.- Rosa,
T. v. Ferd. Decker, Kaufm., Auf dem Steinweg 20. Jak. Baum. Tagel., Spulmannsgasse 44.- Johanna, 2., Anr. Mühlvauer. Kellner, Breitestr. 20.= Anna T. v. Pet. Breuer. Brennereigeh., Dantaleonsmühleng, 3.= Maria, T. v. Franz Kümpel, Artist, Thieboldsgasse 60.- Anton, S. v. Pet. Antoni. Handelsm., Lintgasse 14.„ ###d 7. v. Jos Zinko, Tagel., Thieboldsgasse 92.- Michael, v. v. Otto Schneider, Buchbinder, Ale Walgasse 1.
Gietler. Schutzm., Oberländerufer 166„ Agnes, T. v. Bertram Dede Töpserges., v. Kendenich,= Josef, H. v. Joh. Bus n. Reisender, Wener“... Katharina, T. v. Kaspar Scheid veiler, Kassierer, Leo
straße 11.= Verfrud, T v. Jos. Overatn, Maurermstr., v Rath=Heumar. : Wilhelm, S. v. Johs. van Loo, Kanfm., Zülpicherwall 36.: Franziska T. v. Peter Schmidt Eisenbahnrangiermstr., Chamissostr..= Elisabeth. T. v. Herm. Heer, Schuhmacherges., Triererstr. 53.„ S. v. Ludwig Hoffmeister, Maurerges, Einzeitstr. B3.
Posdal, 2. v. Heirich Nevup, Hilae, Pleprsg, se s. Plzie ber,
Genner. Schreiner. Mauritiusw. 37.- Josef, S. v. Peter sardt, Bäicker, Harthässerwv. 30.: Christye. T..sggr S4h- 6ae,
Fabrikmstr., Burgunderstr. 26.- Anton, S. v. Matth Boisseréestr. 6.= Frieda, T. v. Otto Pagenhardt, Zuschn., Brüsselerstr.
Johann, S. v. Johann Müngersdorf, Gärtner, Triererstr 55. Merg
* v. Adolf Schneider, Prokurist, Domstr. 93.- Ka Emmerman, Schloser Erststr. 64.: Marielusse, T. v. Paul Nendecker Oberleutn. Feld=Art.=Reg. 59. Hansa=Ring 88. # Sierbefälle. Paula Klemmer, 3., Rolandstr. 82.= Georg
* Bartholom. Gipprich. Oberbuchh., verh, 71., Eifelstr. 1I.- Er: Meisterseld, 13., Lindenstr. 82.: Felir Spann, 2., Severinsmall 53.: Kath. Schlevätz geb. Blumenthal 31., Kurfürstenstr.
Wwe. Anna Christine Kirchartz geb. Weber, 83 J. Zeughausstr. 32.: Gattfried Linn, Kaufm., 24., Köln=Ehrenfeld, Glasstr. 73. Karoline
Dickhaus geb. Oberegge. 3., Fleischnenzerg, 29.: Moz geb. Oster, 80., Friesenstr. 19.- Hubertine Höffgen,-., Agrippa
9 Heiraten. Heinrich Christ, Hausknecht, u. Maxgaxeta Mirganz,
kalk.: Peter Norrenberg, Hausdiener, u. Hedwig Koversty,
straße 56. u. Sybilla Prast, Marsilstein 8.= Heigr. Kleit, Anstreischergeh.
nlann, Monteur, Züpicherstr. 14. u. Elsad. Sperato, Poststr. 44.
Keictaldoer 35 1: Zah Vorsart, Asreicgerpoehz, Lüg Chenfeld) Tür.
S gov= Peni, Rohsenh, Thiebolde 19 u. Ther. Biat, Hausatring 11
T TRETET
W
Köln,.März1907
Das diamantene Priester
jubiläum werden aus der Geistlichkeit der Erzdiözese Köln am 11. April dieses Jahres begehen die beiden Herren Eyrendomherr Pfarrer Mfar. a Heimbach in Vormagen und Pfarrer a Böhning in Wesseling. Das goldene Priesterjubitäum feiern am 1. August Pfarrer# Malmede in Corschenbroich, am 1. September die Herren Kanonitus a urenz am Kollegiatstift zu Nachen,= Fabritius, früherer Seminar=Rendant am Priesterseminar zu Köln. gegenwärtig Privatgeistlicher zu Dürscheven,# Großimlinghaus, Benezu Lulsdorf. Hackenberg, Pfarrer in Kaarst bei Neuß. * Högel, emeritierter Pfarrer zu Kückhoven,= Pauly, Pfarrer an
Dunkel von Farbe.— Stark konzentriert.
Besitzt den Wohlgeschmack des Fleisches.
Die ständige staatliche Kontrolle der Fabrikation bietet eine sichere Cgg###e ur die Güte und Rei
Senden Sie uns
eine Staniolkapsel unseres Fleischextraktes
und wr senden ihnen ein Kochbuch
mit ausgewählten Rezepten.
* Armour&amp; Co. Ltd. Hamburg.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 65&a Donnerstag, 7. März 1907.
Seite 3.
Locales.
Auszeichnung. Dem Königl. Musikdirektor, Professor Jos. Schwart zu Köln ist der Rote Adlerorden vierter Klasse ver4 Geffentliche Belobigung. Der Schiffer Johann Jäger Köln, Große Witschgasse 24, hat am 5. Januar d. J. mit Mut id Entschlossenheit den Schuhmacher Peter Thiebus vom Tode des Erinkens im Rhein gerettet. Diese brave Tat wiro vom Eingspräsidenten lobend zur öffentlichen Kennims gebracht.
Personalveränderungen im Bezirk der Oberpostdirektion tiin Etatsmäßig angestellt wurden als Telegraphengehulfinnen die Telegraphengehülfinnen Eremer und Paffenholz in Köln. In den bubestand getreten ist die Telegraphengehülfin Ida Sabel in Köln.
I Oersonal-Nachrichten. Die Lehrerin Klara Thoene zu galt ist zur ordentlichen Lehrerin an der städtischen höheren mädchenschule in Mülheim(Rhein) ernannt worden.
MochtenE„ Höln ist zur Elementarlet
Die Lehrerin
1.
Lehrerin Klara Joeste, zu Köln ist zur Elementariehrerin einer mittleren Mädchenschule in Köln ernannt worden. Oberst Ballenberg, der Inspizient des Fußartilleriemterials, ist gestern mittag aus Verlin hier eingetroffen und im
Drei Anaben erstickt. Gestern nachmitag wurden in einem sloch an der Ecke Luxemburger= und Moselstraße drei Knaben im
er von zwöl Jahren von einsturzenden Erdmassen,verschuet,
sie Jungen hatten hier schon an mehreren Tagen„Räuber vielt und dabei Erdhöhlen gegraben, in denen sie sich versteckten. i sie auch gestern nachmittag sich in der Höhle verkrochen hatten,
re diese ein. Die Fruerwehr traf alsbald an der Unglücksselle ein und grub die Verschütteten aus. Die Wehrleute machten den leblosen Körpern künstliche Atmungsbewegungen, die aber mur bei einem der Knaben Erfolg hatten. Dieser wurde ins Augustahospital gebracht, verschied dort aber gleichfalls nach
Der Polizeibericht meldet über den Unglücksfall folgende Einzelkeiten: Auf dem eingefriedigten, an der Moselstraße gelegenen Zerramn des Eisenbaynsiskus hatten sich Knaben eine Grube von II, Meter Tiefe, 2 Meter Lange und 1½ Meter Breite ausechoben, sie dann mu Strauchwerk(alten Weihnachtsbäumen) und Frettern bedeckt und über diese die ausgehobene Erde geworfen.
diese Grube hatten die Kinder seit einiger Zeit bei ihren Spielen als Versteck benutzt. Als sich gestern Abend drei Knaben in der krube befanden, stürzte die Decke ein und die Jungen wurden verschuttet. Wann dieses geschehen ist, ist mit Bestimmtheit noch
ct festgzestellt, vermutlich um 6 Uhr abends. Die Feuerweyr grub die Verschütteten aus. Sie wurden mittelst Krantenwagens ind Tragbahre nach demn in der Nähe gelegenen Augusta=Hospial gebracht und hier Wiederbelebungsversuche angestellt, die jedoch
Ein Berichterstatter teilt noch mit: Die Erdhöhle, die von den
knaben ausgehoben wurde, stieß an den Bahnoamm Mehrere tungen sprangen vom Bahndamm herab auf die in mangelhafter mit einem Erdhügel überdeckte Grube, als ihre drei spaler getöteten Kameraden sich darin befanden. Da sturzte das Dach der vöhle ein, die Erdmengen, die aus demselben gelegen hatten, verschuitteten die drei Knaben, und auch vom Bahndamm rutschte durch Erschütterung Erde nach. Die Verunglückten sind der Sohn des Stadtsekretars E. Kreplin, Meister Geryardstraße 18, woynhaft, hr. Sohn des Reisenden Franz Kurowski, Moselstraße 44 woontaft. und der Soyn des Schneioers Anton Zumdick, Moselfraße 48 wohnhaft. Die erstickten Knaben sind sämtlich 1894
a Epsol getrunken. Gestern nachmittag hat in der Körnerhaue in Ehrenfeld ein in den 40er Jahren stehender Mann Lysol urunken. Er wurde in das Augustahospital gebracht. a Genickstarre. Der Zustand der beiden vorgestern noch in lbensgefahr schwebenden Soldaten der achten Kompagnie des Westlischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 soll sich gebessert haben. Leitere Erkrankungen an Genickstarre sind bei den Mannschaften Kompagnie bis jetzt nicht eingetreten. Vorgestern abend wurde ii Soldat der im Kavalier VII/VIII liegenden zihnten Kompagnie 65. Infanterie=Regiments, wie schon gemeldet, ins Garnison##arett geschafft und wegen Genickstarre=Verdacht zur Beovachtung u: Weitere Fälle von Genickstarre sind bis jetzt nicht zu verWie bereits der Generalarzt Dc. Ott vom achten Armeeros soll wegen der Genickstarre auch der Generalarzt des siebten
in Ein Zimmerbrand entstand gestern in einem Hause in der
ionnerstraße. Die Feuerwehr beseitigte jede Gefahr.
Verkehrsunfall. Gestern abend stieß auf der Mülheimerlraße ein Radfayrer, als er einem Automobil ausweichen wollte, inem Fuhrwert zusammen, stürzte und erlitt außer einer Shulterquetschung noch erhebliche Verletzungen am Kopfe. 2 Transport eines Schwerverbrechers. In der vergangenen lacht gegen 3 Uhr wurde der Verdrecher Mostert aus Dusseldorf, icher bekanntlich in Koblenz wegen Fahnenflucht und Kirchenbebstahls, begangen in Trier, verhaftet worden war und bei seiner einahme einen Schutzmann durch mehrere Revolverschüsse am Arm verletzte, unter starter Bewachung über den hiengen Haupt kahnhof durch einen Feldwebel und zwei Soldaten stark gefesselt uch Düsseldorf gebracht. Mostert, der zunächst zur Aburteilung en Kaynenflucht der Militärbehörde übergeben worden ist, war Ketten, die am Leide befestigt waren, an Händen und Fußzen wesselt. Sein Kopf und Arm war verbunden, denn er war beuntlich durch Säbelhiebe von dem Schutzmann, der ihn festMommen hatte, verwundet worden.
Einbrecher. Gestern nachmittag wurde in einem Hause in Temvelstraße in Deutz, und zwar in der Wohnung eines iemeisters, eingebrochen und Gold= und Wertsachen, sowie BarRo im Gesamtbetrage von 500 Mark gestohlen. Wg, 711
Die Lötungsstellen für kleine Haustiere, welche seitens
Mark, steigt bis 1800.; Steinfeld, Kreis Schleiden, Königl. Er ziehungsanstalt, Aufseher und Schreinermeister, 900 bis 1500 M. Gehalt; Steinfeld, Kreis Schleiden, Königl. Erziehungsanstalt, Auf seher, 900 bis 1500 M. Gehalt; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
9 Das Kaiser Friedrich-Ufer dürste künftig auch mit bezug auf die dort erstehenden Gebäude sich zu einer immer vornehmeren Uferstraße entwickeln. Bekanntlich werden im Anschluß an das Gebäude der Eisenbahndirektion Neubauten für die Eisenbahnverwaltung errichtet, die mit der Villa des Präsidenten der Eisenbahndirektion an der Ecke Machabäerstraße endigen. Mit den Arbeiten für diese Neubauten dürfte schon in absehbarer Zeit begonnen werden. Eine kurze Strecke rheinabwärts ist ein moderner Hotel: valast,„Rheinhotel“ genannt, geptant. Das zur Verfügung stehende Gelände hat eine Größe von eiwa 500 Quadratmeter, neben einer Anzahl Säle und Restaurationsräume sollen 172 Zimmer richtet werden. Das Projekt sieht einen massigen, vielfenstrigen Bau vor, mit großer Eintritts= und Vorhalle in amerikar
Art. Hoffentlich erhält das Kaiser Friedrich=Ufer durch die neue
feste Brücke, deren endgültige Gestaltung bis heute noch unbetan ist, einen harmonischen Abschluß......: Bariaht dar Vatis* Koin, 7. Märzi992########fggen mat. Berett Feumstg.
79-81 die 50 Kil. Schlachtgswicht. Mit Wolle# m. ment,
In heid
-AT die 50 KIl. Soiiiaencgerian
Am-P. Mirz garden, an. frsebeg, Geislschietem Fleisch aus Rollund
Cnzelühr: 200 vierte) zr. volileghäge der keineren Rassen und deren
1502 Schveine,.. p tuahren A. 5b, vorgezeichnete teilweise
Kreuzungen im Aller boz, rg.,... ng entwickolte, sowie Sauen und
Eber N. 31-53-Pezahilt für 30 Kül. Lefendgewjicht, abzüglich 20-22 Proz.
Tarz. Sehr lebhaftes Geschäft. Marbt Pentg dgt-kng, A. Hiesige SchlachFleischproise im Grosshandel., das Allo: u. ½0 g J. 120. tungen: Hündlliteisch: 1. Beschaffonheit A..46,3- 1½ 4.##. 06.00,
3. J. 60-00:- Mittelmässig.
K KN# 7 Närz190-. Pruchtmarkt. Weizen, igländischer A. 18.40Gd 1875-1328, PzlGgerisie 14. 50e 348Pgahte ehhega.5 snisee ausländtscher 18.29119/75.— Heu 5,20-.20, A
Her. Imiand. PyWPeLeeT.
Maschinenstroh.(Roggen) Krommstrob.50 die 100 Kil.
e
* Die Tötungssteuen für keine Hansliete, wilcerer
5 Kölner Tierschutzvereins in den städtischen Straßenreinigungsbrden sind,„begannen Pestern ihre gTätigkeit. Es wurden icht Hunde und drei Katzen durch Einatmen von Kohlensäure gele: Die Apparate funktionierten tadellos.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armee3 folgende Stellen zu besetzen: Aachen, bei der Königl. PolizeiSchunmanr 1400 bis 1900 M. Gehalt; Koln, Königl.
chutzmänner, 1200 M. Gehalt, steigt bis
verwaltung, zwei Polizeisergeanten, 1600 M. Gehalt, steigt bis .: Kalk, städtische Verwaltung, zwei Bureauassistenten, 800 m. Gehalt, steigt bis 2600.; Koblenz, Amtsgericht, drei anzleigehülfen, 70 bis 80 M. bei einem Schreiblohnsatze von 6 Pfg.
üir die Seite; Kreuznach, Polizeiverwaltung, Polizeisergeggt für
den Nachtdienst, Anfangsgehalt 1200., Höchstgehalt 1600., Euenahr, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, Anfangsgehalt 1200
ausländischer 10.-17179•
.10, Richtstroh Fiegeldrusch).30
Vereins=Nachrichten.
□ Der Bürgerverein Köln-Deutz hiell dieser Tage„seine Monatsversammlung ab, die außer dem Jahresbericht, einer von zwei weiteren Vorstandsmitgliedern usw., eine rege Diskussion herbeiführte beziglich des Banktes ber. urg. 7, Heug. Die
tung einer höheren Knabenschule in Deutz. dieser Angelegenheit gewählte Schulkommission wird eine diesbezügliche Denkschrift ausarbeiten und baldigst dem OberbürgerSeit der letzten Generalversammlung ist die Mitgliederzahl des Vereins von 82 auf.6 gestiegen. Im Laufe, des gerstossenen Vereinsjahres haben neun Monats=, eine große öffentliche Bürgerversammlung, sowie eine ganze Reihe von Kommissionssitzunger von welchen namentlich die Entfestigungs=Kommission hervorzuheben
lasen. Aus den Gebier, dei Verichenuesens haden sich ungschen
anten Verkehrsverbindungen, nicht nur mit der Altstadt, sondern auch nach den Nachbargemeinden hin, wesentlich beeinflußt und hat Stadtverordneter Direktor Froitzheim durch seine Vorstellungen bei der Straßenbahnverwaltung nicht nur die Verbilligung eines
Teiles des Tarifs, sondern auch eine bessere Einteilung der HalteWeiterhin ist der Verein durch sein Mitglied Hrn. Stadtverordneten Froitzheim bei der Verwaltung vorstellig geworden um Ausführung der Fluchtlinienpläne detr. Durchbruch der Freiheit- nach Kalterstraße vin. Beseitigung der Kehlinauer an der Siegburgerstraße sowie Beseitigung der Brückentorpfeiler de: festen Rheinbrücke, welch letztere stets ein Hindernis des Verkehrs waren. Die Bebauungsplane des Glacis, südlich der Freiheitstraße bis zum Stegburgertor, welche von dem Stadtverordneten=Kollegium genehmigt und augenblicklich noch der zuständigen Behörde zur Genehmigung vorliegen, sollen demnächst öffentlich
Leider scheint die Ausführung der Kleinbahn. Porz von der Fertigstellung unseres Hafens abzuhängen, denn in den öffentlichen Stadtratssitzungen wird dieselbe nicht mehr erwähnt, was nicht nur für Deutz, sondern auch im Interesse von Poll und den daEine vom Verein erwahlte Kommisson,(s in Verbindung mit
einer solchen des nationalliberalen Vereins in mehreren Sitzungen tatig gewesen. Der Zweck dieser Beratung ist, eine ImmediatEingabe bzw. eine Audienz bei Seiner Majestät vorzubereiten, betreffend Niederlegung der Festungsmauern.— Der Verein hat es sich weiterhin angelegen sein lassen, den ihm zur Arnm
kommenen Wünschen in bezug auf Straßenverbesserung, Kanalisation usw. nach Miglichkeit nachzukommen und anzuregen.
— Der Einkaufsverein Kölner Kolonialwarenhändler E. G. m. b. H. hielt am Samstag im Kristallpalast seine diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Nach Eröffnung der Generalversammlung durch den Vorsitzenden des Aussichtsrates, Hru. W. Holtmann, brachte der Geschäftsführer, Hr. Jean Lupprian, den Geschäftsbericht über das Jahr 1906 zum Vortrag. Hiernach wurden 30 Einkaufssitzungen abgehalten und bezifferte sich die Summe der durch den Verein bewirkten Geschäfte auf M. 420000, was gegen das voryerige Jahr eine Steigerung von etwa 50 Proz. ausmacht. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt und an Stelle zweier statutgemäß ausscheidender Aufsichtsratmitglieder die Herren
F. Kaiser und J. Mohr neugewahlt. Mit Rücksicht auf die stetig steigende Mitgliederzahl wurde die Errichtung eines ständigen Lagers ins Auge gefaßt, damit auch bei plötzlich eintretendem Bedarf den Wunschen der Mitglieder entsprochen werden kann. In ihrem eigenen Interesse, so schreibt man uns, sollten die Kolonialwarenhändler, welcher dieser Einkaufsgenossenschaft, der einzigen dieser Branche in Köln, noch nicht angeyoren, nicht versäumen, recht bald beizutreten, da ihnen hier Gelegenheit geboten ist, ihren Bedars an Waren in bester Qualität sehr preiswert zu decken.
Köln-Humboldtkolonie,.März1907. Am Sonntag fand die zahlreich besuchte Generalversammlung des hiesigen kath. Arbeitervereins statt, die vom Präses Herrn Pfarrer Engels geleitet wurde. Dem vom Vorsitzenden erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen: Die Mitgliederzahl beträgt zurzeit 230. Mit dem äußeren Ausbau des Vereins hat auch der innere gleichen Schritt gehalten. Der Unterrichtskursus wird durchschnittlich von 15 Mitgliedern besucht. Die Vereinsversammlungen fanden alle 14 Tage statt. Fast in allen wurde ein belehrender Vortrag gehalten, dem eine lebhafte Diskussion folgte. Auch das Vertrauensmännersystem
ist gut durchgeführt. Im Berichtsjahre wurden drei Flugblätter sozialp olitischen Inhalts verteilt. Wie in den meisten Vereinen des Köln=Mülheimer Bezir kes ist die Westdeutsche Arbeiterztg. obligatorisch eingeführt. Auch die im Verein bestehende Sparkasse wurde gut In Nr. 44 der Rheinischen Zeitung wurde behauptet, bei der Firme Gottfried Hagen würden die Mitglieder des Katholischen vereins und der christlichen Gewerkschaften auf Kosten der sozial, demokratischen Arbeiter bevorzugt. Da der Ver ein unter den dort Beschäftigten ebenfalls Mitglieder hat, so hielt er es fur. seine Pflicht, der Sache näher zu treten. In der hierüber geführten Aussprache brachten mehrere der dort beschaltteter, i“ Wit der
Beweis, daß an der ganzen Sache nichts Wahres ist. Mit der Aufforderung, sich durch derartige Schreibereien nicht irre machen
zu lassen, allzeit treue Vereinsmitglieder zu bleiben und Kräften die christlichen Gewerkschaften zu fördern, wurde die Versammlung geschlossen.
Aus den
Reichstage standen gestern die Nachtragsetats für Südwestafrika, wegen deren— wenigstens teilweiser Ablehnung der Reichstag im Dezember aufgelöst worden war, zur ersten Beratung Da die Entscheidung im voraus feftstand, so verliefen die Veryandlungen ziemlich ruhig; entsprechend der den Blockparteien getroffenen Vereinbat#ng wird die Vorlage ohne vorausgegangene Kommissionsberatung in zweiter Lesung im Plenum angenommen werden. Wie die Vorlage selbst nur eine Wiederholung der schon im Vorjahre gestellten Forderungen war, so brachten auch die heutigen Verhandlungen zur Sache selbst nichts Neues. Die Redner beschränkten sich im wesentlichen darauf, den Standpunkt ihrer Partei noch einmal genau zu prazisieren. Von einigem Interesse waren allenfalls die Ausführungen des Abg. Koosch(Frs. Vp.), der sich krampfhaft bemühte, den Nachweis zu erbringen, daß seine Partei in Kolonalfragen von jeher so bewilligungslustig gewesen sei, wie sie es heute als Regierungspartei tatsächlich ist. Den Standpunkt des Zentrums legte in einer kurzen, aber wirkungsvollen Erklärung der Abg. Fehrenbach dar. Er betonte nochmals, daß das Zentrum im Dezember nicht die Absicht gehabt habe, von dem, was für die im Felde stehenden Truppen gefordert gewesen sei, auch nur einen Pfennig abzustreichen; im übrigen habe es damals durch den Abg. Dr. Spahn ausdrücklich erklärt, dan es bereit sei, weitere Bedürfnisse gründlich zu prüfen und eventuell in dem schon angekündigten Kreditgesetz nachträglich zu bewillio Aus den Dariegungen des Kolonialdirektors Der burg ist höchstens zu erwähnen, daß er weitere Verminderungen der Truppen in Südwestafrika in Aussicht stellie, nur könne er keine bestimmte Zusage in der Beziehung machen. Eine scharfe, zum
Teil persönliche Kritik, die der Abg. Ledebour(Soz.) an der Kolonialpolitik und ihrem verantwortlichen Leiter übte, brachte dem Redner zwei Ordnungsrufe ein.
# Das Abgeordnetenhaus begann gestern die zweite Beratung des Etats der Eisenbahnverwaltung. Eisenbahnmmister Breitenbach leitete die Beratungen mit einer längeren Rede über die Lage seiner Verwaltung ein. Er legte dar, daß die Eisenbahnverwaltung immer mehr Ausgaben machen musse, um den stetig steigernden Verkehr Rechnung zu tragen. Dadurch sei die Verwaltung genötigt, iyre Ueberschüsse für ihre eigenen Zwecke immer mehr zu gebrauchen, so daß die Eisenbahnverwaltung zu den Kosten der allgemeinen Staatsverwaltung allmählich immer weniger werde beitragen können. Er berührte auch die Tätigkeit der Eisenbahnervereine, deren wohltätige Einrichtungen er lobend hervorhob. Wenn sie aber mit sozialdemokratischen Bestrebungen Fühlung nähmen, schreite er energisch ein, denn ein Ausstand der Eisenbahner führe zu einer Landeskalamität. Aus den übrigen Reden ist die lebhafte Betonung des Wunsches nach der Betriebsmittelgemeinschaft seitens des Abg. Oeser hervorzuheben, dem alle Redner bis auf den freikonservativen Abg. Moltke zustimmten.
Dermischte Nachrichten.
60 Die schwersten Schiffsverluste der letzten 15 Jahre sind
189“ Untergang der Viktoria nach einem Zusammenstoß mit dem Camperdowon. Verlust 359 Menschenleben.
1894 Wladimir. Verlust 100.
Wairapa(Neuseeland). Verlust 125.
1895 im Januar deutscher Schnelldampfer Elbe dei Lowestoft untergegangen, nachdem der Kohlendampfer Crathie ihm in die Seite gefahren war. 334 Tote.
Reina Regente bei Trafalgar. 400 Tote Colima an der mexikanischen Küste. 108 Opfer.
1896 Drummond Castle. 247 Tote.
Der Dampfer des Yorddeutschen Lloyd Salier im Nebel bei Corunna gestrandet. 289 Tote.
1897 Aden bei Sokotra. 92 Opfer.
1898 Untergang der Bourgogne im Atlantischen Czean nach einem Zusammenstoß, dessen Schwere der Kapitän nicht voll erkannt hatte, so daß er mit voller Kraft weiter fuhr; das Schiff sank alsbald mit 546 Personen.
Mohegan. 107 Tote.
1899 Stella. 105 Tote.
1900 Charkich. 50 Opfer.
1901 Rio de Janeiro bei San Francisco. 122 Tote.
Türkisches Transportschiff Aslan im Roten Meere gesunken.
Islander an der Alaskaküste. 65 Tote.
Torpedojäger Cobra an der englischen Küste. 67 Tote.
1902 Camorta, in einem Wirbelsturm des Golfes von Bengalen.
739 Tote.
1903 Arequipa vor Valparaiso. 63 Tote.
1904 Das Ausflugsboot General Slocum mit 1020 Personen meist deutschen Frauen und Kindern, auf dem Hudson verbrannt.„
Auswandererdampfer Norge auf den Felsen von Rocholl. 637 Opfer.
1905 Hilda bei San Msalo. 128 Operf.
1906 Italienisches Au wandererschiff Sirio bei Cartagena. 300
Onter.
Wetterbericht der Kölsischen Volkszeitung. Köln, März1907.
Im Westen des Kontinents ist das Barometer stark gestiegen, so dass sich ein Hochdruckgebiet über Frankreich und Deutschland bis nach Westrussland ausbreitet; der höchste Luftdruck von über 740 Millimeter liegt zwischen der Biskaysee und unserer Gegend. Nördlich der britschen Inseln ist eine naue Depressien aufgetreten. In Schottland ist das Barometer bis au. 750 Millimeter getallen, uas Wetter auf den englischen Inseln ist daher meist trüb
In Deutschland ist des Wetter vorwiegend bewölkt, nebeig oder trüh, uoch ruhig und trocken. Die Temperatur hat sich auf dem Kontinente weng verändert. In Nordwestdeutschland ist es etwas kälter geworden.
Mutmassliche Witterung für den 3. März: Warmer; aaber orwölkt oder trüb bei südlichen bis südwestlichen Winden. Keine oder gerunge Stederschlige.
Rheinhöhe am 7. März, morgens 11 Uhr:.73 m—.14 m.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 65* Donnerstag, 7. marz 1907
für
Ordentliche
Arbeitssungen
Kupferschmiederei gesucht. Röhrergasse 12
Praves Diensmädchen
* 14. A„„„—femt Kal
in gutkath. Haus gesucht. Hoh. Lohn. Off. u. 4 25 a. 0 G d Bl.
Zu vermieten.
Halb Propere Waschftan
Nuld. gesucht. Kaiserstr. 54 p.
Staut. Strulsehbunnen,
Für den Straßenbahnbetrieb wird eine größere Anzahl Schaffner gesucht. Bewerber müssen unbescholten und gesund sein, gute Umgangssormen besitzen, sich in mitt erem Lebensalter befinden, und eine Kaution von 100 M. in bar hinterlegen.
Anfangslohn 90 M monatlich, steigend in 15 Jahren bis
135 M.—
Meldungen unter Vorlage
eines selbstgeschriebenen Lebenslaufes, der sämtlichen ArbeitsE d Militärzeua
Lagerarbeiter,
##n 0U Kaution stellen
welcher 300 M. Kaution stellen kann, sofort gesucht.
Off. mit Angabe d. Wochenl. u. Nr. 361 a. d. Gesch. d. Bl.
Mehrere
Bleiglaser sosort ges. Staiger&amp; Weitlich,
Köln=Niopes, Beuelsweg 15.
Laufes, der sümtiiche..—
und enentnell der„ihtsgug
nisse an Wochentagen um 10
vormittags auf
unserer Verkehrs=Abteilung Weißbüttengasse 35/43.
Die Direktion:
ung. kath. Dienstmädchen für jetzt o. spät. ges. Lindenthal,
Immermannstr.51, Ecke Schallstr.
Waschmädchen gesuchzt
Antwerpenerstraße 38,., r.
Ehrenfeld.
2. u 3. Et., 5 Räume, abgeschl., Koch- u. Leuchtg., elektr.
licht u. Türöffn., gr. Balk., Erk. m. Gart.=A. Subbelratherst. 269.
Köln=Sülz.
Zimmer m. Pension
gesucht gegen 1. April v. einem jungen Holländer in gut. kath. Bürgerfam. Pr. 60, 65.# Mitte
Altstadt. Densionsh. ausgeschl. Off. u. 359 an die Gesch. d. Bl.
Zweites Blatt! prittes Bla
Hübschehochherrsch. 1. 2 u..Et.
Lehrling.
Suche zu Ostern oder später für meine Bickerei u. Konditorei einen brav. fleiß W. Weor., Antwerpenerstr. 42.
Stellengesuche.
Schreibstube
für Stellenlose
Tüchtige
Schlosser,
Nieter
und
Monteure
für Eisenkonstruktion
gegen hohen Lohn
gesucht.
H. Geuer&amp; Comp., Mülheim am Rhein.
Tüchtige
Anstreichergehülfen
- mamärte gesucht
nach auswärts gesucht Zu melden Gereonshof 36
Tüchtiger Packer,
Schreiner bevorzugt, gegen guten Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Piusstraße 44.
Drogistenlehrling
per Ostern gesucht.
Off. u. 360 an die Gesch. d. Bl
Abgesahl. Zimmerv onnung
gen billig zu vermieten.
Gustavstraße 85.
der Neuzeit entsprechend komf. eingerichtet, bestehend aus 5 Zimmern, Küche m. Wandplatten und Spind, Badez. mit Fliesenplatten kompl. eingerichtet mir Bad u. Toilette, elektr. Treppenbeleucht., z verm. 1. Et. 1752, 2. Et 1656, 3. Et 1548 M. Im Hause wohnt Hausmstr. u. w. Treppenreinig. vom Vermieter besorgt. Bescheid Neußerwall 4.
Salon und Schlafzimmer,
f. möbl., part., sep. gel., ruhige luft. Lage, mit 1 oder 2 Betten b. z. v. Neußerplatz 8, part.
Abg. J. Etage“4 schön
luft. Räume mit Balkon sofort zu 40 M. zu verm. Bescheid Mantaleonswau 53, 2. Etage.
Martinstraße 27,
Eingang Kaushausgasse, empfiehlt sich zur sorgfältigen und billigen Anfertigung von Adressen, Abschriften, Vervielfältigungen 2c. Auch werden geeignete Schreiber tage= und stundenweise abgegeben
zu Vermieten
abgeschl. freundl. 3. Etage.
fl. Qualität Holländer
Fisch
„.Holzschneider, Gereonswall Fernsprecher 8398. 1
Beamtenfamilie,
1 Kind, sucht 3 Zimmer und Küche zum I. oder 15. April. Abgeschlossene Etage
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 36: a. d. Geschäftsst d. Bl.
Zeuer weißer Herd, etwas
Rüisettiche
Ncder wiinre Wrio, en
beschädigt. Büfettschr. 3a, engl 2tür. Kleiderschr. 39, 2schl. Bet 45. Taschendiwan 34.4 zu verkaufen. Agrippastraße 61.
Ein kleines Haus,
womöglich mit etwas Garten mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 357 a. d. Gesch. d. Bl.
5 junge Brahama hähne zu verkaufen
Nippes, Sechzigstraße
Giwan u. Teppiche bil atin
Ehrenfeld, Keplerstraße Kein Laden.
2 Zimmer u. Küche,
Aussicht Römerpark und Rhein, billig z. vermieten. Bescheid Mainzerstr. 17
Unterricht.
Rasie 2= u. sitzig,=.2s
Pulik, Diplomaten=Schreibti Gewehrschr. Kontorstühle, nen verk. Weberstraße 26, 1. Eias
Knor
er
5 Zimmer, Küche, Mansarde usw. Preis 960 M.(Nähe Dominikanerkirche und Theater.)„ Näheres Händelstraße 2, Part.
Für Sohn anständiger Eliern, der Ostern aus der Schule entlassen wird, suche
Schweinemetzgerei, brabee
Anlssn ne11!
Eltern zu Ostern gesucht. Ehrenfeld. Benloerstraße 32.
(Ein Bäckerlehrung jetzt od.
ehr als Elekleotechniker oder
3
nahe Zentralbahnhof und Post abeschl. 1. Ctage, 5 Zimmer,
Küche und Mansarde, sofort zu ver mieten.
Ludwig Pöllgen, Johannisstraße 50A
Rippes. 3 Zim. u. küche,
Zonserstraße 53, 2. Etg. Bescheid Christinastraße 51 part.
Junger Kommis,
anfangs der 20er, wünscht
gründlichen Privatunterricht in der einfachen und doppelten Buchhaltung, Wechsellehre, sowie in sämtlichen praktisch vorkommenden kaufmännischen Arbeit. n 11 Timmas#chlaf# 1 Offerten mit Preisangabe von mobl. Zimmer. Ichlaf- A. gründlichen Fachkennern ermiaen Oäln=Iberen unter B 5s an die Geschäftsstelle d. Bl.
beste Marke, von.0 Md
Knor
Appellholplatz 4,
; sch. Zimm. I. Elage u. Mans an kl., prop. Familie zu verm.
2 Sessel, 6 Stühle,—
SOsd, neu, in braunem Plüt billig zu verkaufen.
Schillingstraße 31, Hochp.
T
zu vermieten KölnDeutz, Mathildenstr.49
Lahrrad Dürkopp m. Torped
S Freilauf 60 M.
Cäcilienstraße 13.
Off. unt. 346 a. d. Gesch. d. Bl
Pertrauensposten.
0 an a. Tam
nach Ostern gesucht. Kl. Telegraphenstraße 9.
Strebsame
denen daran gelegen ist, als Außenbeamte in den Dienst einer ersten deutschen VersicherungsGesellschaft zu treten, um sich
eine dauernde, gutbezahlte, mit festem Einkommen u. Nebenbez. verbundene Stellung zu erwerb., belieben sich zu melden.
Refiektiert wird auf fachkundige Personen, jedoch sollen auch
Nichtsachleute, die Fleiß und
Energie besitzen, so schnell als möglich nach erreichter Befähig. für den Außendienst z. Anstell. kommen. Off. u. K D.98 an Rudolf Mosse. Köln
Särtnerlehring w. anzen.
A. Gülzow, Dellbrück, Bez. Köln.
lehrling Aposteinfr. 4.
2. Etage ju verm.
Kahlenhausen 22.
U#
Unverh. Mann, 39., a g. Fam in ungek. Stell.(2½.). aus solid u. nüchtern, der leichtere schri tI. Arb erled. k. sucht gestützt auf g. Zeugn. z. April o. Mai Stell
Kaution b z 1500 M. k. gestellt w
Off. u. 369 an die Gesch. d. Bl.
Ein gelerntr Senmacher
vom Lande, der auch als Kisten macher u. Packer tätig war, u schon Zentralheizung mit ver sehen hat, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung.
Ang u. 370 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschlossene 1. Elage
mit Erker an kl. Fam. zu verm.
von Werthstr. 164,
gr., 2 kl. Zim, Küche, Vorraum ** 12 mit Mans. 48.K. Besch. 410. Hansaring 43, Part.
4 Zimmer 2. Etage, Plank* gasse 47, zu vermieten.
Besch. Weidengasse 57, 1. Et.
Möbl. Part.=Zimmer mit oder 2 Betten zu vermieten.
Waisenhausgasse 57.
9 Zimmer(Anbau) an kleine 9 Familie zu vermieten.
Fleischmengergasse 30.
Akadmisch geb. Masiklenrer. anpj. Erfahr. u. bestempfohl., ertellt äusserst gewissenhaft
Klavier-Narmoni
Theorie-Unterricht.
Preis sehr mässig.
Fr. Off. u. 318 a. d G scb. d. Bl
Möbel 4 arr Wottbin!
besond. f. Brautleut Baur. 38 Thiebolds j. 38 ach
I.
Maj.=Herd38, 2tur. Kleiderschr.
MMuschelbett23, Plüschdim“
helbett23, Plüschdiw. 35.
zu verk. Agrippastr. 65, pt.
b
II
om Umban * Zimmertüren u. Feust zu verkaufen. Mittelstraße 9
Kno
tets Ausw. in neuen u. geb
„ Möbeln wie ganzen Ausstat b. bill. Pr. Gr. Griechenmarkt!
5
Nippes.
2 helleluftige Räume, geeigfür Ftliale oder Büro.
*) ger. Mansardenz. a. kinderl. Leute, auch einzeln, z. verm.
Friedenstraße 32.
Cand. phil.
mit guten Zeugn sucht Hauslehrerstelle. Gefl. Angeb. unter Ko##le u. Chrken
I 2 628 an die Hauptvertr.
der Köln. Volkszig. Anton
Lützenkirchen, Bonn.
tets Von
rätig.
Gr. G iechen arkt 111.
katholisch.
schaftlichem
wird zu Ostern gesucht)
ein besseres zheins. bes. Jeamtenwilve
net für ziliale oder Büro.
sofort zu vermieten.
Bescheid Viersenerstraße 14, am Wilhelmplatz. Hochpart.
frdl. möbl. Zimmer mit od. A ohne Pens. i. g. bürg H. a. j Kaufm. z. v. Gr. Brinkgasse
Eine Hobelbank, g. erh zu ver ohrenfeld, Wahlenstr. 36,
Dasselstraße 81.
0<space><space> 7<space> Z i m m e r<space>
abgeschl., 4 gr., 1 kl..,
9. Eunge, Küche, Mans. zu zu verm. Heinsbergstr. 14, 1 Et.
Gitarreslinterricht
mit Violinbegleitung erteilt auch gerd, Tisch, Lampe u. Küchen außer dem Hause.....,4 billig zu verk. Paulstr.
A. Büch er. Rotgerberbach 7, II Instrument zur Verfügung.
1 tüchtiger Kesselschmiedvoratbeiter
bei hohem Lohn und
dauernder
zu sofortigem Eintritt gesucht.
Anfragen unter B 51 an die Geschätsstelle d. Bl.
(katholisch), in der bürgerlichen Küche durchaus erfahren ist und etwar Hausarbeit mit übernehmen
ein besseres
Anfang 40er, sehr rüstig u ge wissenhaft, der franz. Sprache
mämtig, suchtirgend einen
Vertrauensposten in Köln
als Aufseherin, Leinwanddeschließerin oder andere Stelle lagsüber.
Fr.=Off. u. CA 1370 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volks####
Abg. 2. Etage, 7 Zimmer,
Küche und Zubehör, per s. Mai zu übertragen, der Vertrag kann verlängert werden.
Bescheid Lindenstraße 69.
Schildergasse 50
Etage gleich zu vermieten.
Pri atlehrer erteilt gründl. u erfolgr. Nachh. f. all. Klassen d. Gymnasiums. Auch w. Schüler v. 14 J. i. 1 J. f. Tertia vorber. Off. u. 348 a. d. Gesch. d. Bl.
Rlischlosa, neu, spottb. zu
Mulheim=Rh., Dünwalderst.
Lahrrad, fast neu, spo tb in
Marzellenst aße 58
Osen5, Herds, Bettb. Bachemstr.
#kföbl.., strßw.,.od m. Pens
#t bei kdl. Ehep. sof. od. später zu verm. Krefelderwall 14, II.
Stolzestr. 20 19. A4 u gersisch.
m.2 Eüdbahnhaf Biberstraße 23
ert. ers. Lehrer. Ia. Res. Görresstraße 2 pt., am Königsplatz.
Kaufgesuche.
Zweitmädchen
Lebensmitlelbrauche.
Tüchtige Verkäuterin
(Nähe Südbahnhof)9 22.—
Abgeschlossenes Hochparterre,###geschl. 33 mm.= ohnung 4 Räume, Mansarde, Spind 2c. 1A 3 Eig., Vorderhaus, f. 18 M. vermieten. Bescheid. z. verm. Sülz. Gustavstr. 79.
verniten.#.
Bethovenstrabe 22, 1. V.„leines gut möbl Zimmer bill. Rienge Nähe Neußer= 2 zu verm. An der Linde 8.
es Wohn= 4aut möbl. Zimmer mit Kost,
Kapitalien. Frau Gluptschins
sucht Stelle zum 1. April Gute Zeugnisse. Angeb. u. A1 80 an Hauptvertr. Nippes. Cranacstraße 5.
freundlich möbliertes Wohn und Schlas#timmer in kinder losem Haushalt zum 1. April billig zu vermieten.
Off. u. 352 a. d. Gesch. d. Bl.
—. Alad. gebild. Herr, Dr.
ut möbl. Zimmer mit Kost, phil., in sicherer unkündbarer O Woche 11.4 Magnusstr. 19. Stellung, vermögend, nauß sofort vorübergeh. bares Geld haben u.
ArbeitsUnterh., Laden, Wohn., Backstube
in alem ersahren,„de be, vute g. Bachofen.Erd esch, I. troch
jungen
mit guten Zeugnissen, 14 bis 17 Jahre alt,*
gesucht.
Marzellenstr. 4l.
Brauerei sucht zum
1. April einen kathol.*
(atholisch), welches strobe.— 146— schen.
alle Hausarb. grund= Ein haft älteres Mädchen Ehrens#id ratherstr.3
lich versteht, sowie ein best. nnrtrs myp 21 Unter.„Laden, Wohn, Bachstu
bügeln und servieren kann.
Angebote unter Vorlegung von Zeugnissen und Reserenzen u. A 21 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
305
Neutz, 1 großes Zimmer zu
vermiet. Heribertusstr. 10.
Zeugnisse, sucht Stelle bei einzelner Da
.g. BümosenFe
Haus. Abg. I. Etage, 4 schöne, beg. .36. K. Mans. 3R. 20.K. Hirh..2sch
r— Megutl: nerm
zelner Dame oder Herrn.
Annahnestelle. d. Bl. H. Dünn, Rm Spaordlpr Praulsz vern
Mittelstraße 35.
gegen Sichersteuung und Bürg schaft bei monatlicher Rückzah lung und hohen Zinsen.
2 Zimmer, Hinterhau=, Zu ver. Fr.=Off. u. B 52 a. d. Gesch. d. Bl. mieten. Alle Wallgasse 15. 101
nöbl. Zimmer für Herrn z. v. 1 An St. Magdalenen 24.
Lesseres
in aller Hausarbeit erfahren, sucht in gut kath. Hause Stelle
für Küche u. Hausarbeit I. April.
Off u. Nr. 307 a. die Gesch. d. Bl.
Nippes.
- mieten. Ale Waugasse 1. 1u 20.00 sucht
Zimmor zu vermieten. /III. 2000 mit Geschäft nur
Stmmer Apostelnstr 42. nam Selbstdarleiher auf 1 Jahr
zu leihen. Off. u. Nr. 365 an die Gesch. d. Bl.
Unterhaus, 2 Zimmer und
Küche mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten.
Besch. Viersenerstr. 1a, Hpart.
2 Zimmer zu verm Schildergassel0d. Besch Apostelnstr.42.
Buchalter
den dreißiger Jahren Knnfreinuen
##05 für meine Tochter, welche
in den dreißiger Jahren für Comptoir und Reise.
Offerten mit Gehaltsansprü chen u..E 1374 an die Geschäftsst. d. Köln. Vol Sztg
lsche für meine Tochter, Weicht
- Östern die Fortbildungsschule absolviert, außerdem einen Kursus im Maschinenschreiben gen., pass. Stelle. Gefl. Ang an W. reuer. Nippes, Franziskastr. 10.
Füchtiger Schlosser,
speziell auf Heizkörperverklei dungen, Kamine u. bessere
Treivarbeiten gut eingearbeitet *<space> s o f o r t<space> g e s u c h t.<space>
Off. mit genauer Angabe an
für Kleiderstoffe, Leinen und Wäsche gesucht.
Eintritt sofort.
Mr Gerun.....—-—
Ernst Sorst&amp; Co., Hannover
Meldungen mit Zeugnisab schriften und Saläransprüchen unter M 84 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Lür haulechnisches Burenn
ein Lehtling
gesucht. Eintr. 1. April d. 3.
Off. unter A 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
jähriger Junge
zum Auslaufen und Handwag.
7.
ER
Braves katholisches
auche für meine jetzt aus der Schule entlassene[4j. Tochter
Stelle bei kath. Herrschaft für leichte Hausarbeit.
Off. u. B 146 a. d. Annahmest Kalk, Kirchstraße 4.
Arbeitsgesuche.
Mädchen
in kinderlosen Haushalt für Küche und Hausarbeit gesucht. Fr. Offerten u. L. 120 an d. Annahmest. Waisenhausgasse 61.
Reparaturen
Lippes, Leipzigerplatz,
abgeschlossene Wohnung,
2 Räume u. Küche, zu vermieten. kleine Räume, danon einer straßenwärts, zum Preise von 19 K. zu verm. Yorkstraße 11.
nippes, Neußerstr.
Unterhaus, 5 gr. Räume u. 1 Souterrain v. 120 qm
p. 1. Juni zu vermieten. Preis
70 M(auch geteilt). Bescheid
Dorkstraße 1
Lützowstraße
an Gas=, Elektro=Motoren, Au omobilen,
Neubau von Maschinen und
Apparaten.
3. Scharmitzel, Achterstr.
0. 11 abgeschloss. 3. Etage, II, 4., 34 M, weile Aussicht. Besch. Lindenstr. 69
4 kleinere Zimmer,
abg., in ruh. Hause Nähe Ulrich verl. Leut
Wohn. 12½—14 Eisaßstraße 41.
Bahardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Heu# schaften zum Einkauf v. getra Herren=, Damen= u. Kindergars roben. Schuhen, Möbeln, Part waren u. zahlt d. höchst. ren Gefällige Bestell. p. Postkart
"<space> e m p f i e h<space>
Unter= u
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Meta
Flasch., Zeitung., Oesen, Herde E. Becher, Zülpicherpl. 15.
1 Kleider. Schu
EI, Oefen, Herd
11öbl. Zimmer zu vermieten Streitzeuggasse 50.
Speicherkr. usw. w. z. h. Wangs Fr. Wolff. Leyendeckerstr. 4#
Mans.m Bett z. v. St. Magdal. 24.
H. Mansarde z. verm. Ursulakl. 8.
Mietgesuche.
Hundesutter
für täglich zu haufen gesucht Off. u. 340 an die Gesch. d
Feuilleton
— möbel, Antiksachen, Pianoso
Zu verkaufen. inhöchst VerieangekAchterst
sotsk Handw gen zu balt
gesucht Appellho,platz 1#
Gebild. kath. Geschäftsträulein sucht per ts. d..in gut,. kath. Fam. ein unmöbl. Zim, jedoch mit voller Peus. FamilienanMiusserKunsenss Rudolf- bis arbarossaplatz.
Off. u. 358 a. d. Gesch d. Bl
im Deutzer Gebiet, in der Humboldt=Kolonie und in Vingst, auf Wunsch mit mäßigem Bauzuschuß. Auch mehrere Häuser in Kalk u. Vingst verziehungshalber unter günst. Bedingungen
zu verkaufen. Off. u. Nr. 363 an die Gesch. d. Bl.
Verloren.* Gefunde
Treitag ühr verl. bria
Belohn. Ursulatloster 2
X. inderl. Ehepaar, h Beamter, Se sucht infolge Versetzung ab
aog., in rüh.Jaufe..—.—
gasse a. kinderl. Leute od. Erwachs z. 27.K. z. verm. Off. unt. C22 a. d Annahmestelle Hohepforte 6.
Für m. Manufaktur= u. Kurzw. S Geschäft v. bald ein kathol. Lehrmädchen gesucht. Freie Station im Hause. Off. u. E 350
an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Tüchtige Modistin
#a mei Teilzahl
empf. sich. Bil. Preise. Teilzahl. gestattet. Nivnes, Auguststr. 2.
Kund. Lütticherstr. 34, Vogel.
Ladenlohal m. Mohn.
jedes Geschäft,
gute Lage für zu vermieten.
Bayenthal, Goltsteinstraße 72.
* suchr insoige Gersehung=
„. April im nördl. od. nordwestl. Stadtteile Kölns eine bereits bewohnt gewesene abgeschl. 2. od. 3. Etage von 4 bis 5 Zimm., ev. mit Oefen, Küche, Kochgasu. Badeeinricht., Speisekammer nebst 2 kl. od. 1 größ. Mans.,
% Zinshaus, Mitte der Stadt, mit großem Hof u. Keller nebst Hinterhaus mit Werkstatt, für Handw. u. z. Möbliertverm. geeignet, zu verkaufen. Günstige Bedingungen. Off. u. Nr. 368 an die Gesch. d Bl.
Vermischtes.
Keller zu mieten.
Nr. 366 an die Gesch. d. Bl.
Off. u. N
Unterhaus, 4 oder 6 Räume, auch für Geschäft geeignet, zu vermieten.
Bescheid Merheimerstr. 149A.
Ein heizb., möbl. Ziumer, mit Pension, zu 30 monatl. zu wieten gesucht.
Off. u. 343 an die Gesch. d.#.
a. Weißwein N
a. Rotwein N. 15r av hier geg. Nachn., Faß leihw.
Sagersdbrser Kelben Helkte Rat in Zigil. I. Stralia
übernimmt tagweise in außer dem Hause gewissenha
langjähriger Fachmann.
2 A muba. Spiesergasse 3, P
Habe wöchentlich 1 Zentner Z) prime* knisch
Ey prima Speck, frisch oder geräuchert, abzugeben. Ebenso liefere Wurst= u. Fleischwaren zu Engrospreisen auch aufs Land. Off. u. Nr. 364 a. d. Hauptvertr. in Nippes, Cranachstraße 5.
Eingaben, Verträge, Testame Gütertrennung, Schuldenern hung, Gläubiger=Arrangem
Gnadengesuche usw. uim,
schöne Requlator=Uhren bill. zu verkaufen. Peterstr. 21.
Rechtskonful. Jean Wag
Bavardsgasse-8.
Pfand=Annahmt
Beterstraße 2
5 Ihm aber bi lergnügen. „Sie würde aben,“ sagte rrächtigeren## ich augenblickl
Dr. Chilton h lber Ihr Bri# saughan habe ie den Wunsch Ulergeringsten iander finde Margaret h i nichts in taß sie nur a hierher gekom die zaghafte Niß Garnett Nal wieder! Ausdruck übe . Eine Unte schaden.— E Rinuten, dan #ind. Das w infachen und Was sollte — Sie ließ den jungen 2 ger, seine Ab auf seine Rü Der wieder da Tante sehre Das ältlic quemen Lehn ihre Augen blaß und du

Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrasse 12. Fernspr. 2639. Haurt-Annahme: Martinstr. 25, Fernspr. 1459.
Severinstrasse 63, Elgelstein 149,
am Deutschen Ring,
Barbarossaplatz 2, Kupfergasse 13,
Habsburgerring 12. Marsiistein 23.
Kaiser Wilh.-Ring 8, Venloerstr. 222. Lindenthaf: Dürenerstr. 206.
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung Weitgehendste Gurantie.
Verwenden
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
# □ prittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 65&a Dennerstag, 7. März 190..
Seite 1.
markt!
achemstr.
Knorr’'s Nährmittel Fabriken
empfehlen als gehaltvolle, Fleischnahrung ersetzende Nährmittel:
Knorr's Hafermehl und Reismehl
sind wegen ihres hohen Gehalts an leicht verdaulichen Nährstoffen und anregenden Nährsalzen seit 30 Jahren hochgeschätzt. Als Suppe bilden sie das zweckmässigste Frühstück für Schüler. Hafer- und Reis-Schleim mit Milch sind erprobte Kindernährmittel.
Knorr’s Tapioka
Tapioka-Julienne und Grünkernextrakt erfreuen sich als wohlschmeckende, bekömmliche Suppeneinlagen bei allen Hausfrauen mit Recht der grössten Beliebtheit.
Knorr's Erbswürste
mit Schinken, Speck, Schweinsohren, Julienne, geben mit Wasser wenige Minuten gekocht an Wohlgeschmack und Güte unübertreffliche Suppen. Am beliebtesten sind die 10 Pfennig Erbswürste, ausreichend für 3 Personen.
Knorr's Suppenwürstchen
à 10 Pfennig in vielerlei Sorten— ermöglichen jeder Hausfrau um billiges Geld durch einfaches Aufkochen mit Wasser kräftige und delikate Suppen herzustellen, die jeder Fleischsuppe ebenbürtig sind.
Knorr’s„Hahn“-Maccaroni
werden nach patentiertem Verfahren aus erstklassigem, eiweissreichem Material hergestellt und erreichen dadurch eine Vervollkommnung bezüglich Güte und Aussehen, wie sie von keinem anderen deutschen Fabrikat geboten wird.
= Nur in Paketen zu haben.
ehrten Hey u v. gette indergarl beln, Part söchst. Prei Postkart
empel
isen, Meta esen, Herde erpl. 15. K.
ider. Schu efen, Herd#
deckerstr. 4
utter
fen gesuch Gesch. d 1 ,Pianos gek. Achterstt
en zu kau
ho platz 10
Gefunde
chtes.
Lederhandlung
kraus Lapotz, Meidengasse1
empfiehlt sein großes Lager in allen Sorten
Unter= und Oberleder,
Sohlieder=Ausschnitt
Schuhmacher=Bedarfsartikel
zu billigen Preisen
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölus b. Kath. Arbeitersekretariat,
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Wer spannende Feuillerons lesen will, dir man
auch der Familie in die Hand geben darf, der be ziehe den Kölner Local=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Ofg. S
beshe
Febrikaf
SIe
van
Getbentner
nUR
Gentner's
Uns. alleinige Vertret. ist nur bei
Gebrüderscheifarth
Ligatreg, I. Cchoht,
Köln.
22 Pauistr. 22
(Fernsprecher 1683).
Grimm&amp;Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. März
Der Fall Garnett.
5] Novelle von Reinhold Ortmann.
Ihm aber bereitete diese Bestätigung ersichtlich das lebhafteste
„Sie würden einen solchen Entschluß gewiß nicht zu bereuen haben“ sagte er,„denn es gibt auf der ganzen weiten Welt keinen prächtigeren Menschen als meine arme Tante Elizabeth. Sie fühlt sich augenblicklich leider noch sehr angegriffen und schwach, und Dr. Chilton hat ihr eigentlich verboten, jemanden zu empfangen. lber Ihr Brief und namentlich die warme Empfehlung des Reverend laughan haben einen so günstigen Eindruck auf sie gemacht, daß ie den Wunsch hat, Sie sogleich zu sprechen. Ich hege nicht den llergeringsten Zweifel, daß Sie gegenseitig das gleiche Gefallen an
Margaret hätte vor Beschämung in die Erde sinken mögen. Aber mi nichts in der Welt hätte sie es über sich gewonnen, zu gestehen, daß sie nur als Reporter, als eine Art von weiblichem Spion, hierher gekommen sei. Alles was sie über die Lippen brachte, war die zaghafte Bemertung, oo es bei dem leidenden Zustande der Niß Garnett nicht doch vielleicht besser sei, wenn sie ein anderes Nal wieder käme. Aber Morton Rayward, der darin nur einen Ausdruck übergroßer Bescheidenheit sah, wollte davon nichts hören. Eine Unterhaltung mit Ihnen wird meiner Tante gewiß nichts schaden.— Entschuldigen Sie mich nur freundlichst auf ein paar Ninuten, damit ich ihr erzahle, daß Sie mir keine Fremde mehr sind. Das wird die Verhandlungen sicherlich sehr wesentlich verdie bedauernswerte Miß Barrymore jetzt noch tun? — Sie ließ das blonde Köpfchen noch tiefer sinken und hinderte den jungen Mann, der so voll Eifer war ihr zu nutzen, nicht länger, seine Absicht auszuführen. Diesmal brauchte sie nicht lange auf seine Rückkehr zu warten. Schon nach kaum fünf Minuten war wieder da, um ihr strahlenden Antlitzes mitzuteilen, daß seine
Laute sehr erfreut sein würde, sie zu sehen.
Das ältliche Fräulein saß, von Kissen gestützt, in einem beguemen Lehnstuhl, und trotz der unsicheren Beleuchtung, an die sich ihre Augen erst allmählich gewöhnen mußten, sah Margaret, wie blaß und durchsichtig ihr feines schmales Antlitz, wie abgemagert
ihre schlanken, aristokratischen Hände waren. Aber selbst wenn sie von dem Leben dieser Frau und von ihrem hochherzigen Wirken nicht das mindeste gewußt hätte, würde sie sich schon nach dem ersten Blick auf ihre Erscheinung innig zu ihr hingezogen gefühlt haben. Die lauterste Güte stand ihr so deutlich aus dem Gesicht geschrieben, und das kleine Lächeln, mit dem sie das junge Mädchen begrüßte, war von einer so herzgewinnenden Liebenswürdigkeit, daß sich Margaret mit ihrer Kriegslist und ihren heimlichen Kundschafterabsichten geradezu verabscheuenswürdig vorkam.
„Seien Sie mir willkommen, mein liebes Kind,“ sagte Miß Garnett mit einer schwachen, milden Stimme,„und nehinen Sie freundlichst hier an meiner Seite Platz. Es wird mir noch ein bißchen schwer, laut zu sprechen, aber ich hoffe, daß wir uns dennoch verständigen werden.— Es erscheint Ihnen also wirklich nicht als ein zu großes Opfer, einer alten, kranken Person einen Teil Ihrer frischen Jugend zu opfern?“
Einem unwiderstehlichen Antrieb folgend und unfähig, ein Wort herauszubringen, beugte sich Margaret auf die weiße, durchscheinende Hand der Kranken herab, um sie ehrerbietig zu küssen. Miß Garnett aber wehrte mit sanftem Vorwurf ihrer Absicht.
Nicht doch, meine liebe Miß Barrymore!— Das sollen Sie nicht tun. Ich habe ja noch gar keine Gelegenheit gehabt, mir irgend welche Verdienste um Sie zu erwerben. Und ich möchte vor allen Dingen etwas Näheres über Sie hören— über Ihr heriges Leben und über Ihre Verhältnisse, damit wir uns recht gut kennen, ehe wir in vertrautere Beziehungen zu einander
Morton Rayward nahm diese Worte seiner Tante für einen Wink sich zuruck zu ziehen, und er verließ wortlos das Zimmer, nicht ohne daß er zuvor noch einen sehr beredten, halb bittenden und halb ermutigenden Blick auf seinen anmutigen jungen Kameraden aus den kanadischen Wäldern geworfen hätte.
In dem Augenblick aber, da sie sich mit Miß Garnett allein sah, war Margarets Entschluß gefaßt. Vor jedem anderen Menschen hätte sie ihre Lüge vielleicht aufrecht erhalten können, aber diesem alten Mädchen gegenüber, dessen ganzes Wesen die reinste, vertrauensvollste Menschenliebe zu atmen schien, fühlte sie sich dazu nicht imstande. Stockend und zaghaft erst, dann aber mit freimütiger Offenheit erzählte sie ihr alles, von ihrem Besuch in der Redaktion des Morning Telegraph an bis zu dem Augenblick ihres Eintritts in dies Zimmer. Sie war darauf gefaßt, das gutige Wohlwollen auf Miß Garnetts Gesicht in einen Ausdruck der Entrüstung verwandelt zu sehen, aber die milde Freundlichkeit wich
nicht aus den Zügen der Kranken.
„Ich danke Ihnen für ihre Aufrichtigkeit, mein liebes Kind, sagte sie, als Margaret geendet,„denn es ware mir vielleicht in der Tat sehr schmerzlich gewesen, wenn ich erst aus einem indiskreten Zeitungsartikel hätte erfahren müssen, daß ich mich in Ihnen getäuscht hatte. Aber da Sie mir nun so vertrauensvoll Ihre kleine Sünde gebeichtet haben, möchten Sie mir da nicht auch schon etwas mehr von Ihrem Leben erzählen?— Darauf, daß ich keinen schlechten Gebrauch davon machen werde, können Sie sich verUnd freudigen Herzens, mit einem Gefühl unsäglicher Erleichterung und innigster Dankbarkeit, leistete Margaret dieser Aufforderung Folge. Gab es doch auch in ihrer Vergangenheit und in ihren Verhältnissen nichts, das sie hätte verbergen oder verschleiern müssen. Ihrer Armut und ihrer Verlassenheit hatte sie sich noch geschämt, und den klaren guten Augen dieses alten Fräuleins gegenüber kam ihr nicht einen Augenblick die Empfindung, daß Miß Garnett sie im Verdacht haben könnte, lediglich auf ihr Mitleid zu
Als sie nichts mehr zu berichten hatte, reichte die Kranke ihr noch einmal die Hand.
„Ich freue mich von ganzem Herzen des Zufalls, der Sie in
mein Haus geführt hat, Miß Barrymore! Wenn es auf mich und meine Wünsche ankommt, soll es Ihnen von heute an eine neue Heimat werden.— Als Sie kamen, war Ihnen die Bewerbung um die Stellung einer Gesellschafterin nur ein Vorwand.— Wenn ich Sie nun aber herzlich bäte, diese Stellung wirklich anzunehmen, würden Sie mir dann eine abschlägige Antwort geben?“
An Margarets Wimpern glänzten zwei große Tränen.
„Oh. Miß Garnett, wie soll ich Ihnen nach Gebühr für soviel Gite danten!?
„Da ist von einer besonderen Güte gar keine Rede, mein Kind! Ich bin vielleicht sogar nie in meinem Leben selbstsüchtiger gewesen, als da ich Ihnen diesen Vorschlag mache. Wenn ich nicht lebhaftes Gefallen an Ihnen fände und mir nicht viel erfreuliche Stunden von Ihrer Gesellschaft verspräche, würde ich gewiß nicht den Wunsch hegen, Sie immer um mich zu sehen. Und Sie sollen auch heute noch gar keine bindende Verpflichtung eingehen. Wenn Sie finden, daß die übernommene Aufgabe Ihren Erwartungen nicht entspricht, soll es Ihnen jederzeit freistehen, sich einen anderen Wirkungskreis zu suchen."(Forts. folgt.)
5
#

A
EM
1IAT
Wai
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65; Donnerstag, 7. März
Aare
1997.
Drittes Blatt.
Politische Nachrichten.
Wo sind die Kühe? Die nationalliberale Partei war nicht gut beraten, als sie am letzten Tage der Hrn. Dr. Paasche gegen Frhru. v. Hertling ins Feld schickte. Allerdings hätte auch ein geschickterer Debatter die Antwort auf die Frage, wo denn die Kühe sind, die das Zentrum bei seinem angeblichen„Kuhhandel" erstanden haben soll, schuldig bleiben müssen. Eben deshalb aber hätte ein klügerer Redner diesen Punkt lieber auf sich beruhen lassen. Hr. Dr. Paasche spielte dabei eine geradezu klägliche Rolle.„Es ist nicht nötig, daß ich Ihnen die Kühe hier einzeln vorführe.“ Und dann versuchte er. durch Luchen und Zurnfe aus dem Zentrum angespornt, sich doch an dieser schwierigen Aufgabe. Das Zentrum, meinte er, mache bei der ersten Lesung immer allerhand Bedenken geltend und bewillige dann doch bei der dritten Lesung. Abermaliger Lurnf:„Wo bleiben die Kühe?"„Die Kühe werde ich Ihnen noch vorführen.“ Um etwas zu erreichen, hätten die Konservativen und Nationalliberalen mit dem Zentrum zusammengehen müssen—„so haben Sie Ihre Machtstellung mißbraucht". Aber, Hr. Paasche, wo bleiben die Kühe, die das Zentrum auf diese Weise in seinen Stall getrieben hat? Prüft man genauer. was Hr. Dr. Paasche hat sagen wollen, so bleibt nur die Anlage übrig, daiß das Zentrum seine 100. Stunez in die Wagschale geworfen hat, um die Vorlagen nach seinen Anschauungen zu gestalten. Aber wofür vereinigen sich denn die gleichgesinnten Abgeordneten zu Fraktionen? Wie machen es denn die Nationalliberalen? Die bewilligen alle Vorlagen wohl, ohne sie sich auch nur anzusehen: Die Zeiten sind allerdings längst vorüber, wo sie 100 und mehr Stimmen in die Wagschale werfen konnten. Wie sie es damals machten, sagt uns die von Frhru. v. Hertling angezogene Denz, schrift, die im ersten Bande des Bismarckjahrbuches veröffentlicht wurde. Die Nationalliberalen hatten damals— 1878— zwar noch eine dominierende Stellung, mußten sich aber zum Zwecke der Mehrheitsbildung mit anderen Parteien zusammentun. Nun
Nr traf eine Aenderung im Verhältnis zur nationalliberalen ein. Sie ging bald so weit, daß offenbar der Anspruch erhoben wurde, daß für die von der Regierung einzubringenden Vorlagen die Zustimmung und Genehmigung der ausschlaaaebenden Partei oder ihrer maßgebenden Führer eingeholt wurde. Und in so rascher Reihenfolge und mit solcher Rücksichtslosigkeit wurde dieser Anspruch durchgeführt, daß wichtige Vorlagen durch Frattionsbeschlüsse im voraus ohne eingehend Beratung im Reichstage kurzerhand erledigt wurden. Eine solche Bevormundung konnte sich die Regierung nicht gefallen lassen. Dabei beobachteten die bevorzugten Organe der nationauiperglen
Bingung Leines Versonen= oder Shtenpecsels sotDr. Paasche bestritt gestern die Richtigkeit dieser Angaben der Denkschrift. Aber es ist doch bekannt, von welchem Machtbewußtsein damals die nationalliberale Partei erfüllt war. Doch wir brauchen gar nicht so weit in die Vergangenheit zurückzugeben, sondern uns nur des annalligen Ansturms der Nationalliberalen gegen das vordezembrige Regierungssystem des Fürsten Bülow und das„persönliche Regiment" zu erinnern, wo Hr. Bassermann erklärte:„Wir wolle
Macht gewinnen nach links und nach rechts, und die Nat.=Zta. drohte:„Diesem System keinen Pfennig! Nein, Hr. Dr. Paasche, während Sie nicht imstande waren, dem Reichstage auch nur eine einzige Kuh vorzuführen, die das Zentrum eingehandelt haben sollte, obwohl es eine ausschlaggebende Stellung einnahm, war der Liberalis mus niemals
Hugo Wolf. Nicht minder erfolgreich debütierte Frl. Mary Hickenson aus Berlin, Schülerin von Sevcik in Prag, mit der seit Kubelik hier nicht mehr gehörten Symphonie Espaniole für Violine und Orchester von Lalo, welche namentlich in den an die sität des Solisten die höchsten Anforderungen stellenden Ecksätzen durch feuerigen, scharf charakterisierten Vortrag zu glänzender Wiedergab gelangte. Das gleiche gilt von einem Ungarischen von Brahms=Joachim, während die Arie von Goldmark den Eindruck hinterließ, als ob ihre Wirkung durch ein Instrument von größerem Tonvolumen noch hätte erhöht werden können. temperamentvollen jungen Damen hatten sich großen und verdienten Beifalls zu erfreuen, über welchen sie durch Zugaven in Gestalt eines Liedes von Reger bezw. eines irischen Liebesliedes
besenders reich bedache st. und fütr die dellate Klavertessitung
der Lieder und kleineren Soli gezollt werden.
28., Ulrichsg. 19.- Sylv. Vieth, 9., Frohnhofstr. 94.— Gottfrie. Klein, Wwr., Schreinermstr., 69., Krefelderw. 16.
a Heiraten. Heinrich van Rüth, Kellner, v. Crefeld, u. Wilhelmin Lenzen, v. Schiefbahn.- Otto Hoyler, gesch., Metzger, v. Kirchheim 1 Teck u. Auguste Hippenstiel, v. Fischelbach.- Wuy. Stock, Schneider,
Kathar. Kayser, Mauritiuswall 94.
a Heirats=Ankündigungen. Willi unan. Lapez.=Geh, Friesenstr. u. Karoline Bellon, Vondelstr. 63.- Andreas Braune, Tagel., Färben gasse 1/3, u. Christine Eichmeyer, Weißbütteng. 17.- Franz Hönen Kohlenhdlr., Kl. Witschg. 1, u. Christine Heintz, Spulmannsg. 61.
Friedr Schlieper, Malergeh, Ehrenstr. 9, u.
AnzeigenKölner SteilenAnzeigen fürk Vorausbezahlun 20 Pig.(erste 50 Pig. für hies
glich in
üeer ohne werke und Hinterh
Postpreis:42 Ofe
Vereins=Nachrichten.
Weimershaus, Buchhalter, Einvenstraße 90, u. hiu Ton
Hohenzollern=Ring 8.- Karl Erhard, Drechslerges., Follerstr. 69, Agnes Kleefuß, Sachsen=Ring 72.- Matthias Adels, Monteur, Berres ratherstr. 185. u. Lüstildis Höppener, Severinstr. 55.- Herm. Kupferschmied, Koblenzerstr. 81, u. Sophie Keller, Altermarkt 48. hann Porschen, Tagel., Goltsteinstr. 50, u. Kath. Vonderau, Karthäuse gasse 36.
Nr. 66.
Goldene M
* Der Windthorstbund Köln=Aippes hält heute aben
8½ Uhr im Vereinslokal Restauration Dresia, Turmstraße, erste ordentliche Sitzung in diesem Vereinsjahr ab. Außer Fest setzung des Programms für das neue Vereinsjahr enthält die ordnung den Vortrag: Die staatsbürgerlichen Rechte eine Quelle politischer Pflichten. Freunden und Gönnern des Bundes sei der
KölnKippes für 1906. Kurznach Beginn des Vereinsjahres übernahm
Standesamt Köln=Lindenthal.
stattfinden müssen. Neu eingetreten sino 05 Mitglieber, 10 un.
glieder sind gestorben, 11 sind nach auswärts verzogen und 24 aus sonstigen Gründen ausgeschieden. Ehrenmitglieder zählt, der Verein 43. Die Einnahmen des Vereins betrugen 1832 M. und die Aus aaben 1608., sodaß ein Ueberschuß von 224 M. verblieb. Der Vorstand besteht aus 2 Präsides und 10 Mitgliedern, außerdem sind 26 Bezirksvorsteher vorhanden. Bei der Vereinsbibliothek ist em etwas regere Inanspruchnahme zu verzeichnen; jedoch bedarf diese einer besseren Ausstattung. Es sind 216 Bände vorhanden. Ein Vereinskolportage ist neu ins Leben getreten. Die Krankenkasse zählt 49 Mitgliedern; die Einnahmen derselben betrugen 1063 M. und die Ausgaben 930., sodaß ein Ueberschuß von 133 M. verblieb Die Vereinssterbekasse wurde am 31. März v. J. aufgelöst und trat der Verein der Sterbekasse Leo mit 207 Mitgliedern und einem Vereinsvermögen von 1878 M. bei. Inzwischen sind weitere 30 Mitglieder der Leokasse beigetreten. Bei der Unterstützungskasse zahlten nur 11 Mitglieder ihren Beitrag ein, das Vermögen dieser Kasse beträgt 217.; Anträge auf Unterstützung sind in diesem Jahre
Köln-Braunsfeld,.März1907. Am kommenden Sonntag den 10. d. M. veranstaltet der hiesige Männer=Gesangverein Conkordia unter der Leitung seines Dirigenten, Hrn. Willi Kirst, ein Mohltätigkeitskonzert zum Besten der inneren Ausschmückung unserer neuen katholischen Kirche. Die Darbietungen werden bestehen in Männerchören, Solis in Gesagg, Rigline,ung Klavier, humoristischen Vorträgen und einem Theaterstuck. Auch hat der hier bestehende Musikverein unter der bewährten Leitung des orn. Fr. Hannemann in anerkennenswerter Weise seinefreundliche Mitwirkung zugesagt.
(Vom 25. Februar bis 2. März 1907.)
0 Geburten. Karl, S. v. Jos. Friedrich, Maurermstr., Siebengebir Allee 66.- Friedr. Wilh., S. v. Friedr. Trampe, Fuhrm., Redwitzstr. Elisab., T. v. Phil. Decker, Fuhruntern., Redwitzstr. 10.— Gust. A5 Heinr., S. v. Gust. Hohns, Kaufm., Theresienstr. 70.„ Herm. Josef, v. Jos. Schmittem, Bauarb., Marsiliusstr. 44.- Karla Sib. Hub. vin
T. v. Friedr. v. Kesseler, Landrat, Montjoie.- Wilhelmine, T. v. Jo Mertens, Schloser, Nikolausstr. 111.: Maria Gertr., T. v Gotfri Gries, Lehrer, Schallstr. 25.- Christ., L. v. Per. Scholtes, Küf., Weye tal 12.- Jau., S. v. Bruno Krempler, Metallschleif., Recklinghausen. Gertr., T. v. Jak. Iven, Schachtmstr., Scheffelstr. 30A.„ Gertr., 2. Josef Schmitz, Zementarb., Herthastr. 1.= Paul Rob., S. v. Hermai Zauche, Buchhalt., Zülpicherstr. 213.- Maria Adelh., T. v. Pet. Bohne Masch.=Ingen., Gleuelerstr. 114.- Wilh., S. v. Peter Stahl, Metallarl Marsdorferstr. 4.- Mathilde, T. v. Wilh. Breuer, Tagel., Hans. Sach straße 44.- Rud. Aug. Adolf, S. v. Herm. Schmidt, Stadtdiener, Uhlan traße 2.- Elisab., T. v. Wilh. Böttgenbach, Fuhrm., Schlegelstr. 15.
Margar., T. v. Josef Matuszeifti, Bauarbeit., Lindenthalgürtel 21. Klara, T. v. Albert Wuttke, Faßbind., Sülzburgstr. 36.— Elisab., T. Nikol. Münch, Hülfsmaschinenw., Herthastr. 54.- Friedr., S. v. Fra#
Bolder, Tagel., Dürenerstr. 359.— Maria Ant. Hildeg, T. v. Albe Chorus, Landrichter, Franzstr. 4B.- Bertr. Heinr., S. v. Josef Passen holz, Schreiner, Scherfginstr. 25.- Christ. Kath. Elsa, 2. v. Imann#
Schaal, Geschäftskutsch., Aachenerstr. 545.= Marianne Agnes,— Heinr. Lerch, Fabrikleit., Guilleaumestr. 65—67.- Margar., T. v. Steinborn, Bauarb., Palanterstr. 23.— Maria Kath., T. v. Leonha Arenz, Hausknecht, Sülzburgstr. 173A.- Winand, S. v. Winand Rothen
Stelmnachermsr, Zirenerstr. 135.: Konrad, Atg, Ha pepzöoxeh, 285
Ziumermann, Stalansr, Relenhosern. 45.“ Hern. Jo, S.
I 1 Mon., Zengzangg
Wilh. Bollmann, 4., Bachemerstr. 190.- Sophia Ismar ge Schneider, verh., 56., Gustavstr. 36. Gottfried Scheidweiler, 5 Aachenerstr. 31.- Christine Düster, 1 J. 7 Mon., Dürenerstr. 176. Gustav Hohns, 4 Tage, Theresienstraße 70.= Wilh. Keipen, 8 Mor Zülpicherstr. 207.- Jul. Ernst Thomas, 2 Mon., Theresienstr. 31. Karoline Meller geb. Dinkel, Witwe, 58., Friesenplatz 24.
9 Heiraten. Hermann Kaufmann, Eisendreh., u. Christina Otte Krielerstr. 63. Stephan Lütschak, Ziegeleiarb., u. Leontina Morgiel
O Heiratsankündigungen. August Harff, Schreiner, Neußerstr. 40 u. Klara Seiwerth, Rückertstr. 41.- Stephan Spürck, Versich.=Beamtei Merheimerstr. 177, u. Maria Cremer, Schallstr. 6.
zimperlich, wenn es galt,„Macht zu gewinnen“. Hat doch der
Bülow mit dem Zentrum
Liberalismus. kaum daß Fürst Bülow mii n#
gebrochen und Miene machte, sich auf die Liberalen zu stützen, ihm sofort eine umfangreiche Rechnung vorgelegt, noch bevor er irgendwelche positiven Leistungen vorzuweisen hatte. Wenn einst diesem Reichstage das Nachwort gesprochen wird, dann wird man sehen, welche„Kühe“ der Liberalismus in seinen
ha Die Kaisermanöver werden in diesem Jahre zwischen dem 7. und 10. Armeekorps abgehalten. Kavalleriedivisionen werden beim.,., 8. und 10. Armeekorps aufgestellt. Die Garde=Kavalleriedivision besteht aus der., 2. und 3. Garde=Kavalleriebrigade, den Garde=Maschinengewehrabteilungen Nr. 1 und., sowie der reitenden Abteilung des 1. Garde=Feldartillerieregiments. Größere Pionierübungen werden in der Gegend von Frankfurt a.., ferner bei Ulm und bei Koblenz abgehalten. Bei Posen findet unter Leitung des kommandierenden Generals des 5. Armeekorps eine Festungskriegsübung stätt. Angriffsübungen unter Beteiligung d schweren Artillerie des Feldheeres fallen aus.
Tocales.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3717] Belustigung. Seit den Fastnachtstagen befindet sich auf einem leer stehenden Platz, Ecke der Roon= und Kyffhäuserstraße, am Barbarossaplatz ein Karrussel, das seitdem an jedem Sonntag von 11 Uhr vormittags mit kurzer Unterbrechung bis 10 Uhr abends betrieben wird und die Umgebung durch das fortwährende laute Spiel der Drehorgel belästigt. Wenn man sich auch an den Fastnachtstagen solchen Lärm gefallen läßt, so ist es doch eine starke Zumutung, gerade an den Togen, vu vergen.“ Ez ware au der
auch in anderen Teilen bald gesteuert werde. G.
10e1
täglich mach das Blut die Runde durch
den Körper
Aus Dororten und Umgebung.
iw Stommeln,.März1907. Herr R. Erwig hatte das seltene Jagdglück, im Stommelerbusch einen Seeadler zu schießen, welcher eine Flügelspannweite von 2 Meter und 20 Zentimeter hatte.
einzelnen Organen die zur Er füllung ihrer Funktionen nötige Kräfte zuzuführen. Diese Auf gabe wird dem Blut in und nach schweren und sieberhaften Krankheite wie Typhus, Iufluenzz, Masern, Scharlach, Lungenentzündungen usm Blutverlusten, Entbindungen oft sehr schwer und deshalb empfehlen## Aerzte sofort ein zuverlässiges und rasch wirkendes Stärkungs= und Bi## erzeugungsmittel, wie es das Bioson ist, zu gebrauchen. Man## hierüber nachstehendes amtlich beglaubigtes Schreiber.
Dresden, Ziethenstr. II, III., den 21. August 1908 Das„Bioson“ hat sich bei der Genesung meiner Frau nach l5wöcher licher Krankheit sehr gut bewährt. Meine Frau bekam nach Genuß Ihr## Bioson“ Appetit und nahm auch an Kräften bedeutend zu, was ich Ihnen gerne beffätige. Ich werde Uhr„Bioson; in meinem Bezanntenue# empfehlen. Es zeichnet mit aller Hochachtung! Gustav Hermann Börne
Amtlich beglauhigt, Grasden am 29. Auaust 1906. gez. Fuhrmann der Königlichen Polizei=Direktion Dresden. Bioson ist
„„„ Olleb schhltltc
der Koniglichen
Drogerien usw. das Paket zu drei Mark
in Apotheke
Standesamt der Stadt Köln. 5. März 1907.
9 Gedurten. Arnold, S. v. Arnold Feith, Pflastererges., Achterstr. 31.
6 cheburten, I###kenarb Buscha 10.— Maria Kath., T.
A Beerdigung. Der Rentner, Hr. Rudolf Keller, langjahriger stellvertretender Präsident, Chronist und Archivar des Kölner Männer=Gesangvereins, der ein Vierteljahrhundert dem Verein angehörte, wurde gestern zu Grabe getragen. Der Kölner Nänner=Gesangverein war bei der Beerdigung vollzählig vertreten, und viele andere hiesige und auswartige Gesangvereine hatten Hevutationen entsandt. Der Name Rudolf Keller ist mit der Geschichte des Vereins unzertrennlich verbunden. Ein verdienstvolles Mitglied, ein schätzenswerter Sanger, dichterisch und schriftstellerisch begabt, hat der Verstorbene immer sein ganzes Können in den Dienst des Männer=Gesangvereins gestellt, der ihm ein ehrenvolles, dankbares Andenken bewahren wird.
Unglücksfall. In einem Neubau an der Ecke Hohestraße und Am Hof fiel auf einen Arbeiter, der in einem Schacht beschäftigt war, ein schwerer Gegenstand. Der Mann erlitt einen Schädelbruch; sein Zustand scheint hoffnungslos.
Konzerte in Köln.
Fs In der Musikalischen Gesellschaft trat am Samstag Frl. Hedwig Müller von hier auf, deren namentlich in der höheren Lage recht ausgiebig klingender Mezzosopran am hiesigen Konservatorinn eine sorgfältige Ausbildung empfangen hat. eie fakte die Orpheus=Arie nicht, wie sonst vielfach üblich, akademischkühl. sondern dramatisch bewegt auf, und verlieh derselben dadurch
einen besonderen Reiz, ebenso wie je zwei Liedern von Prahms und
Schönefeld, Anstreicherges., Bonnerstr. Jtggru„ g Adolf Schorn, Katastergeh., Bonnerstr. 4. Euisabeth, T. v. Theodor Schumacher, Verputzer, Severinstr. 110.— Emma Magda, T. v.
Schuhmacherges., Vondelstr. 37.— Emilie, T. v. Wilhelm Riur, Sttscher Im Ferkulum 32.— Maria, T. v. Peter Engels, Schutzmann,
Bonnerstr. 25.- Peter, S. v. Kornelius Geuer, Küferges., Venloerstr. 334. " Sibylla, T. v. Adam Roggendorf, Hausknecht, Severinstr. 33.Anna Maria, T. v. Nikol. Rick, Straßenb.=Wagenf., Wahlenstr. 10. Klara. T v. Peter Baumann, Fabrikarb., Scherfginstr. 9.- Anna Agnes, T. v. Joh. Reibel, Maurer, Thürmchenswall 82.- Josefine Eleonore, T. v. Friedrich Kuapp, Bäcker, Severinstr. 113. Lohenlohe
I Suppen
Nur mit Wasser zu kochen, in wenigen Minuten tischfertig, en Fleischbrühsuppen ebenbürtig
2 bis 3 Teller für 10 Pfennig.
den besten
Herbert,
S. v. Josef Weinberg,
#nderg, Kaufmann, Weyerstr. 26.—
Poia. T. v. Salomon Krzeszower, ohne Gewerbe, Sterneng. 46.
Elsbeth, T v. Wilh. Weder, Kaufm., Dasselstr. 51.= Heinr., S. v. Herm. Grohn, Packer, Perlengraben 34.- Willy, S. v. Willy Brunnabend, Gaufm.. Vor den Siebenburgen 3.- Henriette, T. v. Karl Pesch, Galvanoplastiker, Moselstr. 24.- Joh., S. v. Joh. Laux, Zementierer, WeißTEE CHAMBARD
Ahfüberalttet
Katharina, Zwill. v. Jakob
Schuesde, our Zung Müller, geb.Blumenhofen, 39., Wasserturmstr.
: Josefa Cölln, geb. Stieldorf, 61., Filzengr. 27." Friedrich Küppers, 5.. Alte Wallg. 1.- Josefine Becker, geb. Stäeves, 64., Friesenstr. 10.— Friedr. Lehrke, Blitzableiterleger, unverh., 46., Gereonskl..- Joh. Gärtner, Maurer, unverh., 22., Fort VIII.- Karl Schmitz, 1., Elsaßstr. 55.— Anton Schmitz, 1., Elsaßstr. 14.- Magd. Hausmann, 8., Elsaßstr. 37- Christine Jansen, 2., Glockenring .= Helene Kath. Benderoth, geb. Stolze, 30., Lübeckerstr. 2.- Herb. Lothar Weinreich, 7., Thürmchensw. 39.- Johanna Tenbrink,
26., Kupferg. 23.— Elise Klein, geb. Stübbe, 15., Kl. Witschg. 16. Gertr. Linnartz, 1., Sionst. 37D.- Marg. Leugersdorf, geb. Rolden. gesch., 4°., Thieboldsg. 24.- Magd. Hamacher, 1., Mauritiusw.
Kath. Frantzen, 1., Königspl. 17.— Engelb. Priel, Zeitungsverk.,
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotp eischarg Angthete, 2, Glockengasse.
Hlorr-Dfrör in Kön zirsch-Apotheke, 35/37, Hohestrasse. Sennes M. 45: Bingelkr. 15: Glaskraut. Malre, Althee, Minze, Mellsse5: Wundklee, 6, Ringelbl., Kornbl., fe: 2 Gr.
Ueberaus Schneile Hulte
bei Verstopfung, träger Stuhlentleerung und deren Folgen, Hämorrhoiden Migräne usw. gewährt das ärztlich empfohlene, wohlschmeckende
Panimit.
Von Erwachsenen, korpulenten und empfindlichen Personen, lägerigen und Kindern gern genommen. z s4
Jede Pastille enth. 0,2 Dioxydiphenylphtalid. Schachtel#.20 in 412
Apotheken zu haben.
Dur
8