Anzeigen-Preis: 15 Pie die einspalnge Zeile
Augeigen=# vers:(erzte u. letzte Seite 18 Pig.)
Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Reilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Anze
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 294. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 26. Gktober 190.. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 16 Seiten.
Wir hatten Gelegenheit, vor einigen Tagen in Berlin
grössere Posten
sehr billig einzukaufen.
Diese Vorteile lassen wir unserer Kundschaft zu gute kommen und bringen enorm billig zum Verkauf:
Schwarze Konfektion.
Ein Posten
Schwarze Herbst-Jacketts Saccos, gefüttert.
Ein Posten
Schwarze Herbst-Jacketts Saccos, gefüttert
Ein Posten
Schwarze Herbst-Jackeits Saccos, gefüttert, Tuch-Qualitäten
Ein Posten gefüttert, 90 cm lang, reinwollene
Schwarze anliegende Paletots Qualitäten
Ein Posten 90 cm lang, reinwoll. Qualitäten,
Schwarze anliegende Paletots mit breitem Stoffstreifen
Ein Posten reinwoll. Qualitäten, durchgeknöpft
Schwarze anliegende Paletots mit Sammetkragen..
Ein Posten
Schwarze Frauenmantel reich bestickt, mit Sammet garniert
Ein Posten mit Glockenrücken mit Stoffstreifen und
Schwarze Frauenmantel Sammet garner
Em Posten reinwollene Qualitäten mit Tresse und
Schwarze Frauenmantel Sammet garniert..
650
50
75
95
110 cm lang, Kimono-Fasson mit japanischer Bordüre
Farbige Konfektion
Ein Posten
Englische Paletots Sacco-Fassons, 90 cm lang
Ein Posten
Englische Paletots 100 cm lang, prima Qualitäten
Ein Posten
Englische Paletots 100 cm lang, zweireihig, Sammetkragen
Ein Posten
Havelocks
Ein Posten
Abendcanes 120 cm lang, Kragen mit Pelz eingerollt, zwei Farben
Ein Posten
Abendcaues 120 cm lang, zwei Farben, prima Qualität
Ein Posten
Abendmantel wattiert, apart garniert, vier Farben
Ein Posten reinwollene Qualitäten, braun, mode, oliv □ 00
Tuch-Hänger beste Verarbeitung
Ein Posten F4275
Regenmäntel imprägnierte Ware mit Glockenrücken, sportgrau
S 8
0
19 5 2930
5 05
Plüsch-Konfektion.
15 50 50 75 75
0 # 5
13
Ein Posten
Plüsch Lift-Boy-Jackeits mit breiter Tresse und Bordüre
Ein Posten
Plüsch Lift-Bov-Jackerts Ia. Velour du Nord, elegant garniert
Ein Posten
Plüsch Frauenmantel eleganteste Ausführung..... von
Ein Posten
braune Velvet-Lift-Bovs mit Tresse u. japanischer Bordüre von
2450
0
4999
2599
Kostümröcke und Blusen,
Ein Posten
Kostumrocke Falten-Fasson, haltbare Qualitäten.
Ein Posten
Kostumrocke Falten-Fasson mit breitem Sammetband
Ein Posten
Kostumrocke schwarz Satintuch, Ia. Qualitäten
Ein Posten
wollene Blusen gefüttert
Ein Posten
wollene Blusen
Ein Posten
seidene Blusen
15
9
14
80 90
75
Mädchen- u. Knabenkonfektion
19
Ein Posten
Mäüchen-Jackeits in Kieler Fasson
Ein Posten
Mädchen-Kleider reizende Neuheiten Ein Posten 55 bis 70 cm lang,
Mädchen-Ganes ein Preis
Ein Posten
von
75
an
50
75 bis 100 cm
ein Preis
von Wn
ing. 6275
schick garniert, helle Dessins
prima Taffet mit breitem Sammetband garniert
Pelzwaren
Schwarze Pelz-Koller's Seal Kanin, 100—200 cm lang
Schwarze Tibet-Kolliers 150—225 cm lang
Weisse Tibet-Kollters 100—200 cm lang Echte Skunks-KOllierS 115—200 cm lang..
Farbige Pelz-Kolliers Natria, 80-175 cm lang
Farbige Pelz
5
A7
#
5
Ein Posten
Knaben-Pviacks mit Abzeichen
Ein Posten
Knaben-Paletots
von
an
75
11
4
an
von
von
von
von
von
161'S Nerz-Murmel, Orenburger Murmel, 110—250 cm lang von
Jeder Gegenstand wird auf Wunsch franko nach auswärts versandt.
Sonntag den 27.
von morgens 11 bis abends
7 Uhr geöffnet.
Köln, Hohestrasse 42.

Erstesiblaht,
Seite 2
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 294 a Samstag, 20. ORtober 1907
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Ecke Blindgasse
Hohe Strasse 27-31
Nur eigene Anfertigung
cca
Eigene Einkaufshäuser in Hamburg und London.
Verkaufshäuser: Berlin, Hamburg, Bremen, Magdeburg, Dresden, Frankfurt, Aachen, Paris, Lyon, London
Antwerpen, Gent, Utrecht, Haag.
Am Sonntag den 27. cr. bleibt das Geschäft bis 7 Uhr geöffnet.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294&amp Samstag. 20. Oktober 190.
Kosmos
Sonntag den 27. Okt. Jachmitt. 3½-7½ Uhr
Grosses
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 27 Oktober 1907. 53. Ab.=Vorst. Serie A.
(48. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Zum ersten Male:
Gioconda.
Oper in 4 Akten von A. Ponchielli.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Dalossy, Rohr; die Herren: Wiedemann, Batz, Liszewsky, Gerhart, Becker, Winkelshoff.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Montag den 28. Oktober 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Erstes Kine=Theater Kölns
Panopikim Hohestr.#A Cafe Runge.
Anvergleichlich große und schöne Bilder.
7. Fuss-Artillerie. (gl. Musikd'r. W. Trenks. Ein ritt 25 Pfg. Outzenda#rten.50 M
e Handlungsgehülfen, nacht
## der Liste steht, hat kein Wahlrecht. Die amtliche Wählerliste liegt nur noch bis 26. d. M. in der Gerichtsschreiberei des Kaufmannsgerichts, Quatermarkt, zur Einsicht auf. Ferner liegt eine Liste bis Montag den 28. ds. auf der 6
# deschäftsstelle des Kaufm. Vereins, # Blaubach 52 69
auf und zwar abends von—9 Uhr und am #—. Sonntag„ 11-2„ G
Wir bitten auch Nichtmitglieder der unterzeichne# ten Vereine unsere Dienste behufs Eintragung usw.## in Anspruch zu nehmen.
Kosmos mit an der Spitze, wie zahlreiche Auerkennungsschreiben beweisen.
heute, Samstag, wiederum ein neues Elite-Programm allerersten Ranges.
Uom Sozialist zum Mibilist, oder russische Zustände, hochdramatisch.
Monsieur Harlekin mit Familie,
koloriert, humoristisch.
Korsikanische Blutrache,
dramatisch und spannend.
Das verzauberte Rosenbukett,
koloriert, sehr interessant.
Im Mietsbureau,
zum Totlachen.
Die beiden seindlichen Brüder,
hochdramatisch.
Die entpuppten Schmetterlinge,
koloriert, Illusion.
Anfang der Vorstellungen 11 Uhr vormittags.
Abonnements auf allen Plätzen zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Jede Woche neues Elite-Programm.
Samstag d. 9. November
Stiftüngsfest der Fidelen Neustädter
(streng geschlossen). Karten sind bei den Mitgliedern erhältlich.
Direktion: Max Martersteig Sonntag den 27. Oktober 1907. 59. Vorst.
1. Sonder=Vorstellung für den Metallarbeiterverband Mülheim(Rhein).
Anfang 210 Uhr.
Die Räuber.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Einlaß 2 Uhr. Anfang 2½ Uhr. Ende ungefähr 6 Uhr. Zu dieser Vorstellung findet kein Villettverkauf statt.
Abends 8 Uhr. 60. Vorst.
Vater und Sohn.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Esmann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Goth, Frey, Di Ranucci, Gaebler, Otterpohl; die Herren: Odemar, Aßmann, Thomas, Dysing. Heber.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Montag den 28. Oktober 1907. 54. Ab.=Vorst. Serie B.
Anfang 7½ Uhr.
Ein idealer Gatte.
Drama in 4 Akten von Oskar Wilde.
Mittelpreise.
anz-Lehr-Institul
p. Müller n. Frau
hotel Fürk Sismarc.
am Bismarck=Denkm.(Hohestr.) I. Etage, Privateing. Tel. 3206 An einem geschlossenen AbendKursus können noch Damen u. Herren teiln. Sonntagsnachmittags=Kursus von 2½—4½ Uhr. Honorar ermäßigt.
Einzel=Unterricht jederzeit ungen., auch f. ält. Dam. u. Herr.
Zu dem am 4. November beg. neuen Kursus sind gefl. Anmeld. bald erb. Zur weit. Ausb Sonnt. v. 4½ u. Mittwochs v. 8½ Uhr.
Kaufmännischer Verein Köln, e. V. Kongregatien für verheiratete Kaufleute, Köln
Kongregation für junge Kaufleute, Köln. Deutscher Bankbeamten-Terein, Zweigverein Köln.
Deutscher Privntbeamten-Verein, Zweigverein Köln.
Verba-d reisend. Kaullen“e Deutschlands Zweigverein Köln
Verein für Handlungscommis von 1858 Hamburg, Zweigverein Köln. Verein der Handlungsgehüllen Köln.
Metropol-Theater
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute, Samstag den 26. Oktober, abends 8 Uhr: Zum 56. Male: Zum 56. Malc:
Se Für Wohnungs-Anzeigen SS II ist der Kölner Local-Anzeiger das ]] SSes geeignetste Organ. SOSO“
Ein Walzertraum
2Niki— Leopold Murauer, Franz— Tina Heinrich, Joachim— Franz Felix, Lothar— Leop. Popper.
Morgen, Sonntag, nachmitt. 3½ Uhr ermäß. Preise.
einstudiert. Fledermaus. einstudiert.
#Abends 8 Uhr: Zum 57. Male: Ein Walzertraum.
Ergebenste Einladung
zu dem am
Sonntag den 27. Oktober 1907. abends 8½ Uhr, im grossen Volksgartensaale(Eingang Eifelplatz)
stattfindenden
Die verehrlichen Vereinsmitglieder, sowie sämtliche Pfarreingesessenen nebst deren werten Angehörigen werden zu dieser Doppelfeier höflichst eingeladen.
St. Maternus-Kirchenbau-Verein. Volksverein für das kath. Deutschland
Pfarre St. Severin.
Raummangels soll mein Verkaufslokal vergrössert und das ganze Warenlager einschliesslich aller eingegangenen Neuheiten der Saison zu aussergewöhnlich billigen Preisen
ausverkauft werden.
In dieser Woche ist ein Posten IVIaIILer, um
schleunigst damit zu raumen Serie I Serie II
##, 800 Einheitspreis
des Zitherklubs„Germania“ Köln-Nippes findet morgen. Sonntag den 27. d. M. statt, und zwar verhältnissehalber nicht in der Rheinlandloge, sondern im Sanle des Hotel Berlin, Köln, Drususgasse 11(am Museum). Früher gelöste Karten zur Rheinlandloge können bei den Mitgliedern oder an der Abendkasse umgetauscht werden. Der Verein wird unter der Leitung des bekannten Pällagogen und Musiklehrers Herrn Karl Bäumi seine besten Chöre, Soli und Duette zu Gehör bringen, und ist der Besuch des Konzertes allen Freunden künstlerischer Zithermusik sehr zu empfehlen, zumal noch ein Doppelquartett des Männergesangvereins Concordia mit vorzüglichen Liedern seine Mitwirkung zugesagt hat.
ausgelegt, früherer Wert bis 30 Mk
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Tocal=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich
30 Ofa. Se

Köln, Waidmarkt.
Schwarze Konfektion.
Plüsch-Boleros
Plüsch-Liftboys
Plüsch-Paletots
Astrachan-Boleros Astrachan-Liftboys Tuch-Paletots in allen Formen
Tuch-Havelocks u. Kimonos
1
Nomer Local-Hnzeiger Nr. 294&a Samstag, 20. Oktober 1907.
Erstes Blatt.
Gegründet 1838.
Köln, Waidmarkt.
□
5A IN
Hei I
00
Farbige Konfektion.
von
0
MA.
bis
5 800
von
290
A
bis
5 000
Braune Velvet-Liftboys Braune Velvet-Paletots Braune Kostümröcke zu den Liftboys passend,
ergeben in der Zusammenstellung mit diesen
reizende Kostüme in jeder gewünschten Preislage. Tuch-Paletots(ose Form)] in Braun sowie 30¼ bis 70
M.
00
K.
Kimonos
allen Modefarben
32
bis
760
A
Strassenkleider.
Paletot-, Bolero- und Liftboy-Formen.
Kostüme in la, engl. Stoffen von u. 25,00 bis 140,00
Kostüme aus schwarzen und marineblauen Cheviots und Kammgarn von u. 23,00 bis 148,00 Kostüme aus feinen Tuchen, braun, olive, rot, marine etc. von u. 39,00 bi 200,00
Uebergangs-Mäntel
Englische Paletots.... von u. 15.00 bis 60,00 Englische Kimonos u. Havelocks" von u. 20.0U bis 50,00
Staub- und Regenmäntel
Imprägnierte halbschwere Stoffe in allen Melangen
von M.
17.50 bis 40,00
Theater- und Abendmäntel
In
12
22
lichtfarbigen und dunkelen Tuchen und flaumweichen Velourstoffen von M. 15,00 bis 150,00.
Besonders vorteilhaft:
Mianon“ eleganter Abendpaletot„aus feinem Tuch in allen Farben, mit wattierter Zwischeneinlage, ganz gefüttert M. 34,00 Carmen“ hocheleganter Theatermantel, Kimono aus la. Tuch in allen Farben, mit wattierter Zwischeneinlage, ganz gefüttert M. 49,00.
Kostümröcke
Unterröcke
In Wolle u. Flanell für Strasse und Haus 4,75 bis 30 M. in Seide und Spitzenstoff .50 bis 50 M.
fussfrei in englischen Stoffen, sowie braun, marine, schwarz etc. 6 bis 45 M. lange Röcke für Gesellschaften und Promenade 10 bis 75 M.
aus Velour und Moiré 2,90 bis 26 M. aus Velour mit Taffet-Volant
10,50 bis 32 M. aus reinseiden Taffet
17,50 bis 60 M.
Morgenröcke
aus gutem’woll. Flanell .50 bis 22 M. aus la. reinwollenem Velour, Cachemire und Pongéseide 15 bis 70 M.
Kleiderstoffe für praktische Hauskleider in reiner Wolle und Baumwolle 90—110 breit KostumstofTe für elegante Strassen- und Gesellschaftskleider 110—130„
BIUsenstolle mn la, englischem Flanell sowie Phantasiestoffen 80—110„
Pelzwaren:
M. 0,85 .00 .50
bis
7
.75
.50
.00
Pelzkolllels aus la, echten Fellen, von Skunks, Nerz, Marder, Feh, Persianer, Fuchs,„„„„"
Hermelin etc. von.... M. 32.—bis 300.—„
Pelzkolllers aus allen modernen Pelz-Imitationen, wie
Nerzmurmel, Nutria, Sealkanin,„„
Wallaby, Hermelin etc. von. INr..90 bis S0—
so lautete jüngsten Krings u steuero Daß de Verwaltu migten B Ergebnis — so hie selbst nich Krings=K. liegt, wie von Frag dürfen, e beschloß, zu überw
Der S ob 1. He Aussichts und als die Aussi tungens allerding mutung nahme ir seits dies der Mei die Stad gebend für 19 vorau:
Die 9 Sonst w gehen a meist ab lang un Ausstank deshalb nahme Stand1 weniger etwa 40 Summe, von 141 Krings. Antragst um ein und daß nicht geWied stellern haft. darüber trages zeichnet Im GeAngeleg fall fir 400 000 Folgeh winn er halbes Soda kurz v wurde. Stadtve gewiese gebnis der St# Kausen werden verord: Anträg steht? Stadtv einschn
In
ein An Verleg thal 3 21. O
zwei bahn!
heit G Inneh Strecke Störu nehme vord bringt Beschl der eEe# gleiche Antra durch wie es In des H für ei Angel von Kp bracht ware, war? man selbe die B schäft stand nicht richtig wies, Täges ein 9 An gleich

Zweites Blatt.
1
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294&ap; Samstag. 26. Oktober 1907.
Seite 12
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
8 Köln, 26.Okt.1907.
Sehr durchsichtig— sehr überflüssig!
so lautete das vernichtende Urteil, das der Stadt=Anzeiger in seiner jüngsten Sonntags=Nummer über den Antrag der Stadtverordneten Krings und Kausen betr. die Umsatz= und Wertzuwachssteuerordnung fällte.
Daß der Antrag sehr überflüssig war, da„die städtische Verwaltung schon aus sich selbst den von der Behörde genehmigten Bestimmungen dieser Ordnung entsprechen muß, da das Ergebnis der Wertzuwachssteuer in 1906 541660 M. ergeben hat“
— so hieß es im Stadt=Anzeiger— wird das Blatt wohl heute selbst nicht mehr behaupten wollen. Die Beratung des Antrages Krings=Kausen hat gezeigt, daß die. Sache durchaus nicht so einfach liegt, wie es auf den ersten Blick scheinen mochte; daß eine Reihe von Fragen aufgetaucht sind, die einer eingehenden Prüfung bedürfen, ergibt sich neben anderem schon aus der Tatsache, daß man beschloß, den Antrag dem Steuerausschuß und der Rechtskommission zu überweisen.
Der Stadt=Anzeiger sucht die Angelegenheit so darzustellen, als ob 1. Herr Kausen gewissermaßen zugegeben habe, daß ihm die Aussichtslosigkeit seines Antrages schon vorher bekannt gewesen sei, und als ob 2. zum mindesten die Verhandlung vom 24. Oktober die Aussichtslosigkeit des Antrages ergeben habe. Beide Behauptungen sind durchaus falsch. Herr Kausen hat ausgeführt, daß er allerdings mit Rücksicht auf die Fiskalität der Verwaltung die Vermutung gehegt habe, die Verwaltung werde sich auf die Isteinnahme im Gegensatz zur Solleinnahme berufen, daß er aber seinerseits diesen Standpunkt für durchaus verkehrt halte. Er sei der Meinung, daß die Isteinnahme(die Summe der tatsächlich in die Stadtkasse geflossenen Steuern) unter keinen Umständen maßgebend sein könne, jedenfalls seien der selben die für 1906 fälligen Steuern hinzuzufügen, welche
voraussichtlich später tatsächlich eingehen.
Die Richtigkeit dieser Anschauung leuchtet ohne weiteres ein. Sonst würde ja die Verwaltung es in der Hand haben, durch Eingehen auf die Ausstandsanträge der Steuerzahler(denen sie sonst meist ablehnend gegenübersteht) die Steuersumme eine lange Zeit lang unter 400000 M. zu halten. Dazu kommt, daß auch ohne Ausstandserteilung viele Steuerbeträge erst später eingehen. Wenn deshalb der Standpunkt der Verwaltung, wonach die Solleinnahme nicht maßgebend sein soll, zutreffend sein sollte, so ist der Standpunkt, daß lediglich die Isteinnahme maßgebend ist, noch weniger zutreffend. Berücksichtigt man nun, daß die Steuer nicht etwa 400000 M. oder eine diesen Betrag nur wenig übersteigende Summe, sondern 541000 M. eingebracht hat, daß also ein Betrag von 141000 M. gestrichen werden kann, ohne daß der Antrag Krings=Kausen seine Begründung verliert, so ergibt sich, daß die Antragsteller mit voulem Recht diesen Antrag eingebracht haben, um eine eingehende Prüfung der Angelegenheit zu veranlassen, und daß eine Anfrage nach der Meinung der Verwaltung ihnen nicht genügen konnte.
Wie diese Meinungsäußerung ausfallen werde, war den Antragstellern im Gegensatz zum Stadt=Anzeiger allerdings nicht zweifelhaft. Merkwürdigerweise sagt der Stadt=Anzeiger kein Wort darüber, daß er noch vor wenigen Tagen die Annahme des Antrages Krings=Kausen als eine ganz selbstverständliche Sache bezeichnet hat, während er denselben jetzt als aussichtslos fallen läßt.
Gegensatz zum Stadt=Anzeiger werden die Antragsteller die Angelegenheit ernstlich verfolgen, dies um so mehr, als der Ausfall für die Stadtkasse bei Annahme des Antrages keineswegs 400000 M. beträgt, die Annahme des Antrages aber die nützliche Folge hat, daß in den vielen Verkaufsfällen, in denen kein Gewinn erzielt wird oder gar Verlust eintritt, die Interessenten ein halbes Prozent der Umsatzsteuer ersparen.
Sodann sollte der Antrag sehr durchsichtig sein, daß er kurz vor den Stadtverordnetenwahlen eingebracht wurde. Wie wir bereits in Nr. 289, so hat vorgestern auch Hr. Stadtverordneter Kausen in der Begründung des Antrages nachgewiesen, wie lächerlich diese Verdächtigung gewesen, da das Ergebnis der Wertzuwachssteuer erst am 12. Oktober zur Kenntnis der Stadtverordneten und damit auch der Herren Krings und Kausen gelangte. Der Antrag konnte mithin nicht eher eingereicht werden. Oder verlangt der Stadt=Anzeiger etwa, daß die Stadtverordneten nur deshalb von der Einbringung notwendig erachteter Anträge absehen sollen, weil man vor den Stadtverordnetenwahlen steht? Fust scheint es so— wenn es sich um Anträge der ZentrumsStadtverordneten und solche handelt, die für viele Mitbürger von einschneidender Bedeutung sind.
In der jüngsten Stadtverordnetensitzung gelangte nämlich auch ein Antrag des Hru. Stadtverordneten Scholz(liberal) betreffend Verlegung eines zweiten Geleises auf der Linie Südpark—Bayen thal zur Beratung. Die Straßenbahndeputation hatte bereits am 21. Oktober beschlossen, auf der Tacitus= und Cäsarstraße das zweite Geleise zu verlegen. Die Direktion der Straßen bahn wies darauf hin, daß damit allen Anforderungen der Sicher heit Genüge geschehen sei; ebenso komme das zweite Geleise der Innehaltung des Fahrplanes zugute, soweit das auf der langen Strecke Merheim—Bayenthal und den vielen unvermeidlichen Störungen in der Altstadt überhaupt möglich sei. Selbstredend nehmen wir es Hrn. Scholz nicht im geringsten übel, daß er kurz
vor den Stadtverordnetenwahlen einen derartigen Antrag ein1 bringt, obgleich derselbe eigentlich schon durch den oben angeführten
Beschluß der Straßenbahndenutation erledigt war. Wie würde der Stadt=Anzeiger in Entrustung gemacht haben, wenn unter gleichen Verhältnissen ein Stadtverordneter des Zentrums diesen Antrag gestellt hätte, insbesondere dann, wenn derselbe noch selbst durch Woynsitz oder Grundbesitz bei der Sache interessiert wäre wie es bei Hru. Schulz zweifellos der Fall ist.
In der gleichen Sitzung gelangte sodann auch noch eine Anfrage des Hrn. Berghausen(liberal) zur Besprechung, betr. den für eine Markthalle reservierten Platz an der Friesenstraße. Angelegenheit ist schon wiederholt, so vor mehreren Monaten noch
von Hrn. Pilartz, im Stadtverordnetenkollegium zur Sprache gebracht worden. Ein eigentlicher Antrag, der geeignet gewesen wäre, die Sache wesentlich zu fördern, lag nicht vor. Trotzdem war die Anfrage nach Ansicht auf liberaler Seite so eilig, daß man eine spätere Sitzung gar nicht abwarten konnte, in der dieselbe geschäftsordnungsmäßig hätte behandelt werden können; denn die Beratung der Anfrage in der jüngsten Sitzung war keine geschäftsordnungsmäßige, da dieselbe nicht auf der Tagesordnung stand und ein Einverständnis der Versammlung, sie doch zu beraten, nicht herbeigeführt worden war. So war es denn auch das einzig richtige, daß ein Zentrumsstadtverordneter schließlich darauf hinwies, der Herr Oberbürgermeister moge die Angelegenheit auf die Tägesordnung einer der nächsten Sitzungen stellen; nur so könne ein greifbares Ergebnis zutage gefördert werden.
An dritter Stelle kam dann Hr. Stadtverordneter Mengering, gleichfalls der liberalen Fraktion angehörend, mit einer Anfrage betr. eine höhere Schule in Deutz. Obgleich Hr. Stadtverordneter Krings erst noch vor wenigen Wochen dieselbe Angelegenheit zum Gegenstand einer Anfrage gemacht hatte, die denn auch in der Stadtverordnetensitzung ihre geschäftsordnungsmäßige Erledigung in dem Sinne fand, daß das Kuratorium der höhern Schulen mit der weiteren Behandlung der Frage betraut wurde, war die Anfrage des Hrn. Mengering so dringlicher, keinen Aufschub gestattender Art, daß auch sie sofort, ohne Beobachtung der Geschäftsordnung, an den Mann gebracht werden mußte. Es war, das wird jedem einleuchten, platterdings unmöglich, damit bis zu der nächsten Sitzung zu warten!
Was würde, so fragen wir, der Stadt=Anzeiger sagen, wenn die Herren Berghausen und Mengering nicht liberal wären, sondern dem Zentrum angehörten? Ohne Zweifel würde das Blatt gesagt haben:„Sehr durchsichtig, sehr überflüssig sind diese kurz vor der Wahl gestellten Anfragen, die ganz und gar nichts auf sich haben.“(Vergleiche Stadt=Anzeiger vom 20. Oktober 1906: Antrag Krings=Kausen betr. die Umsatzund Wertzuwachssteuerordnung.)
Wir sagen das natürlich nicht, weil wir eine bessere Meinung von den Wählern haben und der Ansicht sind, daß sie die Stadtverordneten nach ihrer gesamten Wirksamkeit beurteilen und sich nicht durch gelegentliche Anfragen, seien sie auch noch so unwichtig, in ihrem Urteil sich beeinflussen lassen. Die Tätigkeit der Zentrumsstadtverordneten braucht die Kritik nicht zu scheuen, wenn man gerecht bleibt und der— Wahrheit die Ehre gibt.
In Nippes findet morgen(Sonntag), vormittags 11½ Uhr, im Viktoriasaale, Sechzigstraße 6, eine öffentliche Versammlung der Zentrumspartei statt; die Versammlung gilt der Besprechung der bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen dritter Klasse.
Eine weitere Bezirksversammlung der Zentrumspartei wird morgen(Sonntag), nachmittags 5 Uhr, im Jöpenschen Saale in Ossendorf stattfinden für die Zentrumswähler von Ossendorf und Bickendorf.
Die Angehörigen der Zentrumspartei dürfen die am Sonntag doppelt günstige Gelegenheit nicht versäumen, durch den zahlreichen Besuch dieser Parteiversammlungen ihrer Treue zum Zentrum Ausdruck zu verleihen und au ihrem Teile an der Vorbereitung der besonders wichtigen diesjährigen Wahlen mitzuarbeiten.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Köln-Rippeser Haus- und Grundbesitzer-Verein
hielt am Donnerstagabend in der Restauration Richartz seine Jahres=Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. G. Müller, führte in seinen einleitenden Worten u. a. aus, die von der großen öffentlichen Versammlung im Tivoli s. Z. beschlossene Eingabe sei erst dieser Tage an die städtische Verwaltung abgesandt worden, da der Vorstand nach Rücksprache mit mehreren Stadtverordneten zu der Einsicht gekommen sei, daß damals die Zeit nicht günstig gewählt war, auch der Wechsel im Stadtoberhaupt eine abwartende Stellung angezeigt erscheinen ließ. Dem von Hru. Niedieck erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen, daß im abgelaufenen Jahre acht Vorstands= und zwei Generalversammlungen stattfanden, in denen man sich hauptsächlich mit der Schaffung von Parkanlagen und Spielplätzen, Verbesserung der Verkehrsverhältnisse, Einrichtung der humanistischen Coeten am Realgymnasium und der Anlage einer Badeanstalt befaßte. Namentlich die beiden letzteren Punkte werde der Verein unablässig erstreben. Sichtliche Erfolge seien errungen in der Verbesserung der Straßen und der Verkehrsverhältnisse. In der Angelegenheit der Deichsteuer habe der Verein immer noch keinen Erfolg gesehen, werde aber in seinem Streben nicht erlahmen, bis die Stadt dieselbe ablöse. Der Kassenbericht weist in Einnahme 764., in Ausgabe 691 M. auf, es blieb ein Kassenbestand von 72 M. Der Verein zählt 274 Mitglieder. Es wurden zu Revisoren die Herren Wucherpfennig und Uhlig gewählt, die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Phenes, Gerards, Perst, Henn, Brakenbusch, Oellers, Brinkmann, Ostendorf, Schmitt und Müller wurden einstimmig wiedergewählt. Der Vorsitzende brachte dann die kürzlich im Kölner Local=Anzeiger gerügten Mißstände des wiederholten Aufbrechens von Straßen zur Sprache, wie es damals in der Follerstraße der Fall war, die viermal nacheinander aufgebrochen wurde; ganz gleich so sei es auf der Escherstraße der Fall gewesen. Tadurch werde das Geld der Steuerzahler in ganz unsinniger Weise verbraucht. Zu gelegener Zeit soll der Vorstand in der Sache bei der städtischen Verwaltung vorstellig werden. Hr. Müller begründete den Antrag, die
Vereins=Zeitung vom 1. Januar u. I. ab nicht mehr zu halten. Die Versammlung beschloß dem Antrag entsprechend. In bezug auf die Umsteigebilletts der Straßenbahn wurde beschlossen, bei der Verwaltung zu beantragen, den Umsteigebilletts Gültigkeit für den ganzen Tag der Lösung zu geben, wie es in anderen Städten der Fall sei. Die Postverhältnisse in Nippes haben mit der wechselnden Einwohnerzahl nicht Schritt gehalten. Es wurde beschlossen, bei der Postverwaltung die Einrichtung einer Filiale auf der Sechzig zu beantragen. Eine längere Auseinandersetzung entspann sich bei der Anfrage, wie der Verein sich zur Durchführung der seit nun 14 Jahren projektierten Verbindung von der Sechzigstraße bis zur unteren Cranachstraße stelle. Die Anlieger können ihre Terrains nicht bebauen, dürfen auch keine baulichen Aenderungen vornehmen, die Stadt entschließt sich aber auch nicht zur Ausführung des Projektes. Dadurch sind verschiedene Anlieger bzw. Interessenten erheblich geschädigt. Die Versammlung beschloß mit allen gegen eine Stimme, an die Verwaltung erneut die Aufrage zu stellen, wie sie sich zu der Angelegenheit stelle. Die neue Straße werde die geradeste und beste Linie für die Omnibuslinie Sechzig—Flora werden. Es wurde ferner gerügt, daß die Fortsetzung der Cranachstraße als Verbindung zwischen Siebach= und Merheimerstraße seit Jahren ungeordnet und ungepflastert und ohne Licht liegt, obwohl einzelne Anlieger längst die Straßenbaukosten hinterlegt haben.
Der Kirchenchor von St. Rauritius feiert morgen sein sechstes Stiftungsfest. Morgens 9 Uhr findet in der Pfarrkirche von St. Mauritius ein feierliches Hochamt statt. Abends.30 Uhr Festversammlung in der Wölkenburg, bestehend in Konzert und Theater.
c. Die Kölner Bundesvereine(Deutscher Radfahrerbund) veranstalten am Sonntag den 3. November, abends, gelegentlich des Herbstgautages des Gau IV des Deutschen Radfahrerbundes, im großen Saale der Lesegesellschaft ein großes Prunksportfest, zu dem mehrere Meldungen der besten Vereine Rheinlands für das Reigenund Kunstfahren vorliegen Das Programm weist außerdem turnerische und gesangliche Vorführungen, sowie Festball auf.
Tocales.
pflanzen bildet den Hintergrund desselben. Laubgirlanden ziehen sich zur Erde herunter und ein Beet mit Heideblumen ziert den Vorplatz des Denkmals. Ein Kranz mit Schleife in den deutschen Farben ist am Fuße des Denkmals niedergelegt.
O Der Vormittags-Unterricht an den Volksschulen beginnt vom 15. November bis zum 15. Februar wieder um 8½ Uhr. Der Schluß des Morgen=Unterrichtes findet um 12 Uhr statt. Per Nachmittags=Unterricht bleibt unverändert von 2 bis 4 Uhr. Der Schulgottesdienst beginnt während der Zeit um 7¾ Uhr.
0 An Allerheiligen und Allerseelen sind die Friedhöfe für das Publikum von morgens 8 Uhr bis abends 7 Uhr geöffnet. Auf dem Friedhofe zu Melaten ist der Eingang zum älteren Teile des Friedhofes nur durch das der Stadt zunächst gelegene Tor an der Aachenerstraße, der Ausgang nur durch die übrigen Tore gestattet. Für den Besuch des neuen Teiles des Friedhofes zu Melaten sind sämtliche Tore für den Ein= und Ausgang geöffnet. Für private Fuhrwerke jeder Art sind die Friedhöfe am 31. Oktober gesperrt. Seitens der Verwaltung werden die Besucher der Friedhöfe gebeten, den Anordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beauftragten Angestellten Folge zu leisten und Papierabfälle, Kerzenschachteln und dergleichen in den aufgestellten Drahtkörben niederzulegen.
T Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Im Laufe
der nächsten Woche finden folgende Vorträge statt. 1. Am Montag den 28. Oktober in der Aula der Oberrealschüle(Humboldtstraße) Prof. Dr. Geffcken über Kaiser, Bundesrat und Reichstag in der deutschen Reichsverfassung. 2. Am Mittwoch den 30. Oktober in der Aula des Marzellengymnasiums(Marzellenstraße) Prof. Dr. Bermbach über die drahtlose Telegraphie(Funkentelegraphie) mit Experimenten, und 3. am Donnerstag den 31. Oktober in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Dr. med. Pröbsting über Licht und Farben.
O In Castans Panoptikum wird das gegenwärtige Programm bald einem neuen Platz machen. Am nächsten Sonntag finden die letzten Sonntagsvorführungen desselben statt. Wer also noch den gewandten Fred Harton oder die größte Abnormität, den Skelettmenschen sehen will, der möge sich beeilen. Abdul Memet, der Mann mit der eisernen Haut, ruft täglich bewundernde Aeußerungen des Beifalls hervor, besonders wenn er, nachdem er auf spitzen Nägeln, zwei Herren tragend, etwas geruht und einen Spaziergang über die Schwerterleiter gemacht hat, in einem mit scharfen Glasscherben gefüllten Kasten toll herumtanzt, ohne die allerkleinste Hautabschürfung davonzutragen. Dazu eine brillante Serie von hervorragenden Kinematographien und die humorvollen Vorstellungen des allbeliebten Kölner Hänneschen mit stündlich wechselndem Programm, tragen dazu bei, den Ruf von Castans Panoptikum, besonders bei dem ungewöhnlich billigen Eintrittspreise, immer mehr und mehr zu verbreiten.
Arbeiterjubiläum. Abermals können zwei Arbeiter der Firma Wwe. Joh. Schumacher, Maschinen= und Armaturenfabrik, Metallgießerei Köln, und zwar die Metalldreher Karl Maus und Wilhelm Strässer auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit in genannter Fabrik zurückblicken. Die Jubilare wurden am vorigen Sonntag im Privathause der Geschäftsinhaberin von dieser und den Chefs beglückwünscht und ihnen bei der Gelegenheit eine goldene Uhr und ein Sparkassenbuch überreicht. Die Beamten und Mitarbeiter feierten die Jubilare gestern abend durch eine Festlichkeit im Restaurant Schlösser. Dort erhielten sie neben anderen hübschen Geschenken auch noch je ein Diplom vom Gewerbeverein. Die Festlichkeit selbst verlief bei Gesang und humoristischen Vorträgen in der anregendsten Weise und zeigte wieder das treffliche Einvernehmen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer bei dieser Firma.
∆ Bei einer Razzia wurden 40 Frauenspersonen festgenommen.
i Schwerer Betriebsunfall. Gestern nachnittag geriet in einem Betriebe(Räderfabrik an der Mülheimerstraße in Deutz) ein Arbeiter mit einem Arm zwischen zwei Waggons und erlitt erhebliche Verletzungen am Arm sowie an einer Hand.
Bestohlen. Gestern abend lernte ein hier zugereister Handwerker zwei Männer kennen, die ihm schließlich ein Nachtquartier in einem Hause an der Spulmannsgasse anboten. Der Fremde ging auch mit, mußte aber heute morgen die Erfahrung machen, duß die beiden ihm das Portemonnaie mit seinen ganzen Ersparnissen im Betrage von etwa 100 M. gestohlen hatten und damit verschwunden waren.
a Unfälle. In der Gasmotorenfabrik Ehrenfeld wurde heute ein Mann durch glühendes Eisen an beiden Armen, Händen und Beinen schwer verbrannt.— Am Neumarkt wurde eine Frau durch einen Radfahrer überfahren und an Rückgrat und Kopf schwer verletzt.— In Bayenthal stürzte ein Zimmermann in einen Schacht und erlitt eine Schädelverletzung.
Schlägerei. Bei einem Streite in der Zülpicherstraße wurde ein Mann mit einem Messer in den Arm gestochen.
K Köln, 26.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.80 die 100 Kil.
H. Städtische Handelshochschule. Die öffentliche Vorlesung von Hru. Prof. Dr. Reitter: Die Leichtmetalle und ihre Salze kann erst am Mittwoch den 6. November beginnen.
6 Das Moltke=Denkmal am Laurenzplatz ist zum heutigen Geburtstag des Grafen prachtvoll geschmückt. Ein Hain von BlattGOLDKORN
Nähr-.Kräftigungsmittel für Säuglinge, Hinder Kranke u. benesende MK ist ein von ärztlichen Autoritäten empfohlenes
Malzpräparat ia INehlform
öchster Nährwert. Fertig zum Gebrauch. Freis per blas I. 1. se. Erhältlich in Opoteken, Drogerien.
Nährmittelfabrik Prister Maur&amp C. München
„Bioglobin“
D..-P. 174 770
##Cbildendes Getränk für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvalessenten etc. Vorzüglich schmeckend, appetitänregend.
leicht verdaulich.
Preis: ¾ Liter 2 M Zu haben in allen Apotheken, sonst in der Hauptwiederlage Mauritius-Apotheke, Köln.

Seite 2. Kölner
Die Eröffnung
des Neubaues der Handelshochschule.
□ Köln, 26.Okt.1907.
Anläßlich ber heutigen Eröffnung des Hochschulgebäudes am Römerpark ist im Verlage von Paul Neubner(Köln) eine Denkschrift erschienen, welche in ihrer vornehmen Ausstattung und ihrem interessanten Inhalt eine bleibende Erinnerung an den Tag sein wird, der einen neuen Abschnitt in der Geschichte der Kölner Handelshochschule anzeigt. Die Denkschrift enthält einen Bericht über die Gründung und Entwickelung der Handelshochschule von Studiendirektor Prof. Dr. Eckert(Köln), sowie einen Bericht über die Erbauung der Handelshochschule, erstattet von Professor Dr. Vetterlein(Darmstadt).
In der prachtvollen Aula des stattlichen Gebäudes versammelte sich heute vormittag von 11 Uhr ab ein distinquiertes Publikum, während ein reicher Damenflor die Logen besetzt hielt. An den Seiten des Saales hatten die Chargierten der Studentenverbindungen in vollem Wichs mit ihren Bannern Aufstellung genommen. Die Kapelle des siebten Fußartillerie=Regiments unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Trenks leitete die Feier mit Fanfarenmusik ein. Unter den Ehrengästen bemerkte man u. a. Minister Delbrück, Generalleutenant Gouverneur v. Sperling, Generalleutnant Galwitz, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Polizeipräsident v. Weegmann, Oberbürgermeister Wallraf, Handelskammerpräsident Michels, Geheimer Regierungsrat Dr. Erdmann Bonn), Professor Kähler(Aachen), Professor Dr. Hochhaus(Köln), Abgeordneter Trimborn, zahlreiche Hochschuldozenten, die Beigeordneten und Stadtverordneten der Stadt.
Hr. Prof. Detterlein. Als Architekt dieses Hauses drängt es nich, vor Ihnen auszusprechen, wie sehr es mich beglückt hat, neine Ideen hier verwirklicht und verewigt zu sehen. Als vor runmehr vier Jahren mich die Nachricht meines Wettbewerberfolges inmitten der unsterblichen Werke italienischer Baukunst überraschte, da mischte sich meine Freude mit der bangen Sorge,
ob meine Kraft auch hinreichen würde, ein Werk zu gestalten, welches der Stadt Köln mit seiner mehrtausendjährigen kunstgeschichtlichen Vergangenheit dauernd zur Zierde gereichen könne. Das Vertrauen der Stadtverwaltung gab mir den Mut, die Arbeit su wagen, die nun dank der unermüdlichen Unterstützung so vieler Kräfte zum Abschluß gelangt ist. Nicht eitlen, flüchtigen Prunk haben wir erstrebt, kein Denkmal unserer Eitelkeit, mein Ziel war eine Heimstätte für ernste und doch frohe Arbeit, ein Haus, würdig der edlen Gesinnungen, die zu allen Zeiten der Stadt Köln einen Ehrenplatz unter den deutschen Städten gesichert haben.
Hr. Baurat Heimann übergab den fertiggestellten Bau dem Hrn. Oberbürgermeister Wallraf.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf wies darauf hin, daß 6½ Jahre ins Land gegangen seien, seit sich in den Kranz der Unternehmungen die heutige Handelshochschule als erste ihrer Art flechte, entstanden aus der Anregung und durch die Unterstützung eines hervorragenden Mitbürgers, Gustav v. Mevissen. Schon die ersten Lebensjahre der Anstalt bewiesen, daß der ihr zu Grunde gelegte Gedanke ein durchaus gesunder war.
Erfreulich sei es, daß er heute Mitteilung machen könne von zwei großen Stiftungen. Geh. Kommerzienrat H. Stein und Frau geb. Mevissen stifteten ein Kapital von 25000., aus deren Zinsen minderbemittelte Studenten der Handelshochschule unterstützt werden sollen. Frl. Melanie und Mathilde Mevissen stifteten 50000., aus deren Zinsen junge Dozenten der Handelshochschule in ihren wissenschaftlichen Bestrebungen unterstützt werden sollen. Er beglückwünsche die Handelshochschule zu diesem freudigen Willkommen, er beglückwünsche die Stadt zu dem Werk, das den Opfermut der Bürger widerspiegelt.
Das Haus ist errichtet am Rhein, der Schlagader des Verkehrs, der Blick von ihm geht über den Strom ins Bergische Land, er umfaßt Stätten des Handels, der Industrie und der Landwirtschaft, wichtige Zweige unseres wirtschaftlichen Lebens, von denen der eine nicht blühen kann, wenn der andere dahinwelkt. Das Haus blicke hinweg über das Häusermeer zum Dom. Möge das Haus werden ein Haus geistiger Gemeinschaft zwischen Dozenten und Schülern, möge es sein eine Stätte der Anregung, möge es hinaussenden junge frische Männer, die über dem Wissen das Können nicht verlernen und offenen Blick haben für das kunstvolle Räderwerk unseres wirtschaftlichen Lebens, für alles, was ist gut, edel und schön. (Beifall.)
Drof. Dr. Eckert, der Studiendirektor der Handelshochschule, gab der Freude über die Vollendung des Neubaues Ausdruck und dankte allen, die beim Entstehen des Neubaues mitgeholfen, nämlich dem Planer des Ganzen, Professor Vetterlein, dem überwachenden Baurat Heimann, Baumeister Krüger und den ausführenden Architekten. Mit dem Gefühl des Dankes gedachte Redner alsdann des Stifters der Hochschule: Gustav v. Mevissen und seiner Familie, des Oberbürgermeisters Becker, des Handelsministers, des jetzigen Oberbürgermeisters Wallraf, der als Staatskommissar seit Jahren der Handelshochschule nahegestanden hat, des Geheimrats Michels, der Professoren Eberhard Gothein und Hermann Schumacher. Dann fuhr der Redner fort:
Aber nicht nur einen Tag hoher dankbarer Freude begehen wir heute, sondern Stunden zugleich, die zum Rückblick und zur Ausschau mahnen, die die ernste Frage stellen:„Was ist erreicht,
was soll nun werden?" Uns selber zu richten mit unbefangener Stirn, dazu ist heute mehr als je der Anlaß gegeben. Wenn wir die ersten sechs Jahre vor unserem geistigen Auge vorüberziehen lassen, wenn wir uns eingestehen, daß wir im einzelnen gelegentlich in die Irre gegangen, daß unsere tastenden Versuche, die der sicheren Erfahrungen vielfach noch entbehrten, nicht alle schon zu deutlichen Zielen geführt, so dürfen wir anderseits doch mit Stolz erkennen, daß wir in den Hauptzügen das Richtige getroffen, die erste Aufgabe glücklich gelöst haben, daß wir die Existenzberechtigung, die Entwickelungsfähigkeit und Wirkungsmöglichkeit einer selbständigen Handelshochschule in der rheinischen Metropole dargetan haben. Dafür spricht uns die Tatsache, daß unsere Kölner Einrichtungen das kaum veränderte Vorbild für Neugründungen auf deutscher wie fremder Erde gegeben, daß aus sämtlichen deutschen Gauen wie aus fernen Landen, vor allem auch aus unseren kultur= und stammverwandten Nachbarstaaten eine steigende Zahl von Studierenden uns zugeströmt ist. Dies erhärtet deutlicher noch der Erfolg unserer Studierenden, die nach Verlassen der Handelshochschule in den gewonnenen Stellungen sich großenteils trefflich bewährten, wenn auch bei der kurzen Probe= und Arbeitszeit von höchstens vier Jahren erst eine bescheidene Minderzahl zu leitender Tätigkeit sich durchzuringnen vermochte.
Freilich, der berechtigte Stolz blendet uns nicht, er trübt nicht die Erkenntnis, daß vieles des Ausbaues noch harrt, daß gerade die Gunst der verbesserten Außenbedingungen uns künftig zu gesteigertem Schaffen verpflichtet. Wir wollen nicht rasten und werden nicht rosten. Nicht die Freude über das Erreichte, sondern das Bewußtsein der großen Verpflichtung für die Zukunft, die wir mi dem Bezug des stattlichen Baues übernehmen, wirkt in uns Dozenten heute am stärksten und ist mit der Freude über das Gewonnene unloslich verknüpft. Gerade heute ziemt es sich, einen
Dr. 294&a Samstag, 20. Uktober 1307.
Zweltes Blalt.
Moment uns deutlicher zu vergegenwärtigen, was an Aufgaben uns für die kommende Zeit zuvörderst zu lösen bleibt.
Der Forschung und Lehre soll das neue Heim gewidmet sein, sie sind nach unserer deutschen akademischen Anschauung unlöslich verknüpft. Vorurteilsfreies Erkenntnisstreben und der Wille, das beste des geistig gewonnenen der aufnahmefreudigen Jugend zu übermitteln, muß uns Dozenten beseelen. In dieser Hinsicht fühlen sich auch die jüngsten deutschen Hochschulen gleich und ebenbürtig ihren altberühmten Schwestern, den Universitäten. Auch die Handelshochschulen stehen nicht im Solde irgendwelcher Tagesinteressen oder bestimmter sozialer Gruppen, wie irrtümlich gelegentlich behauptet wurde, sondern wollen ehrlich der Wissenschaft dienen. Auch wir wollen eine Heimstätte der Gelehrsamkeit ausbauen auf dem allen Hochschulen gemeinsamen. Boden der Erforschung der Wahrheit, auch wir wollen helfen, die befruchtenden Fluten der Wissenschaft auf den Anger der Menschheit zu leiten, suchen in unangetasteter Lehrfreiheit, diesen köstlichsten, allbeneideten Vorzug deutscher Akademien, in unseren Schülern die lebendige Erkenntnis wachzurufen, daß der Drang nach geistiger Befreiung und besserer Bildung kein törrichter Wahn ist, sondern eine Ahnung höherer Bestimmung.
In anderem freilich scheiden wir uns von den Universitäten, stehen wir hinter ihnen zurück. Einmal ist der Gesichtswinkel, unter dem unsere Jünger die Wissenschaft betrachten, ein etwas verschiedener. Während die Universitätsentwickelung das Bestreben zeigt, den Studierenden durch die Forderungen des Tages nicht allzu früh von seiner allseitigen wissenschaftlichen Ausbildung abzuziehen, ist an der Handelshochschule die stete Bezugnahme auf die zum guten Teil schon früher geübte praktische Berufsarbeit, ähnlich wie an den Polytechuiken, unerläßlich; die fortschreitende Erkenntnis darf im Studierenden der Handelshochschule die Lust an baldiger praktischer Betätigung nicht mindern. Die Zwischenstufen, die andere Stände zwischen Hochschule und Lebensarbeit einfügen, kennen wir beim Kaufmann nicht, Wissen und Können gehen bei seiner Ausbildung von vornherein eine ungemein innige Verschmelzung ein.
Aber auch was den Gesamtumfang von Forschung und Lehre angeht, müssen wir uns bescheiden, dürfen wir uns nicht den weiten Rahmen spannen wie die Universitäten, die den größten Teil aller Wissensgebiete umfassen. Wir sind an engere Grenzen gebunden. Denn wenn wir auch gemäß des Stifters Willen Anregung den weitesten Kreisen zu geben bemüht sind, wenn so für die Lehre fast aller Disziplinen in unserem Vorlesungsplane Raum ist, so müssen wir doch, was unsere Hauptarbeit und Hauptmittel anlangt, im Forschungsgebiet wie hinsichtlich des Kreises derjenigen, die ihre akademische Ausbildung bei uns gewinnen, uns begnügen mit den Fächern und den Berufsschichten, die für eine Handelshochschule ebenso notwendig wie charakteristisch sind. Der Schwerpunkt unseres Wirkens liegt auf dem spezifisch kaufmännischen Gebiet.
In dieser bewußten Beschränkung Meisterhaftes zu leisten, ist das klare Streben unserer ganzen seitherigen Entwickelung gewesen. Im Kernpunkt all unseres Denkens und Suchens steht der wirtschaftliche Kulturkreis, zu dem jeder Lehrer in der Ausgestaltung seiner Diszipline in Wirtschafts= und Handelswissenschaft und ganz ebenso in Recht, Erdkunde, Technik und Sprachen immer wieder geführt wird. Gewiß nicht der einzige, aber ein hervorragender Teil der Aufgaben der Handelshochschule beschäftigt sich mit den materiellen Errungenschaften der neuen Zeit, mit der Art, wie sie im Entstehen und Vergehen vom Geist sozialer Ethik beherrscht werden oder sich ihm entfremden, wird getrieben zu den wechselvollen Beziehungen, mit denen unser Großkaufmannstand in der Heimat und Ferne verknüpft wurde, programmatisch ausgedrückt, die Fragen des Unternehmertums mit seinen Rechten und Pflichten, seinen privaten und öffentlichen Aufgaben, seiner Gliederung und seinem Zusammenwirken mit anderen Berufsständen werden nach der erkenntniskritischen wie pädagogischen Seite immer die vornehmsten Probleme einer Handelshochschule bleiben. Hier find, was Aufhellung und Deutung der Verhältnisse anlangt, noch große Aufgaben zu lösen.
Die Stellung des Unternehmers in der Volkswirtschaft, seine Bedeutung für die gesamte Prodnktion wird noch heute vielfach nicht genügend gewürdigt, wird vor allem von der sozialistischen Richtung verkannt und unterschätzt, ist eine Frage, die die Leidenschaften gerade in der Jetztzeit wieder erregt hat. Und doch ist der Unternehmer der Träger des Geistes, des Erkennens und Wollens, das die materiellen Kulturerrungenschaften nutzbringend umgestaltet, sein Eingriff veranlaßt die Formveränderung von Stoffen und Kräften, durch die allbegehrte Güter geschaffen werden, er wählt die Materien, die getrennt und verbunden werden müssen, damit möglichst weitgehend die Bedürfnisse der Massen gedeckt werden.
Der Haupttypus ist der kapitalistische Geschäftsunternehmer, dem wir fast alle die wirtschaftlichen Großtaten verdanken, die das 19. Jahrhundert von den früheren so vollständig scheidet, die Zuführung gewerblicher Erzeugnisse an Millionen, die ihrer früher entraten mußten, den verbesserten landwirtschaftlichen Betrieb, der auf derselben Bodenfläche das Mehrfache dessen gedeihen läßt, was einstens gewachsen, die Verkleinerung des Erdraums durch die Anlegung neuer Verkehrswege, mit deren Hülfe die Erde uns erst völlig untertan zu werden beginnt. Je mehr die Volkswirtschaft in der Weltwirtschaft ihre Ergänzung findet, desto größer wird der Spielraum der kaufmännischen Betätigung, desto mehr wächst die Zukunftsmöglichkeit der Unternehmerkraft.
Groß ist der Segen, weitreichend sind die Erfolge, die wir dem modernen Unternehmertum nachrühmen, weitgreifend sind seine Rechte, aber nicht minder groß ist der Pflichtenkreis, der ihm gezogen. Als Organisator großer Geschäfte wird der Unternehmer Gebieter über Zeit und Kraft einer bedeutenden Anzahl Menschen, aber darum muß er sich doch heute freihalten von der Herrenstimmung, die im Arbeiter keine selbständige Wirtschaftseinheit sieht, sondern nur ein rechtloses Rädchen im Betriebe des Meisters, wie er es in der Zeit persönlicher Unfreiheit gewesen. Der ideale Unternehmer muß auch die seinem Geschäfte Dienenden betrachten als selbstverantwortliche Persönlichkeiten, auf deren Interessen er selbst bei etwas verringertem Reingewinn Rücksicht nehmen muß. Denn nicht durchaus selbstsüchtig darf des Unternehmers Wirken sein, nicht der Eigennutz ist, wie gelegentlich behauptet wird, das einzige Leitmotiv seines Handelns, sondern der natürliche Egoismus wird geläutert durch die Erkenntnis und den Wunsch, zugleich mit der Verfolgung des Einzelinteresses eine wichtige soziale und wirtschaftliche Aufgabe zu erfüllen. Geld verdienen ist des Unternehmers Recht und Pflicht, ausgeprägte kalkulatorische Schärfe ist eine der elementarsten Tatsachen kapitalistischer Wirtschaftsführung, und doch brauchen wir, um mit Mevissens Wort zu reden, an der Spitze der Unternehmungen heute mehr als je Männer, denen die kulturfördernde Wirkung der kapitalistischen Wirtschaftsordnung höher steht, als die bloße Mathematik des Unternehmergewinns. Sind aber diese Anschauungen richtig— und der Stifter unserer Handelshochschule war zeitlebens ihr Bekenner— dann ist es unsere Pflicht, dafür Sorge zu tragen, daß sie der heute führenden Generation erhalten bleiben, in der kommenden sich durchringen.
Das Erziehungsproblem der Handelshochschule zeigt sich so doppelt
gestaltet. Wir wollen einmal mit den Mitteln der Wissenschaft heranbilden helfen die unternehmungslustige Jungmannschaft für die sich stets steigernden Aufgaben ihrer wirtschaftlichen Berufs, tätigkeit. Gerade für uns Deutsche, die wir in erstaunlicher Kürze unseren wirtschaftlichen Weg in vielbeneidetem Sturmschritt zurackgelegt haben, wird in der Zeit vermehrter Reibungsflächen ein Unternehmerstand nötig mit allseitig vertiefter Geschäfts= und Weltkenntnis, wie sie eine akademische Ausbildung am leichtesten zu geben vermag. Aber anderseits muß die Hochschule,„die Lebensziele edler Menschlichkeit“ ihren Jüngern als Leitstern zeichnen, muß sie dahin wirken, daß denen, Die ihr anvertraut waren. später auch bei angespanntester Berufsarbeit das Bewußtsein makelloser Ehre lebendig bleibt. Gerade in einer Zeit unerhörten materiellen Aufsteigens ist dahin zu arbeiten, daß unser deutsches Volt im Rausch der Reichtumsbildung seine ideelle Eigenart nicht verliert; jeder einzelne, der hier studiert, der in jungen Jahren an der Büste Mevissens alltäglich vorbeigeschritten, soll gleich jenem ganz Großen im Reiche des Handels bei allen noch so glücklichen finanziellen Operationen die feinen, im Drange der Geschäfte oft kaum erkennbaren Grenzlinien zwischen dem moralisch Gebotenen und Bedenklichen instinktiv einhalten, er soll auf die Stimme des Gewissens in Zweifelfällen streng achten, wenn er zur Leitung großer korporativer Unternehmungen berufen wird.
Je mehr wissende, charaktervolle Männer, Kulturmenschen im rechten Sinne des Wortes, an die Spitzen der Unternehmungen treten, desto sicherer wird der Stand der Kaufleute die politische und soziale Bedeutung gewinnen, die ihm nach seinen großen wirtschaftlichen Aufgaben ohne Zweifel gebührt.
Möge es dem materiellen Leben gelingen, gestützt auf die Wissenschaft und eng mit derselben im Bunde, die Ausgaben der Gegenwart und Zukunft zu lösen, das war der Wunsch unseres Stifters, der im geordneten Zusammenwirken von Wissenschaft mit Handel und Industrie den wahren Hebel der modernen Welt und des vaterländischen Fortschrittes erblickte. Möge, so ist unsere bange und doch auch wieder freudige Hoffnung, unsere Handelshochschule alle die Erwartungen erfüllen, die alle unsere Freunde und Gönner von ihr hegen dürfen. Möge dem schönen äußeren ein gleichwertiger innerer Ausbau folgen, möge die Saat, die wir ausstreuen, aufgehen und reiche Früchte tragen zum Wohl einer ihrem Stande und unserem öffentlichen Leben zur Ehre gereichenden Studentenschaft, zu innerer Befriedigung unserer Dozenten, zum Ruhme Kölns und zum Segen unseres lieben Vaterlandes.
Staatsminister Delbrück. Der Wechsel der Zeiten, der Wandel der politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse eines Landes wandelt auch die Bildungsbedürfnisse eines Volkes. Diesen Bedürfnissen nachzugehen, ist eine Pflicht aller derer, die berufen sind, an der Gegenwart und an der Zukunft eines großen Staates mitzuwirken. Sie zu erfüllen ist aber überaus schwer. Schwer nicht bloß deshalb, weil das Erreichbare von dem Unerreichbaren, das Notwendige von dem Wünschenswerten getrennt werden muß, weil es notwendig ist, die Methode zu finden, mit der diese neuen Bildungsbedürfnisse befriedigt werden tonnen, schwer auch ganz besonders für den Staat, der mehr wie jeder andere festgehalten wird durch das Schwergewicht des Ueberlieferten, der nicht so leicht wie ein anderer in der Lage ist, Geld flüssig zu machen für Fragen, die noch in der Lösung begriffen sind.
Es ist deshalb nach meiner Auffassung immer eine der dankenswertesten Aufgaben unserer großen Gemeinwesen gewesen, in diesem Punkte führend hervorzutreten und die Aufgaben vorbereiten und lösen zu helfen, die später mehr oder weniger der Gesamtheit zufallen sollen. Und so ist es mir denn auch heute eine angenehme Pflicht, zu danken für das, was die Stadt Köln für diese Handels hochschule getau hat, zu danken für das, was kluger Sinn und die offene Hand der Bürger dieser Stadt für die Sache getan haben und haben tun können und zu danken allen denen, die mitgearbeitet haben an der Entwickelung der Hochschule und an der Entwickelung der Probleme, die gelöst werden müssen, wenn sie ihren Aufgaben gerecht werden will.
vor drei Wochen gefeiert haben, wie sind daher Tage der Freude, für alle nehinen an dem Fortschritte unseres auf dem Wege, den wir zurückzulegen nicht bloß erinnern an das, was wir erreicht haben, sondern Merksteine, die uns daran erinnern, daß der Weg zu unseren Zielen sich wesentlich verkürzt hat. So kann ich heute mit dem Danke auch die Glückwünsche verbinden für das, was bisher erreicht ist.
Ich möchte vor allem danken der Stadt, ich möchte danken jenen bewährten Männern, die opferfreudigen Sinnes sich in den Dienst der Sache gestellt haben, ich möchte danken dem Lehrer=Kollegium der Hochschule und seinem bewährten Leiter, und ich möchte danken denen, die mitgearbeitet haben, um dieses schöne Heim zu schaffen. Mit diesem Danke möchte ich den Wunsch verbinden, daß die Ziele, die der Hr. Studiendirektor eben so schön entwickelt hat, erreicht werden möchten von der Hochschule und ihren Lehrern, zum Segen und Heil nicht nur der Stadt Köln und unserem engeren, sondern auch unseres geliebten, großen deutschen Vaterlandes.(Lebhafter Beifall.)
Geheimer Kommerzienrat Richels überbringt die Glückwünsche der Handelskammer und des gesamten Kölner Kaufmannsstandes. Die Handelskammer ist schon vor nunmehr 13 Jahren, noch zu Lebzeiten Mevissens, mit allem Nachdruck für die Errichtung einer Handelshochschule in Köln eingetreten, als es galt, diese Anstalt auf der durch die Mevissensche Stiftung geschaffenen finanziellen Grundlage seitens der rheinischen Provinzialverwaltung ins Leben treten zu lassen.
Es war eine ganz besonders hochzuschätzende Tat unserer städtischen Verwaltung, als sie im Jahre 1901 unter Beiseitesetzung aller Bedenken und Zweifel aus eigenem Antrieb die erste selbständige Handelshochschule in Deutschland schuf, in richtiger Erkenntnis der Tatsache, daß der Kaufmannsstand sich dem in neuerer Zeit durch alle Schichten der Bevölkerung hindurchgehenden Streben nach Vermehrung des Wissens nicht entziehen könne, daß vielmehr auch für ihn in diesem Bildungsstreben der Gegenwart eine Aufforderung liege, einem vertieften Fachstudium sich zuzuwenden. Und wenn dieses Bedürfnis hinsichtlich des niederen und mittleren Handelsschulunterrichts längst nicht mehr zweifelhaft sein konnte, so mußte ein gleiches bezüglich der Hochschulbildung des Kaufmannes gelten.
Erfreulicherweise wird dies in den Kreisen des Handels und der Industrie denn auch immer mehr anerkannt, wie der überaus günstige, zunehmende Besuch der Handelshochschule lehrt, deren Studierende in immer wachsender Anzahl aus den angesehenen Kaufmanns= und Fabrikantenfamilien hervorgehen.
Nicht zum wenigsten sind es die Studienerfolge, welche zu einer besonders günstigen und sympathischen Beurteilung des Wirkens unserer Handelshochschule führen müssen. Ich habe seit ihrem Bestehen in meiner Eigenschaft als stellvertretender Vorsitzender der Prüfungskommission häufig Gelegenheit gehabt, mich von den Unterrichtsergebnissen zu überzeugen. Ich möchte bei dieser Gelegenheit weiterhin aber auch mit bereitwilliger Anerkennung hervorheben daß die jungen Herren, denen ich näher getreten bin, sich durch
Tage, wie wir sie heute wir sie heute wieder feiern, die, welche ein Interesse Volkes. Es sind Merksteine haben, Merksteine, die uns

nes Blatt.
wissenschaftliches Streben und durch eine gefestigte, verständige Lebensauffassung ausgezeichnet haben, die zu der Erwartung berechtigt, daß ihr auf der Hochschule erworbenes Wissen und Können nicht, wie es von Außenstehenden vielfach befürchtet worden ist, zur Ueberhebung und zum Dünkel führt, sondern daß sie einsichtig genug sind, um zu erkennen, wie die Hochschulbildung bei aller ihrer Bedeutung nur die Grundlage und das Rüstzeug liefern kann und soll, auf der sich die fernere praktische Betätigung aufbaut, deren Erfolge für die Zukunft der jungen Kaufleute allein entscheidend sein können. Gerade dieses Verständnis für die Bedeutung der
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294&amp; Samstag, 26. Oktober 1907.
Seite 3.
großartigen, überaus mannigfaltigen rheinisch=westfälischen Wirtschaftslebens steht, dessen Pulsschlag auch sie mitempfindet. Und wenn die Handelskammer, die gesetzlich berufene Vertreterin des Handels und der Industrie ihres Bezirkes, auch an ihrem Teile die Handelshochschule gerne fördern hilft, so kann dies nicht besser geschehen als dadurch, daß sie über den Kreis ihrer engeren räumlichen Interessen hinaus die Beziehungen zwischen der Handelshochschule und dem gesamten Kaufmannsstande zu pflegen und zu festigen sucht, wie denn ja auch die Studierenden teils aus dem weiten Gebiete Rheinlands und Westfalens stammen, zahlreich aber auch aus anderen Bezirken Deutschlands, selbst des Auslandes, sich hier zusammenfinden.
Es ist mir ein besonderes Bedürfnis, hier hervorzuheben, daß die Handelskammer gerne und, wie ich sagen darf, mit schönem
—<space> E r f o l g e<space> s c h o n<space> m a n c h e s<space> h a t<space> s c h a f f e n<space> h e l f e n,<space> stalt znn Zionde gereicht und deren Lehr
was unserer jungen Anstalt zur Zierde gereicht und deren Lehrziele wesentlich fördert. Wenn auch die Stadt Köln als Trägerin der Handelshochschule stets in opferwilligster Weise für die Bedürfnisse der Anstalt Sorge getragen hat, so glaubte die Handelskammer doch, ihrerseits von der Befugnis, kaufmännische Bildungsanstalten finanziell zu unterstützen, insoweit Gebrauch machen zu sollen, als es sich um solche Einrichtungen handelt, die in mehr oder weniger enger Verbindung mit der Handelshochschule deren Zwecke fördern. Dies gilt namentlich bezüglich des in Entstehung begriffenen Museums für Handel und Industrie, sowie der unter dem Namen des Bilanzarchivs vereinigten Sammlung wirtschaftswissenschaftlicher und handelstechnischer Materialien. Auch das Archiv für rheinischwestfälische Wirtschaftsgeschichte, von den Handelskammern der beiden Provinzen ins Leben gerufen, und ganz besonders von der Kölner Kammer finanziell unterstützt, darf hier genannt werden, da es sich in seinen Zielen mit den wissenschaftlichen Bestrebungen der Handelshochschule eng berührt. In meiner Eigenschaft als Vorsitzender der Handelskammer möchte ich die heutige Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne den Herren Kollegen in der Kölner Handelskammer, die noch vor kurzem mit eigenen Mitteln der Bibliothek der Handelshochschule eine namhafte Zuwendung gemacht haben, herzlichst zu danken. Ich darf denn auch, gestützt auf jene bisherigen Bemühungen und Leistungen, der Versicherung Ausdruck geben, daß die Handelskammer auch fernerhin gerne bereit sein wird, an der Fortentwickelung der Handelshochschule durch Rat und Tat mitzuwirken, und das Ihrige dazu beizutragen, daß der Anstalt im neuen Heim eine gedeihliche Entwickelung und eine glückliche Zukunft beschieden ist.
Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Erdmann übermittelte die Glückwünsche der Universität Bonn. Die Handelshochschule habe schon in den ersten Jahren ihres Bestehens eine große Blüte entfaltet, ein Zeichen, daß sie einem dringenden Bedürfnis gerecht wurde. Die Voraussage v. Mevissens hat sich glänzend bestätigt. Die innigen Beziehungen, welche zwischen der Kölner Handelshochschule zu der Friedrich Wilhelm=Universität bestehen, sind ein Zeichen inniger Geistesverwandtschaft und eine Gewähr für die weitere Entwickelung der Hochschule.
Hr. Prof. Dr. Kähler(Aachen) sprach zunächst die Glückwünsche der Technischen Hochschule Aachen aus und beglückwünschte alsdann die Anstalt namens der deutschen Handelshochschulen. Redner überreichte eine von der Aachener Hochschule gewidmete Adresse.
Der geschäftsführende Professor der Akademie für praktische Medizin, Prof. Dr. Hochhaus(Köln), gab dem lebhaften Anteil
Ausdruck, den die Akademie an der heutigen Feier nehme.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf schloß den Festakt mit freudig ausgenommenen Hoch auf den Kaiser.
Eine Besichtigung des Gebäudes schloß sich dem Festakt an.
einem
Tocales.
c Orinz Heinrich der Niederlande traf heute morgen.10 mit dem Hamburger Zuge auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, nahm Aufenthalt im Hotel du Nord und fuhr um 10.30 zu den Beisetzungsfeierlichkeiten in Neuwied weiter.— Prinz Eitel Friedrich traf heute morgen.56 hier ein und fuhr ebenfalls 10.30 zu den Beisetzungsfeierlichkeiten nach Neuwied.
Die Handelskammer veranstaltete gestern abend aus Anlaß der Anwesenheit des Hru. Ministers Delbrück ein Festmahl im Saale des Zivilkasinos. Unter den Ehrengästen bemerkte man die Herren Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer, Gouverneur von Köln Generalleutnant v. Sperling, Divisionskommandeur Generalleutnant v. Gallwitz, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Ministerialrat Geheimrat Dr. v. Seefeld. Oberlandesgerichtspräsident Ratjen, Eisenbahnpräsident Schmitt, Oberpostdirektor Kriesche, Polizeipräsident v. Weegmann, Studiendirektor Dr. Eckert u. a. Der Präsident der Handelskammer, Hr. Geheimrat Michels begrüßte die Gäste und begründete das Hoch auf den Kaiser. Hr. Oberregierungsrat Schröder dankte den Ehrengästen für ihre Teilnahme im Namen der Handelskammer und betonte die stete Bereitwilligkeit und erfolgreiche Unterstützung, welche diese Herren allen Angelegenheiten von Handel, Industrie und Schiffahrt stets angedeihen ließen. Sein Hoch galt dem Hrn. Minister.
Minister Delbrück dankte herzlich namens der Ehrengäste. Ihr verehrter Herr Präsident hat vorhin von dem Wechsel der wirt chaftlichen Dinge in Rheinland gesprochen, der sich vollzogen hat unter den preußischen Königen. Er sprach von den festen Banden, durch welche die Rheinprovinz mit dem preußischen Königshause verknüpft ist. In derselben Zeit, in der jener Wechsel vor sich ging, hat sich auch noch etwas anderes Wichtiges vollzogen. Es sind in dieser Zeit die festen Bande geknüpft worden zwischen den verschiedenen Kreisen wie Ständen der Bevölkerung. Im Laufe dieser Zeit hat sich nicht nur bei Ihnen, sondern auch anderwärts die Einrichtung herausgebildet, daß wir alle, ob wir nun Offiziere, Beamte oder Kaufleute sind oder sonst etwas, wir uns berufen fühlen, uns gegenseitig zu unterstützen und zu helfen. Ich selbst habe jahrelang in einer großen Handels= und zugleich Festungsstadt gelebt und dort bei allen Behörden eine Art dienstlicher Kameradschaft gefunden. Jeder war dem andern bei allen Gelegenheiten und besonders in der Not behülflich. Das ist eine der schönsten gesellschaftlichen Errungenschaften des vorigen Jahrhunderts. Wir besonders, die wir auf des Königs Ruf von einem zum andern geschickt werden, kommen dadurch in die Lage, neben dienstlichen auch freundschaftliche persönliche Beziehungen anzuknüpfen. So können wir denn auch nur danken dafür, daß uns heute wieder Gelegenheit gegeben ist, solche persönliche Beziehungen
zu knüpfen und zu festigen, Beziehungen, die wir brauchen, um unseren dienstlichen Verpflichtungen gerecht zu werden. Und noch für etwas anderes muß ich danken. Der Dienst wirft uns hierhin und dorthin. Was wir aber mitnehmen, das ist die persönliche Erinnerung, die Dankbarkeit für die genossene Gastfreundschaft, und Tankbarkeit ist von des Lebens Rest das wertvollste. So spreche ich denn auch hier meinen Dank der Handelskammer Köln aus, deren Gäste wir sind. In diesem Sinne widmet Redner sein Glas dem Blühen und Gedeihen der Kammer.
Hr. Geheimrat Beidemann begrüßte den neuen Oberbürgermeister von Köln, Hrn. Wallraf. Der Willkommgruß baue sich auf auf den Gefühlen aufrichtigster Freude und des vollsten Vertrauens auf einen Sohn unserer Stadt, einen Mann von festem Charakter, erprobt und bewährt in hervorragender Amtsstellung in der schönen Rheinprovinz.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf erwiderte: Die liebenswürdigen Worte des Hru. Heidemann verpflichten mich zu einer Entgegnung. Der Gruß der Handelskammer, den er entrichtete, findet um so lebhafteres Echo in meinem Herzen, weil ich mir bewußt bin, wie viel die Stadt Köln gerade Ihrem Stande verdankt. Wir haben heute nachmittag im alten Overstolzenhause getagt, das uns erinnert an jene alten Zeiten, wo die Macht königlicher Kaufleute den Ruhm der Stadt zuerst begründet hat. Handel und Industrie, die im ganzen Vaterlande und besonders in unserer Stadt zur Blüte gelangt sind, hätten dies nicht erreichen können, wenn nicht aus ihren Reihen Männer mit offenem Auge und offener Hand hervorgegangen wären, deren Heimatliebe und Tatkraft der der Altvordern gleich gewesen. An dem Vorabend des Tages, da wir die neue Handelshochschule weihen, ist es mir ein Bedürfnis das zu sagen, als Tank für die Vergangenheit und als Gruß in die Zukunft. Ihr Willkommengruß ist mir noch aus einem besonderen Grunde wert. Ich bin aus der staatlichen Verwaltung hervorgegangen. Wenn man der staatlichen Verwaltung wohl mal mehr Anpassungsfähigkeit wünscht, so darf ich meinerseits sagen: Ich habe immer Vorgesetzte gehabt, die mit offenem Auge stets des Notwendige erkannten. Von keiner sonstigen Schwäche fühle ich mich
o frei, als vom Büreaukratismus, aber das kühle Wägen und das schnelle Zugreifen nach Entschlußfassung, das kann ich von Ihnen lernen, vor allem aber die Kunst gute Bilanzen zu machen, und darin werden die Herren Stadtverordneten unter Ihnen mir beipflichten. Ich möchte mit den Worten schließen, die 1797 bei Begründung der Kölner Handelskammer gesprochen wurden: Es ist ein schweres Werk, das uns ausgetragen, aber es soll uns ein Vergnügen sein, alle unsere Kräfte anzuspannen, um das gesteckte Ziel zu erreichen. Handel und Industrie sind die beiden Pferde, die vor den Wagen der Jungfrau Colonia gespannt. Ich erhebe das Glas auf das Wohl von Handel und Industrie.
Während des Mahles konzertierte die Kapelle des 65er Regiments unter Leitung des Hrn. Lattermann.
w Der Hülfsverein für Geisteskranke in der Rheinprovinz hält am Mittwoch, den 30. Oktober d.., nachmittags 4½ Uhr, in der Bürgergesellschaft seine dritte Hauptversammlung ab. Nach Erledigung der Tagesordnung werden Vorträge halten die Herren Direktor Dr. Herting(Galkhausen) und Oberarzt Dr. Schröder (Grafenberg).
„*. Spielplan der Vereinigten Stadttbeater Köln vom 27. Oktober bis einschließlich 4. November 1907. Overnhaus. Sonntag 7 Uhr: 53. Ab.=Vorst., Serie A(48. Ab.=Vorst. im Opernhaus). Zum ersten Male: Gioconda. Montag: keine Vorstellung. Dienstag: keine Vorstellung. Mittwoch 7 Uhr: 55. Ab.=Vorst., Serie C,(49. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Gioconda. Donnerstag 7½ Uhr: 56. Ab.=Vorst., Serie D.(50. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Martha. Freitag 7½ Uhr: 57. Ab.=Vorst., Serie A,(41. Ab.= Vorst. im Opernhaus), neu einstudiert: Josef in Aegypten. Samstag 7½ Uhr: 58. Ab.=Vorst., Serie B,(52. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Tiefland. Sonntag 6½ Uhr:(59. Ab.=Vorst., Serie C, 53. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Genesius. Montag 7 Uhr: 60. Ab.=Vorst., Serie D,(54. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Gioconda.— Schauspielhaus. Sonntag, nachmittags 2½ Uhr: 59. Vorst.,(SonderVorst. für den Metallarbeiterverband Mülheim): Die Räuber; abends 8 Uhr: 60. Vorst.: Vater und Sohn. Montag 7½ Uhr: 61. Vorst., 54. Ab.=Vorst., Serie B: Ein idealer Gatte. Dienstag 7½ Uhr: 62. Vorst.: 9. volkstüml. Vorst.: Es lebe das Leben. Mittwoch 7 Uhr: 63. Vorst., neu einstudiert: Don Carlos. Donnerstag 8 Uhr: 64. Vorst.: Vater und Sohn. Freitag 8 Uhr: 65. Vorst.: Der Richter von Zalamea. Samstag 8 Uhr: 66. Vorst.: Ein idealer Gatte. Sonntag nachm. 2½ Uhr: 67. Vorst., 3. ArbVorst.: Die Räuber. Abends 8 Uhr: 68. Vorst.: Herthas Hochzeit. Montag 8 Uhr: 69. Vorst.: Vater und Sohn.
1 Auszeichnung. Dem Kellermeister Hermann Horatz, welcher sich seit ca. 30 Jahren bei der Weingroßhandlung Gebr. Helmers befindet, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
S Der Kölner Verkehrsverein veranstaltet am Sonntag den 27. d. M. bei günstiger Witterung von 12—1 Uhr auf dem Hohenzollernring(Flandrischestraße) sein letztes diesjähriges Promenadenkonzert, das von der Kapelle des Bergischen FeldArtillerie=Regiments Nr. 59 unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hrn. R. Fensch ausgeführt wird.
% Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 22. Polizeirevier wurden 394 Gewerbetreibende revidiert. 219 hatten ihre Geräte dem Kgl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 13 Gewerbetreibenden wurden 80 Gegenstände beschlagnahmt.
Schlechte Straßenbefestigung. Als gestern vormittag ein Fuhrmann mit seinem beladenen Kohlenfuhrwerk durch die Straße An St. Katharinen fuhr, gab plötzlich das Erdreich nach, wodurch das rechte Rad mit dem Pflaster tief in die Erde sank und stecken blieb. Die Kohlen mußten auf einen anderen Wagen umgeladen werden. Die Stelle, wo das Pflaster nachgegeben, war erst vor kurzer Zeit neu gepflastert werden.
X Vereinigte Stadttheater Köln. Da am kommenden Montag und Dienstag die Kasse des Opernhauses geschlossen hleibt, so findet der Vorverkauf für Mittwoch den 30. d. M.(Gioconda) bereits am Samstagvormittag von 10 Uhr, für Galleriebilletts von 5 Uhr nachmittags, der Vorverkauf für Donnerstag den 31. d. M. (Martha) am Sonntag von 10 bzw. 5 Uhr ab statt. Die sechste Abonnementsvorstellung im Schauspielhaus im Gesamtabonnement, Serie B, findet am Montag den 28. d. M. statt. Zur Aufführung gelangt Ein idealer Gatte von Wilde.
. Dom Werftneubau am Holzmarkt. Die Rammarbeiten am Werftneubau schreiten rüstig voran. Es sind bereits auf einer Strecke von etwa 60 Meter die Spundpfähle mittels Dampframme eingerammt. Der Greifbagger der Firma Gebrüder Mayer, welche Firma auch den Werftneubau bekanntlich ausführt, vermochte nicht die vor einiger Zeit eingestürzte Werftmauer zu fassen. Die Firma sah sich daher genötigt, durch einen Taucher dieses Mauerwerk unter Wasser zerkleinern zu lassen. Die von dem Mauerblock abgeschlagenen Teile werden mittels Dampfkranens aus dem Wasser geschafft, eine für den Taucher schwierige Arbeit. Der große städtische Tampfkranen Nr. 9, welcher bisher auf dem Werft gegenüber dem Katharinengraben mit dem Aus- und Einladen der Schiffe tätig war, mußte infolge des Werftneubaues außer Betrieb gestellt werden, da bis zur Klappergasse die Werftmauer niedergelegt
werden wird. Die Hafenbahn erleidet durch den Werftneubau jedoch keine Störung
Erwischt. An der Gepäckausgabe im hiefigen Hauptbahnhofe versuchte gestern abend ein Mann aus Bonn, auf Grund eines gefundenen Gepäckscheines einen Koffer zu erheben. Der Koffer war aber schon gegen Revers ausgeliefert worden. Der diensttuende Beamte forderte ihn auf, mit zum Dienstbureau zu kommen, um seine Ansprüche geltend zu machen. Der Gauner witterte Lunte und ergriff schleunigst die Flucht, doch gelang es, ihn in der Bahnhofstraße zu stellen und der Polizei vorzuführen.
Raub. Gestern abend bändelte ein Mann in der Maximinenstraße mit einem zugereisten Kuhschweizer an und veranlaßte einen Streit, wobei er dem Schweizer sein Portemonnaie mit 80 Mark gewaltsam aus der Tasche entriß, worauf er die Flucht ergriff. Der Schweizer nahm die Verfolgung auf, der sich eine größere Anzahl Männer anschlossen. Es gelang auch, den Räuber am Rheine zu stellen und der Polizei vorzuführen. Das Geld fand sich nicht mehr bei ihm vor; er muß wohl Gelegenheit gefunden haben, es irgendwo zu verstecken. Die Polizei soll in dem Verbrecher eine schon mehrmals vorbestrafte Persönlichkeit wiedererkannt haben.
k. Festgenommen wurden: ein Fabrikarbeiter wegen Fahrraddiebstahls, ein Zuckerwarenhändler wegen Diebstahls, ein Arbeiter wegen Straßenraubes, eine Verkäuferin wegen fortgesetzten Gelddiebstahls zum Nachteile ihres Arbeitgebers, ein Fuhrknecht wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Verputzer, ein Malergehülfe, ein Gelegenheitsarbeiter und ein Kommis auf Grund Haftbefehls.
Zauernfänger. Gestern wurde ein zugereister Italiener von einigen Landsleuten vom Hauptbahnhofe nach der Stadt abgeschleppt und ihm in einer Wirtschaft seine ganze Barschaft in Höhe von 70 M. entwendet.— Drei Italiener, die sich in auffälliger Weise am Hauptbahnhofe und auf den Perrons herumtrieben, wurden gestern der Polizei vorgeführt und nach Feststellung ihrer Namen photographiert.
1 Das Dirnentum hat, anscheinend in dem Hause Blaubach Nr. 55, eine feste Zufluchtsstätte gefunden. In dem Hause leistete früher der berüchtigte Buchhändler Mehling, der vom Verkauf von Schundlettüre gemeinster Art und von Kuppelei lebt, dem unsittlichen Verkehr Vorschub. Als gestern die Sittenpolizei wieder vor dem Hause erschien, wurde das Haus nicht geöffnet. Mit Gewalt mußten die Beamten eindringen und den Mann herausschaffen, der ihnen Widerstand geleistet. Die Beamten fanden bei einer Revision des Kuppelhauses auf dem Hofe Schilder angeschlagen mit der Aufschrift: Hier befinden sich Selbstschüsse! So mußten die unbewaffneten Beamten das Haus unverrichteter Sache wieder verlassen. Ob der Besitzer des Hauses diesen Zuständen nicht endlich abhelfen will?
Dereins=Nachrichten.
7 Zitherklub Germania Köln-Nippes. Das Zitherkonzert findet Sonntagabend, und zwar Verhältnisse halber nicht in der Rheinlandloge, sondern im Hotel Berlin, Drususgasse 11, statt. (Vgl. Anzeige.)
9 Die Gesangschule Wingerath veranstaltet am Donnerstag den 31. Oktober in der Bürgergesellschaft einen Schülerabend, der interessant zu werden verspricht. Das Programm umfaßt Soli, Duette, Terzette, das kleine Chorwerk Zigennerleben von Schumann, sowie Klaviervorträge und die Mosenthalsche Dichtung Mozart, melodramatisch wearbeitet. Die guten Leistungen früherer Veranstaltungen lassen auch für die diesmalige Aufführung entsprechendes erhoffen.
Köln, 25.Okt.1907. An dem dritten deutschen Armee=Gepäckwettmarsch des Sportklub Komet in Berlin, zu welchem 53 Meldungen, darunter zwei Unteroffiziere des 2. Garderegiments zu Fuß, ergangen sind, hat auch Hr. Eugen Heyer vom Kölner Sportklub Froysinn=Einigkeit gemeldet, nachdem genannter vor zwei Jahren die 50 Kilometer in 8 Stunden 9 Minuten als achter von 34 Teilnehmern zurückgelegt hatte und so zu den Siegern zählte.
Aus Dororten und Umgebung.
0 Mülheim(Rhein), 26.Okt.1907. In der gestern Abend abgehaltenen Stadtverordneten=Versammlung, die Oberbürgermeister Steinkopf leitete, wählte man eine Kommission gemäß § 7 der Wertzuwachssteuerordnung, erklärte sich mit der Erweiterung des Kabelnetzes in Buchheim, wofür man 300 M. bewilligte, einverstanden, genehmigte die Beschaffung weiterer Elektrizitätszähler, wofür 7900 M. erforderlich sind, bewilligte 1300 M. zur Verlängerung des Gasrohres in der Germaniastraße, 1750 M. zur Aufstellung von Straßenlaternen an der Luisenstraße, 350 M. zur Vornahme baulicher Aenderungen im Sparkassengebäude und die Mittel zur Beschaffung von Fahrrädern für Polizeibeamte. Der Ausbau der Buchheimerstraße beim Einlauf in die Freiheitstraße wurde gutgeheißen, ebenso die Instandsetzung der Ventilationshüte auf dem Schlachthofgebäude#wofur 1000 M. bewilligt wurden. — Ein Antrag auf Errichtung einer Bedürfnisanstalt wurde s. Z. der Baukommission überwiesen. Diese hat jetzt festgestellt, daß in keiner Stadt von der Größe Mülheims derartige Anstalten bestehen; es liege daher(!) auch hier kein Bedürfnis vor.
3 Mülheim(Rhein), 25.Okt.1907. Die vom hiesigen katholischen kaufmännischen Verein Constantia am verflossenen Sonntag veranstaltete instrumental=theatralische Aufführung brachte einen Reingewinn von 505., die dem hiesigen Wohltätigkeitsvexein zugewiesen wurden.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 26 Okt.1907.
Die Depression im Süden hat sich noch weiter ausgedehnt und erstreckt sich heute über die Schweiz und Bayern bis nach Böhmen. Auch im Westen Deutschlands ist das Barometer gefallen. Ueber England liegt, ein flacher Tiefdruckwirbel. Westlich der britischen Inseln ist ein Gebict hohen Luftdruckes erkennbar, welches vermutlich vom Ozean her gegen den Kontinent
In unserer Gegend ist das Wetter meist trüb, stellenweise nebelig. In Südwestdeutschland sowie in der Schweiz fällt Regen. Auch im Osten ist der Himmel vielfach bedeckt, stellenweise aber auch heiter. Dabei ist es in Ostdeutschland. warmer geworden, im Westen war es diesen Morgen eher etwas kühler. Jetzt ist die Temperatur wieder ziemlich normal.
Mutmassliche Witterung für den 27. Oktober: Mässig kühles, vorwiegend trübes Wetter; Regen ist zu erwarten.
Rheinhöhe am 26. Okt., morgens 11 Uhr: 0,87 in— 0,00m.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Jetzt, wo der Allersceelentag herannaht, sind Hunderte fleißige Hände damit beschäftigt, den Gräbern auf dem Friedhof einen würdigen Schmuck zu verleihen. Besonders haben sich die Metall=Grabkränze mit ihren herrlichen Porzellanblumen, sowie Perlkränze die Gunst des Publikums erobert. Die Industrie leistet in diesem Zweige geradezu Erstaunliches und dabei zu solchen Preisen, daß jedermann in der Lage ist, sich diese Kränze, welche anderen gegenüber den großen Nutzen der Wetterfestigkeit voraus haben und sich ganz besonders zum Versand eignen, zu beschaffen. Ueber eine herrliche Kollektion solcher Metall=Grabkränze verfügt die Kölner Firma Kirsch=Hagedorn(Inhaber Ewald Mälchers), Herzogstraße 13. Auch in Grabständern und Laternen bringt dieselbe hübsche elegante Neuheiten auf den Markt.

Seite 4.
Offene Stellen.
Gesucht werden:
Aufseher, Landwirte, Verwalter, Inspektoren, Rechnungsführer, Kassierer, Assistenten, Postillone, Lagerhalter, Werkmeister, Maschinisten, Schlosser, Monteure, Tischler, Kutscher, Schweizer, Gärtner, Wirtschafter, Verkäufer, Wärter, Diener usw. im Deutsch. Stellen=Nachweis Halle a. Merseburgerstr. 16.(Rückporto.)
Armaturenfabrik sucht
auf—4 Monate gegen gute Entschädigung.
Off. unt. E H38 a. d. Hauptvertretung in Ehrenfeld.
tüchtig, ehrlich, redegewandt, für Kreideporträts gesucht. Solche, welche eine Kolonne v. Reisend. unter sich haben, werden bevorzugt. Dauernde Stellung und hohe Provision.
Off. u. B 186 a. d. Gesch. d. Bl.
mit langjährigen Zeugnissen von erster Maschinenfettfabrik bei hohem Lohn
Offerten sub K P7902 an Rudolf Mosse, Köln.
Arbeiterlehrlinge
unt. günstig. Beding. ges
Rhein. Gummiw.=Tabr.
Rippes.
sleiß. Hausknecht
sofort gesucht. Solche, welche in der Haus= u. Küchengerätebranchebewandert sind, erhalten den Vorzug.
Severinstraße 52AB.
Praverjunger Mann
vom Lande als Hausknecht, gesucht. Butter= u. Eierhandlung
Chlodwigsplatz 20.
Lehrling
für Gerichtsvollzieher=Bureau geg. sofortige Vergütung gesucht. Hansaring 76.
Arbeitsjunge gesucht Buchdruckerei Better, Nippes, Christinastraße 66
Näckerlehrling u. günst. Bed O gesucht. Kreuzgasse 11
Stellengesuche.
Fräul., ges. Alters, durchaus ruh. u. zuverl.(auch i. Haush. erfahr.) sucht, gestützt auf l. ärztl. Zeugn., über langj. selbst. Tätigkeit in Privatanst., Vertrauenstelle in bess. Familie unter becheidenen Ansprüchen.
Off. u. 1556 a. d. Gesch. d. Bl.
Nr. 294&amp; Samstag, 26. Oktober 1907.
Schöne Schänschen
billig abzugeben
Siebenburgen 16A
Alyl für Obdachlose.
Suche für meine Tochter, 17
Jahre alt, Stelle als
Lehrmädchen
in einem Kolonialwarengeschäft.
H. Engels, Brauweiser 109.
Lesseres Mädchen,
28., welches gut nähen kann u. kinderlieb ist, sucht pass. Stelle. Selbiges hat noch nicht gedient. Off. unt. 1601 a. d. Gesch. d. Bl.
Besl. Mädchen selbständig im Hausw., s. St. in kl. Haush., wo die Frau fehlt„ev. in Kalk.
Off. u. X 441 a. d. An.=St. W. Imhoff. Perlengraben 13.
Zuh. Leute mit Empfehlungen suchen gegen Bedienung
Hausmeister=Stelle.
Fr.=Off. u. 1600 a. d. Gesch. d. Bl.
Arheitsgesuche.
Abgeschl. 2. Etage
in bess. Hause, Engelbertstraße 26, mit freier Aussicht in gr. Gärten, 3 große Räume, Küche, Mansarde,
zu 50 M. zu vermieten.
Ehrenfeld.
Schön möbl. Zimmer mit 2 Betten an 2 junge Leute mit oder ohne Pension bei kleiner bürgerl. Familie zu vermieten. Bescheid Venloerstraße 287.
Besseres Landhaus
mit schön. Wohnzim. zu verm. Gart.(3 Morg. gr.) kann je nach Wunsch abgegeb. werd. Besch. b. Jak.Pütz, Efferen, Kalsch. Weg 27.
Schöne helle
Werkstätte
Toreinfahrt, ca. 40 □ m groß, billig zu vermieten. Bescheid Nippes, Steinbergerstr. 4, 3. Et.
Junge Dame sucht Zimmer mit voller Pension, am
liebsten in katholischer Lehreroder Beamtenfamilie.
Off. u. 1603 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Klavierunterricht
wird nach konserv. Methode billigst erteilt. Teutoburgerstr. 39 3. Et., Ecke Mainzerstraße.
Rippes, Nühe
Unterhaus, 4 schöne Räume u. Mansarde, nebst Garten zu vermieten.
Schenkendorfstraße 37.
1. u. 3. Etage, Nähe Schlachthof und jüd. Asyl, 4 Zim., Küche, Spind, Erker u. Balkon; Dechenstr. 7, 1. Etg., 5 ., Küche, 3. Etg. 2 Zim.sof..verm. Besch. Köln=Ehrenf., Venloerst. 316
Rothehausstr. 29, 13.1Manf.
z. verm. Besch. Klarastr. 5, l. Etg.
Dentz 1. Etage
2 Räumemebst Mans., an stille kinderlose Leute zu vermieten.
Mathildenstraße 1.
Manenheimerstr. 12 mit u. ohne Lieferung der Seide#####s, abgeschl. Wohn., Mans. fertigt schnell und billig„. 13 Räume zu vermieten.
Anna Bradtke, Ritterstraße 35 1 Besch. Scharnhorststr
Fert. Kraw. u. Krawattenseide, all. Neuh., in gr. Ausw. vorrätig.
empfiehlt in groß. Ausw. zu billigst. Preis. Wilh. Loiff, Severinstr. 182
Bade=Einrichtungen Gas= und Petroleum=Lampen Gasöfen in Majolika und Eisen wegen Aufgabe weit unter Preis. Hahnenstraße 52.
zu 4 3/10% Zinsen und unter sonstigen kulanten Bedingungen auf 1. Hypothek für jetzt oder später angemeldet bei
R. Adolis,
Geschäftsführer der Prov.=FeuerVers.=Anstalt der Rheinprovinz. Appellhofplatz 4. 10-12 u.-6.
Katholischer Geschäftswann
(Eigentümer) sucht z. Vergrößerung seines Gesch.=—8000 M. auf 4 bis 5 Jahre gegen gute Sicherheit und Zinsen Ang. u. 1607 a. d. Gesch. d. Bl.
auf 1. Hypothek zum Austun bereit. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1587 an d. Gesch. d. Bl.
hausbesitzer.
Empfehle mich im Aufstellen von Zement= und Gipsplatten= wänden, Gipsdieldecken, sowie sämtlichen Reparaturen in Stuck. B.., Boisser#estr. 12. Karte gen.
Hillig! Gut! u. Elegantik w.
V d. Herr., w. d. Stoff selbst lief., Ueberz. u. Anz. n. Maß ang. b. J. Buchholz. Schneid. Friesenw. 68.
Friesenstraße 21, Part.
apezieren à Rolle 253. Alle Maler u. Anstr.=Arbeiten gut u. billig. Pantaleonswall 6n-68.
C
ssamenstichen schön und billig. A Uebernahme ganz. Aussteuern.
Martiusfeld 33, 1.
zennd
gesucht.
Brand&amp; Co.
Schürzenfabrik
Neußerstraße 173.
Lehrmädchen
für Kolonial=, Delikatessen=, Material= und Farbwaren=Geschäft gesucht.
Nippes, Neußerstr. 233.
tüchtig und fleißig, sofort gesucht. Lohn 18—20.|.
Schillingstraße 25, I.
Ordentl. putzfrau
oder Mädchen für 2 Stunden vormittags gesucht. Dauernde Stelle. Merlostraße 21, Hochp.
Frop. kath. Mädchen f. d. Haus arbeit sof. ges. Mülheim(Rh. Frankfurterstraße 120.(Kondit.)
Füchtiges Mädchen für Küche * und Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 20.
Hr. Mädchen v. 14 17 J. ges. S w. zu Hause schlafen kann. Nippes, Königin Luisenpl. 2, p.
1ropere Person zum Brötchentragen sofort gesucht. Nippes, Auguststraße 31.
B
Köln=Ehrenfe
raves Mädchen für alle Haus arbeit gesucht.
1d, Venloerstr. 450.
Ein zuverl. Mädchen für
Küche und Hausarbeit gesucht. Marzellenstraße 53.
Ein braves Mädchen Hauste
arbeit gesucht. Leostraße 1.
WEIEEEERMES
Zu vermieten.
Herrschaftliche
Wohnung Moltestr. 13, I. E1.
6 Zimmer, schöne große Räume mit Kachelösen, Küche in Plättchen u. m. Spind, Badezimmer, Valkon an der Gartenseite, Mansarden und Nebengelaß.
Bescheid: Bureau Moltke
straße 93. Sottt.
Schöne abgeschloss.
Lilzengraben 21.
Feine Kontore und Wohnung zu verm. Zu erfr. Auf Rheinberg-5, Kontor.
9000 Mark.
auf
Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben. Off. u. 1577 a. d. Gesch. d. Bl
für kleines Geschäft pass., sof. zu verm. Besch. Hansaring 75, I.
Wohnung, 2 3. u. Küche, in fein. Hause Dasselstraße 45 bill. a. r. Fam. z. om. Besch. Meister Gerhardstr. 33, II.
als 1. Hypoth. ges. Agenten verbeten. 1609 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Krienmohn Atrechterstraße
1. Etage hinten, Aussi
Räume, Küche in Platt. Spind, Balkon an der g Wohnung, 1 Mansarde u.
Bescheid: Bureau Molkkestraße 93. Sout.
Das Grundstück Severinstr. 228 mit den darauf befindlichen Gebäuden wird am Dienstag den 5. Nov. 1907, nachm. 4 Uhr im Geschäftszimmer des unter zeichneten Proviantamtes— Bayenstraße 45— öffentlich versteigert.
Handzeichnung und Verkaufsbedingungen können in unserem Geschäftszimmer eingesehen oder gegen Einsendung von 2 K. be zogen werden.
Proviantamt Cöln.
mit
Lungengasse 1317.
Ladenlokal Zimmer. Abgeschl. I. Gl., Mit Soins“
Leucht= u. Heizgas, Mansarde und Bequemlichk.
12 Quagratm. Lagerheller
zus. od. get. z. verm. Bescheid das. od. Eigent. 1. Et. links.
Kin Lehrmädchen sofort gesucht eKirchl. Kunsthandl. Ehrenstr. 9.
ung Mädch. f. K. u. Hausarb. sol. ges. Ehrenf., Venloerst. 282.
Nippes.
Ecke Christina= u. Holbeinstraße 10 u. 12, schöne abgeschl. 1. Et.,
3 Zim. u. Küche, u. 4 Zim., Küche u. Spind, Leucht= u. Heizags, sowie alle Bequemlichk., preisw. zu vermieten. Zwei große, helle Läden ebenfalls billig zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister Holbeinstr. 12, 3. Et. 1
Hos u. Lols am Vom.“
u
Mietgesuche.
ENS EE
Möbliert. Ziuiger
möglichst mit besonderem Eingang, von Herrn, der viel auf Reisen ist, gesucht.
Off. u. Nr. 1608 a. d. Gesch. d. Bl.
u
9 Jahre bestehend, ist wegen Erkrankung des Besitzers sofort zu verkaufen. Erforderlich 4= bis 6000 M. Käuser kann sich einarbeiten.
Off. u. Nr. 1606 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus in Ehrenfeld zu vern. Pr. 17 800 Jl., Anz. 3000 A 10., eignet sich zu Geschäftszwecken, ev. geg. 1 kl. Haus in Ehrenfeld zu vertauschen.
Off. u. E II 37 an die Hauptvertretung Hunten, Ehrenfeld.
nur Neuheiten
weit unter Preis. Elberfelder Reste=Lager
Hohenzollernring 41.
leren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20. Köln- Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Beschäft am Platze.“
un ama pere menuru
einste Molkerei=Tafelbutter offeriert in jeder Verpackung zu mäßigen Preisen
Andorfb. Menslage, Bez. Oenb.
ePferdemöhren
Zentner zu 1,60 K. zu verk. Anton Pilgram Merkenich bei Köln=Longerich.
Pfund Kolli frisch gesalz. Schweinestückenfleisch nur R. 3,30, 25 K f 7,90 ab hier, ∆ Pfund holst. Holl. Käse, sch. u. I saft. A0 2,90, 35 K M 10,50 v. u. “ N..Krogmann, Nortorf i..6.
Grablaternen geschwiedet
in künstlerischer Ausführung billigst zu verkaufen.
Zug. Hülden, graben 26.
Nur 270 Mar.
engl. Schlafzim. mit 2 Betten u. Einl., Kiefern=Küche m. Linoleumu. Messingbeschlag 170
Alexianerstraße 5.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 27. Oktober 1907.
Köln=West. Besprech. d. Stadtverordnetenwahl. Männervers. Köln=Nord.—8 Uhr Kassen u. Bibl., 8 Uhr Vers. m. Vortr, Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibl. Wegen des Pfarrfestes von St. Severin fällt die Vereinsversammlung aus. Köln=Mitte. Morg. 7 Uhr gem. h. Kommunion in St. Peter.
Abends 8 Uhr erste Agitationsvers. b. Weiden, Cäcilienstr. Köln=Sülz. Montag Vorstands= u. Vertrauensmännersitzung.
Köln=Niehl. Abends 6 Uhr Versamml. mit Lichtbildervortrag. Köln=Eyrenfeld.(St. Joseph u. St. Peter.) Abends 6,30 Uhr gem. Vers. m. Vortrag. Bibliothek nur vor der Versamml, Köln=Nippes. Abends 7 Uhr Versammlung mit Vortrag. Köln=Bayenthal. Nachm. 4,30 Uhr Generalvers. d..=.=.=K. b. Jäger, Alteburgerstr. 270. Unentsch. Versäumn wird bestr.
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
Morg. 7 Uhr mon. h. Kommun. in Minoriten, nachm. 2,30 Uhr Danksag.=And. i. d. Stolkgasse, abds. 5,30 Uhr Monatshauptvers. i. Vereinslokal, Mittwochabend 8,30 Uhr Beginn des neuen Stenographiekursus im Vereinslokal. Aloisianisches Bündnis St. Gereon. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Versammlung im Restaurant Wilden.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 7 Uhr in St. Agnes h. Kommun., 5 Uhr in St. Ursula Betstunde, 6 Uhr i. Gutenb. Vorstandswahl. Dienstag Turnen, Mittwoch Trommeln. Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Rippes. 1,30 Uhr Andacht, abds. 8 Uhr Vers. i. St. Josephstift. Am Allerheiligent. 2 Uhr Totenvesper, nach ders. Prozession z. Friedhofe. Die Mitglieder werden gebeten recht zahleich zu erscheinen. Vereinsabzeichen sind anzulegen. Kath. Jünglingsverein Köln=Poll. Nachm. 1,45 Uhr Abm. zur Fahnenweihe n. Humboldtkol. Montag u. Donnerstag, abds. 7,30 Uhr Musikabt. Montag,.45 Uhr Theaterabt. Dienst. 8,30 Uhr Bezirksvorst.=S. Mittw. 8,15 Uhr Gesangpr. Katholischer Jünglingsverein Kalk. 6 Uhr abds. Verslg. Vortr. d. Hrn. Lehr. Dollmann. Sparkasse. Wicht. Mitteil. Montag 8 Uhr abds. Turnen. Donnerst..30 Uhr Ges.=Pr Jünglings=Kongregation von St. Peter. Namenstagsfeier d. Präses um 7,30 Uhr Em dekke Tommes. Dienstag ältere Abt. Vers. Donnerstag 8 Uhr Turnen Schule Agrippastr.
Ueberzieher.
Anzüge, neu u. getr., b. zu verk. Kaufhaus Gertrudenstraße 23.
Beste Bezugsquelle in Kölner
für Restaurateure, Kellner, Portiers in gr. Ausw. Heinrichstr. 27.
sefen v. 12 M. aul.
Honnerbach,
Weyerstraße 10.
prima Quali= Geschmack,
u Pfund 1,10 M.
Klingelpütz 21. Kein Laden.
Kebr. Kaffee O tät, rein von
Ein runder Eisch Marmorplatte, Altertümchen, zu verkaufen. Albertusstraße 17.
Eine eichen Haustür, versch. Doppeltüren, eine mit geätztem Spiegelglas, billig avzugeben Albertusstraße 17.
1 Kleiderschrank, 1 Küchenschr.,
1 1 Anrichte, neu, billig avzug. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 171A.
Verloren.* Gefunden.
E ce
Im 24. Okt. zw. RodenkirchenSürth kl. Portem. m. Geld gef. Näh.Blank, Nippes, Cranachstr.6.
Vermischtes.
Soeben erschien:
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Barthelstraße 32.
Belanntmachung.
Samstag den 9. November 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen an der Schiffbrückenrampe in Cöln=Deutz alte Valken, Bohlen, Ankerwinden, Schiffsschrauben, Zink und Seilwerk öffentlich gegen Barzahlung versteigert werden.
Nähere Auskunft erteilt der Brückenmeister Sengstock in CölnDeutz.
Cöln, den 24. Oktober 1907. Der Königliche Wasserduuinspektor.
denlokal
ArOonterul
Mitte Stadt, f. saub. Geschäft mit od. ohne Wohn. Anfang 908 ges. 1
Aufasbe A Tuensfahrgeschäftes
billigst zu verkaufen:
Eine Anzahl tadellos 1= u.
2 spännig stadtsicher gefahr. ff. Gespanne,
sowie
diverse Landauer, Breaks und Haibverdecke.
Die Wagen sind so gut * Off. u. B 187 a. d. Ge
Kin neues Real für Kontor billig zu verkaufen.
Albertusstraße 17.
egenheitskauf. Eine Partie O schön imit. versch. Ang.=Bettdeck.(150, 200) b. z. v. Ankerst. 30.
#eckel, Rüden, sehr billig zu ve
ch. Tiere aufen:
Kalk, Eintrachtstraße 37.
1 Chaisel. m. Stoffbez. 35.# z. v. 1 Ehrenfeld, Keplerstr.44. K. Lad.
Für ein
Vorsammlunge
CI
gut erhaltene
Glili
tene
Tischse 1
104
zu kaufen gesucht.
Offerten unter B 185 an die Gesch. d. Vl.
perettenKnnibe-Perhenttih nachgenannter Operctten für Klavier zu zwei Händen.
Strauß, Joh., Die
Fledermaus. Dellinger, Rud., Don Cesar. Vayer, Jos., Die Puppenfee.
(Ballet.)
Millöcker,., Det
Bettelstudent.
„ Der Feldprediger. Czibulka, Alf., Pfingsten in Florenz. Suppé, Fr.., Boccaccio. Strauß, Joh, Der lustige# Krieg.
„ Eine Nacht in Venedig. Millöcker,., Der arme
Jonathan. *<space> E i n z e l p r e i s<space> c a.<space> 4 0<space> J f l.<space>
In 1 Band(184 Seiten) elegant geb. 6.e
Vorrätig bei:
Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste 6# ein, sofern sie den 40 Kölner Local= Anzeiger noch nicht täglich erhalten. auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, für nur 50 Ofg. monatlich, oder nur 90 pfg. das Vierteljahr (täglich frei zur Wohnung gebracht), mit der Unterhaltungsbeilage Colonia, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. 40 60 40 40 Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustelltarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschästsstelle, sowie in den 40 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
6 S 6666666
J. Tonger,
Am Hof 34—36
amer
Prima Qual., 140 cm breit, schwarz und blau, per Met
M..50.
*
schnürDaar
6 K
1
Mühlengasse 2
Haus vom Attermarkt.
isse 2,e Altermar
*
tes Han
Für Schaufenster
d. Bl. werden zu hohen
gehauft. Josezh
3 /1cgg i. Vcrz WTce dreiarm. hüng. Glühlicht bill.
Welgogch#labzugeben Maybachstr. 157.
00
Moselstr
Gffene Beine,
Krampfaderwunden, Hautausschläge, Flechten, werden geheilt o. Adersalbe(Hirschmarke). Dos. z..20 4(Deppelbr.).„ „erhl. Porio u. Nachn. d. Ehem.
Lador. Dr. Sommer, Pölitz,
Dreisen anzwruftei
Frau
n über
in gestellt
ucht
kehmn.
ler
(Pommern)
elstraße 54. Telephon 6467. öbel, Anliks., Pianos w. z.
h
Ittöbel, untins., Panos w. 3.
See h. Werte angek. Achterstr. 4. 15—8 M. Ossendorferstraße 21.
54
Mühleng
Junge Filiale
Kaution ka Offerten an die Annahmestellt Aussen:, Kalk, Kirchstraße 4.
29 Gertrudenstraße 29
(gegenüber der Wolfsstraße)
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294&amp; Samstag, 26. Oktober 1907.
Seite 1.
Die riesenhafte Auswahl
umfasst das Neueste der
Herrenmode
Herren-Paletots
Auswahl unter Tausenden Piecen
von 10 bis 5 8 Mark.
in wunderbar schönen Farbensortimenten.
Jedes Teil ist sorgfältig nach der neuesten Machart in einer für jegliche Figur unerreichten Passform hergestellt.
Besonderer Wert ist auf nur solide trag. bare Stoffe und beste Verarbeitung gelegt.
Die Preise sind, wie bekannt. die billigsten.
11 Weyerstr.
„Barry“?
Was ist
„Barry“ ist eine hochfeine VorstenlandCigarre, lieblich mild und sehr blumig.
=10 Stück 70 Pfg.—
50 Stück M..50, 100 Stück M. 6,65.
Oigaupan Hänig Unter Fettenhennen 4.
Cidarren-Kung, Fernsprecher 2184.
Versand nach dem In- und Ausland.
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
In Eichen, Mahagoni. Satin u. italien. Nussbaum in modernster Stilart zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Em Lager. Gegründet 1888.
S Für Anzüge
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
iösen u. Oeberziene
Knaben-Anzüge von 3 M. per Meter an.
## Nachener Tuchfabrik
### Depot Math. Soiron
# nur Komödienstr. 69
früher Neue Langg. 4.
* Hoin&amp; Moltzestrasse 43
Fernsprecher 648 empfiehlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel...à Ltr. 22
Magermilchà„ 10
Buttermilch. à„ 10
Sterilisierte Milch(Dauermilch) 0,3„ 10 Schokolade-Milch(sehr nahrhaft ,<space> u n d<space> w o h l s c h m e c k e n d).<space> 0. 3<space>„<space> 1 0<space> Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung).2„ 10 Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm. sauren Rahm und Butter.
Unsere Trinkhallen sogie unsere Milchschenke##
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer## Milch zu überzeugen.
S# Alte Geschäftshücher, 4 Briefe und
9—
—
□
5
kauft 13
*
geler Garante sofortigen Einstampfens
Eloginsplatz 3, Amil Ulmer Köln e an der Pipinstr. Emn Eimer, Hol.fn
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Okt. 1907.
— Aus den letzten Tagen pompejis.
[23]. Von Josef Grunau.
Medon sah dem Treiben zu, welches sich nur langsam vor dem gegenüberliegenden Wirtshause entwickelte, bei dem zahlreiche Fuhrwerke anlegten, um gerade, wie es heute noch zu geschehen pflegt, bei dem Schenkzeichen Halt zu machen.
Zu dem alten Mann trat ein junges Mädchen, das eben in einem Kruge Wein holen wollte.
„Väterchen, hast du ihn diesen Morgen gesehen?“
„Wen denn, mein Kind?“
„Nun, ich meine den prächtigen jungen Tiger, der durch das Tor geführt wurde. Er ist ein Geschenk des Glaukus, und er soll an den nächsten Kämpfen der Arena teilnehmen. Ach, meine Freundin hat mir erzählt, er könne so köstlich brüllen. Was wird das ein göttliches Schauspiel werden, wenn er seine Krallen einzieht und niedergeduckt zum Sprunge ausholen wird. Gleich werde ich hinlaufen, um das herrliche Tier zu sehen.“
„Du bist ein törichtes Mädchen.“
„Und du ein alter vergrämter Graubart. Gibt es denn etwas Schöneres, als die Kämpfe? Aber leider hat man noch keinen Kämpfer, ein Verbrecher will sich nicht finden lassen, und schließlich wird man die guten Tiere gegeneinander loslassen müssen. Medon, ist dein Sohn nicht Gladiator, ist er nicht stark und hat Muskeln, wie im Feuer gehärtetes Eisen? Ueberrede ihn doch, daß er den Kampf mit einem der edlen Tiere aufnimmt, die ganze Stadt würde dir dankbar zujubeln.“
„Ein Vater soll seinen Sohn den wilden Bestien aussetzen? Hast du sein Herz im Leibe, Mädchen? Denkt ihr denn nur an eure verworfenen Gelüste? Und doch hat euch der Himmel erst vor einigen Tagen in dem Erdbeben eine so gewaltige Mahnung zugerufen.“
„Medon, man sollte glauben, du seiest ein Nazarener, so unsinnige Dinge kommen von deinen Lippen. Lacht uns heute nicht wieder die golhene Sonne, ladet sie nicht zum Frohsinn ein? Leb' wohl; du könntest mit deinen Reden ja die schönste Jugend verderben, wenn man töricht genug wäre, darauf zu hören; denke besser nach, wie wir einen Kämpfer für den Löwen oder den Tiger erhalten.“
Ein lustiges Liedchen vor sich hersingend, huschte das junge Mädchen über die Straße zum Wirtshause hinüber. Medon hatten
die Worte der leichtfertigen Dirne tief ergriffen, er dachte an seinen Sohn Lydon, der trotz seinem Widerstreben unter die Gladiatoren gegangen war und nun bald seine ersten Kämpfe bestehen sollte. In seine Gedanken versunken, hatte er nicht bemerkt, wie der breitschultrige junge Mann mit eiligem Schritte sich vom Stadttore genähert hatte.
„Vater!“ klang es da mit einem Male an das Ohr des Alten.
„Bist du es, mein Sohn Lydon? Bis zur Minute weilten meine Gedanken bei dir.“
Der junge Mann liebkoste wie ein kleines Kind Medon, fuhr ihm durch den langen Bart, streichelte seine Knie und fuhr mit der Hand zärtlich über sein graues Haupthaar.
„Es ist recht, daß du zuweilen deine Gedanken mir zuwendest, Vater, und weißt du, gar bald, dann werde ich immer bei dir sein.“
„Mein Sohn, das sind Träume der Jugend. Ich fürchte, daß wir uns in diesem Leben bald nicht mehr sehen werden.“
„Wozu solch traurige Gedanken? Ich fühle die Gewißheit in mir, daß ich in dem kommenden Kampfe Sieger sein werde. Und dann habe ich Geld, viel Geld, um dir die Freiheit zu erkaufen und einen schönen Lebensabend zu bereiten. Habe ich das erreicht, so will ich niemals wieder in den Sand des Amphitheaters steigen, denn nicht das Geld lockt mich, sondern die Liebe, welche dir die Freiheit erringen will.“
„Lydon, du hast ein gutes Herz, und eine edelmütige Gesinnung ist der Sporn deines Handelns. Und doch, nie darf ich dein Opfer annehmen. Wäre es schon gefehlt, dein Leben für meine Freiheit in die Schranken zu tragen, so würde mir der Gedanke erst recht unerträglich sein, daß ein anderer Mensch elend verbluten soll, nur damit ich die Freiheit genießen kann.“
„Menschen nennst du diese Kerle, in deren Gesellschaft ich hinabgestiegen bin, um das hohe mir gesteckte Ziel zu erringen? Nein, blutgierige Bestien, ohne jeden höheren Gedanken, ohne liebendes Mitleid und Erbarmen, ohne menschliches Empfinden überhaupt sind sie. Kalt lächelnd senken sie den blanken Stahl in die Brust des Genossen, mit dem sie eben noch lustig den Becher geteilt, ohne Zucken der Wimper empfangen sie selbst so den Todesstoß, wenn ihnen das Volk nicht das Zeichen der Gnade gewährt. Nein, Vater Medon, für solche Subjekte empfiehlt es sich nicht, das Rühren des gefühlvollen Herzens aufkommen zu lassen. Die Götter wissen, wie schwer es mir geworden ist, in dieser Gesellschaft zu leben. Wäre nicht der Preis ein so hoher, beim Herkules, längst hätte ich den Gladiatoren den Rücken gekehrt.“
„Gewiß, was du sagst, ist Wahrheit, es sind verworfene, der menschlichen Würde entfremdete Gesellen, und doch bleiben sie Menschen, die unsterbliche Seelen. die ein Recht auf ihr Lebenh aben.“ „Ja, Vater, das sind so deine Gedanken, die dir dein neuer Glaube eingegeben. Ich verstehe sie nicht und handle nach meinen Anschauungen. Aber gerade der Umstand, daß du ein Nazarener geworden bist, macht dir ja die Sklavenketten, die ich sprengen will, doppelt fühlbar. Hast du mir nicht oft geklagt, daß du so manche Bräuche hier im Hause erfüllen mußt, welche du verabscheuest, und welche dein Glaube dir verbietet. Kann es da gegen diesen Glauben sein, wenn ich dich in den Stand setzen will, diese Leiden deiner rechtschaffenen Seele hinwegzuräumen „Lydon, ich bin ein alter ungebildeter Mann. der nicht auf den Streit der Meinungen geübt ist. Wenn du doch mit Olynthus sprechen wolltest, sein Wissen würde deinen Geist erhellen und dir beweisen, zu welchem Unrecht dich dein Edelmut treibt.“
„Väterchen, ich werde Olynthus und alle eure Propheten hören, wenn ich dich erst befreit habe. Ja, wenn ich dann bei dir in dem hübschen Häuschen, mit dem Blumengärtchen sitze, und du kannst deine alten Glieder sonnen, dann will ich ein ganz zahmer Junge werden, ein gelehriger Schüler für alles, was deine gute Serte erfreut. Aber siehe, seitdem ich, früher selbst ein Sklave, in Rom die Freiheit erhielt, da trieb mich die Kindesliebe, dich aufzusuchen. Das gab eine große Fahrt hin und her, bis ich dich endlich hier
Gewinn, der mir als Sieger zuteil wird. O, es wird weit darüher hinaus langen, und habe ich dich erst frei, dann wirst du sehen, wie dieselben Arme ehrlichere Arbeit gern verrichten, als ihnen jetzt bevorsteht. Doch nun ist meine Zeit vorüber, komm, Vater, lege deine Hände mir segnend auf mein Haupt, dann bin ich doppelt stark und des Sieges gewiß.“
Des alten Medon Augen waren mit Tränen überfüllt, er wußte, daß jedes Einreden fruchtlos sei, und so erhob er denn seine Hände über Lydon, der vor ihm niedersank und sagte:
„So möge Gott, der die Herzen der Menschen durchforscht, deinen Edelmut segnen und dir dein Irren gnädiglich verzeihen Mit heiterer Miene ging Lydon von dannen, oftmals sich umkehrend und dem Vater immer wieder zuwinkend, bis ihn das Stadttor den Blicken des Greises entzog, in dessen Herzen so verschiedenartige Gefühle um die Herrschaft kämpften.(Forts. folat.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294&amp; Samstag, 26. Oktober 1907.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
= Köln, 25.Okt.1907.
Eine Versammlung der Zentrumspartei für den mittleren Stadtteil wurde am Donnerstagabend unter dem Vorsitz des Hrn. Dr. Mertens im Viktoriasaale abgehalten.
Hr. Stadtverordneter Dech gab dem Stadt=Anzeiger zunächst Antwort auf seine Frage, warum Hr. Dech sich bei seiner Berichterstattung über die Tätigkeit der Zentrumsfraktion nicht zu dem Abgang des Hrn. Oberbürgermeisters Becker und zu der Wahl des neuen Oberbürgermeisters geäußert habe. Darüber zu sprechen sei zunächst Aufgabe der liberalen Partei, die in mehr oder minder zarter Weise den Abgang des früheren Oberbürgermeisters veranlaßt habe. Sollten dann der Darstellung der Liberalen vielleicht Irrtümer unterlaufen, so wäre das Zentrum gern bereit, diese Irrtümer richtig zu stellen.(Heiterkeit.) Redner verbreitete sich dann über die angestrebte Reform des Gemeindewahlrechts. Er erinnerte an den sozialdemokratischen Antrag, sämtlichen auch nicht Steuer zahlenden Bürgern Kölns das Wahlrecht zu verleihen, und an den Antrag v. Mallinckrodt, das Gemeindewahlrecht allen mit einem Steuersatz von 660—900 M. veranlagten Bürgern zu geben, aber von ihnen eine Steuer von 4 M. zu erheben. Diesen Antrag der Liberalen bezeichnete Redner als Aufsehen erregend, wenn man damit die frühere Haltung der Liberalen vergleiche, die in den 70er und 80er Jahren versucht hätten, durch Festsetzung eines möglichst hohen Wahlzensus das Wahlrecht möglichst zu beschränken, deren Partei sich im Landtage einer Reform des Kommunalwahlrechts widersetzt und in der Rheinprovinz eine Wahlordnung herbeizuführen versucht hätten, die durch den hohen Wahlzensus ihnen selbst möglichst viele Sitze in den Kollegien sichern sollte.
Das Zentrum erstrebe sowohl eine Reform des Landtags= als auch des Gemeindewahlrechts in volksfreundlichem Sinne. Diese Reform kann aber auch für die Kommune nur herbeigeführt werden durch den Staat. Die Verwirklichung des liberalen Antrages hätte aber auch die üble Folge gehabt, daß auch weibliche Arbeiter den Satz von 4 M. hätten zahlen müssen, ein Wahlrecht aber nicht erhalten hätten, vor allem aber, daß das Wahlrecht der dritten Klasse durch Hinzutritt von 30000 neuen Wählern noch verschlechtert worden wäre. Während die Anträge in der Kommission beraten wurden, trat durch die Schaffung des§ 23 des Einkommensteuergesetzes eine vollständig veränderte Sachlage ein. Vom 1. April 1907 ab wurden 16000 Kölner Bürger, die bis dahin keine Steuern gezahlt hatten, steuerpflichtig und damit kommunalwahlberechtigt. Als im Februar d. J. der Antrag v. Mallinckrodt wieder zur Beratung kam, teilte die Verwaltung mit, daß, nachdem jene 16 000 das Wahlrecht erhalten hätten, nur noch 8000 übrig blieben, die mit einem Einkommen von 660—900 M. veranlagt seien. Der hierauf vom Zentrum eingebrachte Antrag, auch diesen Bürgern das Wahlrecht zu geben, allerdings ohne daß sie Steuern zahlen, wurde vom Zentrum und einem Teile der Liberalen angenommen.
Ausführlich ging Redner auf die Unregelmäßigkeiten im Einwohnerkontrollamt ein. Zu den Theaterverhältnissen bemerkte der Redner, die Theater würden wohl auch bis auf weiteres den bedeutenden bisher gezahlten Zuschuß erfordern. Er empfahl, statt minderwertige Tingeltangel die städtischen Theater zu besuchen und dadurch auch dem Säckel der Stadt zu nutzen. Ferner behandelte der Redner wichtige Fragen des Volksschulwesens und der öffentlichen Gesundheitspflege.
Zum Schlusse mahnte er zu eifriger Wahlarbeit. In der dritten Klasse wird die Sozialdemokratie zweifellos eine weit höhere Stimmenzahl aufbringen wie das letzte Mal. Wenn wir im ersten Wahlgange gegen Sozialdemokraten und Liberale durchdringen wollen, dann bedarf es eifrigster Agitation. In der zweiten Klasse haben wir zwei Mandate zu verteidigen und hoffen die drei andern zu gewinnen. Dort steht auch Hr. Justizrat Kausen zur Wiederwahl. Sollte er nicht gewählt werden, so bedeutete das viel mehr als den Verlust eines einzelnen Mandates. Lassen wir angesichts der Wahlen alle etwaigen Mißhelligkeiten fahren und halten wir unsere Ideale hoch, dann werden wir siegen.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Abgeordneter Justizrat Trimborn, der sich als Versammlungsteilnehmer zum Wort gemeldet hatte, führte aus: Aus den beiden vortrefflichen Referaten des Hrn. Stadtverordneten Dech, heute und am vergangenen Montag, werde man vor allem zwei Eindrücke empfangen haben. Erstens, daß die Tätigkeit eines Stadtverordneten für Köln eine außerordentlich vielseitige ist. Aus unseren großen Städten sind allmählich kleine Staaten geworden. Es gibt mehrere deutsche Bundesstaaten, deren Budget bei weitem nicht die Bedeutung hat, wie das der Stadt Köln. Zweitens ist die Tätigkeit eines Stadtverordneten auch interessant. Ein weiterer Eindruck, den wir aus den beiden Referaten gewonnen haben, ist der, daß unsere Fraktion bei allen wichtigen Fragen, die im Laufe des Jahres aufgetaucht sind ganz auf der Höhe war. Wir haben die anderen noch lange nicht machen lassen, was sie wollten. Die Zentrumsfraktion im Stadtverordnetenkollegium spielt eine Rolle. Zu der Entscheidung der Untersuchungskommission in Sachen des Einwohnerkontrollamtes betonte Redner, daß die Untersuchung sich ausschließlich damit beschäftigt, welche Rolle Stadtverordnete in dieser Sache gespielt haben, nicht aber mit der Frage, welche Rolle dabei der frühere Beigeordnete Schmitz gespielt hat. Diese Dinge stehen auf einem anderen Blatt. Die Verwaltung hat ein dringendes Interesse daran, daß das Ergebnis der noch schwebenden, von ihr eingeleiteten Disziplinaruntersuchung öffentlich bekannt gemacht werde. Das liegt vor allem im Interesse des ausgeschiedenen Herrn Oberbürgermeisters.
Was die kommunale Sozialvolitik anlangt, so hat die Zentrumsfraktion es sich sehr angelegen sein lassen, auf diesem Gebiete Erfolge zu erzielen. Es ist diese Tätigkeit des Zentrums um so erfreulicher, als die kommunale Sozialpolitik noch ein verhältnismäßig neues Gebiet ist. Was die Arbeiterwelt anbelangt, so haben wir uns Mühe gegeben, die Verhältnisse der nach Tausenden zählenden städtischen Arbeiter in umfassender Weise neu zu regeln. Ich behaupte nicht, daß sie vollkommen sind; sie sind noch verbesserungsbedürftig und von den Vereinigungen der Arbeiter sind ja auch Verbesserungsvorschläge eingegangen, die selbstverständlich in der sozialpolitischen Kommission einer eingehenden Prüfung unterzogen werden. Ich glaube auch feststellen zu können, daß inzwischen auch bei der Verwaltung das sozialpolitische Verständnis etwas gewachsen ist. Früher hatten wir städtische Beamte, die von Arbeiterausschüssen nichts wissen wollten. Heute ist man in der Beziehung schon zu anderen Anschauungen gelangt. Aber die Arbeiterausschüsse haben noch lange nicht die Stellung, die sie haben müssen.
Auch für die Handwerker sind wir tätig gewesen. So haben wir eine Neuregelung der Submissionsbedingungen beantragt im Interesse der ansässigen Handwerkerschaft. Unser Bestreben ist, die großen Unternehmen möglichst auszuschalten und dafur zu sorgen, daß die großen Arbeiten, die die Städt Köln vergibt, auch dem Handwerterstand zugute kommen. Das Zentrum wird jedenfalls wie bisher, so auch in Zukunft mit aller Entschiedenheit darauf dringen, daß das Handwerk möglichste Förderung bei der Ausschreibung
des
für
der
öffentlicher Arbeiten erfährt. Weiter haben wir neuerdings erst über den im Interesse des Handwerks gestellten Antrag Giesen verhandelt, der die Lieferung von Elektrizität und Gas an die mittleren und kleinen Gewerbetreibenden zu billigen Preisen verlangt. Eine weitere Förderung des Mittelstandes, besonders des kaufmännischen Mittelstandes, haben wir mit unserer Zustimmung zur Filialsteuer bezweckt.
Eine gute Volksschulpolitik ist das erste Erfordernis einer großzügigen Kommunal=Sozialpolitik. Dem Kinde aus dem Volke können wir keine Reichtümer geben, dafür aber zwei wichtige Dinge: eine gute Erziehung und einen guten Unterricht. In Anbetracht hohen Zieles werden deshalb auch die bedeutenden Summen das Volksschulwesen von uns gerne bewilligt.
Zum Schlusse wandte sich Redner gegen einen Vorwurf, regelmäßig bei kommunalen Wahlen auftaucht. Von gewissen Quertreibern wird dann versucht, uns unsere Wähler abspenstig zu machen, indem man sagt. auf kommunalem Gebiete hätten die politischen Parteien nicht mitzusprechen. Merkwürdig ist dabei nur, daß dieser Vorwurf immer uns gegenüber erhoben wird. Das läßt darauf schließen, daß die, die ihn erheben, keine reinen Absichten haben, sonst würden sie sich auch gegen die andere Partei wenden. Wie liegt die Sache nun? Wenn sich die politischen Parteien nicht der Wahlen annehmen, dann kämpft der Norden gegen den Süden, der Vorort gegen den Hauptort, der eine Stand gegen den anderen. Diese Gesichtspunkte können bei den politischen Parteien nicht die Oberhand gewinnen, weil sie über den Interessentengruppen stehen und große ideale Ziele haben. Weitere Momente, die für das Eintreten der politischen Parteien auch auf kommunalem Gebiete sprechen, sind der Einfluß der Kommune auf das Schulwesen und die kommunale Sozialpolitik. Dann aber verlangt es auch das Ansehen unserer Partei, daß sie auf dem Rathause vertreten ist. Ist das Ansehen unserer Partei nicht gestiegen dadurch, daß wir in dreißigjährigem Kampfe mit den Liberalen erfolgreich gerungen haben? Weitere Vorteile liegen darin, daß in der Kommune tüchtige Kräfte geschult werden können, daß unsere Parteiorganisation durch die häufige Uebung gekräftigt wird. Redner schloß mit dem Appell an die Wähler, dafür zu sorgen, daß der kampf= und ruhmreichen Geschichte des Zentrums in den nächsten Wochen wieder einige Ehrentage hinzugefügt werden. Reicher Beifall folgte seinen Worten.
In der Diskussion erörterte Hr. Jahn die Vergebung der öffentlichen Arbeiten, die auf den Mittelstand und das Kölner Gewerbe noch nicht genügend Rücksicht nähme. Hr. Stadtverordneter Decker erklärt, wir sind bemüht, die Arbeiten möglichst an Kölner Bürger zu vergeben. Wir werden darauf sehen, daß berechtigte Beschwerden abgestellt werden. Hr. Stadtverordneter Dech weist darauf hin, daß erst kürzlich die Fuhrparkkommission Arbeiten ausschließlich an Kölner Bürger vergeben habe.
In seinen Schlußworten kam der Vorsitzende nochmals auf die Entscheidung der Untersuchungskommission in Sachen des Einwohnerkontrollamtes zu sprechen. Diese Entscheidung werde möglicherweise in unberechtigter Weise ausgebeutet werden. Und doch müsse sogar bezüglich des entlasteten Hrn. v. Mallinckrodt gesagt werden: Hätte sich ein Zentrumsstadtverordneter das erlaubt, was er sich erlaubt hat, er wäre nicht glimpflich davongekommen. In jedem Falle kann nicht davon die Rede sein, daß die liberale Partei reingewaschen worden ist. Mit der Mahnung, sich nicht durch die schwache Agilation auf der Gegenseite, die jedenfalls kurz vor den Wahlen in der maßlosesten Weise und auch jetzt schon im stillen betrieben werde, in Sicherheit wiegen zu lassen, schloß der Vorsitzende die Versammlung.
2 Der Bau der Handelshochschule,
den wir am Donnerstag einen beschreibenden Artikel
über
brachten, ist das wohlgelungene Erstlingswerk des Professors Dr. Ingenieur Vetterlein in Darmstadt, welcher die Pläne und den Kostenanschlag(rund 2500000.) aufstellte, alle Werkzeichnungen sowie die Entwürfe zur Mobiliarausstattung fertigte. Die Bauausführung lag dem städtischen Hochbauamt ob. Unter Oberleitung des Stadtbaurates Heimann waren mit der besonderen Bauleitung die Regierungsbaumeister a. D. Frielingsdorf und Krüger betraut, denen die Architekten Jacger und Busse, die Bautechniker Geub, Weichelt und Ohndorf zugeteilt waren. Bei der Bauausführung waren weiterhin hervorragend tätig: Gartendirektor Encke, Heizingenieur Herbst, die Elektrotechniker Mathias und Weddige vom städtischen Elektrizitätswerk und Maler Nitsche(Darmstadt). Der unausgesetzten Tätigkeit dieser Herren, an deren Arbeitskraft in der letzten Zeit ganz außerordentliche Anforderungen zu stellen waren, ist die rechtzeitige Vollendung des Baues zu danken, bei welchem weit über 100 Firmen mitwirkten, unter diesen nur 16 auswärtige, so daß dem heimischen Handwerk vollauf Gelegenheit geboten war, seine Leistungsfähigkeit und sein künstlerisches Können an den Tag zu legen. Auf dem Gebiete des Schulbauwesens ist die Stadt Köln stets voran gewesen, als ihre größte Leistung darf die Vollendung des Handelshochschulgebäudes bezeichnet werden. Das Ganze ist nach einheitlichem Plan geschaffen, in großem wie in kleinem. Ueberall tut sich das Bestreben kund, jeden Raum für seine künftige Bestimmung bis in die Einzelheiten liebevoll zu gestalten und einzurichten, eine Steigerung der Innenwirkung aller Hauptteile des Gebäudes, der Treppenhäuser, Hörsäle und Aula zu erzielen, unter Wahrung der Einfachheit ihnen das Gepräge der Schönheit zu verleihen. Daher nirgends ein Aufwand an Formen und Schmuck. Wo aber einen solchen in ausgiebiger Weise anzuwenden sich Gelegenheit bietet, da vereinigen sich Architektur, Kunsthandwerk und Malerei zu gemeinsamem Schaffen. Dieser letzteren Kunst Jünger hat es in hohem Maße verstanden, das Werk des Architekten zu beleben durch den malerischen Schmuck der einzelnen Räume, dessen Farbenakkord auf einen Grundton abgestimmt ist, dessen Formen vegetabilischer und architektonischer Motive entraten, vielmehr lediglich in Flächenmustern sich ergehen, welche im gesamten wie einzelnen sich der Wand= und Deckengestaltung in mannigfachster Art anpassen.
Folgende Firmen waren am Bau beteiligt: Erdarbeiten: Riphahn&amp; Hegel(Köln): Ausheben der Fundamente. Städt. Gas=, Wasser= und Elektrizitäts-Werke(Köln): Entwässerungsanlagen. Städt. Gartendirektion(Köln): Gartenanlagen und Tennisplätze. Maurerarbeiten: Gottfried Riphahn(Köln): Betonfundamente, Eisen betonarbeiten(Decken und Treppen), Bimsbetonauffüllung, Terrazzoarbeiten. Riphahn&amp; Hegel(Köln): Sämtliche Maurerarbeiten, Gerüste, Versetzen der Werksteinfassaden, Einfriedigungen und Terrassen. Richard Braun&amp; Co.(Köln): ZementlieferungHelff&amp; Heinemann(Köln): Müllkästen aus Eisenberon. Asphaltarbeiten: Riphahn&amp; Hegel(Köln): Isolierungen des aufsteigen. den Mauerwerks und der Kellerfußböden. Anton Bassere(Köln): Holzzement auf den Terrassen. von der Wettern&amp; Witdorf(Köln): Obere Hofterrassen. J. S. Kahlbetzer(Köln=Deutz): Holzflaster in der Werkstatt. Steinmetzarbeiten: Franz Xaver Michels (Andernach): Materiallieferung für Sockel, Freitreppen und Plattenbeläge in Niedermendiger Basalt. Arnold&amp; Söhne(Reistenhausen a..): Materiallieferung der Fassaden in weißem Sandstein aus
Drittes Blatt.
Gleisenau bei Eltmann a. M. Heinrich Zorn Söhne(Köln): Ma, teriallieferung für die inneren Hausteinarbeiten in Banc=grie Savonnière und für die Haupttreppe in Meißner Granit. Michael Lickes(Köln): Materiallieferung für die inneren Treppen= und Fußbodenbeläge in Lothringer Hartsandstein und Verlegen derselben. Oberfränkische Bank(Seußen): Materiallieferung für die freitragenden Treppen in Fichtelgebirgsgranit. Adolf Funck(Köln: Fensterbänke in belgischem Granit, Marmorsockel in der Aula. Zacharias Fuchs(Köln): Marmorarbeiten im großen Hörsaal und Haupt=Treppenhaus; Pissoire und Waschtische.
Bildhauerarbeiten: Toni Schroedter(Mainz): Modelle für die Bildhauerarbeiten an den Fassaden. Ausführung: Wilhelm Barutzky(Köln), Heinrich Rothe(Köln), Heinrich Meller(Köln). Ferdinand Schneevoigt(Düsseldorf): Modelle für Bildhauerarbeiten im Rheinvestibül und Haupttreppenhaus. Ausführung: In Stein: Heinrich Meller(Köln). In Bronze: Kölner Ciselier= und Gravieranstalt Vorwärts(Köln). Johann Baptist Schreiner(Köln=Melaten); Modell und Ausführung der Mevissen=Büste.
Zimmerarbeiten: Heinrich Müller(Köln): Dachstühle, Holz. treppen, Podien in den Hörsälen und der Aula.
Dachdecker= und Klempnerarbeiten: Anton Bassere (Köln): Schieferdächer(Römerparkseite), Kupfer= und Zinkarbeiten, Turm= und Tachspitzen. Franz Rings(Köln): Schieferdächer(Rheinseite), Zinkarbeiten. Louis Welter&amp; Co.(Köln): Blitzableiteranlage.
Eisenlieferung Schmiede= und Schlosserarbeiten. Joseph Fabry(Köln): Kleineisenzeug, Anker. Gebrüder Seiler(Köln): Trägerlieferung. F. A. Banzhaf(Köln): Trägerlieferung. August Zerres(Köln): Eiserne Dachkonstruktionen, innere Oberlichtkonstruktionen im Haupt=Treppenhaus. Heinrich Meid(Köln): Innere Oberlichtkonstruktionen. Franz Depenheuer(Köln): Innere Oberlichtkonstruktionen. Julius Lorenz(Stuttgart): Aeußere Oberlichtkonstruktionen. Johann Bremer(Köln): Eiserne Nebentreppen. Schmidt
Meldau(Köln): Türschlösser, Fenster= und Oberlichtbeschläge, Garderobehaken. Max Franzky(Köln): Fensterbeschläge. Alex Bruel(Steele=Ruhr): Oberlichtöffner. Julius Wernecke(Köln Oberlichtöffner. Jean Iven(Köln): Türschlösser. Wilh. Joh. van Broek(Köln): Ausstellungsschranke im physikalischen Sammlungsraum. August Colditz(Köln=Eyrenseld): Geloschrank. Karl Winkle (Köln): Lüftungsklappen, Tennisplatzgitter.
Kunstschmiedearbeiten: Anhäuser&amp; Hanebeck(Köln=Sülz): Lüftungsgitter, Geländer der beiden ovalen Treppen, Gartentore. Heinrich Supp(Köln): Türgitter, Treppengeländer im Römerparkvestibül, Laternenträger(Römerparkeingang). Julius Simmat (Köln): Avschlüsse im Rheinvestibül, Gitter der Dachterrassen, Treppengeländer an Nebentreppen. Johann Schmülling(Köln): Aeußere Treppengeländer. Peter Heyartz(Köln): Gelander der freitragenden Treppen. Caster&amp; Zerres(Köln): Teile der Einfriedigungsgitter. C. Schlösser&amp; Söhne(Köln): Teile der Einfriedigungsgitter und Feuerkörbe auf den Pfeilern an der Rheinseite. Peter Joseph Koch(Köln): Gartentüren, Kellerfenstergitter.
Kunstgewerbliche Metallarbeiten: Kölner Ziselierund Gravieranstalt Vorwärts(Köln): Bronzetür(Rheinsete
Brunnenfigur und Wasserspeier; Beleuchtungskörper. K. A. Seifert (Dresden=Mügeln): Beleuchtungskörper. Simens=Schuckert=Wer (Köln): Beleuchtungskörper. Horn&amp; Reußwig(Köln): Beleuchtungskörper. P.&amp; H. Lüydorff(Köln): Heizkorpervorsetzer. C.&amp; W. Lenders (Koln): Heizkörpervorsetzer. Heinr. Supp(Köln): Heizkörpervorsetzer.
Schreinerarbeiten: Gerhard van Thiel(Köln=Nippes): Fenster, innere und äußere Türen, Fußleisten, Handlehnen. Anton Büscher(Köln): Innere und äußere Türen, Fußleisten, Treppen in der Turnhalle. Menden&amp; Graetz(Köln): Doppelfenster. Jakob Schneider(Köln): Türen. Anton Weber(Köln): Eingangstüren am Römerpark und Rheinvestibül, Wandleisten, Treppen in Physiksammlung. Melchior Claren Wwe.(Köln): Türen, Tise, Schränke, Regale im physikalischen Institut, Garderobeschränt Heinrich Holzhaus(Köln): Garderoben. Heinrich Pallenberg(Köln): Aulakanzel. H.&amp; Alb. Rauch(Köln): Möbel und Wanobekleidung des Prüfungs= und des Vorzimmers der Aula. Lichtten&amp; Friedrichs(Köln): Aulatüren, Mobel und Wandbekleidung des Direktorzimmers, Studentenlesesaales und Erfrischungsraumes, Sessel für verschiedene Räume. Anton Appelbaum jr.(Köln): Möbel und Wandbekleidung des Dozententesesaales. C.&amp; M. Bornheim(Köln). Ergänzung des Gestühles in den Hörsälen, Bücherausgabe, Bücherregale, Tische, Schreibtische, Aktenböcke. Karl Eljasser Nachf. (Schönau b. Heidelverg): Festes Gestühl für die Aula und einige Hörsäle. Wilh. Feller(Köln): Podien und Wanotafeln. Aug. Postinett Wwe.(Köln): Regale, Sammlungsschränke, Tische im chemischen Institut. Deußen Söhne(Köln): Tische, Kleiderschranke. Wilh. Aug. Jahn(Köln): Bücherschränke mir Schieverüren, Absperrung und Aktenschränke im Sekretariat. Gebrüder Liebertz (Köln): Waschtische. Hermann Scholl(Koln): Bänke für Flure und Garten. Heinr. Welter(Köln): Bucherregale und Tische im Bilanzarchiv. Hub. Bündgens(Köln): Stuhle. Rob Lipmann(Straßburg): Regale im Buchermagazin. Heinr. Thomas(Köln): Parteitfußböden in Asphalt.
Glaserarbeiten: Adolf Rommel(Köln): Fensterverglasung. Meyer&amp; Hellenthal(Köln): Fensterverglasung. Weber&amp; Fortemps (Köln): Fensterverglasung. Schieren&amp; Ko.(Köln): Fenster= und Türverglasung. Gustav Nitzsche(Darmstadt): Kartons der Kunstverglasungen für Fenster und Oberlichter. Reuter&amp; Reichhart (Köln): Ausführung derselben.
Stuckarbeiten: Ed. Rief Söhne(Köln=Melaten): Rabitzgewölbe in den Korridoren, im Oberlichthörsaal, Haupt=Treppenhaus, Stuckarbeiten der Aulaempore, im Oberlichthörsal, HauptTreppenhaus, Fassadenputz der Innenhöfe und Einfriedigungsmauern. Hans Hunzinger(Köln): Stuckarbeiten und Rabitzgewölbe in der Aula, Terranovaputz der Einfriedigungsmauern. Eduard Erdle(Köln): Rabitzgewölbe in den Korridoren und dem großen Hörsaal, Stuckarbeiten daselbst. Gebrüder Jäger(Köln=Sulz: Rabitzgewölbe im Rheinvestibül.
Plattenbeläge: Vereinigte Servais=Werke(Köln) Ehrang: Plattenböden im Obergeschoß und den beiden seitlichen Vestibülen. Heinrich Schlimbach(Köln) Sinzig: Plattenböden im Erdgeschoß. Gustav Nolting(Köln): Plattenböden im Sockelgeschoß. Goebel&amp; Frank(Köln): Wandplatten in den Toiletten und den Digestorien. Storp Nachf.(Köln): Wandplatten in den Toiletten und den Digestorien. Jos. Klutmann(Köln): Wandplatten in den Toiletten und den Digestorien, Plattenbelag auf den Terrassen. J. Hegmanns (Köln=Ehrenfeld): Schieferfußleisten und Tischplatten in Schiefer.
Maler= und Anstreicherarveiten: Gustav Ritsche
(Darmstadt): Entwürfe und Ausführung der Ausmalung der Aula sowie der Malerei im großen Hörsaale, im Oberlichthörsaale, Prufungszimmer, Haupttreppenhause und den beiden Haupt=Vestibulen. Entwurfe der Dekorationen für die übrigen Räume. Gebruder Nolden(Köln): An der Ausführung der erstgenannten Arbeiten beteiligt. I.&amp; A. Roth(Köln): Ausführung der Malereien und des Anstrichs der Räume im nördlichen Flügel. Roty&amp; van der Kay Köln): Ausführung der Malereien und des Anstrichs der Räume im südlichen Flügel. Karl Neubauer(Köln): Ausführung der Malereien und des Anstrichs der Räume im Mittelbau, Römerparkseite. F. W. Fehring(Köln): Ausführung der Malereien und des Anstrichs der Räume im Mittelbau, Rheinseite.
Tapeziererarbeiten: H. J. v. Wittgenstein(Köln): Lind

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294&a Samstag, 26. Oktober 1907.
Seite 3.
leumbeläge in Bedburger Linoleum, Tapeten. Böckem&amp; Jung (Köln): Tapeten. Franz Meyer&amp; Leiffmann(Köln): Tapeten. Jos. Asbach(Köln): Fenstervorhänge. Anton Mühlers(Köln): Fenstervorhänge. Joh. Jos. Coelsch(Köln): Fenstervorhänge.
Installationsarbeiten: Eisenwerk Kaiserslautern: Niederdruck=Dampfheizung und Lüftungsanlagen. Städtisches Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerk Köln: Gas=, Wasser= und Abflußleitungen in Laboratorien, Küchen und Toiletteräumen. Hermann Marten(Köln): Elektrische Beleuchtungs= und Starkstromanlagen. Heinrich Faust(Köln): Einrichtung des chemischen Instituts, Verdunkelungsvorrichtungen mit Hand= und Motorbetrieb. Max Kohl (Chemnitz i..): Einrichtung des physikalischen Justituts. SiemensSchuckert=Werke G. m. b. H.(Köln): Umformer im physikalischen Institut. Akkumulatoren=Fabrik.=G.(Berlin): Akkumulaterenbatterie. Siemens&amp; Halske(Berlin): Schalttafeln. Ferd. Nolzen (Köln): Elektrische Klingelleitungen. Mix&amp; Genest.=G.(Köln): Haustelephone. I. Verhagen&amp; Co.(Köln): Zentraluhrenanlage. Alfred H. Schütte(Köln): Werkstatt im physikalischen Institut. Barisch&amp; Co.(Köln): Werkzeuge. L. Hopmann(Köln=Ehrenfeld): Warenaufzüge. Heinr. Hohnrath(Köln): Schenktisch im Erfrischungsraum. Den Umzug aus dem alten in das neue Gebäude leitete die Speditionsfirma Peter Joseph Zimmer(Köln).
8 Eine Festsitzung der Kölner Handelskammer.
Die Kölner Handelskammer hielt gestern abend in ihrem Versammlungshause, dem althistorischen Tempelhause, aus Anlaß der feierlichen Eröffnung des neuen Gebäudes der Handelshochschule eine außerordentliche Sitzung ab, welcher auch der Minister für Handel und Gewerbe, Delbrück, in Begleitung des Vortragenden Nates im Handelsministerium, Geh. Oberregierungsrat Dr. v. Seefeld, sowie die Herren Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf und Polizeipräsident v. Weegmann beiwohnten.
Der Sitzungssaal, mit den Wappen der alten Patriziergeschlechter Kölns und dem prächtigen Kaiserbild geschmückt, machte im Glanze der hübschen elektrischen Kronen einen durchaus gediegenen, der Vertretung des Kölner Handels würdigen Eindruck.
Der Prasident der Kammer, Hr. Geh. Kommerzienrat Gust. Richels, entbot den Gästen, insbesondere dem Herrn Minister, herzlichen Gruß.
Handelsminister Delbrück erwiderte: Ich danke Ihnen herzlichst, daß Sie mir Gelegenheit gegeben haben, Sie hier an der Stelle Ihres amtlichen Wirkens begrüßen zu können und aus Ihrem Munde mich über eine Reihe für die Handelskreise Kölns besonders wichtiger Fragen orientieren zu dürfen.
Zunächst berichtete der Vorsitzende, Geheimrat Richels über das Verhältnis der Handelskammer zur Handelshochschule.
Der Syndikus der Kammer, Prof. Dr. Wirminghaus, legte den Zweck und die Bedeutung des vor kurzem begründeten Archivs für rheinisch=westfälische Wirtschaftsgeschichte dar.
Sodann behandelte Kommerzienrat Schmalbein die Bedeutung der Handelskammer als Vertreterin der Industrie.
Kommerzienrat Seligmann erstattete Bericht über die Bedeutung der Kölner Börse.
Ueber die Vertretung des Kleinhandels in der Handelskamer berichtete Herr Eliel. Die in jüngster Zeit mit besonderer Lebhaftigkeit aufgetretene Bestrebung der Angehörigen des Detaillistenstandes zum Zwecke angemessener Vertretung ihrer Interessen, sei es in den bestehenden Handelskammern oder aber in neu zu schaffenden Detaillistenkammern, habe auch der hiesigen Handelstammer Veranlassung gegeben, sich neuerdings eingehend mit dieser Frage zu beschäftigen. Ein Anrecht der Kleinhändler auf eine derartige Vertretung ist nach Ansicht der hiesigen Kammer unbedingt anzuerkennen, da die wirtschaftliche Bedeutung dieser Berufsgruppe, insbesondere auch im Kölner Vezirke, eine sehr hervorragende ist.
Seitens der Kölner Kammer ist diese Vertretung schon seit Jahrzehnten vorhanden gewesen und durch Bestimmungen des Wahlstatuts nach dem Gesetz von 1897 noch mehr gewährleistet, namentlich da das Statut keine Beschränkung des Wahlrechts durch einen Mindestsatz der Gewerbesteuer tennt. Der Redner hebt zum Schluß hervor, daß nach allem die Frage der Vertretung des Kleinhandels in der Handelstammer im Kölner Bezirk als befriedigend gelöst bezeichnet werden dürfe.
Schließlich berichtete Hr. Kirschbaum über den von der Handelssammer in Verbindung mit der Stadt Köln im Jayre 1905 begrundeten Stellennachweis für kaufmännische Angestellte.
Der Minister nahm häufiger Gelegenheit, sich an den Verhandlungen durch Fragen und Bemerkungen zu beteiligen. Insbesondere interessierte ihn die Verfassung der Handelskammer, deren hohes Alter und die Art der Beitragsleistung. Die Vertretung, welche auch die Detaillisten dadurch erfahren, daß für die Wahl zur Handelskammer kein Steuerzensus nominiert ist, sowie auch der durch den Wahlmodus(Dreiklassen=System) erfolgende Ausgleich der Interessen von Groß= und Kleinhandel und Gewerbe fand den vollen Beifall des Ministers. Er ließ sich auch näher darüber informieren, welche kaufmännischen Verbände dem Kölner Stellennachweis beigetreten und in der Verwaltung beteiligt seien, sowie welche Gründe für das Fernbleiben der beiden großen Verbände maßgebend seien.
Hr. Geheimrat Richels sprach am Schlusse der Sitzung nochmals dem Minister und besonders auch Hrn. Oberbürgermeister Wallraf für ihr Erscheinen Dank aus.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Com. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 4 U. And. mit Segen d. Brudersch.
6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt,.] v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ¼7 sakram. And. m. Pred.] amt, 8 m. Pred.(fällt während der St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½ 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper,
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. St. Marià-Himmelfahrt. H. Messen
Schulferien aus, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Gereon. II. Messen: 5½ m. Pred.
6¼, 7, 8 m.’rd., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. Anl. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 1. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus, 9, 10 Hochamt.
11½ m.’red.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
#t. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼. 7, m. Predl., 9 Schulmesse m. Pred.
10 Hochamt, 1112 deutsche Singmesse g.„.
m. Pred.— 2% Christenl. m. And St. Mariln. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
#inoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.
Kath Gesellenverein), 10 m. Pred.
für kath. Nilitär, 1112 m. Pred.— Allerheiligen-Kapelle.(Zugang AllerJeden Sonnt. 2½ And. d. Kongreg.] heiligenstr 120d. Maximinenstr. 48.) f. j. Kaufl. m. Pred. u. Seg. am Schluss.] D. singmesse m. Predigt 8 Uhr. Am 3. Sonntag d. Monats morgens 3 U. Nachmittagspredigt.sakra7 U. Bruderschaftsmesse u. nachm mental. Segen.— English Conlessor.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heilign Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Juserskapelle(Strei zeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=irche, St. Urfula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag den 27. Oktober. 23. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von der Tochter des Jairus.) Sabina. In St. Ursula Fest unserer hohen Stadtpatronin der h. Ursula und ihrer Gesellschaft in allen Kirchen der Stadt mit besonderer achttägiger Feier; heute beginnt daselbst das 40stündige Geber. H. Messen sind an beiden Sonntagen.30, 6,15, 7, 8, 9, 10 Uhr Hochamt und 11.30 Uhr; an den Wochentagen 5,30, 6,30, 7,15, 8,30, 9,30 Uhr Hochamt und 11 Uhr. An allen Tagen ist nachmit tags 5 Uhr Andacht der St. Ursula=Bruderschaft, 6 Uhr Komplet, darauf Rosenkranz. Litanei und 7 Uhr Predigt.— In St. Mauritius Fest der zweiten Patronin der Jungfrauenkongregation, der h. Ursula, morgens gemeinschaftliche h. Kommunion, nachmittags 3,30 Uhr Versammlung mit Festpredigt.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) für die Mitglieder des 3. Ordens vom h. Dominikus morgens 6 Uhr Metten und Laudes, 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion, nachmittags
Aposteln morgens In St. Maria
pitol 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion und nachmittags 3,15 Uhr Versammlung der mar. Jungfrauenkongregation.— In St. Peter Fest des h. Bischofs und Märtyrers Evergislus und zweiten Pfarrpatrons, h. Messen 6, 7 Uhr, 9 Uhr Hochamt, 10 und 11 Uhr, 3 Uhr Besper, 4 Uhr Betstunde, 5 Uhr Predigt, Komplet und Litanei. Während der Allerseelen=Oktav beginnt das Seelenamt am ersten Tage um 9 Uhr, an den übrigen Tagen um 8,30 Uhr und am Sonntag um 11 Uhr, abends 5 Uhr Andacht, am ersten und letzten Tage mit Predigt.— In St Severin I3stündiges Gebet. Die h. Messen sind wie an den gewöhnlichen Sonntagen. 5 Uhr Predigt, 6 Uhr Komplet und Umgang.
Montag den 23. Oktober. Simon und Judas.— In St. Ursula zweiter Tag des 40stündigen Gebetes.— In St. Martin täzlich abends 6 Uhr Rosenkranzandacht, jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Maria HimMetten und Laudes, 7 Uhr gemeinschäftliche h. Komm 3 Uhr Vesper, Vortrag und sakr. Segen.— In St.? 6,30 Uhr Kommunionmesse für den Mütterverein.— im Kavitol 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion u
melfahrt morgens 6,30 Uhr h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern, Severinstraße, Fest des h. Apostels Thadäus, um 5 Uhr Andacht.
Dienstag den 29. Oktober. Narzissus.— In St. Ursula
dritter Tag des 40stündigen Gebetes; abends nach der Komplet sakramentalischer Umgang.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 30. Oktover. Theonestus.— In St. Ursula von heute bis Samstag Hochamt um 9 Uhr.— In St. Johann= Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 31. Oktober. Wolfaano— Gebotener Fasttag. Der einmalige Genuß von Fleischspeisen bei der Hauptmahlzeit ist gestattet. — In St. Aposteln nachmittags 6 Uhr Vereins=Andacht der christlichen Mütter mit kurzer Predigt.— In der Lazaristen=Kapelle (Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 1. November. Allerheiligen.— Gebotener Feiertag. Heute ist der Genuß von Fleischspeisen gestattet.— I n St. Martin 6 Uhr abends Rosenkranz, Totenlaudes und Einsegnung der Gräber in der Kirche.— In der Herz=Jesu=Kirche erster Freitag des Monates, 9,15 Segenshochamt, abends 6,30 Uhr Allerseelenpredigt und Miserere.— In der Ursulinenkirche morgens 8,30 Uhr h. Messe für die Ehrenwache, abends 7 Uhr Andacht.— In St. Aposteln abends.45 Uhr Versammlung und Huldigung des Männervereins vom h. Sakrament mit Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge. Im Monat November wird an allen Wochentagen abends 6 Uhr Andacht für die armen Seelen gehalten; am Allerseelentag ist mit derselben Predigt verbunden. Jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Maria im Kapitol beginnt nachmittags 5 Uhr das Toten=Offizium. In der Allerseelenoktav ist jeden Nachmittag 5 Uhr Andacht für die Verstorbenen.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse ist die erste h. Messe um 6 Uhr, zweite 7 Uhr, 7,45 Uhr Servatiusmesse mit Predigt, 8,30 Uhr h. Messe der höheren Töchterschule mit Predigt, 9,30 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe mit Predigt, nachmittags.30 Uhr Rosenkranzandacht, 5 Uhr Totenoffizium.
Samstag den 2. November. Allerseelen.— In St. Martin Andacht für die Verstorbenen mit Predigt um 6 Uhr abends.— In St. Andreas Fest Allerseelen mit Oktav, morgens 9 Uhr Seelenamt mit Predigt, abends 6 Uhr Allerseelenandacht mit Predigt.— In der Herz=Jelu=Kirche abends 6,30 Uhr Rosenkranz und Predigt. Während der Allerseelenoktav 6,30 Uhr abends Rosenkranzandacht.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse 6, 6,30, 7,15 Schulmesse für beide Schulsysteme, 8 Uhr Requiem der höheren Töchterschule, 8,30 Uhr Laudes, 9 Uhr Seelenamt für alle Verstorbenen der Pfarre, nachmittags 5 Uhr Predigt mit Allerseelenandacht. In der Oktav findet die Allerseelenandacht nachmittags 5 Uhr statt.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 8 Uhr(Jatho). 9,30 Uhr(Kliche). Christuskirche 10 Uhr(Rahlenbeck), 5 Uhr(Beckey). Lutherkirche 10 Uhr(Rebensburg), Vorbereitung und Abendmahl, 5 Uhr(Göring). Trinitatiskirche 10 Uhr (Wendland). 6 Uhr(Hötzel). Krankenhaus.30 Uhr(Jatho). Taufen und Tranungen, nachmittags 3 Uhr. Antoniterkirche(Rebensburg), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Göring), Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11,30 Uhr(Müller), Christuskirche
11,30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11,30 Uhr(fällt aus), Trinitatiskirche
11,30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36
11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11,30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10.30 Uhr(Stuhlmann), 11,45 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Neudörfer), Vereinigter Militärund Zivilgottesdienst, 3 Uhr(Krankenhaus) Andacht, 6 Uhr(Müller),
1,15 Uhr Kindergottesdienst. 11,30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalt, Presoaterkirche 10 Uhr(van den Bruck), 9,15 Uhr(Krankenhaus) Andacht(Vietor), 6 Uhr(Lambeck), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck),
9,15 Uhr Kindergottesdienst in der Schule zu Vingst(Meyer). Porz,
.30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Voswinckel), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). 6 Uhr(Röhrig). Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Pellmann), 6 Uhr(Sarres), 11,15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen 2,30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr (Schmick), abends 6 Uhr(Gelderblom), 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Anglicanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matius at 1I, a. m. Evensong at 6 p. in.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 27. Obtober bis Freitag den 1. November, morgens.45, abends(Glockengasse) 5,15, abends(Roonstraße) 7,30; Sabbat den 2. November: Vorabend 5, morgens.30 Minchah(Glochengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abends 5,47.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeisken Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: a. Okle. alle in Köln.
Böninger&amp; Cie.
178 Severinstrasse 178
3. Haus neben der Kirche St. Johann.
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Herbst- und Winter-Jeuheiten eigener Aufertigung
in hervorragend grosser Auswahl.
ANZNZR in den neuesten, modernsten Stoffen und Farben.
in leich., halbschwer und schwer in riesigster Auswahl zu äusserst Pafetets billigen Preisen.
Braut-Anzüge grten Oaalisen robten,
Knaben-Anzüge u. Paletots büser guereu u ehr
Lodenjoppen
Kailleisen Organisation Kheinische Betriebs-Genossenschaltskasse
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen sofort
Kapitalien
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%.
Laufende Rechnung nach besond. Vereinbarung.
Spezialität:
ohne Ko del in allen Farben von 5# an, bis zu den seinsten Qualitäten. Eigene, solide, tadellose Arbeit, keine Fabrikware, mit Kordel schon von 2,40 M an.
von.50 M. an. Allesonst. Haararbeiten
auch von ausgekämmten Haaren, prompt u. billig.
mit neuest, patentierten Trockenapparaten
Frisseren 1 Mark, sonst jede Frisur 60 Pfennig.
Lieferungen nach auswärts, nach Einsendung von Haarprobe,
portofrei.
Ferd. Langen,
Friseur,
höhle9,
nahe Hohestr., dir. neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Bitte genau auf Firma u. Hausnummer zu achten.
Zapezieren a Rolle 25 Pfg., * alle Maler= u. Anstreicherarb. gut u. billig. Hahnenstraße 4

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294&a Samstag, 26. Oktober 1907.
Drittes Blatt.
Nachtsessel
mit verstellbarer Rückenlehne
mit und ohne Wasserverschluss von K 10 an.
Carl Hochherz
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
Preisliste mit Abbild. Nr. I1 kostenlos.
UInterzeuge u. Strumpfwaren la. Qualitäten äußerst billig. 44 Maty.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4, Ecke Albertusst.
Dr. Strahl’'s Ambulatorium für Beinkranke, 6. m. b. H.
Köln, Domstr. 79, 1. Et.(nahe Deutscher Ring)
Sprechstunden Sonntags, Mittwochs, Samstags von —12 und—5 Uhr. Operationslose, fast schmerzlose Behandlung ohne Berufsstörung der meisten Haut= und Beinleiden, Krampfadern, offenen Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten u. ähnlicher Leiden. Für Auswärtige genügt häufig ein Besuch. Prospekt gratis.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln be legenen, im Grundbuche von Cöln, Band 2, Blatt 43, auf den Namen der Firma Wilhelm Gellermann&amp; Co. in Cöln eingetragenen Grundstücke Flur 51, Nr. 2436 34 und 2437/34, katastermäßig fortgeschrieben in Flur 51:
Nr. 3887/34, Oberländer=Ufer 72, Hofraum usw., groß 13,77 Ar,
Nr. 3888/34, Oberländer=Ufer, Garten, groß 3,47 Ar, 1 63/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3889/34, daselbst, Garten, groß 4,07 Ar,
1 91/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3890/34, daselbst, Garten, groß 3,27 Ar,
1 54/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3891/34, daselbst, Garten, groß 3,10 Ar, 1 46/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3892/34, daselbst, Garten, groß 4,29 Ar, 2 03/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3893/34, daselbst, Garten, groß 3,69 Ar,
Kalber Anzeigen
Kaufmannsgerichtswahl zu Kalk.
Alle jetzt im Amte befindlichen Beisitzer scheiden am 1. Ja.
Es sir 30 Beisitzer zu wählen. Dieselben müssen zur Hälfte aus den Kaufleuten, welche mindestens einen Handlungsgehülfen oder Handlungslehrling regelmäßig das Jahr hindurch oder zu gewissen Zeiten des Jahres beschäftigen, zur Hälfte aus den Handlungsgehülfen entnommen werden.
Die Beisitzer werden auf die Dauer von 3 Jahren gewählt,
und zwar diejenigen aus dem Kreise der Kaufleute von den Kaufleuten und diejenigen aus dem Kreise der Handlungsgehülfen von den Handlungsgehülfen.
Wiederwahl ist zulässig.
Zur Teilnahme an den Wahlen sind berechtigt:
a. solche Kaufleute, welche das fünfundzwanzigste Lebens ahr vollendet und im Bezirke des Kaufmannsgerichts eine Handelsniederlassung haben, sofern sie mindeste.s einen Handlungsgehülfen oder Handlungslehrling regelmäßig das Jahr hindurch oder zu gewissen Zeiten des Jahres beschäftigen:
b. solche Handlungsgehülfen, welche das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollandet und in dem Bezirke des Kaufmannsgerichts beschäftigt sind.
Personen weiblichen Geschlechts sind nicht wahlberechtigt.
Den Kaufleuten im Sinne obenstehender Bestimmungen stehen gleich die Mitglieder des Vorstandes einer Aktiengesellschaft oder eingetragenen Genossenschaft oder einer als Kaufmann geltenden juristischen Person, sowie die Geschäftsführer einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Die Wahl der Beisitzer ist unmittelbar und geheim. Sie er folgt nach den Grundsätzen der Verhältniswahl. Der gesamte Bezirk des Kaufmannsgerichts bildet einen Wahlbezirk.
Die zur Wahl Erschienenen werden in zwei tabellarisch auf gestellte Listen eingetragen, von denen die eine für die Kaufleute, die andere für die Handlungsgehülfen bestimmt ist.
Die Wahlberechtigten werden hierdurch auf
Dienstag den 10. Dezember 1907
zur Wahl eingeladen. Sowohl für die Kaufleute wie für die Handlungsgehülfen findet die Wahl von vormittags 11 Uhr bis nachmittags 1 Uhr statt, und zwar im Stadtverordneten=Sitzungssaale, Zimmer Nr. 12, des Rathauses.
Mit dieser Anzeige zugleich fordere ich die Wahlberechtigten zur Einreichung von Wahlvorschlagslisten mit dem Hinweise auf, daß die Stimmabgabe bei den Wahlen auf die in diesen Listen vorgeschlagenen wählbaren Personen beschränkt sein wird.
Die Vorschlagslisten, welche für Kaufleute und Handlungsgehülfen gesondert aufzustellen sind und höchstens soviel Namen enthalten dürfen, als Beisitzer von jedem der beiden Wahlkörper zu wählen sind(15), müssen unter Benennung eines für weitere Verhandlungen bevollmächtigten Vertreters von mindestens 10 Wählern des betreffenden Wahlkörpers unterzeichnet und spätestens drei Wocen vor der Wahl an das Kaufmannsgericht eingereicht werden. Hat ein Wähler mehrere Vorschlagslisten unterschrieben, so wird seine Unterschrift auf allen Vorschlagslisten gestrichen; den Vertretern dieser Vorschlagslisten wird, wenn nötig, die Beschaffung anderer Unterschriften an Stelle der gestrichenen aufgegeben.
Personen, die auf mehreren Listen vorgeschlagen sind, werden zu einer Aeußerung darüber aufgefordert, welcher Liste sie zugeteilt zu werden wünschen. Erfolgt hierauf nicht innerhalb drei Tagen eine ausreichende Erklärung, so werden sie derjenigen Liste zugerechnet, auf der sie an oberster Stelle vorgeschlagen sind. Stehen sie auf sämtlichen Listen an gleicher Stelle, so sind sie der Liste zuzurechnen, die zuerst zur Vorlage kam. Sind die Listen am gleichen Tage eingegangen, so entscheidet das Los.
Die Wahlhandlung ist öffentlich. Der Wahlausschuß nimmt die Geschäfte des Wahlvorstandes wahr; er wählt aus der Zahl der Wahlberechtigten zwei Beisitzer, einen Kaufmann und einen Handlungsgehülfen, diese bilden mit ihm den Wahlvorstand.
Die zur Stimmabgabe sich meldenden Personen haben sich vor dem Wahlvorstand auf Erfordern über ihr Wahlrecht auszuweisen. Hierzu genügt für Kaufleute beispielsweise die Be scheinigung über die nach§ 14 der Gewerbeordnung erfolgte An meldung des Betriebes oder die letzte Quittung über die Zahlung der Gewerbesteuer, für Handlungsgehülfen ein Zeugnis des Prinzipals oder der Polizeibehörde. Die Anerkennung anderer Ausweise bleibt dem Ermessen des Wahlvorstandes überlassen.
Das Wahlrecht kann nur in Person und durch Abgabe eines Stimmzettels ausgeübt werden. Die Stimmzettel dürfen keine äußeren Kennzeichen haben, auch nicht unterschrieben sein oder einen Protest oder Vorbehalt enthalten. Sie sind außerhalb des Wahllokals handschriftlich oder im Wege der Vervielfältigung mit der deutlichen Bezeichnung so vieler in den Wahlvorschlagslisten enthaltenen Personen zu versehen, als für eine Vorschlagsliste zugelassen sind, und derart zusammenzulegen, daß die darauf enthaltenen Namen verdeckt sind. Die Namen können beliebigen Listen entnommen werden.
Zur Aufnahme der Stimmzettel werden für beide Wahlkörper gesonderte Wahlurnen aufgestellt, in welche der Wahlvorsteher die Zettel einzulegen hat.
Kalk, den 21. Oktober 1907.
Der Vorsitzende des Wahlausschusses.
Martens,
Vorsitzender des Kaufmannsgerichts.
1 73/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3894/34, daselbst, Garten, groß 3,99 Ar,
(
1 87/100 Taler Reinertrag, Nr. 3895/34, Flößerstraße, Garten, groß 2,99 Ar, 1 49/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3896/34, daselbst, Garten, groß 3,91 Ar,
1 84/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3897/34, daselbst, Garten, groß 4,11 Ar,
1 90/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3898/34, daselbst, Garten, groß 3,72 Ar,
1 78/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3899/34, daselbst, Garten, groß 3,91 Ar,
1 84/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3900/34, daselbst, Garten, groß 3,32 Ar,
1 56/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3901/34, daselbst, Garten, groß 4,30 Ar,
203/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3902/34, daselbst Nr. 24, Hofraum usw., groß 4,30 Ar,
Nr. 3903/34, daselbst Nr. 24, Hofraum usw., groß 4,30 Ar,
Nr. 3904/34, Flößerstraße, Garten, groß 3,22 Ar, 1 66/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3905/34, daselbst, Garten, groß 3,91 Ar,
1 81/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3906/34, daselbst, Garten, groß 3,12 Ar,
1 47/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3907/34, daselbst, Garten, groß 3,52 Ar,
1 66/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3908/34, daselbst, Garten, groß 3,12 Ar,
1 41/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3909/34, Schönhauserstraße, Garten, groß 3,15 Ar, 1 31/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3910/34, daselbst, Garten, groß 3,62 Ar,
1 70/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3911/34 daselbst, Garten, groß 3,28 Ar,
1 81/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3912/34, daselbst, Garten, groß 4,18 Ar,
1 96/100 Taler Reinertrag,
Nr. 391334, daselbst, Garten, groß 3,63 Ar,
1 71/100 Taler Reinertrag,
Nr. 3914/34, Flößerstraße 24, Hofraum usw., groß 4,80 Ar,
Nr. 3915 34, daselbst Nr. 24, Hofraum usw., groß
4,91 Ar,
Nr. 3916/34, daselbst Nr. 24, Hofraum usw., groß 5,02 Ar,
Nr 3917•34, daselbst Nr. 24, Hofraum usw., groß .96 Ar,
Nr 3918/34, daselbst Nr. 24, Hofraum usw., groß 4,74 Ar,
Nr. 3919/34, daselbst Nr. 24, Hofraum usw., groß 4,59 Ar,
Nr. 3920/34, daselbst Nr. 24, Hofraum usw., groß .17 Ar
Nr. 3921/34, daselbst Nr. 24, Hofraum usw., groß 5,02 Ar,
Nr. 3922/34, Flößerstraße 24, Hofraum usw., groß
3,91 Ar,
auf Parzelle 3920/34, 3921/34 und 3922/34:
a. Comptoir mit Abtritt, Gesamtnutzungswert 600 Mark,
auf Parzelle 3915/34, 3916/34, 3917/34, 3918/34 und 3919/34:
b. Sägerei, Nutzungswert 1500 Mark,
auf Parzelle 3902/34, 3903/34, 3914/34 und 3915/34:
c. Magazin, Nutzungswert 1500 Mark, auf Parzelle 3918/34 und 3919/34:
d. Kesselhaus, Nutzungswert 75 Mark, auf Parzelle 3918/34 und 3919/34:
e. Kesselhaus, Nutzungswert 45 Mark, auf Parzelle 3887/34:
a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Veranda, Nutzungswert 1200 Mark,
am 6. November 1907, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal l Erdgeschoß, Portal I links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II!, Cöln
Nur
in Läden, welche mit diesem Schild versehen sind
werden
SINGER
Nähmaschinen
verkauft.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Cöln, Schildergasse—12.
Cöln, Ehrenstrasse 94.— Cöln, Severinstrasse 33. Cöln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 267. Cöln-Lindenthal, Dürenerstrasse 198. Cöln-Nippes, Florastrasse 1.— Kalk, Hauptstrasse 71. Mülheim(Rhein), Buchheimerstrasse 3.
Neusserstr. 378
Adam Wiehl
Köln- Nippes
Fernspr. 4897
gegründet 1852 empfiehlt
waggon- und fuhrenweise:
a. Zechen- Brech- Koks
Anthrazit-Nusskohlen Langenbrahm
sowie alle Sorten Hausbrand- und Industrie-Kohlen, Stein- und Braunkohlen-Briketts.
in allen Körnungen
Rauchen Sie
Orthopädie=Apparate, Geradehalter, Bruchbänder, Leibbinden, Suspensorien, alle Artikel zur Krankenpflege. Alle Sorten Spritzen und Irrigatoren, hygienische Gummtwaren, Verbandstoffe, Bettstoffe
empfiehlt in großer Auswahl billigst
Heinrich Dommes, Severinstr. 119.
Telephon 8440.
Lieferung an Krankenkassen.
Damenhüte
Mädchen- und Kinderhüte
vom einfachsten bis elegantesten Genre.
Grösste Auswahl.
Streng reelle Bedienung zu billigsten Preisen.
Joh. Prinz, Köln
35 Breitestr. 35.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d.
Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Anotheker Götzes antirhenmatischer
Blutreinig.=TeeNr. 150 Rv.: Sennes, Syafgarbe Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz Quecke, Liebstöckel, Ringel# blume, Santel, Wachholder. je 1 T.
Cr. Paket à K..50. Oepot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Oansa,
Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur=Kaiser=, Stern.= u. Jan von Werth Ap.,
Mulheim: Kronen=Ap Adler=Avotheke, Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apotb.,
Kalk: Marien=Apoth.
Roch= und Tafeläpfel
X X. beste Sorten, gepflückte Ware zum
**„ Einlegen liefert billigst
Rhein. Obsthalle, Jof. Verkum. Im Lach Nr. 3.
Metallkränze Perlkränze Grabkreuze Grablaternen Laternenständer Kranzkasten
Unerreichte Auswahl!
E. Mälcher
Kirsch-Hagedorn Natt
13 Herzogstrasse
Tahritz! Lahritz! La###
Stang., Bruch, Stücke oo. hs. wird in Scheibch. fein geschuit Pantaleonswall 49, 3. Et.

Gegründet 1872
Viertes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294&amp; Samstag, 26. Oktober 190.
— Diie Geschäftsräume bleiben morgen bis 7 Uhr abends geöffnet!
Besonders preiswerte Artikel! Kinder-Kleidung.
Kieler Mädchenpaietot, aus schwerem, marineblauem Cheviot Kinder-Manter, aus braunem Ripsvelvet, ganz gefüttert
Englischer Mädchenpaletot, mit Sammetkragen.
Knaben-Paletur, aus marine Cheviot.
Knaben-Palerur. aus Ia, marine Cheviot
Kinder-Kleider, blaugrün gestreift oder kariert Matrosen-Kleider, marine Cheviot mit Kragen Matrosen-Anzude. marineblau Cheviot mit Kragen Knaben-Anzude. hoch geschlossen, aus marine Cheviot
K0
635
05
5
200
850
900
6
Damen-Kleidung.
Fertig garnierte Damenhüte
in grosser Auswahl!
Damenblusen, aus gestreiftem Flauell, in Fältchen abgenäht Damenblusen, aus kariertem und gestreiftem Stoff Damenbiusen, aus modern gestreiftem Wollstoff, mit Plattstück Unterrock, aus festem Stoff mit plissiertem Volant und Besatz Reinwoll. Unterrock, mit Doppelvolant und Schottenblenden Kostumrock. aus grauem oder blauem Stoff und Faltengarnitur Falten-Kostumruck, aus Ia. Stoff, praktisch im Tragen
* 300
83
350 250
650 575
K 1155 5 K 700 + 35
+ 66
Heu-Autnanmen
Oktober 1907
Franz Sauer
Stollwerck-Halle.
Warme Schuhe
für Haus und Strasse
von den einfachsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Riesig grosse Auswahl! Jede Preislage!
Johann Pennig, Köln,
Heumarkt 59. am Königsdenkmal.
KÖLN
Breitestrasse 113-123.
Ein Tor
Billigste Preise.
Meig
I. Th. Hagedorn
Höhle 31-33.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung. SSS
Malde-Aus
Minoritenstr. 17, Ese A
Grosse Auswahl in allen Genres u. v. erstkl. Künstlern
Naturpräparierte Kränze
Immortellen-, Perlkränze
zu billigen Preisen.
iggch
Mfesch
Köln, Schildergasse 105.
93
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Komödienstrasse 14.
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Assistent an der Königl. und Privat=Kliniken habe ich mich hier
Hohenzollernring 20 als prakt. Zahnarzt
niedergelassen.
Berthold Kitterle.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Vögel! Vögell Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienvögel, echte Harzer, Stamm Seilert. in allen Preislagen Dompfatten, gezüchtete und abgerichtete.
D Papagelen. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
8— P. A. Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Schiner&amp; Co., Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
Eingana zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsor
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarlenvögel.
ist jeder, d. sich nicht m. d. echten
Steckenpferd=Lilienmischseife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul,
Schutzm.:„Steckenpferd“, wäscht.
Dieselbe erzeugt ein zart. rein.
Gesicht,rosig.jugendfr. Ausf., weiße, sammetw. Haut u.
schönen Teint. à St. 50 Pf. bei O. Winkhaus Drg., Severinstr.88,
.Becker&amp; Co., Nchf., Hohepf. 9A,
Ap. G. Schmalfuß Rfl, Breitestr.57 und Filiale Mittelstraße 30, M. Hamecher, Schilderg. 43/45,
H. Katterbach, Severinstr. 172, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Drog. Moderne, Ehrenstraße 84, R. O. Kranz, Orog., Severinstr., Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54, in Nippes: G. Riphahn, Sechzigstr. 4½, W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283; in Ehrenfeld: Th.Pegel, Benloerstr. u. C. Krause; in Kalk: P. Lörkens, Kreuzdrog.; in Sülz: Ludw. Friedrich.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. N..85
2.„„ 2 K.—
3.„„ 8 M..20
(Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Jester,
Neußerstraße 3.
#0 Lindedung
und Heilung Ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreml. bewährt bei veraltetem Husten, Beiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Drustschmerzen etc. Vermebrt den Appetit, hebt den Kraftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweise. Man mache einen Versuch. Preis per Flasche4.—.
60. Kaves 30,
Ar. Ol.. Peruhele. 1e 20. Mieee bero 50,
flum 90. Tesier.., Spilrurg. 9 f. 1e 370.
Depot in Köln: Dom-Apotheke.

Seite 2. Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294&a Samstag, 26. Oktober 1907
W
#Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Lager und Preise anzusehen.##
Viertes Blatt.
Paletots
3
Paletots
nur haltbare, erprobte Qualitäten, elegant und gediegen angefertigt. Grosse Auswahl in geschmackvollen Neuheiten sowie in dunklen Qualitäten für alle Figuren und in jeder Preislage am Lager.
os. Heyer
Neumarkt 47
Ecke Laach.
Morgen Sonntag bis 7 Uhr abends geöffnet.
Esliegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Lager und Preise anzusehen.
Herren-Anzüge, Knaben-Anzüge und Paletots
in grossen Sortimenten.
8
6
6
6
6
8
6
Räumungs-Verhauf.
Wegen demnächstigen Umzugs stellen wir
unsere grossen Vorräte in
in kleinen und grossen Partien zu
aussergewöhnlich billigen Preisen
zum Verkauf. Neue moderne Muster.
Einige 1000 Meter Lincrusta.
Tapezierarbeit durch eigene Gehülfen.
Jean
Schmitz&amp; Zündt
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Den politischen Cages. fragen widmet der Kölner Tocal-Anzeiger stets großes Interesse. Unter dem Titel: „Politische Nachrichten“ bringt er täglich eine Ueber. sicht der wichtigsten Tages. ereignisse des In= und Aus. landes. Daneben liefert er kurze telegraphische Berichte „Aus den Parlamenten“ welche in Form eines Stimmungsbildes nur das Bemerkenswerte aus den Reigs. tags- und Landtags=Verhandlungen des vorhergehenden Tages hervorheben. Nur 30 Ofg. monatlich kostet der Kölner Local. Anzeiger bei freier Zustellung „:*: in's Haus. es:
Gesucht Junge v. ordent.
Eltern von 16-17 J. für leichte Beschäft. Kahlenhausen 31.
0 Ueber den Bau des Firsternalls
sprach am Mittwoch Hr. Professor Dr. Edm. Lassalle aus Krefeld in dem überfüllten Weißen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln und eröffnete damit an Stelle des durch Krankheit verhinderten P. Wasmann den dieswinterlichen Vortragszyklus in der Bürgergesellschaft. Der Redner gab einen Ueberblick über das Kopernikanische System und vermittelte, so viel das möglich ist, einen Begriff von der Größe der Weltkörper und ihrer Entfernungen. Um für das Weltall eine Fundamentalebene zu erhalten, von der aus die Ortsbestimmung der Gestirne vorgenommen werden kann, hat man die Ebene der Erdbahn sich vergrößert gedacht. Unser Sonnensystem ist ziemlich flach; ober= und unterhalb befinden sich sämtliche Weltgebilde: Fixsterne, Sternhaufen, Nebelflecke und die Milchstraße.
Sternhaufe nennt man eine große Anzahl von Fixsternen, die in einem inneren Zusammenhang zu einander stehen. Der schönste und größte Sternhaufe sind die im Sternbilde des Stiers stehenden Plejaden oder das Siebengestirn. Dem Anschein nach sind den Sternhaufen die Nebelflecken sehr ähnlich, aber nicht ihrem Wesen nach. Die berühmtesten, mit bloßem Auge zeitweise sichtbaren, der Orion= und der Andromedanebel, sind sonderbarerweise den alten Völkern, die doch den Himmel so genau beobachtet haben, unbekannt geblieben und erst nach Erfindung des Fernrohres entdeckt worden; der Andromedanebel 1612 von Marius, der Orionnebel 1619 von Cysat. Dagegen löst sich die Milchstraße, die sich als ein leuchtendes Band von wechselnder Helligkeit um das ganze Himmelsgewölbe zieht, im Fernrohr in einzelne Sterne auf, wobei freilich die photographische Platte immer noch einen Schimmer in ihrem ganzen Felde nachweist. Die neueste auf photographischen Aufnahmen beruhende Schätzung der Zahl der Fixsterne beläuft sich auf 64 Millionen; mehr als 100 Millionen dürfte es nicht geben.
Da alle Sterne eine mehr oder weniger lebhafte Bewegung haben, so ist der Name Fixstern nicht berechtigt. Von mehreren Tausend Sternen ist heute die Art der Bewegung bekannt. Der schnellste (Cordoba, Zone 243, am südlichen Himmel) mit 15 Kilometer in der Sekunde, bewegt sich in 214 Jahren um eine scheinbare Vollmondbreite weiter. Daß auch unsere Sonne nicht still steht, hat zuerst Herschel vermutet und beobachtet. Als die Richtung, die unser Sonnensystem verfolgt, gab er die Gegend des Sternbildes des Herkules an. Wohl haben die neuesten Beobachtungen etwa zwei Dutzend Punkte als Ziele ergeben, zu welchen sich die Sonne bewegt, sie liegen aber alle in der Nähe des Herkules oder der Leier. Die Geschwindigkeit ist auf 20 Kilometer berechnet worden, während sich die Erde mit 30 Kilometer Geschwindigkeit um die Sonne dreht. Der Redner erläuterte seinen interessanten Vortrag durch viele Lichtbilder und erzielte lebhaften Beifall.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein hat an das
Stadtverordneten=Kollegium eine Eingabe gerichtet, in der es heißt: Durch die Steuerordnung vom 23. Februar bzw. 6. April 1905 wurden dem hiesigen Immobiliarbesitze außer den früheren Lasten neuerdings wesentlich erhöhte Lasten aufgebürdet, die sowohl bei der Umsatz= als auch der Wertzuwachssteuer häufig genug in die Tausende gehen. Diese Abgaben sind laut erwähnter Steuerordnung binnen einer Frist von vier Wochen nach Erhalt der desfallsigen Benachrichtigung zahlbar. Leider ist es gar vielen unserer Mitbürger bei der derzeitig sehr ungünstigen Geschäftslage nicht immer möglich, diese hohen Abgaben, neben dem gleichzeitig zu entrichtenden Staatsstempel, neben den Notariats= und Grundbuchkosten, innerhalb der gesetzten Frist zahlen zu können. Insbesondere trifft dies zu bei Erhebung der Wertzuwachssteuer, und zwar dadurch, daß letztere erhoben wird und sofort zahlbar ist, auch wenn der besteuerte Wertzuwachs(Gewinn) erst in Form von jährlichen Ratenzahlungen nach Jahr und Tag dem Verkäufer— Steuerpflichtigen— zufließt, oft indessen, infolge Vermögensverfall des Ankäufers, auch niemals! Die mehrerwähnte Steuerordnung läßtnun allerdings im§ 11 eine Stundung der Wertzuwachssteuer zu, setzt solche aber in das Belieben der städtischen Verwaltung und wird, nach mehrfachen Mitteilungen von glaubwürdiger Seite, des öfteren versagt; die Zulässigkeit einer Stundung der Umsatzsteuer ist überhaupt nicht vorgesehen.
Es kann dem verehrlichen Stadtverordnetenkollegium die derzeitige, bereits oben erwähnte ungünstige Situation der Kölner Hausund Grundbesitzer nicht unbekannt geblieben sein. Teils sind die in den letzten Dezennien in stetig erhöhtem Maße denselben auferlegten Lasten, Steuern, Abgaben usw., teils sind hinsichtlich der Hausbesitzer das häufige Leerstehen namentlich der den neuesten Ansprüchen nicht nehr voll und ganz genügenden Wohnungen, teils und die Ausfalle infolge Nichtzahlung fauler Mieter, teils die
erhöhten Aufwendungen für Reparaturen infolge Steigerung der Preise für Materialien und Arbeitslöhne, teils endlich der erhöhte Hypothekenzinsfuß die Ursachen dieses bedauerlichen Zustandes. Es ist nicht der Zweck dieser Zeilen, heute die Frage aufzuwerfen, ob die Erhebung einer Immobiliar=Wertzuwachssteuer überhaupt eine Berechtigung hat, ohne Ausdehnung der letzteren auch auf den Wertzuwachs des mobilen Kapitals, ob insbesondere eine Immobiliar=Wertzuwachssteuer neben der Umsatzsteuer berechtigt ist, wohl aber dürfen wir, unseres Erachteis, die Bitte aussprechen, die nun einmal probeweise beschlossenen Steuern in Einklang zu bringen mit der effektiven Leistungsfähigkeit der steuerpflichtigen Bürger.
Aus diesen Gründen heraus richten wir an das StadtverordnetenKollegium das Ersuchen, die städtische Verwaltung anzuweisen, sowohl bezüglich Erhebung der Umsatz= als auch der Wertzuwachssteuer den Zahlungspflichtigen auf desfallsiges Ersuchen derselben in tunlichst weitgehendster Weise den erbetenen Ausstand zu bewilligen. Wir gestatten uns weiterhin, einem verehrten Kollegium noch Folgendes ergebenst zu unterbreiten: Gemäß§ 13 der Ordnung betr. Eryebung einer Umsatzund Wertzuwachssteuer werden Zuwiderhandlungen gegen diese Ordnung, insofern nicht nach den bestehenden Gesetzen eine höhere Strafe verwirkt ist, mit Geldstrafe von 3 bis 30 M. bestraft. Von diesem Paragraphen wird nun von der städtischen Verwaltung z. B. bei nicht fristgemäßer Anmeldung von Verkäufen usw. in der Weise Gebrauch gemacht, daß diese Ordnungsstrafe ohne vorherige Anmahnung zur Anmeldung des Verkaufs, der doch, wie eben die Verhängung dieser Ordnungsstrafe beweist, zur Kenntnis der Verwaltung gelangt ist, verhängt wird. Es liegt uns fern, die Nichtbefolgung gesetzlicher Vorschriften verteidigen zu wollen, wohl aber glauben wir darauf hinweisen zu dürfen, daß der allgemeine Brauch besteht, vor Verhängung von Ordnungsstrafen eine Anmahnung an die Säumigen ergehen zu lassen. Die Forderung einer derartigen vorherigen Anmahnung hat im beregten Falle eine um so größere Berechtigung, als viele Kontravenienten der irrigen Ansicht sind, die vorgeschriebene Anmeldung erfolge durch den fungierenden Notar. Die von uns erbetene vorherige Anmahnung dürfte u. E. in den meisten Fällen die Verhängung von Ordnungsstrafen unnötig machen und sämtlichen Beteiligten Arbeit und Aerger ersparen.
Tocales.
Rinister Delbrück besuchte gestern mittag in Begleitung des Oberpräsidenten, des Regierungspräsidenten und des Polizeipräsidenten unter Führung des Dompropstes Dr. Berlage den Dom, besonders die Schatzkammer, sowie die neuerbauten Domhütten an der Nordseite des Domes. Vorher war die Gereonskirche besichtigt worden.
Der General-Inspekteur der Fußartillerie v. Bulitz ist hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
Die Handelshochschüler nahmen gestern abend offiziell Abschied von dem Gebäude am Hansa=Ring, das bisher den Zwecken der Handelshochschule gedient hat. Unter den Klängen des Liedes Muß i denn, muß i denn zum Städtele naus setzte sich ein stattlicher Fackelzug, etwa 300 Teilnehmer stark, vom Hansa=Ring aus in Bewegung und gelangte über den Ring zum Neubau am Römerpark. Dort hatten sich um den Handelsminister Delbrück eine Anzahl Ehrengäste versammelt, darunter das Kuratorium der Handelshochschule mit seinem Vorsitzenden, Oberbürgermeister Wallraf, Regierungspräsident Steinmeister, Studiendirektor Professor Dr. Eckert, das Dozentenkollegium der Handelshochschule, Vertreter der Handelskammer usw. Die Studentenschaft, die von drei Musikkapellen begleitet war, gruppierte sich vor dem Neubau. Die Chargierten der einzelnen Korporationen in Wichs nahmen im Vestibül vor den Ehrengästen Aufstellung. Hr. Stud. Wencker, der Vorsitzende der Allgemeinen Vereinigung, führte aus, daß der heutige Tag einen Merkstein in der Geschichte der Hochschule bilden werde. Er bat, den akademischen Fackelzug als äußeres Zeichen der Dankbarkeit entgegennehmen zu wollen. Auf den Handelsminister, das Kuratorium und die Dozenten der Hochschule brachte der Sprecher der Studentenschaft ein Hoch aus. Oberbürgermeister Wallraf dankte namens des Ministers, des Kuratoriums und aller Ehrengäste für die flammende Ovation und die freundlichen Worte. Wenn der Sprecher eben mit Recht die Größe und Schönheit des Neubaues gepriesen habe, so mögen die Studenten die Ausgestaltung des Gebäudes als Gradmesser des Interesses betrachten, das die Stadt dem späteren Berufe der Studentenschaft und dem Wohlergehen jedes einzelnen zuteil werden lasse. Der Zug bewegte sich dann um das hellerleuchtete Gebäude, worauf die Fackeln zusammengeworfen wurden.
Standesamt der Stadt Koln. 24. Okt. 1907.
9 Gevurten. Moritz, S. v. Heinr. Heyden, Artist, Wollküche 4. Peter, S. v. Anton Steamever, Kaffeebrenner, Gr. Griechenmarkt 107.
- Maria. T. v. Hans Drescher, Kaufm., Rheinaustr. 5.- Christina, T v. Joseph Kratz, Kanzleigeh., Kupferg. 11.- Hildegard, T. v. Johannes Nepker, Archit., Am Südpark 31.— Heinr., S. v. Johann Köhnlein, Bandwirker, Karthäuserh. 4.- Hedwig, T. v. Emil Meyer, Anstreicher, Chlodwigpl. 26.- Johanna, T. v. Wilh. Ramershofen, Kutsch., Bonnerstraße 497." Agnes T v. Nik. Breidenbach, Schlosser. Kolpingstr. 10.
- Karl, S. v. Joh. Dackweiler, Bäckermstr., Aachenerstr. 58.- Friedr., S. v. Jakob Rehm, Figurist, Pantaleonsmühleng. 30.- Jakob, S. v. Jakob Schöneberger, Tagel., Friedrichstr. 32.- Hans, S. v. Johannes Alleker, Verkäufer, Balthasarstr. 53.- Ruth, T. v. Otto Wewer Juwel. Hohestraße 131.
# Sterbefälle. Anton Kolb, 3., Kl. Spitzengasse 20.— Elisabeth Hamacher, geb. Niessen, 77., Sternengasse 26.- Katharina Hilgers, 27., Gr. Neugasse 16.- Otto Elbers, Kaufm., verh., 63., Karolingerring 24.- Matthias Jung. o.., 83., Malzmühle 3.- Jakob Wever, 1., Thieboldsgasse 41.
&am Heiraten. Reinhold Pietze, Schneider, Weideng. 46, u. Anna Bachem, Hamburgerstr. 11.- Lorenz Antpöhler, Schutzm., Krefelderstr. 45, u. Core dula Ohrem, Elsaßstr. 52.- Johann Denz, Fabrikarb., u. Katharina Dresen, beide Krahnenb. 8.- Johann Pesch, Dreher, v. Sürth, u. Anna Kloetsch, Bismarckstr. 17.- Ernst Pappermann, Kausm., Taschenm. 24, u. Magdal. Nolden. Eigelstein 30.- Wilh. Reinert, Friseurgeh., v. Ansbach, u. Apoll. Balder, v. hier.= Emil Schultz, Metzgerges., v. Blumenau i. Brasil., u. Maria Langenberg, v. hier.- Peter Gemein, Schreinerges.. v. Mehlem, u. Gertr. Hamacher, v. Köln=Nippes.- Theod. Schumacher, Wwr., Schlosserges., u. Anna Eschweiler, geb. Lorscheidt, Wwe., beide v. hier- Karl Cronert, Wwr., Metzger, v. Bonn, u. Auguste Franke, geb. Hauptvogel. Wwe., v. Oederan.
5 Leiratsankündigungen. Theodor Trottenberg, Polizeisekr., zu Breslau, u. Therese Hohneiker, Hamburgerstr. 16.- Heinr. Schulmann, Fabribarb., zu Düsseldorf. u. Gertr. Brann, Bismarckstr. 45.- Johann Krämer, Güterbodenarb., zu Muffendorf, u. Dorothea Teermann, Deutscher Ring 51.— Georg Laurenzi, Kaufm., U. Goldschmied 64, u Maria Cliever, Eigelstein 66.- Rud. Bomm. Kaufm., Gr. Neug. 32, u Anna Firmenich, Gr. Neug. 34.- Wilh. Rosenberg, Kaufm., Gilbachstraße 28. u. Regina Bettmann, Maybachstr. 169.- Otto Schubert Sandformer, u. Wilhelmine Weber, beide Agrippastr. 90.— Magnus Breuning, Bäckermstr., Alexianerstr. 20, u. Maria Bachem, Friesenstr. 56.— Karl Nölling, Schneiderges., Gr. Brinkg. 9, u. Anna Bachein, Perlenpfuhl 25.- Antor Krahm, Maurerges., Kolpingstr. 12, u. Elisab. Hammerstein, Trajanstr. 19.— Alois Sorcan, Fabrikarb., u. Maria Fürstenhover, beide Severinswall 35—43.- Albert Ternes, Bäckerges., Annostr. 90, u. Wilhelmine Zeiger, Josephstr. 24.— Wilhelm Janßen, Wwr., Fleischbeschauer, zu Poulheim, u. Christina Schneider, Bornerstr 33.- Joh. Auweiler, Tagel., Pantaleonswall 54, u. Marg. Dörhöffer, Pantaleonswall 71.- Jakob Heimann, Werkmstr., Zülpicherwall 30 u. Berta Jungbluth, Luxemburgerstr. 88.- Friedr. Brandenstein, Kaufm., Steinfelderg. 14, u. Sophie Frank, Sachsenring 97.- Joseph Autoni, Postbote, Tempelstr. 75, u. Gertr. Autoni, geb. Mainz, Friedrichstr..— Max Thielemann, Ingenieur, Dasselstr. 65, u. Elvira Lennartz, zu Aachen.
Sie können nicht schlafen? Sie können doch schlafen!
Nehmen Sie nur bei Schlaflosigkeit, Neurasthenie,
Castor. K. Br. Lecith, valer. General-Depot Hirsch-Apotheke, Strassburg 54 Els.„ Allein-Depot Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.
Wo am Hause fehlt der Rasen, Bleicht die Wäsche grad' so gut, Nimmt man Rhenus-Seifenpulver Das die gleichen Dienste tut.
8
Bellerhammeranerkannt beste Spezialmarke. General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln, Hansahaus. Fernsprecher 4530."
„Bellerhammer-Brikets“
anerkannt beste Spezialmarke, Fuhrenweise
jetzt noch 70) p. Ztr.; ferner Kohlen, Koks
u. Brandholz zu den billigsten Preisen. Pcter Huber, Köln=Arnoldshöhe. *<space> B o n n e r s t r a ß e<space> 2 6 9.<space> T e l e p h o n<space> 3 4 5 8.<space>

XI
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294&amp; Samstag. 26. Oktober 190..
Seite 3.
n 1307
—
Sonntag den 27. Oktober, nachmittags 2 Uhr.
Ressa PEIEEEAS
8 Hindernis-Rennen.
U. a. Rheinisches Hürden-Rennen 7500 Nordpol-Jagd-Rennen 7500 M.
Totalisator auf allen Plätzen
Kölner Renn-Verein.
Haben Sie die Broschüre über
Teutsch-Pilsner
Kölner Bürgergesellschaft in Köln
empsecht ihr am Ropellhofplatz gelegenes„
schönes Restaurant mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.—ese
Ae.
Hnerkannt vorzügliche Mosel-, Rhein=, Saar-, Bhr-, Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Bioro: Dortmunder Union. Pilsener Urquell. Diese: Münchener Franziskaner Leistbräu.
.4 Küche Don 12 Uhr ab Diners zu.1,20 u. höher. Cüte Nuche. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
C
25
0
e
Rich
AUstem
Nlichtmitglieder haben Sutritt.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Branhaus zum goldenen Löwen
Ehrenstraße 11.
Groß. Mittagstisch, 3 Gänge 60 pfg. u. höher. Große Auswahl in Abendplatten. Spezialität: Hasenbraten, Hasenpfeffer. 4 Xa. Biere, hel u. dunkel, ½ Liter-Glas 15 Pfg.
Grosse und kleine Säle frei.
8
S
Opernhaus. Restaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur.
4 Billards. Soupers.
Carl Staack.
Frischer süßer
Weinmost.
mich. Wischet,
Martinstraße 32.
IEE. SMEE M
Damen-Vortrag.
Am Montag. 28. Oktober. nachm. 5 Uhr, spricht im gr. Saale der Lesegesellschaft Frau Amalie Garms aus Leipzig über: Die Fundamente für das
Lebengglück der Prau.
Wichtige Aufklärung und Belehrung für jede Dame.
Reservierte Plätze a 50 Pfg. sind vorher beim Hausmeister zu haben.
Eintritt frei. Ebendaselbst findet tags darauf im Vortragssaale von nachm. 3½—5½ Uhr:
Grosse Ausstellung
von Reformbekleidungs-Neuheiten
mit erläuternden Vorträgen vom Reformhaus Thalysia, Leipzig, statt. Herren und Kinder höflichst verbeten.
I
Bonn am Rhein
gegenüber den Bahnhöfen der Staats= und Rheinuferbahn. Weinrestaurant 1. Ranges.— Diners. Soupers. Mäßige Preise. Besitzer: Paul Koe###
G
Hotel-Restaurant Argendort
„Em dekke Tommes“ Glockengasse 37/39, Ecke Hämergasse.
Gutes Logis, Frühsiück, Mittag- und Abendessen
zu mässigen Preisen.
Neue Hegelbahn, noch einige Tage in der Reche frei.
Schöner Saal für Versamimlungen und Festlichkeiten.
Eintritt frei!
Ehrenstrasse.
Jeden
Großes FamilienTanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg. Rein Weinzwang.
lehender, singender und — sprechender Photographien
System Alfred Duskes(Berlin).
Venloerstraße, Ecke Dechenstraße.
Entree 30—200, Kinder die Hälfte. Anfang täglich 4 Uhr, Sonntaas 11 Uhr.
Größtes Unternehmen Kölns— 500 Sitzplätze. Jeden Samstag neues großartiges Programm.
Morgen abend 5 Uhr:
Mlilitär-Konnert.
Täglich frischer Hagennfoffor“em Pereit##seen zu
frische Seemuscheln
sowie vorzügliche kalte und warme Speisen und Getränke empfiehlt
Th. Bendheuer, Mühlengasse 1.
7
Gesangschule Wingerath
Donnerstag den 31. Oktober, abends ½8 Uhr: Kölner
Bürgergesellschaft:
Schüler=Abend.
Soli, Ensembles, Melodram, Chöre, Klaviervorträge. Flügel von Steinway Sons a. d. Niederl. v. Friedr. Prein, hier Karten à 3. 2 u. 1 M. bei Weber. Schildergalle, u. a. d. Abendhalle.
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 eig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
S
*
Inh.: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rhein=Backsische.
Sonntag den 27. Oktober 190., nachm. von 4 Uhr ab:
Eintritt frei!
Wesfälischts
ff. Export-Bier!
Schlichtes Steinhäger.
Grinin
Entree frei.
Ivoll, Nippes,
Neusserstrasse 216.
Sonntag. 27. Oktober, sowie jeden Sonntag:
nachmittags von 4 Uhr ab:
e chosses Familien-Ballkräuch
Kein Weinzwang.
Jul. Thiel.
VSadl
Jeden Sonntag
grosses Tanzkränzchen
Entreefrei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Rnssssssssossss
Weinrestaurant„Reichskrone“,
Severinstr. 22.—, Nähe Waidmarkt. Neu eröffnet. Garantiert reine, selbstgepflegte Weine der Firma Gebr. c Werner&amp; Schillings. Vorzügl, Küche. Diners— Soupers.* □ Speisen ala Karte. Ziv. Preise. Angen. Aufenth. Fernsp. 4304. 1.
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht
in Köln am Rhein.
Spareinlagen werden angenommen und je nach Kündigungsfrist verzinst.
„ Der Verstand.
- Stamm-Lokal-Verein.
Leier des 57. Stiftungsfestes
am Sonntag den 27. Oktober, abends 7½ Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft, bestehend aus
Konzert, Humoristisches und Theater.
Eintrittspreis 50 Pfg. Der Versand.“
Ber
1

Aaa pes Son!
16ss
Sonntag, den 27, Oktober 1901, morgens 11½ Uhr,
findet im„Viktoriasaale“, Sechzigstrasse 6. eine
öffentliche Der
— statt, zu der alle Parteifreunde hiermit höflichst eingeladen werden.
# Tagesordnung:
Besprechung der bevorstehenden Stadtverordnetenwahl III. Abteilung.
Angesichts der aussergewöhnlichen Bedeutung der diesjährigen Wahlen ergeht an unsere Parteifreunde die dringende Bitte, zahlreich an dieser Versammlung teilzunehmen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Deutz
Theodorichstraße 5
belegene, im Grundbuche von Cöln=Deutz, Band 38, Blatt 1497, auf den Namen der Eheleute Tiefbauunternehmer Ernst Kunze, und Katharina, geb. Lang, zu Nippes, eingetragene Grundstück: Flur 114, Nr. 2016/212, Theodorichstraße 5, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,53 Ar; Nutzungswert 1200., am 23. Dezember 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der stelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I. links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II3, Cöln.
Für die Artillerie=Depot=Neubauten im Pulverdepot CölnRaderthal kommen 1755 qm Steinsetzerarbeiten zur öffentlichen Verdingung.
Die Verdingungsunterlagen können von 8 bis 3 Uhr im Geschäftszimmer Kasinostraße 4 B eingesehen oder, soweit Vorrat reicht, gegen Erstattung von 0,50 M. abgeholt werden. Ebendorthin sind auch die eigenhändig unterschriebenen Angebote verschlossen u. entsprechend überschrieben bis zum Verdingungstermin einzureichen, welcher am Dienstag den 19. November, vormittags 11 Uhr, daselbst stattfindet.
Wilitär=Bauamt Cöln I.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 43, Blatt 1684 auf den Namen der Ehefrau des Kaufmannes und Ingenieurs Gustav Adolf Martin Richter, Anna Christine geborene Henrich zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1774/301, Weyertal 98, Wohnhaus mit Hofraum und Garten, groß 9,69 Ar, 3000 M. jährliche Nutzung,
am 16. Dezember 1907, vormittags 10
Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle—
1, Erdgeschoß, Portal 1,
links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Abt. II8, Cöln.
Mannig entwickeltes Hann ist Schönheit, Aeppig glänzendes#####t ist Reichtum!
Zu erreichen durch Wendelsteiner
nur echt mit„Wendelsteiner Kirchel" und„Brennessel“ Hüten Sie sich vor Unterschiebungen und Nachahmungen!
Hervorragendes Kräftigungs= und Reinigungsmittel der Kopfhaut. Verhütet Haarspalte, jeden Haarverlust. Einfachstes, billiges u. erprobtes Mittel. Flasche K.75, 1,50 u..—. Alpina=Seife a 50 3, AlpinaMilch a K. 1,50. Zu haben in Apotheken, Drogerien u. Parfümerien.* Carl Hunnius, München.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
99. Math. Lempertzsche Kuustversteigerung 90.
Mittwoch den 30. Oktober 1907, vorm. 10 Uhr
gelangt in meinem Kölner Auktionslokale: Domhof 8 durch den Auktionator M. Simons zur Versteigerung die
Gemälde=Sammlung
des in Brüssel verstorbenen Hru. Rentners Anton Guffanti aus Köln.
Besichtigung: Samstag den 26. bis Dienstag den 29. Oktober 1907.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Deutz
Köln,
Domhof 8.
Math. Tempert, Buchhandlung
und Antiquariat. Inhaber: Peter Hanstein.
□
II
Der Kölner Local=Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei
#######i#l lel dazu.###l IE)#) se
von 90.8 bis 2% per Pfd. von M.00 bis 5. per Pfd. von..40 bis J2.60 per Pfd.
empfiehlt b
L. Heukeshoven Sohn, Köln
Marsilstein 5. Geschäftsgründung 1805. Unter Sachsenhausen 28.
belegene, im Grundbuche von Cöln=Deutz, Band 38, Blatt 1497, auf den Namen der Eheleute Tiefbauunternehmer Ernst Kunze und Katharina geb. Lang in Nippes eingetragene Grundstück: Flur 114 Nr. 2017/212, Theodorichstraße 7, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,53 Ar, Nutzungswert 1200 Mark, am 23. Dezember 1907, vormittags 10 5 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 1/3, Cöln.
—.
aus Resten, bessere Stoffe, mio dern auf Rothaar gearbeitet. von—40 M.
Anzüge
aus Resten, modern angefertigt Riesenauswahl, spottbillig im
Nachener Tuch-Restehaus
Thieboldsgasse 13.,
3. Haus vom Neumarkt.
und alle anderen Haararbeiten führe ich in nur bester Qualität. Alle Haararbeiten werden von tüchtigen erstklassigen Arbeitern hergestellt und bürgt im übrigen der altbewährte Ruf meiner Firma für solide Ausführung. Spezialität: Locken der Mode 1907 aus nur
langem weichem Haar.
Franz Bataille,
— gegründet 1875— Breitestraße 145 4. Haus neben Einmahl.
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Gabelkoks Brechkoks 1 Brechtots II Siebkofs bei Mengen unter
1500 kg M. 1,96 M..16 M. 1,96 M..60
1500 kg u. mehr„.88„" 2,08„ 1,88„ 1,52
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Tempelstr. 95, ist der Preis um 12 Psg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre.
Das Einwerfen wird mit 5 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in beliebigen Mengen ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
M. 2,40 für 100 kg Gabelkoks
Lindenthal
befindet sich die
2,60
.40
.04
Brechhoks 1 Brechkoks 1I Siebkoks
bei sofortiger Rückgabe der Säcke. Cöln, den 23. Oktober 1907.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
ER BI
für den
Kölner Local-Anzeiger:
Dürenerstraße 179,
W. J. Antoni.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten
bis abends vorher 3 Uhr,
angenommen.
Ebendaselbst neueste Rummer der Kölnischen Volksf zeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
Pe
Ur