Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeite,
Anzeigen=Fiels:(enste u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
Uaird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter2U häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Bellage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
— Ainkeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 23. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Mittwoch, 23. Januar 19/17. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 12 Seiten.
Schutzmarke.
oisdorfer
altberühmte Mineralquelle in Qualität unübertroffen.
Warum waschen sich
Gänzlicher Ausverkauf
des Möbel- und Dekorations-Geschäftes
Numpert, Köln Kreuzgasse 24
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Am Lager befinden sich nur erstklassige Arbeiten bestehend In Salons, Speise-, Schlafzimmern und einzelnen Möbeln etc.
Im Interesse meiner geehrten Kundschaft bitte dieselbe, ihren Bedarf möglichst bald decken zu wollen.
Die Möbel können auf Wunsch noch einige Monate am Lager aufbewahrt bleiben.
Veil sie wissen, dass Krelhaus-Seife eine hervorragend milde Toilette-Fett-Seife ist.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife absolut frei von jeder Schärfe ist.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife vermöge ihres hohen Fettgehalts die Haut zart, weich und geschmeidig macht.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife höchst angenehm parfümiert und äusserst sparsam im Gebrauch ist.
Teil sie wissen, dass Krelhaus-Seife die vorzüglichste Seife zum Waschen kleiner Kinder ist.
Veil sie wissen, dass eine Waschung mit Krelhaus-Seife ganz besonderes Wohlbehagen hervorruft. Veil sie wissen, dass diese herrliche Krelhaus-Seife per Stück nur 10 4, der 12 Stück-Karton nur 1,10.fl kostet. Veil sie wissen, dass Krelhaus-Seife überhaupt die reellste und preiswürdigste Seife der Welt ist.
Trelhaus-Seife ist patentamtlich geschützt und überall käuflich
wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an die Firma.
Seifenfabrik Krelhaus
Köln am Rhein Brüsseler Strasse 87.
Fernruf 8154.
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell Bargerl. Brauhaus) Dortmunder Aktienbräu(bell) in Syphons und Flaschen.
täglich frische Füllung.
Thelen(Bierstal), Biorkellerei Plankg. I4, Pernspr. S 2- 8.
Bestes Schnupfenmittel
Renoformpulver
(das wirksame Prinzip der Nebenniere)
in Gläsern à 50 Pfg., oder.00., oder.50.“
zu haben: Jan v. Werth-Apoth., Köln, Altermarkt 48.
Uhren, Näd-, SprechSchreib-, Landwirtsch. Kaschinen, Fahr- und
Rotorräder
liefern in bester Ausführung zu billigsten Preisen, gegen bar als auch gegen Tellzahlung. Man verl. Kataloge.
Roland-NaschinenGezellschaft
in Cöln Severinstr. 21 gegenüber der alten Markthalle).
%
ilberne Hochzeit
Gesehenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
dochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 4
ulius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
an.
ruh. Witwes. in ruh. b. H. 1 3. Ad. A.., Karthäuserwall 19. II
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glac) frei Haus 3 Mark.
C. Gaeco Heumarkt 13 GeSSe, Pernspr. 766.
Donnerstag, 24. Januar 1907
abends punkt 8 Uhr
im Viktoriasaale
Karnevalistischer Familienabend
unter Leitung unseres Mitgliedes Herrn Jean Weber, Bannerherrn der Kölner Narrenzunft ,und unter Mitwirkung erster Kräfte. Später
mit Ueberraschungen für die Damen.
Diese sind höflichst gebeten, in karneval. Kopfputz zu erscheinen.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden!
Unser Maskenfest findet am 2. Februar in sämtlichen Räumen des Viltoriasaales statt.
Der Verstand.
Verdingung.
Für den Neubau der höheren Mädchenschule am Karthäuserwall sind die„Schreinerardeiten(Ausrüstungsgegenstände) in 9 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Karthäuserwall 42., erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 30. Januar d.., vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 16. Januar 1907.“
Kleesisch.
Eine RingschiffmaschineEine Ringschiffmaschine z. Hand und Fußbetrieo Eine Rundschiffmaschine... Eine Langschiffmaschine-.. Eine Schwingschiffmaschine
J4.18
.65
.19
+.10
K5
Eine Zentral=Schneidermaschine.70 Eine Rundschiffmaschine55
Eine Ringschiffmaschine15
Eine Schwingschiffmaschine zum Hand= und Fußbetrieb 44.45 Diese Maschinen sind zum Teil noch so gut wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft.
Koln, Severinstraße 216“
(gegenüber der alten Markthalle).
Mohnung gesucht, 6 Räume, nördW licher Stadtteil, f. 2 Pers., 3. Et. Geschäftshaus ausgeschl. Off. m. Pr. u. Nr. 703 a. d. Ann.=St. Schillingstr.21.
—

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 23* Mittwoch. 23. Januar 1907.
Erstes Blatt,
Zentrums-Kandidat
für Köln-Stadt
ist Justizrat Karl Trimborn.
d. h. die innere Stadt, begrenzt von dem Rheine und dem alten Bischofswege,
für Köln-Land ist Postsekretär
umfassend die Stadt ausserhalb des alten Bischofswages mit den Vororten: Arnoldshöhe. Baventhal, Bickendorf, Bocklemünd, Braunsfeld, Deckstein, Deutz.
Ehrenfeld, Humboldtkolonie, Kalk, Kriel. Lind, Lindentha iz, Adrgggng; Magen Melaten Mengenich. Merheim bei Nippes, Müngersdorf, Niehl, Nippes, Ussenuert,
Poll, Raderbern Raderthal, Riehl, Rolshoven, Sülz, v. d. Zypen-Kolonie, Vingst,
Volkhoven, Weisshaus und Zollstock.
.
ist Amtsgerichtsrat Hermann de Witt.
und.-Gladbach, Buchhelm, Dünnwald, Merbeim bei Kalk, Bensberg. Overath, Heumar, Rath usw.
Zur
* Die Steuerscheu der Regierung— vor den Wahlen!
Der öffiziöse Draht verbreitet folgende Auslassung de. Reichskanzlerblattes, der Nordd. Allg. Ztg.:
Von Blättern verschiedener Parteirichtung ist zu Wahlzwecken die Behauptung aufgestellt worden, die verbündeten Regierungen würden alsbald mit neuen, umfangreichen Steuerplänen an den Reichstag herantreten. Zum Beweis beruft man sich auf die dem Hauptetat für 1907 beigefügte Denkschrift. Diese Berufung ist jedoch ungerechtfertigt.„Die verbündeten Regierungen haben daher,“ heißt es in der Denkschrift wörtlich,„mit der Feststellung des Etats nicht zum Ausdruck bringen wollen, daß sie zur dauernden Uebernahme der gesamten ungedeckten über 24242073 M. hinausgehenden Matrikularbeiträge imstande seien. Sie müssen sich sonach eine entsprechende Entlastung durch einenachträgliche Ergänzung der jüngst verabschiedeten Steuergesetze vorbehalten.“ Damit ist lediglich eine Verwahrung der verbündten Regierungen gegen die Möglichkeit einer aus der Einstellung der ungedeckten Matrikularbeiträge in Höhe von 57 Millionen im Soll des Etats zu ziehenden Schlußfolgerung ausgesprochen, daß sie bereit und imstande seien, den die vorstehend angegebene Summe von rund 24 Millionen(das ist ein Betrag von 40 Pfg. auf den Kopf der Bevölkerung—§ 3 Abs. 1 des Finanzreformgesetzes vom 3. Juni 1906—) um rund 33 Millionen übersteigenden Betrag dauernd, das heißt auch im Ist erenfaue auf ungedeckte Matrikularbeiträge zu übernehmen. Nirgends aber ist gesagt, daß nun auch sofort an eine Ergänzung der Steuergesetze herangetreten werden solle oder gar musse, und das aus guten Gründen.[Sehr richtig! Denn wir stehen vor den Wahlen! Denn es läßt sich heute noch gar nicht übersehen, ob der in den Etatsentwurf eingestellte Sollbetrag an ungedeckten Matrikularbeiträgen demjenigen des verabschiedeten Etats entspricht, ob nicht die Rechnungsergebnisse des Jahres 1907— das Ist— sich wesentlich günstiger gestalten, als der Etat voraussetzt, ob und in welchem Umfange danach die dauernde Mehrbelastung der Einzelstaaten mit ungedeckten Matrikularbeiträgen über den Betrag von 24 Millionen tatsächlich eintreten wird, sowie endlich, ob und in welchem Umfange somit die Erschließung neuer Steuerquellen überhaupt notig werden wird. Dazu kommt noch, daß die den Betrag von rund 24 Millionen nach dem Etat übersteigenden ungedeckten Matrikularbeiträge nach§ 3, Abs. 1, des Finanzreformgesetzes für das betreffende Rechnungsjahr[!] unerhoben bleiben, und daß ferner, soweit ein solcher Mehrbetrag sich auch nach der Rechnung ergibt, dessen Erhebung nach§ 3, Abs. 2, des genannten Gesetzes erst im Juli des drittfolgenden Jahres des Rechnungsjahres stattfindet. Sollten also auf Grund der Rechnungsergebnisse des Jahres 1907 derartige nachzuzahlende Mehrbeträge sich wirklich ergeben, so werden sie immerhin doch erst 1910 fällig. Die Behauptung, baldige neue umfangreiche Steuern seien von den verbündeten Regierungen in Aussicht genommen, entbehrt daher jeder tatsächlichen Grundlage.
Man weiß nicht, ob man über die Kühnheit dieser Auslassung oder über die Naivität staunen soll, mit der man sich
wartung hinzugeben scheint, daß solche zweideutigen Redewendungen Glauben finden würden. Jedermann weiß, daß die Regierung schon das letztemal erheblich mehr neue Steuereinnahmen gefordert hat, als der Reichstag schließlich bewilligte, und daß die Regierung sich schon damals die Einbringung weiterer Steuervorlagen vorbehielt, ja teilweise schon ankündigte. Das einzige, was von der Versicherung der Nordd. Allg. Ztg. übrig bleibt, ist die Erklärung, daß neue Steuervorlagen vielleicht nicht sofort kommen werden! Allerdings— besonders wenn man schon mit einer zweiten Auflösung rechnet. Ein magerer Trost für die Steuerzahler! Gerade jetzt, wo man auch in Regierungskreisen schon wieder mit einem Rückgang des wirtschaftlichen Aufschwunges rechnet, steht die Hoffnung auf steigende Einnahmen auf sehr schwachen Füßen. Die Hauptsache ist aber die: die uferlose Weltpolitik, zu der die„Patentpatrioten“ des Regierungsblocks die ohnehin schon stark weltpolitisch veranlagte Regierung drängen, muß mit Notwendigkeit zu gewaltigen neuen Steuern führen. Hat doch das Berliner Organ für Panzerplattenpatriotismus, die Berl. Neuest. Nachr., bereits die Losung ausgegeben: nicht bloß„großzügige“ Kolonialpolitik, sondern vor allen Dingen viel mehr erstklassige Kriegsschiffe her! Und da soll der deutsche Steuerzahler glauben, der neue Reichstag mit der erstrebten Hurramehrheit solle keine neuen Steuern schaffen? Wenn solche aber kommen, dann muß das keutrum stark geuug ein, dafür zu sorgen, daß die Schwachen geschont und nur die Starken belastet werden, vor allem aber die, die von der Weltpolitik den meisten Nutzen haben!
* Sozialdemokratische Taschenspielerei:
Wie der Tausendkünftler in der Kirmesbude, so macht's die
Sozialdemokratie im Wahlkampfe. Was ihr bei ihren Jongleurkünsten nicht behagt, verschwindet einfach in der Versenkung! So bei der deutschen Arbeiterversicherung! Die hohe Bewertung dieser Versicherung durch die Arbeiterschaft ist der„einzig wahren Arbeiterpartei“ höchst unangenehm, da sie aus lauter„Arbeiterfreundlichkeit“ gegenalle Versicherungsgesetze gestimmt hat. Deshalb versucht es die sozialdemokratische Presse, durch Umrechnung der Leistungen der Arbeitgeber auf den Kopf der Versicherten die Bedeutung der deutschen Arbeiterversicherung zu verkleinern. Bei der Unfallversicherung rechnet sie z. B. aus, daß die Gesamt=Entschädigung von 1273808966 M. pro 1904(tatsächlich haben die Unternehmer 148 250702 M. einzahlen müssen) auf den Kopf der versicherten Bevölkerung nur 6,90 M. im Jahre ausmache. Spielerei, auf Täuschung der Arbeiterschaft berechnete Spielerei, muß diese Manipulation genannt werden; denn darauf kommt es nur allein an, daß den verunglückten Arbeitern oder ihren Hinterbliebenen eine wenigstens in etwa ausreichende Entschädigung zuteil wird, daß sie bei allen Betriebsunfällen aus den Beiträgen der Arbeitgeber zwei Drittel ihrer Erwerbseinbuße vergütet erhalten, während nach den Grundsätzen des Zivilrechts höchstens bei einem Viertel aller Unfälle eine Ersatzpflicht des Unternehmers gegeben wäre.
Dieselben Tricks werden bei Besprechung der Invalidenversicherung wiederholt: Umrechnung auf den Kopf der versicherten Bevölkerung, Unterschlagung eines Teiles der Beiträge der Arbeitgeber, Nichtbeachtung der Verwaltungskosten usw. Die Höhe der einzelnen Renten wird angegeben auf M. 1315, bei Inpalidenrente, 106,95 M. bei der Krankenrente und 123,81 M. bei der Altersrente, während dieselben im Jahre 1904 sich tatsächlich im Durchschnitte stellten auf 155,13 M. Invalidenrente, 158,87 M. Krankenrente und 157,18 M. Altersrente. Auch hier liegt also wieder ein grober Täuschungsversuch vor. Die Gerechtigkeit verlangt es anzuerkennen, daß durch die Arbeiterversicherung Großes geleistet wird, und daß die 3½ Milliarden Mark, welche bisher schon für die Zwecke der Arbeiterversicherung von den Unternehmern gezahlt werden mußten, sehr viel zur Gesundrhaltung und Kräftigung der Arbeiterklasse beigetragen haben.
Wenn demgegenüber die sozialdemokratische Presse behauptet, die Unternehmer zögen doch die Beitragsleistungen vom Lohne der Arbeiter ab, hielten sich also schadlos, so ist darauf zu erwidern, daß die Arbeitslöhne trotz der Arbeiterversicherung seit deren Einführung eine steigende Tendenz behalten haben, und jeder Unternehmer die Versicherungskosten zu den ständigen Betriebsunkosten rechnet wie Steuern, Feuerversicherungsprämien und dergl. Von einer Kürzung des Lohnes um den gesetzlichen Beitrag des Unternehmers zu reden, ist nichts anderes als eine bewußt fasche Verlegenheitsausrede, mit der die Sozialdemokratie am liebsten nach Taschenspielermanier über ihre großen Unterlassungssunden die Wähler hinwegtäuschen möchte. Die Arbeiterversicherung ist und bleibt eine laute Anklage gegen die praktisch nichts leistende Sozialdemokratie!
* Wie wird am 25. Januar gewählt?
Die Wahl beginnt vormittags 10 Uhr und dauert ununter brochen bis 7 Uhr abends.
Wer abends um 2 Uhr sein Wahlrecht noch nicht ausgeübt hat, kann nicht mehr wählen, wenn er auch rechtzeitig im Wahllokal
Der Zentrumswähler versieht sich spätestens am Tage vor der Wahl mit einem richtigen Stimmzettel.
Dieser Stimmzettel muß von weitzem, mittelstarkem Schreibpapier in Größe von 12 zu 9 Zentimeter sein.
Auf diesem Stimmzettel steht klar und deutlich der Name des Kandidaten der Zentrumspartei, also für den Wahlkreis KölnStadt Justizrat Karl Trimborn, für Köln=Land Postsekretär kornelius
Nach dem Eintritt in das Wahllokal seines Bezirkes empfängt der Wähler von einer vom Wahlvorstand dazu beauftragten Person ein Wahlkuvert.
Dieses Wahlkuvert ist von undurchsichtigem Papier und mit einem amtlichen Stempel versehen und darf kein äußeres Rennzeichen haben. Das Kuvert ist 12 zu 15 Zentimeter groß.
Mit diesem Wahlkuvert betritt der Wähler den vorgeschriebenen abgesonderten Raum.
In diesem abgesonderten Raum legt der Wähler allein und unbeobachtet seinen Stimmzettel in das Wahlkuvert. Das Wahlkuvert ist nicht gummiert.
Der Wähler, welcher durch körperliche Gebrechen(gelähmt, blind usw.) behindert ist, seinen Stimmzettel eigenhändig in das Wahlkuvert zu elegen und beides darauf dem Wahlvorsteher zu übergeben, darf sich bei beiden Vorgängen der Beihülfe einer von ihm selbst gewählten Vertrauensperson bedienen.
Der Wähler darf sich in dem abgesonderten Raum nur solange aufhalten, als nötig ist, um den Stimmzettel in das Wahlkuvert
Der Wähler begibt sich alsdann an den Wahltisch und nennt seinen Namen— erforderlichenfalls auch seine Wohnung.
ist der Name in der Wählerliste gefunden, so gibt der Wähler
sein Wahlkuvert mit dem darin befindlichen Zentrums=Stimmzettel dem Wahlvorsteher ab. Dieser legt beides uncröffnet vor den Augen des Wählers in die Wahlurne.
Der Wähler, welcher ein Wahlkuvert abgeben will, das nicht den amtlichen Stempel trägt oder ein äußeres Kennzeichen hat, muß von dem Wahlvorsteher zurückgewiesen werden.
Der Wähler, welcher seinen Stimmzettel ohne Wahlkuvert abgibt, muß von dem Wahlvorsteher zurückgewiesen werden.
Der Wähler, welcher den abgesonderten Raum zum Einstecken seines Stimmzettels nicht benutzt hat, muß vom Wahlvorsteher
Zwei oder mehrere Stimmzettel in einem Wahlkuvert, die aue den Namen desselben Kandidaten enthalten, gelten als eine Stimme. Zwei oder mehrere Stimmzettel in einem Wahlkuvert, die auf verschiedene Personen lauten, sind ungültig.
Ehrenpflicht eines jeden Zentrumswählers ist es, am 25. Januar möglichst am Vormittag oder in der ersten Stunde des Nachmittags zu wählen und seine Stimme abzugeben.
8 Hr. Oberlandesgerichtspräsident a. D.
das nationalistisch=katholische Vorspanupferd des mil antikatholischen Fanatikern reichlich beladenen nationalliberalen Wahlkarrens, ist jetzt Hans Dampf in allen Gassen, um dem Zentrum seine nationale Gesinnung und seine monarchische Treue abzusprechen. Er reist überall herum und beruft sich dabei au seine Legitimation als Katholik. Am Sonntag hat der seltsame Mann auf einer nationalistischen Wählerversammlung zu Rheinbach, zu welcher die Bonner durch große Anzeige mit Angabe des Zuges eingeladen waren, eine Erklärung abgegeben, welche deshalb maßgebende Bedeutung hat, weil er der Vorsitzende der national=liberalen Partei im Rheinlande ist. Hr. Hamm hat nämlich in Rheinbach, laut dem Versammlungsbericht des Bonner Generalanzeigers, den die Kölnische Zeitung als authentisch ansieht, da sie aus ihm abdruckt, folgendes erklärt:„Der Abg. Trimborn wird in Köln nicht wieder gewählt, denn an seine Stelle tritt ein Sozialdemokrat.“ Hr. Hamm hat das nach besagtem Bericht apodiktisch erklärt. Mit welcher Kompetenz? Und wie? Soll der Sozialdemokrat von den„Nationalen“ durchgebracht werden, damit das„antinationale, antimonarchische“ Zentrum niedergeworfen werde? Anders wird's doch kaum gemacht werden können. Das ware dann die Verwirklichung des Appells, den ein braver Nationalliberaler am Sonntagmorgen in der Lesegesellschaft an seine Gesinnungsgenossen richtete:„Sorgen Sie dafür, daß die schwarz=weiß=rote Fahne, die vom Zentrum beschmutzt ist, wieder von den Domtürmen flattern kann.“ Auf die hierin liegende politische Flegelei legen wir wegen der augenscheinlichen argen Entrüstung eines nationalistisch betaumelten kleinen Gemüts kein allzu großes Gewicht Aber wenn, wie Hr. Oberlandesgerichtspräsident a. D. Hamn es voraussagt, der Sozialdemokrat in Köln gewählt wird, will dann dieser gute Nationalliberale in dessen Namen die gewaschene Reichsflagge auf der Domspitze wieder aufpflanzen:
+
Köln-Jollstock, 21.Januar1907. Die am Sonntag hier abgehaltene Versammlung der Zentrumspartei wurde von hrnAantert mit einer kurzen Darlegung über den Zwec derselben, Empfehlung des Kandidaten Hrn. Hamecher, sowie über die Pflichten der christlichen, der katholischen Wählerschaft, welaihre Interessen in einer starken Zentrumspartei am besten vertr finden, eröffnet. Hr. Schulz verbreitete sich über die Auflösung des Reichstages, ferner über die Kolonien. Er zeigt dann die E folge des Zentrums auf sozialem und wirtschaftlichem Gebiete zum Besten der Arbeiter und stellt dann gegenüber, was die marktschreierische sozialdemokratische Partei getan, welche gegen alle Gesetze gestimmt, welche zum Wohl und Nutzen der Arbeiter und iMittelstandes angestrebt wurden. Die Nationalliberalen Herz und Verständnis für den Arbeiter und den Mittelstand vor Wahlen zum Zweck des Stimmenfanges. Herr Schulz schloß mit einem Aufruf an die Wähler Zollstocks, am 25. d. Mts. den wirklichen Arbeiterkandidaten Hrn. Hamecher einzutreten.— Hr. Mever vom Windhorstbund beleuchtete vom Standpunkt der christlichen Weltanschauung die Parteien und die Politik derselben. Redner schloß ebenfalls mit einer eindringlichen Mahnung an
Wähler, alles daran zu setzen, daß Köln=Lano und Köln=Stadt dem
Zentrum erhalten blieben. Nach einer unwesentlichen Bemerku eines jungen Mannes, anscheinend„Genosse", welchen Hr. Schu
.. Ousstort sn honortter
abf die
Wahrheit, Freiheit und Recht, für unseren Kandidaten Hru.#### Hamecher.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 23&a Mittwoch, 23. Januar 1907.
Seite 3.
A
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
Theater Millowitsch
Direktion A. Baum und H. Prang.
Heute Mittwoch und folgende Tage:
Das Tagesgeapräch Kölns!
Alle Abend 8 Uhr:
Gastonial des Berliner Schauspiel-Ensembles
UaStSpIeI bestehend aus Künstlern ersten Ranges.
Die grösste Sensation der Gegenwart! Neu! Neu!
Sherlock Holmes.
Detektiv-Komödie nach Motiven aus Conan Doyles Romanserie, in 4 Akten von Ferdinand Bonn.
In Berlin und Wien über 500 ausverkaufte Häuser. Wiederholt von Sr. Majestät dem Kaiser und Sr. Kgl. Hoheit dem Kronprinzen besucht! Rauchen verboten.
Vorverkauf täglich vorm. 11—2 Uhr u. nachm, von 5 Uhr ab an der Theaterkasse u. in den Vorverkaufsstellen lean Gummich.
Schildergasse. und I. Mawick, Passage. Einlass 7 Uhr. Anfang Pankt 8 Uhr.
Ende 10½ Uhr.
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von H. Leopold und H. Prang.
Synagogen-Gemeinde Köln.
Zum Allerhöchsten Geburtstage
Seiner Majestät des Kaisers und Königs
Vorfeier beim Morgen-Gottesdienst
Samstag den 26. Januar, vormittags 8½ Uhr. in beiden Synagogen.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Kölner Lehrer= und LehrerinnenI.
Unser diesjähriges
## 5
Panorama International.
Breitestr. 96, 1. Etage, Ecke Berlich, Haltestelle Berlich.
Geöffnet von morgens 9 bis abends 9 Uhr durch.
Noch nie dagewelen! Hochinteressant! Noch nie dagewesen!
Eine wunderschöne Reise in den Bolivianischen Cordilleren von La Daz] nach Yungas durch die großartigen Urwälder dieser hochinteressanten]
lindet am Freitag den 1. Februar 1997
in den Sälen der„Lese“ statt.
Premde kößnen durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen liegen in unserm Vereinslokal in der Lese am nächsten Donnerstag, Montag Dienstag von—9 Uhr abends auf.
s
##
Neu eröffnet
Eintritt 30 Psg.
Tropenprovinz. Kinder und Schüler 20 Pfg.
Billige Abonnements.
2
0
Kölner Männer-Gesang-Verein.
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Die Kartenausgabe zu unserem
RS Waskenfeste AS
findet am Donnerstag den 24. d.., abends von 8 bis 19 Uhr, in der Walkenburg statt. Bei Entnahme der Karten ist die Mitglied- bzw. Abonnementskarte bro 1907 vorzuzeigen.
Eisenbahnverein
Freitag den 25. d.., abends 8 Uhr:
Kaisersgeburtstagsfeier
im großen Saale der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz 204—26.
Das Programm enthält u.:
Teßrede, Einzel- u. Oechestervorträge, Theaterkück, nachher Pall.
Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
AAl. dau 90 Jannar 1007 Der Vorstand.
Köln, den 22. Januar 1907.
Rauchschwache Nusskohlen
für Herd= und Hausdrand
Union-Briketts, Steink.-Brik,
Anthrazit-Nusskohlen
für Amerik.= und Nachelösen
Hausbrandkohlen Koks
empfiehlt waggon= und fuhrenweise
2 Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
im neueingerichteten Prunksaal des
= Castans Panoptikum.
Das Beste auf dem Gebiete
der
LIXS zu vermieten. Ahestelnst. v.
FianOsi1 Fischer
khein=, Mosel=, Uhr=, Bordeaux= u. Südweine,
deutschen und französtschen Kognak und Punsch empfiehlt die
Veinhaudlung u. Resauration Jahob Jos. Torsy, Severinstr. 97.
Gegründet 1345.
Fernsprecher Nr. 7661.
Riese’s Rosen-Benzoe-Givzerin
Fl. 20 Pfg. und 50 Pfg. ist der beste
gegen rauhe Haut.
Reichsadler=Drogerie M. Riese Nachf., Ehrenstraße 79. Tel. 2039.
Möbelfabrik
heodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antensgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Speisezimmer
Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, vlämisch, romanisch usw., zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 um Lager. Gegründet 1888.
Lebenden Photographie.
DenganzenTagwechselnd. Programm.
Eintritt für Bijou-Vitascope-Theater (inkl. Panoptikum u. Hänneschentheater)
50 Pfg. auf allen Plätzen.
Literarische Gesellschaft in
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 24. Januar 1907. 129. Ab.=Vorst. Serie 4. Gastspiel des Kgl. Kammersängers Paul Kalisch vom Kgl. Hoftheater in Wiesbaden.
Othello.
Große Oper in 4 Akten von Giuseppi Verdi.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Rohr; die Herren: Kalisch a.., Liszewsky, Batz, Vanoni. Bauer, Gerboth.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große
Freitag den 25. Januar 1907. 130. Ab.=Vorst. Serie B.
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Johann Wolfgang von Goethe.
Musik von L. van Beethoven.
leine Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 24. Januar 1907. 153. Vorst.
Die Potemkinschen Dörfer.
Historische Komödie in 3 Akten von Heinrich Stobitzer.
Inszeniert von Oskar Borcherdt.
Mitwirkende„Die Damen: Frey, Gaebler, Scholtz, Harnischseger, Hensgen die Herren: Becker, Weinmann, Aßmann, Doser, Kiesau, Heber, Diehl, Nitzgen, Turrian, Reitz, Portz, Jahn=Stauffen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¼ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 25. Januar 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
HIohestrasse 9.
und
Café Runge
Morgen Donnerstag den 24. Januar:
Grosses Militär-Konzert.
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59. Stabstrompeter Rob. Fensch.
Heute: Bonner Husaren.
lobestrasse 9.
St. Stanislaus=Rongregation der handwerkslehrlinge
(gegründet 1861)
feiert am Sonntag den 27. Januar, abends 5 Uhr, im großen Saale des Gesellenhauses(Breitestraße 108)
Familien=Abend.
Zur Aufführung gelangt u. a. das Houbensche Schauspiel:
Murroch, der Verräter,
in drei Akten.
Die Musik wird ausgeführt von Mitgliedern der Regimentskapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7.
Da es gilt, das Wohl unserer heranwachsenden Jugend zu fördern, so bitten wir alle Gönner und Freunde, namentlich die werten Angehörigen der Mitglieder, um zahlreichen Besuch. Der Vorstand.
Eintritt fre. Brogramm 30 Pfg.
Die Kölner Brockensammlung
Rheingasse 24, 1. Etage,
bringt sich mit der Bitte um gütige Zuwendungen in Erinnerung.— Kleider, Schuhe, Wäsche, Oefen, Mödel, besonders Betten und Bettzeug 2c., sogar Flaschen, Bücher und Zeitungen, kurz alles im Haushalt, im Geschäft, bei Umzügen und Inventuraufnahmen überflüssig und lästig gewordene, wird nach Anmeldung an Frl. M. Lohmer, Mechtildisstraße 2, durch unseren mit Ausweis versehenen Boten abgeholt, wenn nötig instand gesetzt und an Unbemittelte für geringen Preis verkauft. Sendungen werden jederzeit im Verkaufslokale Rheingasse 24, 1. Etage, dankend angenommen.
Unsere unbemittelten Mitbürger und Bürgerinnen laden wir zum Besuch unserer Verkaufsstunden freundlichst ein. Dieselben finden jeden Dienstag, 10—1215. und Freitag,—5 Uhr, ohne Kaufzwang statt.
Treitag den 25. Tanvar 1967, abends Punkt 8 Uhr,
im großen Saale des Gürzenich,
Max Bewer aus Laubegast:
Vortrag eigener Dichtungen.
dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Stimmsaale.
Karten zu Mark 1,50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Boisseree, Minoritenstraße 19A: Francken&amp; Lang, Habsburgerring 1; Karl Geerling, Breitestr. 131, Lengfeld, Große Budengasse 6; Neutner, Hohestraße 137; Römre, Kreuzgasse 13; J. G. Schmitz, Dassage—3; Zacher, Komödienstraße 43, und an der Abendkasse des Gürzenich.
1
Für Wohnungs-Anzeigen ist der Kölner Local= Anzeiger das geeignetste Organ.
Im Wege stebende Mobel konnen Sie durch eine Anzeigyn Kölner Local=Anzeiger aar bald preiswürdig verkaufen.
Spar- und Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauern-Vereins
e. G. m. b. H.
Köln, Altenbergerstrasse 10.12, erste Etage,
nimmt Spareinlagen in jeder llöhe an und verzinst dieselben mit
922 3 0 4
J. Steingass&amp; Cie.
Niehlerstr. 12. am Neussertor, Fernspr. 9731,
empfehlen 9
alle Sorten In. Kuchen- und Salonkohlen
Langenbrahm
Anthrazit-Nurskehlen, Braunkohlen-Briketts
Brech- und Siebkoks.
Sgeme
SalmiakTerpentinseife
65 ¾% bei täglicher Kündigung.
„*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 23&amp Mittwoch, 23. Januar 1907.
Erstes Blatt.
Kunst und Kunstgewerbe
Mai—Oktober im Parke der Flora.
Malerei a Plastik m Raumkunst.
Monatlich wechselnde kunstgewerbliche Sonder-Ausstellungen.
Abonnement
für Flora und Ausstellung zusammen, einschließlich aller Sonder- Ausstellungen gültig, berechtigt
schon vom Lösungstage ab zum Besuche der Flora.
hauptkarte....... 20 M.
Erste Zusatzkarte Familien= 8 Jede weitere Zusatzkarte self' Hausstandes 4
Einzelkarte f. alleinseh. Personen unter 30 Jahren 10„
Otein
W
Orocken
Stein
DDioseldorf.
Katholischer Volksverein Köln
gegr. 1867.
In letzter Stunde vor der Entscheidung bitten wir unsere Mitglieder, mit ganzer Kraft in den wahlkampf einzutreten. Diese zahlreichen Mitglieder haben es als Vertrauensmänner mit in der hand, dem pseudo=Liberalismus klar zu machen, daß für ihn kein platz in dem alten Röln ist.
von der liberalen Unwahrhaftigkeit trennt uns eine Weltanschauung! Fremde Elemente, die wahrlich eine bessere Aufgabe hätten, als Zank und Zwist in die Bürgerschaft zu werfen, sollten nicht zu früh frohlocken:„Es ist eine Lust zu leben““
Derselbe Rampfruf wurde auf liberaler Seite während des noch unvergessenen Kulturkampfes laut; heute wiederholt er sich, und tatsächlich zucken allenthalben die Flämmchen aus der noch glimmenden Asche des Kulturkampfes der 70er Jahre wieder auf! Da hilft kein Ableugnen! Mitglieder, schart euch zusammen zum energischen Kampf
Für Wahrheit, Freiheit, Recht!
Damals focht der Katholische Volksverein Köln fast allein, unverdrossen und mit großem Erfolg im vordertreffen, auch heuer soll er seinen Mann stehen im Kampfe gegen die sogenannten Liberalen für
•
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 1.] Kinder die
Sonntags 50 J1 Hälfte.
Opernhaus.
Restaurant. Täglich Konzert
der Hauskapelle.
*<space><space> g,<space> S t a a c k<space>
Konzert-Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8½ Uhr:
Karnevalist. Konzent
mit gemeinschaftl. Liedern.
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
Zoologischer Garten.
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
rß. Preisermäß..Rch.
Jse 100fa.Sprolt.
Röbeltransport von und nach jeder Richtung
Aktiengesellschaft M
(Charlier&amp; Scheibler, Arthur Vrancken
„„„
DD SEESS S H0
S
he
Streng reelle Lieferung - Grß. Preisermäß..Rch. la.!: frisch
#<space> W a r e<space> 3 Rauchale.20 Ostseebückl. od. i. W. vollfr. Bkl.! Dos. ca. 25 ff. Delikateßfische! Dos. f. Rollm. # 1 Dos.ff. Biemher. 12s. ff. Aal .Gelee. Probe 125 Gr. D. Kaviar ff. ISt. ff. Rauchlachs u. 50 Ia. Sardell. H. 10 ff. Sort. zus. nur 3,95inkl. Verp H. Degener, Grß. Export,.1831 Swinemünde78A
Trompeter&amp; Holt
s
VAVA Stadttransporte AVAV Möbellagerung. AVAV
2 Ersparnis und Freude
sind beim Backen von Kaffee= und Teekuchen vereint, wenn man Brown u. Polsons
Backmonda
(Schutzmarke)
verwendet, weil es gute Erfolge sichert. Backmonda vermengt sich leicht mit gewöhnlichem Mehl, läßt den Teig locker und gleichmäßig aufgehen und erzielt gesundes und köstliches Gebäck.
Erprobte„Backmonda"=Rezepte enthalten die Pakete a 40,
20 u. 10 Pfg. Ueberall erhältlich, wo Mondamin vorrätig.
8 Köln
Kyffhäuserstr. 31 Telephon 2140.
IShlt
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität, pram.: Goldene Medaille Köln 1902, Bonn 1904.
seit langen Jahren bekannt u. beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu
nteiner Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
an die Besitzer von Fabriken, Werkstätten und kaufmännischen Bureaus,
ihren Angestellten, Gesellen und Arbeitern möglichst
außerhalb der Mittagsstunden
Gelegenheit zum Wählen
zu geben, um den übergroßen Andrang zwischen 12 und 2 Uhr tunlichst zu verhindern.„
Sehr dankenswert ist die Gepflogenheit mancher Betriebe, an dem
Wahltage die Mittagspause schon um ½12 oder ¼ vor 12 Uhr beginnen zu lassen.
Das Zentral=Wahl=Komitee der Kölner Zentrumspartei.
Unterzeichneter hat sich nach vierjähriger Ausbildung in diesem Fache—
Univ.=Poliklinik und Station für Hautkranke in Rostock i. M.
Prof. Dr. Wolters) und städtische Krankenanstalt Lindenburg in KölnLindenthal(dirig. Arzt, Dozent an der Akademie, Dr. Zinsser)—
Hohenstaufenring 37
als Spezialarzt für Haut= und
niedergelassen.
Januar 1907.
Dr. med. Johannes Roth.
Fernsprechnummer 6561.
Sprechstunden 10—5 Uhr. Montags und Mittwochs abends von—9 Uhr Sonn= und Feiertags 10—12 Uhr.
Da in letzter Zeit die Arbeiten für unsere Kölner Blinden spärlich einlaufen, so erlauben wir uns im Namen unserer blinden
Stuhllechter, Korbslechter u. Bürsten
freundlichst und dringend zu bitten, denselben Arbeiten zuweisen zu wollen. Aufträge nimmt entgegen der Schriftführer Lehrer Thoms, Hochstadenstraße 22.
Der Vorstand.
S Naturgemässe Heilweise
&amp; Homöopathie. Vereinfachte Anwendungsformen.###
## Spezial=letbode den ke. k. Chefarnt Dr. Vernann, Wien. g
# Bubenik, Köln, Hohenstaufenring 19.##
# Sprechstunden 10—1 u.—8, Sonn- u. Feiertags v. 10—1 Uhr. Dienstag und Freitag nur vormittags. Fernspr. 4901.
Toell-Pianos Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, bequ. Teilzahlung, Umtausch, Reparaturen, Stimmungen Spezialität: Klavierspielapparate: Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphebella, Virtuos.
I. Toell jr., Hohestr. 61,., Eingang Perlenpfuhl.
A lts Geschäftsbücher,
Briefe und
Papiel
Locn
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
un der Pipinstrasse. Emil Ulmer, Köln. 8
la. Holsteiner Schweinestückenfleisch,
frisch gesalzene Rippen=, Schulter=, Kopfstücke u. Pfoten versendet in saubere! Ia. Ware in 10 Pfund=Kollis für nur R. 3,60 ab hier unter Nachnahm Bahnsendungen in Kübeln von 30 und 50 Pfund a Ofd. 38 J ab hier.
Schlachterei H. H. Schmidt. Nortorf in Holstein.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B.
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Kömn.

Zweites Blatt.
Köfner Local-Anzeiger Nr. 23&am Mittwoch, 23. Januar 1907.
Seite 1.
Bekanntmachung.
Nach den Reichstagswahlen von 1903 haben zahlreiche Strafverfolgungen wegen Wahlfälschung gegen hersonen durchgeführt werden müssen, die unter falschem Namen oder mehrfach in verschiedenen Wahlbezirken gewählt hatten. Die Herren Wahlvorsteher sind berechtigt, von den zur Wahl erscheinenden Personen, bei Zweisel über ihre Identität eine Legitimation zu verlangen, und erscheinende Wähler, die neu zugezogen #nd. oder von denen sonst anzunehmen ,<space> d a ß<space> s i e<space> a u c h<space> a n d e r w ä r t s<space> i n<space> d i e<space> Bählerliste eingetragen sind, in geUgneter Weise darauf aufmerksam zu nachen, daß jedermann nur in einem Wahlbezirk und bei der Haupt= und Stichwahl je nur einmal wählen darf. Jede Zuwiderhandlung ist zur Bestrafung anzuzeigen. Cöln, den 21. Januar 1907.
Der Oderbürgermeister.
J..: Adenauer.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 24. Jan1907, vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokale Eigelstein 58 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
1 Sofa, 1 Glasschrank, 1 Tisch
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bekanntmachung.
Die etwa 143000 kg bzw. 51300 kg betragenden Speisereste und Kartoffelschalen aus den städtischen Krankenanstalten: Bürgerhospital,
Augustahospital, Lindenburg, Augenheilanstalt und Kinderhospital sollen für das Rechnungsjahr 1907 an den Meistbietenden vergeben werden.
Schriftliche Angebote sind bis zum 10. Februar, mittags 12 Uhr, an die Deputation der städtischen Krankenanstalten Portalsgasse 2, Zimmer einzureichen.
Cöln, den 21. Januar 1907.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Krantwig.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 24. Jan. 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
verschiedene Kontorntensilien und elektrotechnische Installationswaren.
Steigerer wollen sich im Restaurant Schmitz Rosenstraße 3 versammeln. Fromm, Gerichtsvollzieher in Cöln.
sversteigernt
Am Donnerstag den 24. Jan. 1907, vormittags 11½2 Uhr, sollen im Pfandlokale Alteburgerstraße 71 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa und 1 Schrank in Eichen und 1 Truhe(antik); hierau anschließend 1 Bett mit Einlage, 1 Vertiko 2c.
Krage, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 24. Jan. 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch mit Aufsatz. 1 Schrank in Eichen, 1 Tisch (Ausziehtisch), 2 Stühle in Eichen u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 24. Januar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladenschrank.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
1
10
Am Donnerdtag den 24. Jan. 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zayiung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Teppich;
b. 1 Kleiderschrank, zweitürig;
c. 1 Schreibtisch, 1 Salontisch,
1 Bücherschrank, 2 Stühle, 2 Sessel, 1 Gadiwan, 2 Teppiche;
d. 1 Diwan;
e. 1 Uhr, 1 Spiegel, 1 Waschkemmode, 1 Schreibtisch, 1 Cofa und 2 Sessel, 6 Stühle, 1 Bauerntischchen, 1 Teppich,
1 Kleiderschrank, 1 Spiegelschrank, 1 Ausziehtisch;
k. i Vertiko mit Spiegelscheibe,
2 Konsolschränschen mit Spiegel, 1 Diwan, 1 Vertiko;
g. 1 Klavier mit Zubehör, sowie verschiedene gut erhaltene Hausmobillen, ferner eine große Partie Original=Oel gemälde usw.
Riegert, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hamburgerstraße 13
Man höret jetzt an allen Tagen Vom Fleisch die hohen Preise sagen, Und doch gibt es ein Speisefett Was alles Schmalz ersetzet nett.
Versteigerung
Im freiwilligen Auftrage wegen Ausgabe werde ich am
Lonnerstag. A. Jannar. vorm. 10. nachm. 3 Uhr,
im Auktionslokale
36 Hahnenstr. 36
Kaisersaale
70 Mille bessere abgelagerte Zigarren in verschiedenen Qualitäten und Packungen, 100 Blechdosen Bonbons, 70 Kartons mit Bonbons, 80 Flaschen bessere Liköre 75 Flaschen Kognak, verschiedene Marken,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator u. beeid. Taxator in Cöln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Inserealleinig=Vertretung ist nur bei
Gebrüder Scheifarth, Zigaretten und
„Palmettabulter“ ists geheißen Und jede Hausfrau tut es preisen! Erstklassig. Fabrikat Pflanzenbutter!
Per ¼ Pfd. Cafel 605
Aneinverkauf:
Müller, Antonsg. j.
Telephon 1560.
Zur Reichstagswahl.
Mlai-Houda-Käse
hechsein per Pfund Mk.
ein ganzer Käse per Pfd. 903, empf.
Aren,,
Weidengasse 71—73.
Koplan ert. Anterricht.
Köln,
Paulstrasse 22
(Fernsprecher 1083).
daselbst Eugros=
Lager für Handler.
Grimm&amp; Triepel,
Rautabakfabriken, Nordhausen.
mittleren Stadtteil
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestr.,
Seb. Güsten.
Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Hohepfo 1c 6. Peter Küpper. Malzbüchel 13, Janob Zopes. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis avenos vorher 6 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Velkszeitung 1o Pfg., des Kölner Local=AnzeW
## Die Kölner Zentrumspartei ladet die Zentrumswähler auf heute abend zur letzten allgemeinen Versammlung vor den Wahlen ein. Die Versammlung beginnt 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft. Die beiden Kandidaten für KölnStadt und Köln=Land, Hr. Justizrat Trimborn und Hr. Postsekretär Hamecher, werden an ihre Wähler ein letztes Wort richten. Es gilt, durch einen Massenbesuch dieser letzten und wichtigsten Versammlung zu protestieren gegen die Angriffe, die gegen die beiden Kandidaten von den Gegnern im Laufe des Wahlkampfes gerichtet wurden, und neue Begeisterung für die letzte Epoche des gewaltigen Kampfes, für die Kleinarbeit und Agitation von Mund zu Mund, von Mann zu Mann notwendig ist, zu schohsen.
Sozialdemokratische Selbstbeleuchtung
Schein und Wirklichkeit.
„Unsere organisatorische Kraft entspricht nicht unseren öffentlichen Aeußerungen. Und weil wir das wissen, befinden wir uns in einem fortgesetzten inneren Konflikt mit uns selbst... es klafft ein Widerspruch zwischen Schein und Wirklichkeit. Wer aber aus der Wirklichkeit die Konsequenz zieht, läuft Gefahr, in der gehässigsten Weise angegriffen zu werden. Das hält unsere Genossen vielfach ab, ihre durch reifliches Nachdenken gewonnene Ueberzeugung von der Unfruchtbarkeit der jetzigen Situation auszusprechen. Die geistige Entwickelung wird dadurch gehemmt, wir leiden unter Intoleranz und inneren geistigen Konflikten. Bald sind wir unduldsamer wie die katyolische Kirche... Im Reichstage müssen wir uns bemühen, die pseudoradikalen Phrasen der Unverantwortlichen vor dem 21. Januar möglichst harmlos erscheinen zu lassen, tatsächlich befinden wir uns dabei in einer kläglichen Lage. Wenn wir uns alle eingestehen wollten, wie weit unsere Kraft reicht, dann gerieten wir nicht mehr in innere Konflikte, Partei und Gewerkschaften passen ihre Taktik den konkreten Verhältnissen an; uns könnten dann keine Stöcker und Konsorten krasse Widersprüche vorhalten.“
„Genosse“ Bue auf der Geheimkonferenz der sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer, Februar 1906(Prot. S. 43—44).
Merke man sich diese Worte des„Genossen“ Hue besonders als Antwort auf die sozialdemokratischen Versprechungen! „Es klafft ein Widerspruch zwischen Schein und Wirklichkeit!“
„„
*
0 Köln-Braunsfeld, 21.Jan.1907. Auch hier ist die Zentrumspartei recht rührig in der Wahlarbeit. Gestern abend fand im Saale der Restauration Horatz eine Versammlung statt, die unter dem Vorsitz des Herrn F. Pasmann sehr gut besucht war. Herr J. Engelbert(Köln=Deutz) sprach in einstündiger Rede über die Auflösung des Reichstages und die politische Stellung der Zentrumspartei. Wenn auch Regierung und füyrende Persönlichkeiten der liberalen Parteien einen neuen Kulturkampf in Abrede stellen, so seien die Katholiken doch durch die parlamentarische Tätigkeit und Vergangenheit der Liberalen, speziell Nationalliberalen, gewitzigt und trauten solchen Lockungen nicht. Die Vorsicht und Klugheit gebiete ein energisches Eintreten für Hrn. Hamecher, den Kandidaten des Zentrums. Hr. J. Hermanns(Deutz) sprach zuerst über die Kolonialskandale. Der Silvesterbrief des Reichskanzlers, der den Kampf gegen das Zentrum verlangt, dabei aber der Mitarbeit des Zentrums bei der Gesetzgebung Anerkennung zollt, leitete zu einer Besprechung der sozialpolitischen Gesetze über, die dank der Zentrumstätigkeit zum Segen der Arbeiter wirken. Die„Alles oder nichtsPolitik“ der„Genossen“ unterzog Redner scharfer Kritik und beleuchtete die Kampfesweise der Sozialdemokraten, die in der Beschimpfung des verdienten Hru. Justizrat Trimvorn im Volkshause zu Koln durch den dortigen sozialdemokratischen Kandidaten Hofrich er wohl ihren Höhepunkt erreicht habe. Den Beschimpfungen eines hochverdienten Sozialpolititers müsse geantwortet werden durch den Zeutrumsstimmzettel, durch die Wahl des Postsekretärs Hamecher, der neben dem bewährten Justizrat Trimborn für die Fortführung und Ausbauung der sozialen Gesetze arbeiten werde. Der Vorsitzende sprach noch die Erwartung aus, daß sich noch recht viele an der Agitation beteiligen werden, denn Kleinarbeit tue vor allem not.
**
Sozialdemokratische Selbstbeleuchtung.
„Scharfmacherei von unten“.
„Mag man hundertmal sagen, die Regierung sei der Verwaltungsausschuß der herrschenden Gesellschafte, so ist das doch nicht in dem Maße der Fall, daß bei einer vernunftgemäßen Unterstützung der Regierung durch die Arbeiter nicht weit höhere Forderungen derselben realisiert werden können, als dies heute der Fall ist. Die Sozialdemokratie fürchtet sich heute noch davor wünschenswerte Kompromisse einzugehen, peitscht die noch sozialdenkenden Schichten des Bürgertums in das Lager der Scharfmacher ... Unseres Erachtens wäre es für die Arbeiter das beste, das Orogramm von der Eroberung der politischen Macht in die Tasche zu stecken und den prinzipiellen Standpunkt des Sozialrevolutionarismus zu verlassen und sich um rein praktische Dinge zu bekümmern, als die Scharfmachereien von unren zu betreiben.. Keine Schicht der Gesellschaft kann die andere ausschalten, alles im Leben ist, um bestehen zu können, auf Verständigung und Kompromisse angewiesen: Regierung, Kapitalisten und Arbeiter! Wir halten nach wie vor dafür, daß der Arbeiterklasse erst eine andere Taktik der Sozialdemokratie, niemals aber die in Tresden und Jena eingeschlagene nützen kann. Aus einer solchen Taktik heraus wird immer nur neue Reaktion wachgerufen!..
Buchdruckerorgan, Oktober 1906. Die revolutionäre, die Arbeiterinteressen schädigende Richtung ist in der Sozialdemokratie heute Trumpf! Das Scharfmachertum hat die Freude davon! Drum muß die„Scharfmacherei von unten“, die Sozialdemokratie, bekämpft werden durch eine Partei des sozialen Ausgleichs, eine Volkspartei,
die alle Stände vertritt, das Zentrum!
**
*
9 Kalk, 22.Jan.1907. Im Laufe der vergangenen Woche und am verflossenen Sonntag fanden im Wahlkreise Koln=Land an folgenden Orten große Wählerversammlungen statt: Roden kirchen, Köln=Poll, Worringen, Köln=Ehrenfeld, Frechen, KölnRiehl, Köln=Deutz, Brühl, Köln=Sülz, Vingst und Kalk. In allen Versammlungen trat der Reichstagskandidat, Hr. Postsekretär Hamecher, in Begleitung des Kreisvorsitzenden als Redner auf und erntete den lebhaftesten Beifall der Zuhörer; sämt
liche Veranstaltungen waren überaus stark, die meisten derart besucht, daß die Versammlungsräume bei weitem nicht ausreichten. Nach der begeisterten Stimmung zu schließen, die in unserer treuen Wählerschaft bei hoch und niedrig herrscht, darf die Partei dem 25. Januar ruhig entgegensehen.
Tocales.
A Schauspielhaus. Zur Feier des Geburtstages des Kaisers
indet am Sonntag den 27. d.., im Schauspielhaus eine Aufführung von Lessings Minna von Barnhelm zu volkstümlichen Preisen statt.
am##ehrlinge für Buchdruckereien. Zu Östern werden wieder viele Knaben aus der Schule entlassen. Bei der Berufswahl für diese werden wohl manche Eltern daran denken, ihre Kinder als Lehrlinge dem Setzer= oder Maschinenmeister=Berufe zuzuführen. Solche Eltern seien hiermit darauf aufmerksam gemacht, ebe sie einen Lehrlingsvertrag abschließen, sich zu vergewissern, daß die in Frage kommenden Buchdruckereien auch als tariftreu dem Deutschen Buchdruckerverein angeschlossen sind. Die bedeutendsten Buchdruckereien, die die beste Gelegenheit zur Ausbildung bieten, sind alle dieser Standesorganisation angeschlossen. Durch Eintritt bei einer tariftreuen Buchdruckerei wird die Zukunft des Kindes erheblich besser sichergestellt, als bei einem solchen Prinzipal, der sich der Standesorganisation fern gehalten hat. Besonders mögen die Eltern sich hüten vor solchen Betrieben, wo sogenannte Leyrlingsüchterei getrieben und die Lehrlinge ausgenutzt werden, aber am Schlusse der Leyrzeit im Fache nur ungenügend ausgebildet sind. Auskunft erteilt die Geschaftsstelle des Ortsvereins der Kölner Buchdrucker, Kleine Neugasse—5.
VK.] Techniker. Unter Techniker sei hier jene Klasse der Industriebeamten verstanden, deren Zöglinge meist aus der Volksschule hervorgehen. Jedes Jahr melden sich zu Östern Dutzende junger Leute, die alle Monteur, Wertmeister, Maschinenmeister oder auch schlankweg Techniker werden wollen. Nur wenigen dieser durch einen gewissen Nimbus Betörten gelingt es, im Leben eine gesicherte Stellung zu erringen. Die meisten gehen als Lohnarbeiter unter im Betriebsstrudel der großen elektrotechnischen Werkstätten und Fabriken. Wenn ein Junge, dem seitens der Schule das beste Zeugnis ausgestellt wird, durchaus Techniker werden will, dann gebe man ihn zunächst einem tüchtigen Handwerksmeister(Schlosser) in die Lehre. Nebenher vervollkominne er die erforderliche Fertigkeit im Zeichnen durch den fleißigen Besuch der Fortbildungsschule oder der Fachschule am Salierring. Wenn dann eine mindestens 4jährige praktische Werkstattstätigkeit die Illusion von den glänzenden Aussichten des Technikerberufes noch nicht zerstört hat, dann melde er sich zur Aufnahme in die Maschinenbauschule, auch Werkmeiste schule genannt, am Übierring. Der Anmeldung zum Besuch der Schule, die auf einem besonderen Anmeldescheine erfolgen muß, sind beizufugen: Das letzte Schulzeugnis, die Zeugnisse über die praktische Tatigkeit und ein selbstverfaßter und eigenhändig geschriebener Lebenslauf. Die Schule hat 3 aufsteigende Klassen, jede von einhalbjähriger Unterrichtsdauer. Der Unterricht beginnt für das Sommerhalbjahr am 2. April, für das Winterhalbjahr am 18. Oktober. Das Schulgeld beträgt für jedes Halbjahr 30 M. und ist bei Beginn desselben zu entrichten. Bedürftigen und würdigen Schülern kann das Schulgeld erlassen werden, doch bewilligt man Freistellen in der Regel erst vom 2. Halbjahr ab.— Wie es mit den glänzenden Aussichten des Techniker=Berufes bestellt ist, erhellt zur Genüge die Tatsache, daß selbst akademisch gebildete Ingenieure sich mit Anfangsgehältern von 60, 80, 100 bis 150 M. pro Monat Jahre hindurch begnugen müssen. Diplom=Ingenieur Wilhelm Stieb vom Bund der technisch=industriellen Beamten schreibt wörtlich: „Wir warnen, nicht nur im Interesse der Hebung unseres Standes, sondern im ureigensten Interesse jedes einzelnen, den, der einen technischen Beruf ergreifen will; denn jedem, der sich heute der Technik widmet, ist die schmerzlichste Enttäuschung gewiß.“
K Köln, 23.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 17.70— 18.10, auslandischer, 18.50-20.25, Roggen, inlandischer 16,20—16,90, ausland. 17.50-18.50, Futtergerste 13.40-14,00. Hafer, inland. 17.20-18.00. ausländischer 17,60—18.80.—. Heu.30-7·00, Maschinenstroh(Roggen .20, Richtstroh(Flegeldrusch).90. Krummstrob.50 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. In der ersten Hälfte des Jahres 1904 mehrten sich auf dem Güterboden in Deutz die Fälle, daß Bahnsendungen erbrochen und beraubt wurden. Lange wollte es nicht gelingen, des Diebes habhaft zu werden, bis man am 17. Mai einen Güterbodenarbeiter auf frischer Tat ertappte. Eine Kiste, die man ihm unverletzt übergeben hatte, lieferte er erbrochen ab, und als man ihm die Taschen untersuchte, fand man bei ihm zwei Pakete Zigarrenspitzen, die er aus der Kiste gestohlen hatte. Durch die Flucht wußte er sich bis jetzt der Verfolgung zu entziehen. Da es zweifelhaft erschien, ob er die Sendung erbrochen hatte, nahm das Gericht einfachen Diebstahl an und verurteilte den Angeklagten zu drei Monaten Gefangnis.— Wegen Kuppelei, er hatte zwei Mädchen in ein berüchtigtes Haus gebracht und sich dafür Geld geben lassen, wurde ein Friseur zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte, gegen den bei verschlossenen Türen verhandelt wurde, stand im Verdacht, ein sogenannter Mädchenhändler zu sein. Es konnte das jedoch nicht bewiesen werden.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 22.Jan.07. In einem Hause der Mülheimerstraße stürzte am vergangenen Sonntag Vormittag ein 9 Monate altes Kind aus der Wiege und erlitt eine Gehirnerschütterung, an deren Folgen es verstorven ist. Ein zweijähriges Brüderchen des Kindes war auf einem Bänkchen an die Wiege geklettert, rutschte von diesem ab und riß dabei die Wiege mit dem Kinde um.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23 Jau.1907.
Das Hochdruckgebiet im Nordosten hat sich südwärts verlagert, sein ungewöhnlich hohes Maximum von 800 Millimeter liegt östlich des Meerbusens von Riga. Im hohen Norden zieht eine Depression vorüber, die jedoch ohne Einlluss auf unser Wetter ist.
Auch über dem Mittelmeere steht das Barometer tief. Auf dem ganzen Kontinent herrscht strenger Prost bei östlichen Winden, die im Osten Deutschlands leicht, im Westen ziemlich frisch sind. Ueber den britischen Inseln ist das Barometer gestiegen und auch dort stellenweise Frost eingetreten. Das Wetter ist meist heiter und trocken.
MAutmassliche Witterung für den 24. Januar: Fortgesetzt strenger Frost bei östlichen Winden.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> J a n.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 0 3<space> m<space>—<space> 0. 1 5<space> m.<space>
Ohenlonesches Grünkernmehl
Für rasche Bereitung
hocharomatischer Grünkernsuppen.

—
AM
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 23&ap Mittwecb, 23. Januar 1907
Zweites Blatt.
Jur
8 Zur Kandidatur Hamecher schreibt uns„ein mittlerer
protestantischer Postbeamter, der im Sinne vieler spricht:"
Unter der Ueberschrift Der Postassistentenverband und die Wahlen bringt die Tägliche Rundschau(Nr. 83 vom 20. Januar) einen längeren Artikel, in dem„aus Kreisen, die diesem Verbande
gewürdigt wurde, daß Hr. Hamecher, um dem Verbande noch mehr
dienlich sein zu können, wie er selbst erklärte, die ihm angetragene
Kandidatur übernehmen wollte. 8
Demnach trifft nur zu, daß der sich als Angehöriger des Der bandes nennende Artikelschreiber es mit der„Wahrheitsliebe“ nicht
nennende urlileischreider
so genau zu nehmen scheint, oder als blinder Fanatiker die objektive ###rheit durch die Wahlbrille beleuchtet. Daß von dem„Verbandsen. Gerade Hamechers allgemeines Wissen, sein Sichja Zuhausesein auf den verschiedensten Gebieten, seine Sorgen vieler Bevölkerungsschichten, verbunden mit
nahestehen“ behauptet wird, die überwiegende Mehrheit dieser Organisation sei gegen Hamecher, die ultramontane Minderheit im Verbande habe ihn dem Verbande durch geschicktes Operieren auf genötigt. Der Artikel tadelt es als schivere Unterlassung, wenn der Verband die Oeffentlichkeit bei dem Glauben ließe, als sei„jener Herr" tatsächlich die geistige Spitze des hochangesehenen Verbandes usw. Ich stehe dem Verbande nicht nur nahe, sondern gehöre ihm seit etwa 15 Jahren an und habe besonders in den letzten Jahren in denen Herr Hamecher an der Spitze stand, mitten im Verbands leben gestanden. Gerade Hamechers allgemeines Wissen, sein Sich zurechtfinden,
einer seltenen Geradheit und Offenheit, seine wiederholt erprobte Rücksichtslosigkeit und Selbstlosigkeit dei Vertretung berechtigter Wünsche haben ihn jedem rechtlich denkenden Menschen, der sein Wirken aus eigener Anschauung kennen lernen durfte, zum Freunde und jeden Beteiligten zu seinem Verehrer gemacht.„Samecher ist uns nicht durch„geschicktes Operieren" ausgenötigt, sondern er ist allgemein beaehrt worden, und trotz seines Verzichts ware seine Wiederwahl zum Vorsitzenden des Verbandes einstimmig erfolgt, wenn ihn nicht Gründe baran gehindert hätten, die wir achten mußten.
in diesem und keinem anderen Sinne war er der Präsident dieser großen, hochangesehenen Vereinigung und auch deren„geistige Spitze.“ Wir Postbeamte— gleichviel ob katholisch oder pro testantisch— sind überzeugt: Hamecher wird mit vollstem Verstandnis unsere Interessen vertreten. Wir sagen uns nicht von ihm los, sondern freuen uns, daß an ihm„das für die Aea nicht so üble Epitheton ornans VVorsitzender des Postagistenten Verbandess versehentlich kleben blieb.“ Seine Zugehörigkeit zu einer bestimmten Partei hat damit nichts zu tun. Der ist lediglich„eine Standesorganisation zur Vertretung der Standes und Berufsinteressen". Die dann dem Zentrum vorgeworfenen Sünden betreffen mit einer Ausnahme lediglich die höheren Be amten, die auch in diesem Jahre„wieder“ von der Regierung be dacht sind. Und steht es denn so fest, daß„ausschließlich" das Zentrum diese Anträge zu Fall gebracht hat? Was haben denn die übrigen nationalen Parteien speziell für die Postbeamten getan? Wir sind heute schlechter gestellt, als vor 1895; aber fast allein
dem Zentrum haben wir die Sonntagsruhe zu verdanken. Wir
sind am Endziel unserer Spannkraft angelangt und können uns
nicht mehr mit dem neuesten, nichts versprechenden Erlaß, mit Erwägungen oder gar mit einem warmen Herzen abspeisen lassen; wir wünschen, wenn es nicht anders sein kann, etwas weniger Volldampf in der Kolonialpolitik und nach 1917 vielleicht auch im
Von anderer Seite wird uns zur Kandidatur Hamecher ge
Der Stadt=Anzeiger bringt in seiner Morgenausgabe vom Dienstag den 22. d. M. einen gehässigen und persönlich gehaltenen Artikel gegen unseren Reichskagskandidaten für Köln=Land, Herrn
Hamecher. In diesem Artikel, der von einem mittleren Postbeamten herrühren soll, wird Hru. Hamecher u. a. auch der Vorwurf gemacht, er sei unzuverlässig in„nationaler“ Hinsicht. Und wie wird das bewiesen? Den preußischen Beamten in der Ostmark wird eine besondere Zulage gewährt,„Die als Ausgleich für das Ausharren unter polnischer Bevölkerung zur Stärkung des Deutsch tunis beitragen soll“. Auch die Reichsbeamten verlangten eine solche Zulage, Hr. Hamecher aber habe als Vorsitzender des Postassisteutenverbandes keinerlei Eifer in der Sache entwickelt, was ihm die bittersten Vorwürfe der Mitglieder aus dem Osten eingetragen habe. Wir können es gut verstehen, wenn Hr. Hamecher sich in dieser Sache passiv verhielt. Hätte er anders gehandelt, so hätte er sich ja zum Anwalt eines großen Unrechtes gemacht. Denn den Beamten in der Ostmark besendere Zulagen geben, heißt, sie gegenüber den anderen Beamten im Reiche bevorzugen und diese zurücksetzen. Die Unterdrückung und Knechtung der Polen in der Ostmark ist jedenfalls eine größere Schande für unsere nationale Ehre, als die Ablehnung der geforderten Zulagen im Reichstage, sicher aber wird kein rechtlich Denkender Hrn. Hamecher einen Strick daraus drehen, daß er nicht für diese Unterdrückung mit eingetreten ist. Merkwürdig ist
sollen Wege
geebnet werden. Natürlich zur Wahrung der„nationalen“ Ehre, der Stadt=Anzeiger aber wird mit seinen Angriffen gegen Hamecher gerade das Gegenteil von dem erreichen, was er bezweckt; namentlich die Postbeamten, die Hrn. Hamechers Verdienste um ihren Stand jedenfalls besser zu würdigen wissen, wie der liberale Artikelschreiber, kann diese Hetze nur abstoßen. Eine solche
Kampfesweise kann die Sympathien für den also Geschmähten nur
Hamecher, wie sie in den liberalen Versammlungen und im Stadt=Anzeiger zum Ausdruck gekommen sind, haben große Entrüstung besonders unter den Beamten, die Hrn. Hamecher in seiner Tätigkeit schätzen gelernt haben, hervorgerufen. Aus der Fülle von Zuschriften, die uns zugegangen sind und mit deren vollständigen Abdruck wir mehrere Seiten füllen könnten, heben
Ein Vertrauen smann den Verbandes deutscher Post= und Telegraphen=Assistenten und derzeit mehrjähriges Vorstandsmitglied des Bezirksvereins Köln schretbt:„Die persönliche Meinung, die der Artikelschreiber des Stadt=Anzeigers als Anaehöriger des Verbandes zur öffentlichen Kenntnis bringt, hat durch seine die Tatsachen entstellenoe Art und die Gehässigteit, in der Hr. Hamecher darin geschildert wird, eine große Entrüstung in liberal denkenden Kollegentreisen hervorgerufen, und fühle ich
Wahrheit durch die Wahlbrille beleuchtet, Daß pon.....
mitglied sein wollenden Herrn“ erwähnte Verhalten des Hrn. Hamecher betreffend„Ostmarkenzulage" und„Sekretärfrage“ ist hier undiskutabel. Erwähnen möchte ich nur, daß die Person des 1. Vorsitzenden doch nicht mit dem gesamten Verbandsvorsitz verwechselt werden darf. Der 1. Vorsitzende handelt in so eminent wichtigen Fragen nur im Einverständnis und eventl. im Auftrage des Gesamtvorstandes und kann somit auch nicht allein verantworlch gemacht werden; z. Zt. besteht der Vorstand aus nenn Herren, welche den verschiedensten nationalen Parteirichtungen angehören.
Nach den bisherigen Erfahrungen der„wirklichen Verbändler sehen wir in Herrn Hamecher verkörpert einen zuverlassigen. tadellosen, charakterfesten und zielbewußten Mann, welcher sich der Hochachtung aller mit ihm in Berührung gekommenen mittleren Postbeamten in höchstem Maße erfreut und es vor allen
verdient, da seine hervorragenden Eigenschaften und seine Befähigung außer aller Frage steht, als sachverständiger Herr im Beiche: tage zu wirken und für uns noch manche Lanze zu brechen. Prüfe sich mithin nochmals derjenige, welcher seinen Schluß noch nicht gezogen, und bedenke er gut, ob er seine Rechte durch einen bewährten Mann vertreten wissen will, oder ob ihm seine Lage so angenehm
bissensten politischen Gegnern nicht bestritten werden. Daß Hamecher
durch sein freimütiges und mannhaftes Auftreten im Reichspostamt
sich den Dank und die freudigste Zustimmung der ganzen Kollegen, schaft erworben hat, das ba###### die Kundaebungen der Bezin
Mann verrrelen wissen win, derrene. n„%
scheint, daß er den jetzt ertönenden Zusicherungen anderer Wahlkandidaten größeres Vertrauen entgegenbringen kann
Ein liberaler Postbeamter schreibt uns zu den Ausführungen im Stadt=Anzeiger(Morgen=Ausgabe vom 22. d..):
Es ist eine unerhörte Beleidigung des ganzen, fast 30000 Mitglieder umfassenden Verbandes deutscher Post= und Telegraphenassistenten, wenn ein Mitglied dieses Verbandes öffentlich verkundigt, der bis vor kurzem noch den Vorsitz führende Postsekretär Hamecher sei unzuverlässig in sozialer und nationaler Hinsicht, und habe in seinem bisherigen Wirken jede Initiative vermissen lassen. Es erübrigt sich ein Gegenbeweis und tennzeichnet den Einsender vom Stadt=Anzeiger am besten, wenn ich darauf hinweise, daß H. im Jahre 1905 von 198 Bezirtsvertretern unter 233 zum Vorsitzenden wiedergewählt wurde. H. hat im vorigen Jahre eine Wiederwahl abgelehnt, weil er sich auf eine Reichstagskandidatur vorbereiten wollte, in welcher Stellung er die Interessen seines durch ihn auf die Höhe gebrachten Verbandes besser und nachdrücklicher vertreten zu können glaubte. Was weiter der Einsender über den Antrag auf dem Vertretertag 1905 betreffs Umgestaltung des Personalwesens sagt, so sei darauf aufmerksam gemacht, daß dieser Antrag, der vom Bezirksvorsitzenden in Leipzig gestellt wurde, abgelehnt, dagegen der vom Verbandsvorstande begründete mit 243 Stiminen gegen 6 bei 21 Stimmenthaltungen angenommen wurde
worben nat, das bezeugen die Kundgebungen der Bezirkz, vereine. Ohne Frage wäre Hamecher mit erdrückender Mehrheit wahrscheinlich sogar einstimmig, im vergangenen Herost zum Ver, bandsvorsitzenden wiedergewählt worden, wenn er das Mandat hätte annehmen wollen.
Wenn Hamecher— wollte sagen der Verband— es abgelehnt vat. sich in die Ostmarkenpolitik einzumischen, so folgte er nur seinen Satzungen. Noch einige Worte zu den Ausführungen des Hrn. Bodack über einen Artikel der Deutschen Postzeitung:
Dieser Artikel wendet sich, was Hr. Bodack verschweigt, gegen die Verdächtigung der nationalliberalen Rheinisch=Westfälischen Zeitung und anderer„nationalen“ Organe, daß infolge des Etalsartikels der Deutschen Postzeitung, in dem den Beamten Selbsthülfe zur Verbesserung ihrer Lage bei den jetzigen Wahlen empfohlg wird, viele Beamten sozialdemokratisch wählen würden. und un macht Hr. Bodack daraus? Einen Kriegsartikel gegen das Zentrun.
in ihrer Nr. 3 vom 20. d. M. hebt die Deutsche Postzeitung noch besonders hervor, daß bezüglich der Wahl für uns nur die Ordnungsparteien(nicht etwa die nationalen im Sinne der Nationalliberalen) in Frage kommen. In demselben Artikel wird der Erwartung Ausdruck gegeben, daß die Verbändler„dort, wo einer der unseren durch das Vertrauen des Volkes als Reichstagskandidat aufgestellt wird, dem Kameraden ihre Stimme geben Und zu Anfang des gleichen Artitels heißt es:„Was wir einn kaum zu erträumen wagten, bald wird es Wirklichkeit werden wenn nicht alle Zeichen trügen", die Tatsache nämlich, daß wir einen der unseren in den Reichstag bekommen. Dies wissen die meisten Postbeamten, auch eine große Anzahl von denen, die im andern Lager stehen, wohl zu würdigen. Selbstverständlich können einige politische Heißsporne, deren Blick fur die reale Wirklichkeit vollständig getrübt erscheint, auch dann, wenn sie mit sozialdemokratischer Kampfesweise Hrn. Hamecher verdächtigen, hieran nichts ändern; auch dann, wenn sie im Namen der ganzen Beamtenschaft zu reden vorgeben. Dies wird der 25. Januar beweisen.
Die Beamtenschaft von Köln=Land wird mit verschwindenden Ausnahmen für unseren Hamecher stimmen.
Frisch auf Ein großer
daß also Hamecher fast alle Mitglieder auf seiner Seite hatte. Was sein Verhaiten betreffs der Ostmarkenzulage anbelangt, so
mich darum veranlaßt, in etwa die vorgebrachten Unrichtigkeiten Hoffnung, damit den interessierten Kollegen,
som;, si nor junge Verbandsmitglieder sind, die nötige Aufklärung zu geben und den Rat des Stadt=Anzeigerschreibers nicht
zu beachten. Daß Hr. Hamecher die Geschäfte des ersten Verbandsvorsitzenden mit der größten Umsicht und mit Erfolg einige Jahre geleitet hat und die höchste Achtung aller redlich denkenden Kollegen genießt, ist eine unbestrittene Tatsache und wird auch nicht geändert durch die den Schreiber kennzeichnenden, irreführenden Wahlagitationsartitel des Stadt=Anzeigers. Den in der Verbandsbewegung stehenden Kollegen ist bekannt, daß nicht der Grund, den der Schreiber anführt, Hrn. Hamecher veranlaßte, seine Wirksamkeit als erster Verbandsvorsitzender aufzugeben, sondern das Gegenteil dieser
chlaggebend war und von den Verbandstagsmitgliedern dankbar
sei auf die Auslassungen der Deutschen Postzeitung in ihrer Nr. 18 vom 16. September 1904 hingewiesen. Hier heißt es bei Erörterung dieser Frage:„Der Berichterstatter der Kommission
(Ostmarkenzulage) legte ganz besonderen Wert auf die
Jeststellung, daß das Verhalten des Ersten Verbandsvorsitzenden Hamecher durchaus einwandfrei gewesen sei. Auch nicht der Schein eines Beweises sei für die Behauptungen von dem Hineintragen politischer Bestrebungen durch den Vorsitzenden in den Verbano beigebracht worden. Gerade als politischer Gegner des Verbandsvorsitzenden fühle er sich verpflichtet, diese Ueberzeugung des größten Teiles der Kommissionsmitglieder gegenüber einer verschwindenden Minderheit auf das bestimmteste zum Ausdruck zu bringen. Das Wort vom Verrat am Verband ist ebenfalls von dem obengenannten Bezirksvorsitzenden in Leipzig gepragt, Hamechers größter Gegner war und auch anscheinend bleiben will. Der Einsender im Staot=Anzeiger hätte gestern Zeuge sein müssen, wie auf meinem Amt, das uver 100 Beamte beschäftigt, überall Aeußerungen der Entrüstung gegen ihn und auch gegen den Postsekretär Bodeck laut wurden. Ich bin kein Verehrer des Zentrums, aber ich wähle trotzdem denjenigen, der meine Interessen am besten vertreten kann. Und Hr. Hamecher wird dies tun und seinen Verband nicht im Stiche lassen.
Mehrere mittlere Postbeamte schreiben uns:
Beschämend wirkt es für uns, zu sehen, wie von Postbeamten die politisch zum Jungliberalismus schwören, gegen die Kandidatur Hamecher Stimmung zu machen versucht wird. Niemand, der
weiß, wie weit die Verhetzung in jenen Kreisen geht, hatte erwarter, daß durch die Aufstellung Hamechers alle Postbeamten, namentlich soweit sie im Banne des Jungliberalismus stehen, ins Zentrumslager abschwenken würden; eine vornehme Zurückhaltung hätte man jedoch erwarten können. Nicht Dankbarkeit dem Zentrum, das es wagt, den Beamten durch Aufstellung einer Beamtenkandidatur in einem sicheren Wahlkreise entgegen zu kommen, damit sie ihre Interessen im Reichstage besser zur Geltung bringen können, sondern nieder mit dem Zentrum, so tönt es uns aus dem jungliberalen Lager entgegen. Nicht die geringste politische Einsicht scheint jene Herren zu veeinflussen, die sich ihrer Partei dienstbar machen wollen mit dem schlechtesten Mittel, nämlich jenem der Verunglimpfung der Person des Hrn. Hamecher. Die Auslassungen eines Hrn. Gose in nationalliberalen Versammlungen über das Zentrum konnte man noch übersehen: zeigten sie doch höchstens die politische Unreife des genannten Herrn, sowie seine Vertrautheit mit dem Lesestoff alldeutscher Zeitungen. Die billigen Lorbeeren, die er erntete, haben jedoch seinen Kollegen Bodack nicht ruhen lassen; auch er glaubte am 21. d. M. in der Lese zur„Ehre des Vaterlandes einen Stein auf Hamecher werfen zu müssen. Und zu den beiden Ehrenwerten“ gesellt sich in der Morgenausgabe des StadtAnzeigers vom 22. ein Dritter, ein mittlerer Postbeamter, der die Anwürfe Bodacks wiederholt.
Hier die Wahrheit! Niemals hat sich Hamecher den Vorwurf des Verrats am Verbande machen lassen müssen. Der seinerzeit auf dem Verbandstag von einem Delegierten in der Hitze der Debatte gebrauchte unparlamentarische Ausdruck ist als solcher gebührend zurückgewiesen worden. Von dem in Betracht kommenden Verbandstage ist Hamecher mit erdrückender Mehrheit eine Vertrauenskundgebung dargebracht worden. Wenn schon die Herpen aus den inneren Kämpfen, die der Verband durchgemacht ho“ erzählen zu müssen glauben, so sollten sie doch auch nicht unerwähnt lassen, daß Hamecher den Verband seinerzeit„saniert hat. Er übernahm den Vorsitz im Verbande, als dieser sich mit seinem Warenhause in der allerbedentlichsten Lage befand. Hamecher hat den Verband mit seinen Kassen in kürzester Zeit auf eine gesunde Grundlage gestellt, auf welcher dieser sich ganz ungeahnt mächtig entwickelt hat und noch täglich entwickelt. Dies Verdienst Hamechers ist unbestritten! Selbstverständlich standen ihm hierbei wackere Männer zur Seite; die oben genannten Nörgeler wird man jedoch vergebens unter ihnen suchen. Daß Hamecher im vergangenen Jahre den Verband und seine Bestrebungen im Reichspostamt wirkungsvoll verteidigt hat, wird auch von den verEin reichstreuer Postbeamter und Zentrumsmann schreibt:
Hr. Postsekretär Bodack erklärte am Sonntag in der Lese, nachdem er den Zentrumskandidaten für Köln=Land ordentlich herunterzureißen versucht hatte: Die deutschen Beamten, insbesondere die deutschen Postbeamten sind nach wie vor fest überzeugt, daß die Regierung und in ihr der gegenwärtige Staatssekretär des Reichspostamts sowie„besonders" auch die„liberalen Parteien“, die mit seit Gründung des Reiches" alle berechtigten Forderungen der Beamten„selostlos" und in„uneigennützigster Weise" mit Nachdruck" vertreten haben usw. Mir will nichts einfallen, wann, wie und was die Liberalen, insbesondere die Nationalliberalen, in„selbstloser", in uneigennützigster Weise" und mit„Nachdruck“ für unser Interesse getan haben! Etwa in der Sturm= und Drangperiode des Verbandes Deutscher Post= und Telegraphen=Assistenten, als man uns Verbandsmitglieder zu Sozialdemokraten zu stempeln versuchte?! Oder bei Verbesserung der Gehälter, des Dienstes usw.(Sonntagsruhe)? Welchen Antrag haben die Nationalliberalen eigentlich zu unseren Gunsten eingebracht? Ich und mit mir viele andere Kollegen würden Herrn Bodack zu Dank verpflichtet sein, wenn er an Hand von Tatsachen und Erfolgen unserem Gedächtnis zu Hülfe kommen könnte. Doch der Wahrheit die Ehre! Die Nationalliberalen, wenigstens die Kölner, haben seinerzeit einen aus unserer Reihe(einen OberTelegraphen=Assistenten) zum Stadtverordneten erheben wollen und zwar in der—„dritten Klasse"! in der„sichersten" Voraussicht des„glänzendsten" Durchfalles! Das war kein Bauernfang; nein, Gott bewahre, Bauernfang betreibt nur, nach Ausspruch eines liberalen Redners, das bestgehaßte Zentrum durch Aufstellung des Postsekretärs Hamecher als Reichstagskandidat in dem sicheren Wahlkreise Köln=Land!
Ein anderer Postbeamter schreibt.
Als ich den Artikel im Stadt=Anzeiger mit der Ueberschrift: Zeutrumskandidat Hamecher und der Deutsche Postassistenten=Verband las, kam ich unwillkürlich zu der Ueberzeugung, daß dem Schreiber dieses Artikels das logische Denken abzusprechen ist. Es wird klar darin ausgesprochen, daß Hr. Hamecher im vorigen Herbste auf eine Wiederwahl als Vor sitzender des Postassistenten=Verbandes verzichtet hat. Der Schreiber des Artikels knüpft daran persönliche Vermutungen, die, nach dem sonstigen Inhalte zu schließen, lediglich aus Neid, Unkenntnis und Verdrehung der Tatsachen hervorgegangen sind. Die Verdienste, die Hr. Hamecher sich als Vorsitzender der großen Organisation um den mittleren Postbeamtenstand erworben hat, müssen von allen Beamten, die sich ein klares, vorurteilsfreies Denken bewahrt haben, anerkannt werden. Ein mittlerer Postbeamter sollte sich schämen, einen Kollegen, der sich nicht hat und die Kraft, Energie und das Wissen besessen hät, noch vor taum einem Jahr frei und frank, dabei sachlich und ruhig einem Ministerialrat im Reichspostamt die Interessen des mittleren Postbeamtenstandes zu vertreten, jetzt in der Reichstagswahlperivo
zu schmähen, und zu versuchen, Hru. Hamecher herabzusetzen.
politische Ueberzeugung lasse ich gelten, sofern dieselbe duldsam ist. Die Art und Weise, wie sie aber in dem Artikel des mittlerer Postbeamten im Stadt=Anzeiger Nr. 35 den Lesern aufgetischt wird, charakterisiert den Verfasser und zeigt zu deutlich, daß auch hier nur allein Wahlmache der Liberalen die Triebfeder ist.— Beamte mit etwas Nationalempfinden muß einen solchen Kandidaten aber entschieden ablehnen“, mit diesen Worten schließt der intelligente mittlere Postbeamte im Stadt=Anzeiger, ich schließe den Worten:„Jeder Beamte mit nur noch etwas ehrlich deutsch: nationalem Empfinden wähle am 29. Januar den Postsekretär Hamecher, der, so weit ich die Menschen zu beurteilen imstande bin seinen Worten Taten folgen lassen wird. Letzteres hat er schon des öftern bewiesen!
Familienvater
ist.
einer Erkältung bei Ueberanstrengung, Mattigkeit etc., auch bei dern in der Rekonvaleszenz nach Masern, Reuchhusten,
nzeit und bei schwachem und zartem Körperbau bringt Scotts Emut#
sollte darauf sehen, daß stets eine Flasche Scotts Emulsion im Hause##t ach einer Erkältung bei Ueberanstrengung, Mattigkeit etc., auch bei Kindern
Zahnzelt„.
Kraft und Lebensfreudigkeit zurück.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft und#####t
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Ortginalfla###e. Karton mit Unterer Schutzmarke(der Fischer mit dem Torsch). ecver
m b. H. Frankfurt a. M. 800
Bestandieile: Feinster Medizinal=Lebertran 159.0, prima Clyzerin
rown,
phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigeaures Natron l. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu ar
feinster arab. Gummi puld.#.o. venia. Wasser tAug,nn„
tische Emussion mit Zimt=, Mandel= und Gaultherigöl, je 2 Tropfen.
Auch heute
Wo ringse
Als Männe
Im Kampf
cht länge
zun wird
Drum frisch Jur Zenten Aus Nord
Es naht weiten Bleibt nich Auf eucha Und auch i Dann uner
Was der Wahlspie
1. Selbstlo Kaiser und R
Das Vaterl Partei,
2. Volle Wü religiösen Uebkonfessioneller
3. Ungehin! des Denkens 1
* Der Staat Schule.
4. Die libschauung ist und befreiend
5. Festhalt
Verfassung.
Unabhängi der Regierun
6. Ein ste land, ein Heer, eine m 7. Erhaltu wußte Förde Lonien.
Schutz un Kriegern.
8. Gleichin rückliche Faktoren uns Arbeit: Indi Landwirtsche
9. Verkehr und Fortscht
10. Schutz lich Schwach
Pflege des dens
11. Die 6 die Leistungs
12. Fort
träglichen, Zentrumsdr
30.
Der
Einladung Wahlflugble

Zweites Blatt.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 23* Mittwoch, 23. Jantar 1907.
Seite 3.
dat
tur
des
9:
gen
den
l.
ilse
len
4
un. ung die ber dird o
98. en“.
einst
den.
wir
die
im
inen
hkeit
emoichts
chaft
der.
cher
nachnterdie 3 die eichs.
mit der mit allen, onalund 1 der und "<space> z u<space> erung
ntrag einHerrn achen .5ch die Ober= t und issicht nein, eines ig des cheren
Zur Reichstagswahl.
Frisch auf, mein Volk!
Frisch auf, mein Volk! Die Flammenzeichen lodern! Ein großer Dichter rief's in großer Jcit.
Auch heute gilt's! Laßt nicht die Kräfte modern,
Wo rings entbrannt die Geister sind im Streit.
Als Männer zeigt euch, ein erprobt
Im Kampf für Wahrheit, Freiheit und für Recht!
ach Hause schickte man des Volkes cht länger sollte gelten mehr ihr Wort. un wird der Wähler Heerbann aufgeboten,
Drum frisch herau! Werst jeden Zweifel fort! Zur Zeutrumsfahne eilt! Aus Ost und
Aus Nord und Süd! Am Zentrum haltet fest!
Es naht der Tag! Und rings in allen Gauen Des weiten Deutschen Reichs der Kampf entbrennt. Bleibt nicht zurück! Auf euch müßt ihr vertrauen, Auf euch allein! Den Eieg dann euer nennt!
Und auch im alten Köln steht nach dem Sturm Dann unerschüttert unser Zentrumsturm
Was der liberale Wahlspiegel sagt
1. Selbstlose Treue Kaiser und Reich.
zu
Das Vaterland über die Partei,
2. Volle Würdigung jeder religiösen Ueberzeugung und konfessioneller Friede.
3. Ungehinderte Freiheit des Denkens und Forschens.
Der Staat Schule.
Herr in der
4. Die liberale Weltanschauung ist kulturfördernd und befreiend.
5. Festhalten an unserer Verfassung.
Unabhängigkeit gegenüber der Regierung.
6. Ein starkes Deutschlund, ein schlagfertiges Heer, eine wehrhafte Flotte. 7. Erhaltung und zielbeußte Förderung der Konien.
Schutz unseren tapferen Kriegern.
8. Gleichmäßige, nachrückliche Förderung aller
Faktoren unserer nationalen rbeit: Industrie, Gewerbe, Landwirtschaft und Handel.
9. Verkehr ist Wohlstand und Fortschritt.
10. Schutz der wirtschaftlich Schwachen.
Pflege des sozialen Friedens
11. Die Steuern müssen die Leistungsfähigen tragen.
und wie die Liberalen denken und handeln.
Heute die schärfste Fronde gegen das persönliche Regiment, morgen Kniebeuge vor demselben persönlichen Regiment.
„Und der König absolut, wenn er unsern Willen tut.“
aber nicht über die nationalliberale Partei! Die geht allen voran. Sie muß„Macht gewinnen nach rechts und links".
Der Kulturkampf der siebziger Jahre ist vor allem unser Werk, und wir werden ihn wiederholen, und zwar viel gründlicher, sobald wir die Macht dazu haben.
Deshalb findet jedes positive Christentum in uns seinen leidenschaftlichsten Gegner, und wo wir seine Anhänger bedrücken können, da tun wir's im Namen der Freiheit.
Aller Religionsunterricht muß aus
der Schule hinaus.
Sie fördert vor allem die seichte, unchristliche Afterkultur auf allen Gebieten.
Eine Abänderung des Reichstagswahlrechts wäre uns sehr erwünscht; wir machen sie, sobald es geht.
Einige liberale Minister muß man uns geben, wir werden dann zu allen Forderungen der Regierung Ja und Amen sagen.
Aber die breiten Massen des Volkes müssen die Kosten tragen.
Siehe Tippelskirchmannverträge.
und WoerUnsere tapferen Krieger sollen in Südafrika dauernd bleiben. Schaffung einer Kolonialarmee.
Aus dem Programm der Zentrumspartei abgeschrieben, aber keine Angst, die patriotischen Panzerplattenfabrikanten und andere Patrioten dieser Art finden nach wie vor bei uns Liberalen ihre berufensten Vertreter.
„Bildung und Besitz" darf aber dabei um keinen Preis zu kurz kommen.
Die Witwen= und Waisenversicherung, wie der Antrag Trimborn sie schaffen will, ist uns höchst unbequem.
womöglich
hausvorlage.
durch eine neue Zucht12. Fort träglichen,
Zentrumsdruck.
mit dem unerrücksichtslosen
Der§ 6 des Flottengesetzes(Zentrumsantrag), der verbietet, daß zur Deckung gewisser Mehrkosten der Marine indirekte, den Massenverbrauch belastende Reichssteuern in Anspruch genommen werden, ist ein „lästiger Hemmschuh“(Köln. Ztg. Mittagsausgabe vom 22.Januar 1907) und muß beseitigt werden.
„Wir(die Liberalen) wollen die Herrscher sein im Lande". Wie wir zu herrschen verstehen, haben die 70er Jahre gezeigt.
kleinliches Parteigetriebe die Liebe hochhalten zu Kaiser und Reich.“ Das sind dieselben Worte, mit denen die Liberalen Stimmen für ihre Kandidaten einzufangen suchen. Zahlreiche Mitglieder protestieren energtsch gegen eine Wahlagitation im Kriegerverein.
*
* Leiteres aus der Wahlbewegung. In Gotha ist als Kandidat der„Genossen" der Landtagsabgeordnete Bock aufgestellt worden, der lürzlich wegen Steuerhinterziehung belangt wurde.„Genosse" Bock hält nun im Wahlkreise vielfach Reden über das Thema:„Warum zahlen wir so viele Steuern?" Seine Gegner pflegen ihm dann zu antworten:„Weil Herr Bock so lange zu wenig gezahlt hat.“
*
*
Sozialdemokratie und Mittelstand.
Wer als Glied des Mittelstandes der Sozialdemokratie seine Stimme gibt, schaufelt sich selbst sein Grab! Das zeigt die Antwort des sozialdemokratischen Hauptorgans(Vorwärts, 1906, Nr. 71) auf folgende
Frage:
„Soll die Sozialdemokratie auch jene kleinbürgerlichen Klasseninteressen(der Kleinbauern, Handwerker, Kaufleute) vertreten, die denen der Arbeiterklasse widersprechen(), soll sie für eine Politik der Aufrechterhaltung solcher Berufsschichten eintreten, die, durch die wirtschaftliche Entwickelung überholt, sich der historischen Mission der Arbeiterklasse als Hindernis in den Weg stellen?"
Antwort des sozialdemokratischen Hauptorgans:
„Es sind ganz unmögliche Aufgaben, die mit solchen Forderungen(Vertretung von Mittelstandsinteressen) der Sozialdemokratie gestellt werden. Die Derfechter einer derartigen Erweiterung der sozialdemokratischen Polltik beweisen nur, daß sie noch völlig in den Eierschalen der bürgerlichen Ideologie stecken.“
Mittelstand herrscht viel Unzufriedenheit. Besserung führt man aber nicht herbei, indem man sich voll Unmut dem Gegner in die Arme wirft, um von diesem erdrückt zu werden, sondern sich vertrauensvoll an den Freund wendet. Und der beste Freund der Handwerker und des Kaufmannsstandes ist nach dem eigenen Urteil dieser Klassen bisher das Zentrum gewesen! Je stärker dieses aus dem Wahlkampf hervorgeht, um so mehr wachsen die Aussichten des Mittelstandes in der Gesetzgebung. Wer das bedenkt, kann am 25. Januar nur Zentrum wählen!
„
0 Sozialdemokratischer Wahltrick. Wie schon bei früheren Wahlen, so werden auch bei der jetzigen von sozialdemokratischer Seite wieder in den ländlichen Orten des Wahlkreises Köln=Land Flugblätter verteilt mit der Aufschrift: Wählt Trimborn! Dieser Trick soll Zentrumswähler zu ungültiger Stimmabgabe veranlassen, wodurch die Aussichten der Sozialdemokraten natürlich steigen würden. Die Wähler des Landkreises werden den Genossen, die ihnen solche Dummheiten zutrauen, am 25. Januar schon beweisen, daß Hamecher der Kandidat des Landkreises war und am Abend des 25. Reichstagsabgeordneter ist.
*
X Köln-Nippes, 22.Jan.1907. Auf die Resolution, in der vor einigen Tagen von einer großen, imposanten Wählerversammlung ihrem bisherigen langjährigen Reichstagsabgeordneten, Hrn. Theodor Pingen in Bonn, Dank ausgesprochen und unerschütterliches Festhalten an dem Zentrum gelobt wurde, ist dem Leiter der Versammlung, Hrn. Sanitätsrat Dr. Pilgram, folgendes Dankschreiben von Hrn. Pingen zugegangen:„Bitte meinen Wählern zu sagen, daß mir ihr treues Gebenken wohlgetan hat, und allen Wählern des Wahlkreises Köln=Land ans Herz zu legen, daß ich von ihnen erwarte, daß sie das Vertrauen, welches sie mir lange Jahre hindurch geschenkt, auf meinen Nachfolger, Hrn. Hamecher, übertragen und einhellig am 25. Januar durch dessen Wahl zum Ausdruck bringen mögen.“
**
*
Ueber sozialdemokratische Agitationskünste
bei Wahlen machte vor einiger Zeit der sozialdemokratische Führer Eduard Bernstern in den Sozialistischen Monatsheften(1905, Nr. 8) einige bemerkenswerte Geständnisse. Betreffs der unehrlichen Takrin—„Anpassung“ nennt sie zart Bernstein— mit der die Sozialdemokratie auf den Stimmenfang ging und heute wieder geht, schrieb er:
„Die Anpassung geht in verschiedener Form vor sich. Einmal— und das ist die unanstößigere, allgemeine, aber darum doch auch folgenreiche Form— paßt man sich an die Tagessituation an und führt den Kampf in erster Linie unter dem Banner von radikalen, politischen usw. Forderungen, die dieser entsprechen, ohne deshalb die soztalistischen Grundsätze und Ziele zu verleugnen. Das zweite ist, man paßt sich, um recht viele Stimmen zu erlangen, auch, oder überhaupt, der Disposition eines größeren Kreises rückständiger Wähler an und vertuscht oder verleugnet sein Programm.“
Genau so verfährt die Sozialdemokratie heute wieder! Wo diese Partei ihrer Sache nicht sicher ist, wo es ihr hauptsächlich auf den Stimmenfang ankommt, da wird sorgfältig die rote Fahne versteckt gehalten, man schimpft weidlich auf die anderen Parteien, macht den Wählern tausend und mehr Versprechungen, denen keine Taten folgen und„vertuscht oder verleugnet sein Programm". Da wird dann gesprochen vom„gesetzlichen Wege" zum Zukunftsstaat, während nach offizieller sozialdemokratischer Lehre dieser Weg nur gehen kann über die Expropriation(Enteignung) des privaten Eigentums, also den gewaltsamen Umsturz des Bestehenden! Wie sagt doch Genosse" Quark auf dem Mainzer Parteitag(1900. Pror. S. 224):„Wir Sozialdemokraten sind eine ausgesprochen prinzipientreue Partei, aber wir mogeln, wo wir mogeln "<space> D a s<space> b e s o r g<space> Wahlkampfe!
Der Deutsche Landes-Krieger-Verein versendet mit der Einladung zur Kaisersgeburtstagsfeier an seine Mitglieder ein ahlflugblatt mit dem Schlußsatz:„Wählet nur Männer, die über
Locales.
∆ Den Fortbildungsunterricht für welbliche Handlungklehr.
Unge betreffend sind den Stadtverordneten zwei Eingaben zugegangen. Der Deutsch=Nationale Handlungsgehülsenverein spricht sich gegen die Einführung des Pflichkunterrichtes aus und begründet diese seine Stellungnahme in ausführlicher Weise. Insbesondere weist er darauf hin, daß der männliche Handlungsbeflissene diesem Beruf sich zuwende, um in demselben dauernd tätig zu bleiben, und daß er somit genötigt sei, ein umfassendes Maß von Kenntnissen sich anzueignen; für ihn sei deshalb der Fortbildungsunter= richt eine unbedingte Notwendigkeit, wern er den immer mehr sich steigernden Anforderungen gerecht werden wolle. Von den weiblichen Personen, die sich dem Kaufmanns= oder Handelsgewerbe zuwendeten, geschehe dies meist nur in der Absicht, möglichst bald Geld zu verdienen. Die allerwenigsten blieben dauernd dem Berufe treu; die weitaus überwiegende Zahl ergreise möglichst bald den eigentlichen Beruf der Frau: der Gattin und Mutter. Statistische Erhebungen hätten ergeben, daß die Jahl der in dem Berufe verblelbenden weiblichen Handlungsgehülfen nur wenige Prozent betrage. Der Vorstand des Vereins weiblicher Angestellter spricht sich für die Einführung aus; er hält die Fortbildung für die welblichen Handlungsgehülfen und=Lehrlinge noch für nötiger als für die männlichen. Bezüglich des Lehrplanes usw. wünscht er die gleichen Bestimmungen für beide Telle, als Unterrichtszeit die Stunden von—4 nachmittags. Die Abendstunden sowie der Sonntag müßten für den Unterricht ausscheiden, die ersteren wegen der hamit verbundenen sirtlichen Gefahren, der letztere, weil nach sechs, meistens sehr anstrengenden Arbeitstagen ein Ruhetag für das jugendliche Alter von 14—18 Jahren unbedingt nötig sei.
*.* Die Vereinigten Dienstagsball-Gesellschaften haben die Veranstaltung des Maskeufestes zum Besten der Armen Kölns am Karnevalsdienstag auch in diesem Jahre beschlossen. Zu diesem Balle werden 2300 Kaiten zu M. 8 für die Mitglieder der veraustaltenden Gesellschaften und 600 Karten zu M. 11 für Fremde durch die betreffenden Vorstände ausgegeben.
∆ Ertrunken. Gestern nachmittag stürzte im Zollhafen der Hafenarbeiter Gottfried Zous aus Köln=Raberthal infolge der Glätte von der Werstmauer in den Rhein und ertrank.
K. Unfälle. Heute morgen kam am Hauptbahnhofe ein Mann beim Aussteigen aus einem Abteil zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— Am Zoologischen Garten fiel ein Mann und erlitt schwere Kopfverletzungen.
&a Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital der Zimmermann, der am Samstag in der Antwerpenerstraße von der zweiten Etage heruntergefallen war.
# Diebstahl. Gestern wurde am Bahnhof in Ehrenfeld einem Fuhrmann von seinem Fuhrwerk ein Kübel mit Schmalz gestohlen.
∆ Schwerer Anglücksfall. Gestern nachmittag zersprang in einer Fabrik an der Mülheimerstraße in Deutz ein Schleifstein, wobei ein Arbetter schwere Verletzungen im Gesicht erlitt. Demselben wurde die Nase fast vollständig aus dem Gesicht gerissen. Er wurde ins Deutzer Huspital gebracht.
P Besitzwechsel. F. W. Brügel ann Söhne, Mühlengasse—11, die hiesige bebeutende Groß=Handlung in Kurz=, Woll=, und Manufakturwaren, verbunden mit einer großen mechanischen Näherei für Konfektion, hat die altrenommierte Brauerei von Klosterhalfen Nachf. Inhaber Schimmel, Mühlengasse 15—15, angekauft, um auf diesem Grundstücke demnächst einen Erweiterungsbau zu errichten.
□9 Ein Zimmerbrand entstand heute vormittag in einem Hause auf dem Kaiser Wilhelmring.
m Erfroren aufgefunden wurde gestern mittag auf dem städtischen Spielplatz an der Bachemerstraße und Kanalstraße in Lindenthal eine schon bejahrte Frau, welche eine Schnausflasche in der Hand hielt. Wie sich herausstellte, handelt es sich um die Leiche einer 50jährigen Ehefrau vom Katharinengraben, die sich dem Trunke ergeben hat und in den letzten Nächten nicht nach Hause gekommen war.
m Festgenommene Betrüger. Gestern kam in der Händelstraße ein Mann zu einer Frau und teilte ihr mit, daß ihr Bruder einen Meineid geschworen habe. Er wolle aber dieses nicht anzeigen, wenn sie ihm 200 M. gebe, da er nach Amerika fahren wolle. Die Frau ließ den Betrüger festnehmen.
Aus Dororten und Umgebung.
— Ralk, 22.un.190.. Am vergangenen Sonntagabend, den 20. d.., feierte der katholische Jünglingsverein im Schorodtschen Saale sein 10. Stiftungssest, verbunden mit KaiserGeburtstagsfeier. Der Präses, Hr. Kaplan Weißenfels, begrüßte mit herzlichen Worten die zahlreich Erschienenen und stattete den Jahresbericht ab. Die von dem unter Leitung des Lehrers Müller stehenden Gesangchor des festgebenden Vereins vorgetragenen Lieder: Gott grüße dich von Mücke und Tausendschön von Gräbke, Das stille Tal und Was i hab von Böhm fanden vielen Beifall. Hr. Kaplan Krämer brachte das Hoch auf Papst und Kaiser aus. Hr. Dechant Köllen als Protektor des jugendlichen Arbeitervereins und Hr. Kaplan Flöhr als Vorsitzender des katholischen Arbeitervereins Kalk beglückwünschten den festgebenden Verein. Die Festrede wurde von Hrn. Dormann(Mülheim=Ruhr) gehalten. Die Vorführungen der Turnabteilung— unter Leitung des Mitgliedes Pauly— wie Stabübungen, Uebungen am Doppelgerät, Reck usw., sowie die Marmorgruppe wurden exakt wiedergegeben und zeugten von guter Schulung. Auch das Drama: Hartmann von Siebeneichen oder Deutsche Treue von Jansen gelangte mustergültig zum Vortrag. Viel belacht wurde der aufgeführte Schwank: In vorschriftswidriger Unlform von Houben, sowie die Vorträge des humoristischen Klapphornquartett.
a Herdorf, 22.Jan.190. Auf der Grube Friedrich Wilhelm entstand heute nachmittag in einem Förderkorbe Brand. Sechs Grubenarbeiter erlitten Brandwunden.
önnen.“ Das besorgt die Sozialdemokratie wirklich redlich im
* Angurmes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche. die nicht den vollen Namen mit vollstandiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt ausmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urhever sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten
Dermischte Nachrichten.
** Große Rälte in Rußland.(Drahtber.) St. Petersbura, 23.Jan.1907. Telegramme aus verschiedenen Gegenden des Reiches melden andauernd große Kälte, bis 35 Grad Reaumur. Wegen Schneeverwehungen können auf den Südostbahnen Züge nicht verkehren. Der Hafen von Odessa ist zugefroren, sodaß die dort liegenden Dampfer einem Dampfer, der in der Nähe von Odessa Schiffbruch gelitten hat, nicht Hülfe bringen konnten. Zahlreiche Todesfälle durch Erfrieren werden gemeldet. Die Schulen sind in verschiedenen Städten geschlossen worden.
** Eine Insel verschwunden.(Drahtber.) aag, 22.Jan. 1907. Die Frut, welche die Südküste der Insel Simenlu bei Atjeh zerstörte, ließ die Insel Simenluatsoet fast vollständig verschwinden. Es sollen 800 Personen umgekommen sein. Täglich finden heftige Erdbeben statt. Der Zivilingenieur mit ärztlichem Hülfspersonal ist nach der Unglucksstätte abgereist....„
Strenge Kälte herrscht im Weichselgebiet. In der Nacht zum Montag zeigte das Thermometer im Freien— 20 Grad Celsius. Im Eisenbahnverkehr werden zahlreiche Radreifenbrüche gemeldet
—

Zweites Blatt.
Bülfsarbeiter,
14 bis 17 Jahre alt, für meinen Druckereibetrieb ges.
J. P. Bachem
Akzidenz-, Buch- und Kunstdruckerei Marzellenstrasse 35—43.
Zu melden b. Oberfaktor, Treppe III, 1. Etage.
ür Kolonialwarengeschäft zum faldigen Eintritt
gesucht.
Heinr. Roberb. Krefelderstr. 12.
Mehrere tüchtige
DampfmaschinenMonteure,
welche selbständig arbeiten, sofort gesucht.
Louis Spefl&amp; Co. m. b. h. Reisholt bei Düsseldorf.
Suche per sofort einen
tücht. älteren Gehülfen
Herrschaftliche
Etagen.
Wir suchen
für unser Kurz=, Weiß=, Woll= u. Manufakturwaren=Enaros= Geschäft zum baldigen Eintritt eine branchekundige katholische
Verkäuferin.
Fr.=Off. u. Nr. 125 an die Gesch. d. Bl.
Fleißige brave
Mädchen
im Alter von 14—16 Jahren, für leichte, dauernde Beschäftigung nach Müngersdorf, Militär=Ringstraße 10 gesucht.
das etwas kochen kann, zwei Personen gesucht.„ Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 327
amen fuden freundl. Zimmer
mit Pension in der Familie einer Arztwitwe. Viktoriastr. 13A, 3. Et.
Werderst. 1 2.. 63mmer.Ausge
Badezim. u. Nebengelaß Preis 14 0. pr. Jahr, 3. Et., 6 Zimmer, Küche, Badezim. u. Nebengelaß Preis 1200 f pr. Jahr,
ür jedes Geschäft geeignet, zu verm. Deutz, Freiheitstraße 93.
3 Zimmer 2. Etage straßenwärts
zu vermieten. Gereonswall?
Bismarchst. 23 u. Reber Alaßz, Preis
1320 4 pr. Jahr,
Moltkestr. 139 Hxxrechts, H 3.
der mit der Kolonialwaren=, besonders der Material= u. Farbwarenbranche vollkommen vertraut ist. Derselbe muß auch alle schriftlichen Arbeiten verrichten.
Off. u. Nr. 132 an die Gesch. d. Bl.
Restauration.
Kath. braves, fleißiges und flottes
Mädchen als Gehülfin
gesucht bei gutem Lohne u. familiärer Behandlung. Off. unt. B 18 an die Gesch. d. Bl.
Badez. u. Nebengelaß Preis 1320 A pr. Jahr,
1. Et. links, 7., Küche, Badezim. u. Nebengelaß Preis 1600 K pr. Jahr,
2. Et. rechts, 73., Küche, Vadezim. u. Nebengelaß Preis 1400 K. pr. Jahr
Pr. 1700 Al. pr. Jahr,
Molikest. 133 Babez. 3. Rebengeloß
Pr. 1700 fl pr. Jahr, 2. Et., 6 Zim., Küche, Badezim. u. Nebengelaß Preis 1500 f pr. Jahr, per sofort zu vermieten. Sämtliche Wohnungen sind mit aller Bequemlichk ausgestattet, in schöner, ruh. Lage mit freier Aussicht in Gärt. Besch. Bureau Bismarckstr. 11, Sout. und Moltkestr. 93, Sout.
Hülfsarbeiter
gesucht zum Anfertigen von Musterkarten.
Kölner Tapetenfabrik
Nippes, Escherstraße.
Goldschmied.
Erf. Mont.(auch f. Weissuweller) find. angen. dauernde Stellung.
0ff. u. Nr. 127 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Kommis gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 124 an die Gesch. d. Bl.
chiffsjungen
sucht Heinrich Zabel, Altona 6, Gr. Elbstraße 36
Ordentl. Mädchen f. alle Hausarb., kl.
* Haush., 2 Personen, kein Kind, per 1. Februar gesucht.
Ehrenfeld, Dechenstr. 9, Hochpart.
ss
Stellen-Gesuche.
KII
mit
Zuverlässiger junger Mann,
einfach. Buchführung vertraut, flotte
An m Wamhner#edit Stelle
Handschrift, gut. Rechner, sucht Stelle in Baumaterialienhandlung f. Kontor oder Lager. Angeb. u. M 61 an die Hptvertr. d. Bl., Nippes, Cranachstr. 5.
Arbeits-Gesuche.
raße 51,
abgeschlossene 3.
m. Balkon, 4 Zim., Küche u. Zubehör,
Parkettboden, Kachelosen R. 63.
Reister Gerharöstr. 23,
Großes Ladenlokal,
Krrehrere einfach möbl. Zimmer zu #### vermieten. Agrippastraße 38
nahe Hohepforte.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern aben 7¼ Uhr meine innigstgeliebte Frau, unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
H%tgs1. Etage von 3 Räumen
Küche per 1. Februar billig zu vermieten. Friedenstr. 36.
Ein leeres Mansardenzimmer
sof. zu verm. Zülpicherstr. 27, 1. Et.
Frau Elisaheth Bellen
Möbl. Zimmer mit guter Pens.
Christophstraße 12,.“
zu verm.
Echön möbl. ruh. Parterrezimmer m. 2 guter Pens. sof. an einen Herrn zu m. Ursulaplatz 21, N. Hauptpost.
2 u. 3. Zimmer u. Meschiorstr. 11.
Möbl. Mans=Zim. an ordentl. Hand## werker z. verm. Streitzeugg 50.
2
Anbau= und-2 Mansardenz. zu
Limburgerstr. 10, 1. Et.
verm.
0) I. Mans.=Z. m. gr. F. u. a. Beg. zus. o. — get. z. om. Besch. Dasselstr. 2, 3. Et.
geb. Gasten
wohlvorbereitet durch einen frommen und christ. ichen Lebenswandel, nach kurzem Krankenlager, ganz unerwartet im Alter von 56 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Wilhelm Josef Bellen Ferdinand Wilhelm Bellen Helene Bellen Josef Wilhelm Bellen.
Köln Ehrenfeld, Köln, den 23. Januar 1907.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 25. Januar 1907#
nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Venloerstrasse 172 aus.# Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag## 26. Januar, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld.
abgeschlossene 3. Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde K 43.
Besch. Lindenstr. 69 u. Noonst. 28.
Lindenstraße 54,
herrschaftl. 3. Stage, 7 Zimmer, Badezimmer, Rüche u. Zubehör, großer Balkon, billig zu verwieten. Bescheid Lindenstr. 69, Hochp.
Kräftiges
Madchen
zur Stütze der Köchin für große Personalküche gesucht. Wohnung außer dem Hause
und
auch
Mälche wiro zum Waschen Bügeln angenommen,
zum Waschen und Bleichen.
Ponsch. Lindenthal, Krielerstr. 111.
Suche noch Kunden im
Tagl, 60. K. Ang. u. Nr. 126 a. d. Gesch. d. Bl.
F. V. Brügelmann Söhne
mühlengasse 1I.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung für mein Engros=Lager
gesucht.
Pension außer dem Hause.
Biergaus
„ Altermarkt 75-79.
ins Haus gesucht für
Hemden, Schürzen usw.
F. I.
Zu vermieten.
Herrschaftl. Etagen.
Bismarckstr. 20
Hochpart.: 5 Zimmer, Küche, Badez. u. Nebengelaß Pr. 1300 M. pro Jahr. 3. Etage: 5 Zimmer, Küche, Badez. u. Nebengelaß Pr. 1000 M. pro Jahr.
Die 3. Etage ist per sofort, Hochpart. per 1. April zu vermicten Besch.: Bur. Bismarcstr. 11, Sout
str. 45
2. Etage,
In bester Geschäfts lage von Sülz wird ein größeres
Ladenlokal
mit Wohnung und abgeschlossenem Hofraum per sofort oder baldigst zu mieten gesucht
Das Tahrgedächtnis
Frau Gerh. Kaiser
geb. Maria Seinsche, den 25. Januar, um 9 Uhr,
findet Freitag ven. Auliie lg en
der Pfarrkirche
Zu verkaufen.
Seiecäke- Wetr n Transporträder. Allein=Verkauf fü
Ehrenfeld J. Bolling, Venloerstr.4
Gefl. Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 111 an die Gesch. d. Bl.
e
Bauplätze
Friseur
sucht passendes
Tadenlokal mit Wohnung.
Off. unt. Nr. 88 a. d. Gesch. d. Bl.
Feamter sucht möbl. Zimmer mit voller Peusion.
119 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Off. u.
Daselbst
an der Aqneskirche
hübsche herrsch. Etagen, bestehend aus 5 Zimmern, Küche. Badezimmer und Mansarden, im Preise v. 1020—1200.fl.
2 Zimmer zu vermieten.
* Mansardenzimmer. udwig Döllgen, Johannisstr. 50A.
3
nahe Zentralbahnhof und Post abgeschlossene 1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen, Johannisstr. 50A.
verschiedene hochherrschaftl. Etagen, —8 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, im Dreise v. 1500-1700.4
Sämtliche Etagen sind mit Parkettböden resp. Linoleum belegt, haben Leucht= u. Heizgas, Kachelösen, Küchen mit Wandplatten und Spind. In sämtlichen Häusern wohnen Hausmeister u. wird Treppenreinigung von dem Vermieter besorgt. Alles per sofort oder später zu vermieten und können kleinere Wünsche noch berücksichtigt werden. Bescheid
Neußerwall 4.
Abgeschlossene Etage
in sein. Hause, Engelbertstr 26, 4 große Räume, Mansarde usw.
billig zu vermieten.
sleine Familie sucht sauberes abA geschlossenes Unterhaus von 4 Zimmern im Preise bis zu 45.44.
Off. unt. 113 a. d Gesch. d. Bl.
nächster Nähe Hauptpost
zu miet.
Unterhaus,
Off. unt. 129 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnung, 3 Zimmer, gesucht.
Offert. unt. M 60 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Nippes, Cranachstr. 5.
6
Unterricht.
1e
4 Zimmer,
Küche, Veranda und 2 Mansarden, .=.= und Kochgas u. alle Bequeml. Hillerstr. 16. Besch. Landgrafenstr.64.
Deutz. Eine abg. bess. Wohnung
(Erker), in ruh. Hause, 4 Zimmer, Küche u. Mans., u eine v. 4 Zimmern u. Badezimmer, im Anbau, an ruhige Leute zu verm. Freiheitstraße 93.
Mühlengasse 11.
Elektr. Kraftbetrieb.
Zuschneiderinnen
Lochnerstr. 6, II.,
n ordentliche Leute zu vermieten: K 2 Zimme., Weidengasse 67, Unterhaus, Hintergebäude 12.,
2 Zim., Ulrichgasse 63, 1. Et., 13 M. Bescheid Karolingerring 24, 1. Etage.
für Schürzen und Kinderkleidchen bei hohen Löhnen gesucht.
F. V. Brügelmann Söhue
Mühlengasse 11.
1c,
am Königsplatz,
5 Zimmer, Küche, Maus. Zubehör, schöne hell. Räume, herrliche Lage, per I. April zu vermieten. Preis K. 80.
Besch.= Roonstr. 28. p.
Daselbst auch andere größ. u. kl. Wohn. preisw. zu verm. D. ganz.Tag. som Sonnt. geöffn.
I. Etag
4 Zimmer, Küche, Keller, Mansarde zu 750.4 zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 21.
anz-Lehr-Institut
Otto Guckeisen
34,
Ladenschrank mit Schiebetür I 1 Mahagoni=Waschkommode, 1 a
tertüml. Altartisch, Bilder u. Oelgen etc. bill. zu verk. Ursulaplatz a. II
Alteburger Straße Am Bayenturm (Rheinufer, Übierring)
Benner Straße Buschgaffe
. bis 28 m tief, mit gen. Baugesuch alt. Bauordnung, event. mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6 Magdeburger Bau= und Kredit=Bank.
Maskenhüte
bill.
Gefen u. Herde, beste Fabrikate, bill
zu verk. B. Schneider, Schloss
Thieboldsgasse 70. Alte in Tausa
Köln=Riehl.
Haus mit Scheune und Stallung z verkaufen. Bescheid Fürstenberg straße 141 u. Nippes, Uerdingerstr.
Durchaus feiner Stichelhaar Griffon. Rüde, im 3. Felde, ist für
# K.
180 Mark zu verkaufen.
Nehme auch wohl einen Begleit hund, Jagdhund, oder sonstige Rasse preiswert mit in Kauf.
* Off. u. B 17 a. d. Gesch. d. Bl
Zu dem geschlossenen Dienstagsund Freitags-Kursus weitere Anmeldungen baldigst erbeten. Gründl. ballfert. Ausbild. noch vor Fastnacht. Einzel-Unterr. auch für einz. Tänze. Ausb. in wenig. Stund. unt. Garantie. g- Telephon 7866
Den Verkauf unserer absolut ganz D frischen durch Schwere u. Wohlgeschmack sich auszeichnenden
Land=Eier,
Hühnerbestand etwa 3000 Stück, hat Hr. Adolf Jungeblodt, Ehrenfeld Körnerstr. 79. F. 8094. Liefer. b. 25 St fr. Haus. Wiederverk.extra billig. EierGenossensch. Elsen. Lehrer Merkus, Vors.
9V-OG
Cand.
„EI 10 Sem., erteilt
PIIII., Unterricht,event. als Hauslehrer.
Off. u. B 15 an die Gesch. d. Bl.
Großes gut mobl. Zimmer
an nur bess. Herrn zu vermieten.
Maybachstraße 144, 3. Etage
#ruhig. Hause, Nähe Ullrichg. an kinderlose Leute z. 27 me. z v. Off. u. 1CS a. d. Annahmest..Bl.Hohepforte 6.
en.
DerzA IE
Hypotheken-Kapitalien
schs
Schön möbl. Zimmer mit Heizung S vom 2. Febr. av an Herrn oder Dame b. z. v. Hirschgäßchen 2, 2. Et.
9 Zimmer straßenw. u. 2 6 Mansarden in ruh. Hause an anständige Leute zu 29 M. zu verm. Severinskirchplatz 2.
in jeder llöhe, 60% der Taxe, unter kulanten Bedingungen. Ratenzahlungen während der Bauzeit. I. S. Mansen, Allerheiligenstr. 11.
können täglich von solventem, kautionsfähigem Händler von einem Gute, Nähe Kalk und Mülheim, abgehol werden.
Franko=Offerten erbeten unter B 16 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ia. Naturbutter
täglich frisch, versende pro Postkolli . 10,50 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
*<space> G e r h.<space> K e r n s,<space> W a r w e i l e r<space> I I.<space>
(Heschäftswagen für
4% Flaschenbiergeschäft geeignet, ein leichtes Break für Ponny, neu, billig zu verkaufen.
Deutz, Breuerstraße 1
oder
sow.
fast
w. schick in
außer d. Hal angef. Zutchh
Karte gen. Blindgasse 4, II.
Liano
gebraucht, billig Jahnstra
labattmarken kauf. Biberstr.221
Adresbuch 1906, wie neu, su é verkaufen. Breitestraße 161.
fen5, Herd 10, Kom. 12. 4. Bachemstr.
SS, prit.. eT SEl
Kauf-Gesuche.
Musterkoffer,
mittl. Größe, gut erhalten, zu kaufe
gesucht.
Off. unt. 131 a. d. Gesch. d. Bl.
möbel, Antiksachen, Pianinos
2 höchst. Werte angek. Achter
w.
Achterstr.
höchst. Werte angek.
zu kaufen ges. Cöl
Ponnykarte
Sülz, Gustavstr. 36.
Vermischtes.
p
Druttes D
Dai
die feinsten u
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
3hfallhalt vom Kapellendach soll AManhoif am Donnerstag den 24. Januar, vormittags 11 Uhr, gegen Barzahl. an der Kapelle zu Kalt öffentl verk. werden. Der Kirchenvorstand.
1000 Mß auf s. Hypoth. sofort 1000 Mil. auszuleihen. Fr.=Off. unt. 130 a. d. Gesch. d. Bl.
t.
Kyffhäuserstraße 26.
Russische
Konversations-“
ansgezeichnet.
Eine gutgehende schreinerei unter günstigen Be# dingungen zu verpachten### auch zu verkaufen..
Gefl. Off. u. B13 a. d. Gesch. d. 2
Privat=Institut
Massage, Manikult
Gesichtsdampfbäder, Bäder im Ha: Schönheitspfl. Drususgasse 19, p.
*
Verbrauch
Kra
ist an Krone, A armode
Bei Type weiteres a stehenden
Besuch
Herren,
werden tadellos schick aufgebügelt
Ein
Feuilleton
„Ich wollte, 4 Uhr im Kor „Sobald schol . Ja, mein Kit ist des Mannes gestohlen; irgen eine Episode!s „Nils! Um Leben haben— ,<space> S c h ö n s t e!<space> dem Erwerb he nuchte Augen! nüchterner denk
los, aber jetzt 1
Ronortinhons Genp=..
womöglich in Ehrenfeld, eventus einer Russin gesucht.„#e Gefl. Off. u. Nr. 128 a. d. Gesch..2
Junge meyr ist eigenen Weg zu * Es gab einen der Wunsch, eil Jan fragten hätte ihn unza weiter dem Ref und sein versto er von Cäcilie lächelte sie, und So traten sie sand einen stilli Tee, den er ihr Kommt Nil: „Ich habe ih und der Pflicht Er seine W stockte und ver nicht verriet. ihm schwer gen Charlotte füt für diesen feine

Drittes blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 23&ap Mittwoch. 25. Januar 1907.
Seite 1.
Daibers Klosternudeln u. Klosterm
die feinsten und ausgiebigsten Eierteigwaren wurden von der Kölner Kochkunst-Ausstellung mit den höchsten Preisen
= Ehren-Diplom(Grand-Prix) und goldene Medaille=
ansgezeichnet. Ueberall sind diese Spezialitäten zu haben.
Hervorragende Neuheit: Tunnelnudeln(Eierhohlnudeln) ganz besonders empfohlen.
Vertretung und Lager für Köln und Umgebung: Schnorrenberg&amp; Altmann, Köln, Erftstr. 12. Tel. 1337.
ramerlicht
Hängendes Gasglühlicht
bis zu 50% Gas-Ersparnis gegenüber dem geröhnlichen Gaslicht.
Type A Type H Type L.
Unsere geehrte Kundschaft machen wir darauf aufmerksam,
dass wir nur das Allerneueste, was England
in feinen Herren-Stoffen
bringt, führen. Herren, die auf moderne und gute
für Inzüge, Paletots, Hosen, Geh-, Kleidung Wert legen, bietet sich Gelegenheit, sich röck, etc., Damenkleider, Jacketts, durch einen Besuch hiervon zu überzeugen.
Erstes Englisches Tuchhaus Grant&amp; Co.
(Inh.: Douglas Grant&amp; Jak. Keller)
Köln, Luduigstrasse 12.
S
Doppelbrenner: Verbrauch wie bei einem stehenden Brenner
NB. Spezialität: Eine feine Qual. Damentuch, 130 cm breit, in schwarz per Meter%, in farbig 6¾.
Auf Wunsch Ansichtssendungen ohne jeden Kaufzwang.
Keine Reisekosten.
Verbrauch 8/10 8 pro Stunde
Kramerlicht
ist an jeder vorhandenen Krone, Ampel, Lyra, Wandarm oder Gasstutzensofort anzubringen.
Bei Type N kann der Brenner ohne weiteres auf jede vorhandene Düse stehenden Lichtes aufgesetzt werden.
Type K verhältnisn. wie bei A
Vorzüge:
Ruhiges, schattenlos. Licht, wunderbar dekorative Wirkung, anerkannt bestes Licht für die Augen, grösste Ersparnis an Glühstrümpfen, völlig geruchlos kein Platzen der Zylinder.
Verbr. 4/108 p. Stunde
Generalvertrieb für Rheinland, Westtalen, Luxemburg
Aus. Jahn, Köln,
St. Agatha 24 Telephon Nr. 1201
Dächer- und Konditoreimaschinen Formen u. Geräte
erhält man am billigsten bei
4V. Meisersheidt,
söln. Blaubach#2
Größte Auew. a. Platze
in nur bester Qualität. h Wmnse Prämiiert mit Staats=,
g 1denen, silbernen *<space> M e d a i l l e n<space> u n d<space>
Mit eigenr Fabrikation. diplomen.
KV 1
Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb für Laden-Einrichtungen jeder Art. Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
Besuch von Interessenten erbeten.##S Installateure erhalten Vorzugspreise.
Grosses Lager in Kronen.
Herren garderoben
werden tadellos geändert, repari schick aufgebügelt. Karte genügt.
Eintrachtstraße 34.
½½ Jede Reparatur an Schirmen sowie Aeberziehen
„ wird gut und billig ausgeführt. Nik. Breuer, ThievoldeA gasse 119, Nähe Neumarkt. Fernsprecher 6046.
Waldhausens Koffer.
Eine Partie bei der Inventur zurückgesetzter
Koffer u. Taschen(aller At
werden unter Preis abgegeben.
Die Gegenstände sind von bestem Material hergestellt.“
A. Waldhausen, Johannissraße 65.
Abschriften und Vervielfältigungen
in Maschinenschrift
Vermietung
von Maschinen auf Tage, Wochen. Monate.
Ungeheuer&amp; Hermes
Röhrergasse 25.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24..Ei.
(früher Gereonstrasse 42).
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Jan. 1907.
X Starrer Sinn.
#[19] Roman von L. Haidheim.
„Ich wollte, wir träfen Jan bald, ich habe mich verpflichtet, um 2 Uhr im Kontor zu sein,“ sagte Rils und blickte suchend umher. „<space> S o b a l d<space> s c h o n,<space> L i e b s t e r?“<space> k l a g t e<space> C h a r l o t t e.<space>
. Ja, mein Kind, daran mußt du dich jetzt gewöhnen. Das Geschäft ist des Mannes Lebensberuf, die Liebe nur der Pflichterfüllung abstohlen; irgend ein Franzose nennt die Liebe des Mannes znur ne Episodels
„Nils! Um Gotteswillen, das Schönste, Heiligste, was wir im Leben haben—“
„Schönste! Heiligste! Und das Zeitraubendste, wenn wir hinter dem Erwerb her sind. Nun zieh nur kein Mäulchen! Und gar suchte Augen! Höre, Lotty, du mußt mir zu Liebe ein wenig nüchterner denken lernen. Als Student ist ja jeder lustig und sorg8, aber jetzt heißts der Mutter beweisen, daß ihr Junge kein unge mehr ist, sondern ein Mann, der mit aller Energie seinen igenen Weg zu machen entschlossen ist. Da kommt Jan Begemann!“ Es gab einen eiligen Abschied ohne Kuß. In Nils' Augen lag Wunsch, eilig fortzukommen.
Jan fragte nicht, ob Charlotte sich gut unterhalten habe, das hhätte ihn unzart gedünkt. Schweigend liefen Jan und Charlotte weiter dem Restaurationszelte zu. Als sie gar zu lange schwieg und sein verstohlener Blick ihm ihre Enttäuschung verriet, begann er von Cäcilie Wohland, dem Backfisch, zu erzählen. Nach und nach lächelte sie, und plötzlich mußte sie über seinen Bericht laut auflachen. #<space> S o<space> t r a t e n<space> s i e<space> m i t<space> h e i t e r e n<space> M i e n e n<space> i n<space> d a s<space> Z e l t.<space> J a n<space> s u c h t e<space> u n d<space> nd einen stilleren Eckplatz, und Charlotte trank mit Behagen den ee, den er ihr bringen ließ.
„Kommt Nils morgen wieder?“ fragt Jan endlich vorsichtig.
„Ich habe ihn nicht gefragt. Er sagt, er habe vollauf zu tun, sund der Pflichterfüllung müsse— müsse...“ Er seine Wünsche zum Opfer bringen,“ ergänzte Jan, als sie stockte und verlegen nach einem Worte suchte, das ihre Bitterkeit nicht verriet.„Darin hat Rils sehr recht, Fräulein Ehrit, es wird ihm schwer genug ankommen.“
Charlotte fühlte wieder eine innige Dankbarkeit in sich aufsteigen für diesen feinen Herzenstakt, mit dem Jan immer das zu sagen
er
wußte, was sie beruhigte. Bald darauf brachen sie auf; Jan brachte Charlotte zu Frau Jeusen und plauderte dort noch ein Viertelstündchen. Er erzählte, daß alle Bekannten Rils' Glück. bei Stahlberg so rasch anzukommen, priesen, und daß dieser erklärt hätte, Nils Jensen sei just aus dem Metall, aus dem er die Leute brauche— intelligent und tüchtig in jeder Hinsicht So finster Frau Jensens Blicke auch schienen, Jans Worte waren doch Balsam für ihr Herz.
*
Die ältesten Leute im Lande konnten sich eines so frühen und so harten Winters wie in diesem Jahre nicht erinnern. Glücklicherweise herrschte für eine Reihe von Tagen Windstille, so daß die Lust am„Schöfeln“ sich bis zur Leidenschaft steigerte. Fern wohnende Holländer kainen auf den Kanälen daher, um ihre Verwandten im friesischen Lande zu besuchen; ganze Gesellschaften machten Touren nach Holland hinein, und Freunde, die sich lange nicht gesehen, machten sich jetzt die schöne Schlittschuhbahn zunutze. Das sonst so phlegmatisch scheinende Volk beider Länder hatte die gewohnte Schwerfälligkeit körperlich und geistig abgestreift. Auf den Höfen bekam sogar das Gesinde so viel freie Tage wie möglich, um teilzunehmen an der allgemeinen Lustbarkeit, und niemand blieb zu Hause, der nicht mußte. Daß die Weihnachtszeit herankam, vergaß man beinahe, umsomehr, als bei den Angesessenen viel weniger der Christabend als der St. Nikolausabend geseiert wurde.
Jan war einige Male auf der Moyenburg gewesen, um Charlotte zu fragen, ob sie seine Begleitung für das Eislaufen annehmen wolle. Sie hatte zur heimlichen Befriedigung Frau Jensens abgelehnt; ohne Nils wolle sie lieber nicht gehen. Endlich brachte Jan aber ein Briefchen aus der Stadt mit, wo er Nils„zufällig“ getroffen haben wollte, und in diesen flüchtigen Zeilen vat Nils seine Braut, Jans Begleitung anzunehmen und ihn wie das vorige Mal zu treffen.
Charlotte strahlte vor Freude. Als sie aber hinausging, um für Jan eine Tasse zu holen, sagte Frau Jensen:„Jan, mein Junge, was hast du eigentlich dabei, Stelldicheins zu veranstalten, bei welchen du dann überflüssig wirst?“
Er sah ihr voll und klar in die Augen.„Wenn du es denn wissen willst, Tante, ich will Nils seinen Schutzgeist nicht vergessen lassen; er ist so hinter dem Gelde her, daß iym sein Brautstand ganz Nebensache wird. Ob du recht daran tust, ihm dein Haus zu verschlietzen, das mußt du besser wissen als ich.“
Die alte Frau, die seit Charlottes Anwesenheit im Hause viel freundlicher aussah als früher, lachte plötzlich herzlich auf.
„Wenn du Flügel hättest, Jan, könnte ich dich für unseren Schutzengel halten!“ scherzte sie.
„Ja— wenn, Tante! Du glaubst nicht, wie oft ich an das Wörtchen„wenn" denke! Aber lache öfters so! Ich glaube, ich habe dich noch nie so lachen gesehen wie heute. Du wirst ordentlich verjüngt dadurch.“
Als Charlotte am Nachmittag in ihrem einfachen Kleide auf ihren Begleiter wartete, erzählte ihr Nils' Mutter:„Unsere Antje hat von Frau Wontje gehört, daß sich Dina ein prachtvolles, mit Pelz besetztes Sammetkleid aus Berlin hat kommen lassen. Sie ist schon mehrere Male auf dem Eise gewesen und ganz umgeben von jungen Herren. Nun sie wissen, daß Nils nicht um Dina wirbt, gehen sie mutiger voran. Und ich bin von Herzen froh, daß sie sich nicht weiter kränkt.“
„Du gute Mutter!“ sagte Charlotte und küßte die alte Frau impulsiv— es war das erste Mal, daß sie sich eine solche Zärtlichkeit erlaubte.
Frau Jensen wußte offenbar nicht recht, wie sie sich dabei zu benenmen hatte: sie sah verlegen aus, strich aber liebkosend mit der Hand über Lottys Wangen. Dann sagte sie— gleichsam als Belohnung für das junge Mädchen:„Lotty, unser Nils kann Weihnachten über zu uns zu Besuch kommen. Hörst du— zu Besuch!"
„O Mutter Mutter! Wie sollen wir dir danken!" jubelte das junge Mädchen.
Da kam Jan auf den Hof. Was hatte er denn aber da hinter sich?
„Einen Weihnachtsbaum! O, wie herrlich, wie aufmerksam:
Herr Begemann denkt doch an alles!“ rief Lotty glücklich lachend!
„Kausmann Bartels hat eine ganze Ladung Tannen kom nen lassen auf gut Glück, sagt er, denn Mode ist es ja hier bei uns gerade nicht. Die Tannenbäume gehen aber ab wie frische Semmeln. Da dachte ich, Fräulein Ehrik ist an einen Tannenbaum an Christabend gewöhnt, und für Mutter und Dina habe ich auch einen genommen.“
„Das hast du gut gemacht, Jan. Und nun eilt euch, daß ihr fortkommt!“ ref Frau Jeusen.
Cyarlotte war mit ihrem„Nachbar“ jetzt schon ganz gut bekannt. Sie plauderten unbefangen und vergnügt; als sie aber beim Zelte antamen, war Nils noch nicht da. Er ließ heute auch ziemlich
lange auf sich warten Sie liefen in der Nähe den Fluß und hinab, Nils dabei mit den Augen suchend.
(Fortsetzung folgt.)
hinauf

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 23&a Mittwoch, 23. Januar 1907.
Drittes Blatt.
Betricbszeiten. Zwangsversteigerung
den Schlacht= und Viehhof.— gege der Zwangsvollstrechzung soll das in Cöln belegene, im! A Manrskrihtrn Die Hetriebsstunden für den Schlacht=: akuche von Cöln=Kriel, Band 45, Blatt 1764, auf den Ramen des!## Sseenssee?.)
für den Schlacht= und
Die Betriebsstunden für den Schlachtund Viehhof sind wie folgt geändert:
An den Hauptmarkttagen(Montags) wird der Viehhof auch im Sommerhalbjahr erst um 5 Uhr geAn den Richtmarkttagen dauern die Betriebsstunden des Schlacht= und iehhofes von morgens 7 bis abends
Im übrigen gelten die Bestimmungen der Schlacht= und ViehhofCöl“, den 14. Januar 1907.
Der Direktor
des Schlacht= und Viehhofes
Kuhnau.
Im Wege der,„gezgergangesznggel das in Cöln belegene, z.
Scholl zu Cöln=Zollstock, Herthastraße 20, ein0d Fur 63, Parzelle 6666/97, Sülzburgstraße, Acker,.06 Ar
am 5. April 1307, vormitags 1014 Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle—Glockengasse 9. Hinterhaus, Erdge,choß links, Zimmer Nr. 38,
esteiger, wer den,„änigliches Amtsaericht. Abteilung ne, Göln.
Zwangsversteigerung.
Maga der Amanasvollstreckung soll das in Cöln=Müngers
: Im Wege der Zwangsvolstrechung soll das,„in etr e
Aenderung
mit Hofraum und Hausgarten, groß 3 Ar 71 Quadrat meter, Nutzungswert 2100 M.
am 10. März 1907, vormittags 10% Uhr, durch da. unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
essteigert perv. Königliches Amtsgericht, Abt. III, Göln
der Viehmarktstunden.
Die Marktstunden für Großviehmärkte(Montags) werden von jetzt mührend des gangen Jahres von
8½ bis 12 Uhr vormittags, und die Marktstunden für die Montags
Kälber= und Schafmärkte während der Commermonate(1. April ois 30. September) aus 8 bis 11 Uhr vor mittags festgesetzt. Cöin, den 14. Januar 1907.
Der Direktor
des Schlacht= und Viehhofes: Kühnau
ohne Kordel in allen Farden von 5 Mark an,
eigene, solide, tadellose Arbeit,
keine Fabrikware; mit Kordel
schon von 2,40 M. an.
von 3,50 Mark an.
Alle sonstigen Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompi u. billigst.
Vereins=Nachrichten.
A Verein selbständiger Handwerker. In der am 16. Januar im Kristallpalast abgehaltenen Generalversammlung berichtete der Vorsitzende, Hr. Oestereich, über das abgelaufene Geschäftsjahr Er betonte, daß infolge der vielen Wahlen, vier Handwerkskammer, Gewerbegerichts= und Stadtratswahl, der Verein seine Tätigkeit in der Hauptsache auf diese habe beschränken müssen. Bei zwei Wahlen hätte der Verein die Leitung übernommen. Die Gewerbegerichts, wahl habe 475 M. Unkosten verursacht. Diese Kosten seien von den teilnehmenden Korporationen ratierlich getragen worden: zu zahlen sind noch 25 M. Zu dem Kassenbericht bemerkte der Kassierer Hr. Pennig, daß im verslosenen Jayre 21 Mitglieder gesorte seien. Es sei Pflicht der Anwesenden, die noch abseirs steyenden Handwerker zum Beitritt zu ermuntern, besonders auch durch den Hinweis auf die in dem Verein bestehende Sterbekasse, welche der Mitgliedern 500 M. Sterbegeld gewährt; ihr können auch di
mit neuesten patentierten Trockenapparaten u 411 inkl. Frisieren sonst jede Frisur 60 Pfg. Lieferungen nach auswärte, nach Einsendung von Haarprobe, portoflei.
Zwangsversteigerung
—„#r i. ffäl. helonene im BrundAm 6. Februar d. v. Uh vor mittags, werden im Schirrhof Deutz Siegesstraße—5:
5274 chm tannenes Bauholz verschiedener Längen u Stärten und
am selben Tage, 10½ Uhr vormittags, am alten Fort XIV, an der Straße nach Mülheim
537 Stück tannene und eichene Palisaden verschied. Längen gegen gleich bare Bezahlung öffentlich meistbietend verkauft werden.
Die Palisaden kommen in Losen zu etwa 25 Stück, das Bauholz in Losen zu etwa 10 Balken zur Aus
ebun Vortistation Cöln
Mive Ziezigegi Lauren,
sämtlich zu Cöln, in
Ferd. Lungen
mit a. Wohnhaus und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 3600 Mark, groß 2,50 Ar,
am 29. April 1907, vormittags 10½ Uhr. durch das nuterzeichnete Gericht— an der Gericht#elle— Glockengasse 9, Erdgeschoß. Hinterhaus, Zimmer Nr. 38,
esteiger pe Königliches umtegericht, Abt. II2, Cöln.
Zwanasversteigerun
—0 zugnallstrockung soll das in Cöln belegene, im GrundFriseur
Höhle 9, nahe Hoheft.,
dicht neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme
Bitte gen an auf Fir na
u. Hausnumm rzuachten.
LVERBECK&am SOH
# DOR TRAUMNDe
SAlONE-MACHF-LCHE
Baustelle
anfangs Nippes, nahe Kuen= und Niehlerstr., 276 Quadratm. gr. m. genehm. Bauges. nach alter Verordn. günstig zu verkaufen. Besch. Nippes, Cranachstr. 29. I. Etage.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Coln=Neustadt, Band 186 Blatt 7423, zurzeit der Eintragung des
Anzeigen-Annahme-Stollen
afnieiner
des Kölner Lokal=Anzeiger In Köln:
Altermarkt 60. Wilb. Pohl. Breit straße 167. Geschw. Antoni. Drusuegasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115. Jos. Vierkotten. Fotterstraße 97. Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, WweOskar Haach.„„
Kriesenplatz 23. Frau A. Kaminsky Kriesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauk Hansaring 115, Ecke Keretelgerur. Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6. Peter Küpper Luremburgerstr. 9. Franz Kalker. Malzvüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovin erstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Martinsfeld 5, Karl Altgassen.
Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44. Ww. J. E. Foerg. Schininnstraße 21. Ecke Neutzerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Liedenburg). Frl. Maria Landskron Wenernraße 11, Josef Philipps. Zütpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43. Joh. Rick. Tempetstraße, Jos. Venedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benlverstraße 252, Josef Zacher. Beuloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Haustverirclung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33. H. Modemann. Cechzigstraße 71, Pet. Schälers. Withelmstraße 4, M. Flomn. In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Salz:
Berrenratherstr. 165, Joh. Bömer.
In Kalt:
Hauptstraße 107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten ds abends vorher 8 Uhr, angenommen
Einzeine Hummern 5 Pfy.
ebendaselbst.
Versteigerungsvermerkes auf den Namen l. der Witwe Laurenz Volder, Hen Versteigerungsperm,e r525#.,„, deren Kinder: a. Henriette Mathilde. I.
Emili. Auauste.. Juguse Helene und f. Katharina Eisabe h, ämtlich. zu Cöln, in ungeteilter Fahrnis= und Erbgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 1102133, Salierring 61, Hofraum, gros 2,42 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungsam 6. Mai 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glocken gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen. liches Amsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Dis Zur FerischnurimWassel,
des Vereins 3100., das der Sterbelasseenr
wurde unter Dank für die gute Kassenverwaltung Entlastung erteit Eine längere Aussprache brachte der Punkt: Bericht über den Rheinischen Handwerkertag in Bonn, sowie Besprechung über die„ bevorstehende Reichstagswahl. Die Herren Oestereich, Figge, Weinea
erstatteten eingehend Bericht über die Tagung, an der auch Reichs. und Landtagsabgeordneter Euler teilgenommen habe. Beinerkt
wurde, daß diese Versammlung die Einfüyrung des sog. kleinen Befähigungsnachweises als eine Abschlagszahlung für die Handwerker betrachte, das große Endziel: Schutz der Erzeugnisse des
Handwerkers. Der sog. Befähigungsnachweis soll das Endziel der Forderungen des schwer darniederliegenden Handwerks sein. Ferner wurde beschlossen, Mittfasten einen Vortrag mit Lichtbildern uber Japan halten zu lassen. Die Kosten wurden hierfur bewilligt.
..-. u##isches Kreuzbündnis. Anschließend an ihre Dele.
giertenversammtung feierten am Sonn agnachmittag die Kreuzbünonisse der Erzdiozese Köln im vollbesetzten Saale des Geseuenhauses(Breitestraße) ihr erstes Diözesan Verbandsfest. Weertz, Vorsitzender der hiesigen Ortsgruppe, eröffnete den Auend mit einem Willlommgruß. Anwesend waren u. a. auch Regierungsrat Quensel und Hr. Pfarrer Neumann, der den Beitritt von über 1000 Mitgliedern des Leyrerinnenvereins in den Annabund mitteilen konnte. In seiner Festrede tat Rettor Haw aus dar. wie der Altohol nicht der vielgepriesene Frendenspender sei, sondern verrohend, ungluckbringend über der Menschheit laste. Das Krenzbunonis sei bestrebt, den nach Freude Durstenden nie wahre Freude zu bringen. Eine schöne Weihe gaben dem Feste die mit großem Beifall ausgenommenen Lieder des Kirchenchors von St. Maria im Kapitol unter seinem Dirigenten Odenthal und einige Gesangssoli des Hrn. v. Bongard. Eingestreitte Denamationen und die lebenden Bilder am Schluß, darstellend die Wirtungen des Alkohois auf das Familienteden, trugen das inte zu der— trotz Kaffee und Mineralwasser— frohen Stimmung des Abends bei.
brenne gernemes unne zu kustern odl. zu flackern mit ruhigen Flämmchen und sind desbalb de beste Brleuchtung für Schiaf., Kranken- u. Kinderzimmer. Man verlange slets„Dortmunder“ Salon-Vachtlichte, die in allen besseren einschlägigen Geschäften zu haben sind.
Zwangsversteigerung
flünlass lallen die in Cöln belegenen
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 27, Blatt 1072, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Friedrich Arnold Motter, Bauunternehmer zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 55, Nr. 504/11 usw., Luxemburgerstraße, Acker, groß
###0 Taler,
E
Köln
Richmodstraße 2.
# Fernspr. 4025.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Metzger war angetlagt, am 17. Oktober v. J. Leberwurst, die verdorben war, unter Verschweigung dieses Umstandes vertauft zu haben. Der eiter der bakteriologischen Anstalt des Kölner Schlachthofes sagte: Die Wurst hatte
ein dunkeles Aussehen, sie war sehr trocken und es befanden sich Nisse darin, sie zoch stechend souer, Ddie dauere charme wei nart vorgeschritten, wobei sich ganz erheblich giftige Stoffe bilden, die geeignet sind, veim Genutz der Wurst die menschliche Gesindheit zu schädigen. Das Gericht erkannte auf 30 M. Geldstrafe. Eine Ehefrau aus Lindentzal duldete, daß inr noch nicht 13 Juhre altes Söhnchen ihr Sonntags beim Tischdecken in einem Restaurant behülflich war. Sie erhielt 3 M. Geldstrafe.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Gegr. 1878. Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertiefflich gut
sitzender
.58 Ar, Grundsteuer=Reinertrag:.— 2 Flur 55, Nr. 509/11 usw., Luxemburgerstraße, Acker, groß .74 Ar, Grundsteuer=Reinertrag 61/10 Taler,
am 13. Mai 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Herrenhemden Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38. 1222
ersteigert wergen.„gönigl. Amts gericht, Abteil. Ur2. Cöln
Zwangsversteigerung.
iflrechung soll das in Cöln belegene,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöin=Ehrenzeld, Band 52., Pgatz, 7639, auf, den Namen
n Coln=Ehrenseld. Band., Sialk Lvonl„
der Eheleute Wilhelm Sey er, Klempner und Installateur, und Anna geb. Riedel, zu Cöln-Nippes, je zur Häfte, eingetragene Grundstück:
Flur 71 Nr 355883, Platenstraße Nr. 16, Hofraum usw., Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 2,12 Ar, 900 Mark Nutzungswert,„
am 15. März 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle-—„Glocken gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen...423 Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Billiger wie in Warenhäusern!
Reisekoffer
Anfertigung nach Maß od. Muster von 28 M. per ½ Dutzend an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertigen ind Krafen
bis 50 cm. Halsweite.
n grösster Auswahl, sehr solid,
Reisetaschen
aus prima starkem Rndleder nit elegantem Offenbacher Bügel
5682] Kindlicher Fanatismus. Oder soll es ein schlechter Witz sein? Wir erhalten näulich folgende Zuschrift:
Redaktion! Sende Ihnen anbei drei Zettel, welche auf Ihre Zeitung an der Tafel im Bahnhofsdurchgang aufgeklebt waren. .#. Fanatismus. Glücklicherweise haben Sie auch einge
übrigens gestern auch die Lesefenster der Kölnischen Volkszeitung ar
73683] Zoologis er Garten. Im Interesse vieler Besucher des Zoologischen Gartens möchten wir die Verwaltung bitten,### anzuordnen, daß die gesundheitsschädliche Zugluft im großen Saale wenn nicht ganz, so doch zeitweise durch Schlietzung der beiden großen Luftklappen unter der östlichen Galerie abgestellt wird. letzten Sonntag war der Aufenthalt nicht allein in nächster Nahe dieser Ventilation, sondern bis weit in den Saal hinemn gerads# unerträglich. Auf Beschwerde beim Geschäftsführer des Restaurants wurde uns der Bescheid, es ließe sich daran nichts andern, Ventilation bzw. Zugluft sei von der Direktion angeordnet, weit von anderer Seite(vermutlich aus einer geschützten Ecke des Saals wegen mangelhafter Ventilation Klage gefuhrt werde. So letzteres wirklich der Fall sein und umfangreichere Ventilatione
schaffen werden müssen, dürfte dies keinesfalls auf Kosten Gesundheit andere„estere uitionäre und
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstan am 22. Januar 1907
98.100
80.90G 98 1063
empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer gefl. zu achten
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Schaiz liegen vor. Vor
d. Kauf Provi grat. Literfl. 2
Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Deutsche Reichsanleihe
desgl.
Preussische Consols 22*
86.900
Anleihe d. Rheinprovinz 101 300
desgl..100.006
desgl., Reihe III-VII, K,
XII XVII, XXIVXXVII und XXIX 95.0053 desgl., Reihe XXVIII1 95.6060
ess), Reihe 815 B58 Gesgl..86 300
Anleihe d. Prov. Westfalen 102.70G desgl. 99.40 B
desgl. IV u. 1914 96.80G
4% Pfandbr d. Preuss Centr.
Bodenkr.-.-G v. 1903 20 ukdb. b. 1912“94
3½% desgl. v. 1886. 1889 3/ 8 dergl. v. 1894 u. 1890„# 6 3½% desgl., unkundb. 1904-12 20
4% Pfdb.
rittes 1
* desgl., keihe VII, unkab. 90.000
410 20
Urin=Untersuchungen: Spezialis v. Sewwais,
Passage 54, an der Brückenstraße. Oubertus=Drogerie.
Tebr. Bett, noch g. erh., 2schl.## Küch.=
O Glasschr. 20.u, Tisch3.= Plüsch=Caus. 33.A,Kl.=Schr. u. Veri. u. Dr. Mittelstr.16
desgl.
Anleihe der Stadt Köln desgl.
Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine a Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 desgl. v 1899, ukdb. b. 190% desg. v. 1901, ukdb. b. 1910
86.250 102.300 95800
95.900
bis 1908-1000
% dese.„X VIII,ukdb.b
' desgl.,.IX, unkab.191249
* desgl., R X, unkdb. b. 1915;
desgl., R. VI, unkab. b. 1908 94 50“ 4% Pfandbr. d. Wesrdeutsch Bodenkredit Anstalt 100.30 desgl.,.I, unkab. b 1904 149.400
136.400
100.10 5 100.2000
100.40 0
Gezi., K. I. unkus. V 740
% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 100
* deszl.,.VI., unkab, b. 1910 9% % desgl.,.VII, undb. b. 1913 101
Bild
Als die auf unter den„fül sozialdemokrati Friede! Es fusion unter ihren eigenen
d. Rh.-Westt. Bo-00 00 denkredit-Bank 100.000
ihr Freu demokra schaftlich seit Jal) haftlichen arteigötze „Gläubigen“. doch stets mit nung und jeder Wissense man das woh zu kuschen Schurken!
So tobte d schaftliche Ue Agiationsheft lärmendes Ke Zollrummel n Mitte 1904 1 schutzöllnerise vorstandes so Tribunal zu Artikeln der unter das Pal von seiner über jener wi sich. Die hohnt.„Gene „Ma Beleidi würd
jedes
gerak
Handel
Man hoff (Herbst 1904 wußte sich Sch cksal. E die Par ei in und seine zwischen den „agrarischem Vereinigten geständnissen gegen den pe zialdemokratt rote Parlei 263, 13. ¼0 Lalte wide.!
bergl.
Den bestät zeugug und Schippel schl mandat ni Nr. 267) äu „Ae jahrel leoigti absch in de " vier ## Zurück ## al9
ausgel scheint laufen Und eine hverständ teigebiß ägich si „stärkste t, unbe u Bodel
Der sozia
e schaft er die all „Di
wird systen lange Proto kach dem Abwürg ttes. Ei er Post etzerve nwendun rutal
4
3 1%
3½% desgl., R IV.unkdb b. 190fl 7940%
3½h' desgl., R. IX,unkdb. b. 1916 26.00
Wie Beb emeinen eglitz", scha in tersei v Septem!
9
9—
Ann

1
nuar
e der
mer= eit in ahlen
sichts. von
zu sierer korben senden ch den se den ch die Mitmöger ssier
erteil. r den der die Veinen Reichs. einertt kleinen Handsse des iel der Ferner n übe: gt.
e DeleKreuz= esellen. Kapian Abend
*
citt von nabund Trier der sei, # laste.
den die
Feste die
rs von al und
Dellaend die
as ihre immung
I. Oleigung
teriolost hatte den sich g war bilden, #sindzstrafe. Jihre aurant
schlechter „Geehrte auf Ihrer aren. So ich einige haft habe
chwarzen, ettel, wie n wurden zeitung an
Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23&amp Mittwoch, 23. Januar 1907.
Seite 3.
nnenten.
Zur Reichstagswahl.
# Bilder aus dem Lager der„Genossen“.
Der Schippelskandal.
Als die auf den Dresdener Parteitag folgenden Streitigkeiten unter den„führenden Genossen“ nicht aufhören wollten, blies der sozialdemokratische Parteivorstand zum Frieden. Ein fauler Friede! Es kam der Fall Schippel, der die größte Konfusion unter den sozialdemokratischen Massen stiftete, die nach ihren eigenen Worten kaum mehr wußten, wer denn nun eigentihr Freund, ihr Feind“ sei. Das von den„strenggläubigen“ demokraten à la Bebel und Kautsky am meisten verfolgte schaftliche Karnickel, der„Genosse“ Schivpel, erlaubte sich seit Jahren, in zollpolitischen und sonstigen volksaftlichen Fragen gescheiter und vernünftiger zu denken, als arteigötzen, als Bebel u. Komp. und der ganze Troß der „Gläubigen". Vielleicht vertraute er darauf, daß seine Partei doch stets mit vollen Backen verkunde: Freiheit der Meinung und Freiheit der Forschung sei der Lebensnerv jeder Wissenschaft. Ja, Freund, den Gegnean gegenüber sagt man das wohl, aber in der roten Parteibude hast du zu kuschen! Sonst heißt es: An die Laterne mit dem Schurken!
So tobte denn gegen den armen Schippel, weil er seine wissenschaftliche Ueberzeugung nicht auf den fettkgen, abgegriffenen Agitationsheften der„Genossen“ aufbant, in der roten Presse ein lärmendes Kesseltreiben. Im Jahre 1903, wo er den wüsten Zollrummel nicht mitmachte, durchbrach er noch die Schützenlinie. Mitte 1904 wiederholte er in einem Vortrage zu Berlin seine schutzzöllnerischen Ansichten. Die hohe Inquisition des Parteivorstandes forderte ihn ob dieses Frevels auf, sich vor ihrem Tribunal zu„rechtfertigen". Er tat es zu einer Reihe von Artikeln der Chemnitzer Volksst mme, aber nicht als reuiger, unter das Parteisoch triechender Sunder, der will g den Maulkorb von seiner Partei entgegennahm; er schnaupte vielmehr gegenüber jener wissenschaftswidrigen Unduldsamleit ganz gehörig um sich. Die Zoll= und Handetspolitik der SSozialdemokratie verhohnte„Genosse“ Schippel mit den Worten.:
„Man vermag dem deutschen Arbeitar gar keine schlimmere Beleidigung anzutun, als wenn man dieses erbarmungswürdig hilflose Hin und Her, das den Spott jedes einigermaßen sachkundigen Gegners geradezu herausfordert, auy noch sproletarische Handelspolitike nennt. Das fehlte gerade noch!“
(Chemnitzer Voltsstimme, 1904, Nr. 147.)
Man hoffte, das räudige Schaf auf dem Bremer Parieitag (Herbst 1904) über die zurde werfen zu tinnen. Aber Schippel wußte sich zu wehren und so entging er noch einmal seinem Sch cksal. Eine neue Knebelung und##otmachung versuchte die Par ei im Herrst 1905. Schippel hatte in Buch:„umerika und seine Handelsvertragspolitik“ veröffentlicht, in dem er zwischen den Zeilen durchblicken ließ, daß Deutschland ganz nach „agrarischem Rez pt“, eventuell vor einem Zollkriege mit den Vereinigten Staaten nicht zurückschrecken dürfe, um diese zu Zugeständnissen an den drutschen Handel zu zvingen. Mit dieser gegen den parteioffiziellen freihandlerischen Standpunkt der Sonialdemokratte vrstoßenden Ansicht hetzte er sich wieder die gesamte rote Parlei auf die Fersen. Die„Leipziger Volkszeitung“(Nr.
sich zu Liebe swürdigkeiten wie: „elende Toppelzüngigkeit" und
263, 13. Nov. 1905) verstieg „alte widerliche Affeutomödie
bergl.
Den beständigen Angriffen auf seine nüsse schiftliche Ueberzeugug und dem Dieckbombardem ut der„Genossen" entzog sich Schippel schließlich Ende 1905 dadurch, daaß er sein Reichstagsmandat ni derlente. In der Chemnitzer Volksstimme(1905, Nr. 207) äußerte er zu diesem Schritte:
„A enn selbst die objektivste und sochlichste Aeußerung, nach jahrelanger ernstester Beschäftigung mit einem Gegenstand, leoiglich das Signal gibt zu Verdächtigungen, Ehrabschneidereien und Insulten, wie sie sonst nur ## in den niedrigsten literanischen Scheunenvierteln im Schwange sind, und ienn jede notg drungene Zurückweisung solcher Messerstecher=Ueverfalle alsdann noch als„Standalsucht" zu einer zweiten terroristischen Hete ausgebeutet werden kann und ausgebeutet wird— dann scheint es für unsereinen allerdings richtiger, die Dinge laufen zu lassen, wie sie wollen.“
Und eine derartige Partei, die ihren besten handelspolitischen hhverständigen niede knüttelt, bloß deshalb, weil er sich das rteigebiß nicht anlegen lassen will, in schamlos genug, noch säg ich sich aufzuspielen als„Hort der Freiheit", als „stärksten Rückhalt der freien Jo schung“ und sich, mit Liebht, unbesiegbar zu nennen,„weil sie auf dem unerschüttergen Boden der Wissenschaft stehe".
„Brutale Vergewaltigung“ Bernsteins. Der sozialdemotratischen Ketzerverbrennung fiel auch ein anderer nschaftlicher Kopf,„Genosse" Eduard Bernstein, zum Opfer.
die allgemeine Hetze gegen ihn urteilte„Genosse“ v. Voumar: „Die Beschrankung der Meinungsfreiheit wird aber gerade Bernstein gegenüber von gewissen Leuten systemarisch praktiziert und in einer Weise, die mich seit langer Zeit geradezu anwidert.(Sehr gut!)"(Dresdener Protokoll S. 323).
Nach dem Dresdener Parteitag erfolgte von„Parteiwegen“ Abwürgung des von Bernstein begründeten Neuen Montagsittes. Ein„Genosse“ nannte in einer Zuschrift an die Münner Post(Nr. 103, 1904) dieses Vorgehen„einfach skandalös", setzerverbrennung",„Intoleranz in höchster Potenz“, Inwendung der Hungerpeitsche" und bezeichnete Bernstein als rutal vergewaltigt".
Der Bruderkrieg zwischen Bebel-Kautsky-Bernstein=Mehring.
Wie Bebel den unumschränkten Diktator in der Partei im emeinen spielt, so Franz Mehrina, der„Parteiheilige von beglitz", den selbstherrlichen, keine andere Meinung duldenden scha in der sozialdemokratischen Presse, Ein schmeichelhaftes mtersei von ihm gab die sozialdemokratische Rhein. Zeitung September 1905):
„Mit einer an Größenwahnsinn grenzenden Anmaßlichkeit wutet die Leipziger Voltszeitung gegen
alles in der Partei, Personen, Zeitungen, Meinungen— was sich dem Steglitzer Horizont nicht einpassen will. Und was das Bezeichnende: dieser Kampf vollzieht sich in einer Weise, die sich über alle und jede Rücksicht auf das Parteiinteresse hinwegsetzt, die nur ein Motiv: die persönliche Gehässigkeit. und nur einen Zweck: Skandal um jeden Preis, erkennen läßt. Und wie schon wiederholt, klagen wir als die bewegende Kraft dieses gemeingefährlichen Treibens den Genossen Mehring an, der zeitlebens den politischen Skandal als seine Aufaabe betrieben hat, in all seinen Phasen seines Laseins, und der den Skandal auch jetzt betreibt, in der Partei und wider die Partei.“
Dieser Mehring, das„psychologische Rätsel“, rief nach dem Breiner Parteitag einen neuen Hexentanz hervor. Sein Organ, die Leipz. Volksztg., wetterte gegen den Genossen„Bürger Südekum",„den Generalgarderobier des Zutunftsstaates", der beinahe wie„Serenissimus meckere“, weil Südekum von einem „psychosogischen Rätsel“ gesprochen hatte, in einem Artikel, der von der sozialdemokratischen Presse als„rüde",„schamlos“ und „bubenhaft“ bezeichnet wurde. Dieser Streitfall brachte wieder die Genossen Bernstein und Mehring zu einem Kampf aneinander, in dessen Verlauf Bernstein Mehring„Mangel an Mut und Wahrhaftigkeit",„Falsch= und Doppelspiel", „Verleumdung",„Mangel an Charakterfestigkeit" vorwarf und ihn zuletzt als„Revolverjour alisten" bezeichnete. Mehring antwortete mit„perfider Verdrehung", und„Senosse“ Kautsky, der noch in den Streit als Helfer Mehrings eingriff, bezeichnete einen Mitarbeiter von Bernsteins selig entschlafenem Neuen Montagsblatt als„groteskes Bürschlein",„dem das Gefühl der Scham, bei einer schäbigen Handlung entdeckt zu werden, fremd sei“, als„Tintenkuli“, der den Parteigenossen Bernsteins die „Ehre abschneide, um für das Neue Montagsblatt Reklame zu michen". Und nun endlich, der„Gipfel“ des Ganzen, Mehring gegen Bebel=Vorwärts!(Ende 1904.) Damals schrieb die Rheinische Zeitung(Nr. 302, 1904):
„Damit dürfte der Gipfel gehässiger und parteischädlicher Polemit erreicht sein, wenigstens bis heute, denn die Leipziger Volkszeitung wird auch diese Leistung zu übergipfeln vermögen"...„Das Zeutralorgan(Vorwärts) sozusagen als ein Blatt von und für Idioten zu erklären, seinen leitenden Redakteur als einen Gecken und Trottel hinzustellen, wie er schlimmer und gemeiner nicht gedacht werden kann"...„das blieb wie so vieles andere Ungewohnte dem Genossen Mehring vorbehalten.“
Wie die sozialdemokratische Mänchener Post(Nr. 296, 1904) schrieb, drohte der Partei die Gefahr, von einer Schar„johlender Gassenjungen“(MehringeJaeckh) umringt, zur„lustigen Figur einer Jahrmarktsbude; zu dienen,„zufriedener Heiterkeit und jubelndem Gelächter“ der Gegner preisgegeben oder gar zum„Kinderrport“ zu werden. Zum Schluß geriet Mehring sogar mit der ganzen sozialdemokratischen Fraktion aneinander, als diese ihn wegen einer ungemein rüden Anrempelung des Staatssekretärs Posadowsky öffentlich abschüttelte. Mehring entgegnete höchst spöttisch und verächtlich, daß für ihn die sozialdemokratische Fraktion„eine kleine Minderheit von 78 Genossen", Wind sei; zudem sei ja ihr Stil bei dem Zolltarifkampf, Dezember 1902, und bei dem Wahlkampfe 1903 ebenso„duftig“ gewesen: „Strolch“,„Schurke",„Schuft“,„Halunke",„Räuber“ usw.
Das sind liebliche Bilder aus den Kresen der führenden „Genossen", und das sind die Leute, die der Menschheit einen „Himmel auf Erden“ schaffen wollen! Wenn es so die ersten Führer der Sozialdemotratie machen, kann man sich da über die Art und Weise wun ern, wie„gewöhn iche Genossen" oft genuf„Freiheit und Brüderlichkeit" betätigu. Welche Arbeitergruppe übt einen so brutalen Terrorismus gegen andersdenkende Kameraden auf den Arbeitsplätzen, in der Genossenschafts= und Gewerkschaftsb.wegung und in den Krank nkassenverwaltungen aus wie die„Genossen"! Ueberall handeln sie nach dem Worte, das in der franzosischen Revolution Danton dem Desmoulins zurief:
„Die Freiheit, mein Freund, besteht darin, daß wir oben und die anderen unten sind.“
Vereins=Nachrichten.
F. Versammlung des Detaillistenvereins e. V. zu Köln. In der am 19. cr. im Alten Präsidium abgehaltenen Versammlung des Detaillistenvereins hielt Herr Dozent M. Harzmann einen Vortrag über die Organisation eines modernen Detailgeschaftes. In fesselnder Darstellung wußte Redner die Erfordernisse eines modernen Detailgeschäftes zu beleuchten, wobei er wertvolle Hinweise gab namentlich auf die innere Organisation, die Statistik, den Wareneintauf, den Verkauf, die Behandlung der Kundschaft, die Anleitung und Einteilung des Personals, die Reklame, und namentlich die Einführung der Barzahlung, welche die Stärke der Warenhäuser ausmache und ihnen ihre Erfolge verschaffe. Das Wesen der Warenhauser und der Konsumvereine wurde vom Redner scharf kritisiert. Als ein vermeintliches Mittel, dem Umsichgreifen der Warenhäuser und Konsumvereine zu steuern, werde in letzter Zeit, namentlich von interessierter Seite und aus Kreisen der kleineren Tetailgeschäfte die Grundung sog. Rabatt=Sparvereine empfohlen, wie sie zum großen Schaden für die beteiligten Detailgeschäfte in den letzten Jahren in manchen deutschen Stäoten entstanden seien. Hierauf sprach Herr H. Carsch, Schciftführer des Verbandes der Detaillistenvereine von Rheinland und Westfalen über die Schädlichkeit der Rabattsparvereine. perr Carsch behandelte die Frage in einem ausführlichen Referat über die Entstehung der von Amerika nach Deutschland verpflanzten Rabatt=Systeme, die von Privakunternehmern in vielen Städten eingeführt wurden, sich aber durchweg beschränkten, in den Kreisen der kleineren Detailgeschäfte ihre Rabattmarken zu vertreiben, die meist an die Stelle der sonst dort üblich gewesenen Zugaben treten. Durch ihre Beschränkung auf einzelne mittlere und manche kleinere Detailgeschafte blieb das eigentliche Detailgeschäft in seiner modernen Ausgestaltung gänzlich unberührt vom Rabattmarkensystem. Dieses wurde erst anders, als aus den Kreisen der kleineren Detailgeschäfte Geschäftsleute auftraten, die den Rutzen, welchen Privatunternehmer aus dem Vertrieb ihrer Rabattmarken zogen, sich selbst sichern wollten. Zu diesem Zwecke grundeten sie die Rabatt=Sparvereine und machten für diese eine gerauschvolle Propaganda, die vor allem darauf hinzielte, diese Vereine als ein wirksames Gegenmittel gegen den Wettbewerb der Warenhäuser und Konsumvereine erscheinen zu lassen. Die Unternehmer, welche
diese angeblich gemeinnützigen Rabatt=Sparvereine ins Leben riefen, rechneten dabei auf die Unerfahrenheit und Leichtgläubigkeit der Inhaber kleiner Detailgeschäfte. Wie wenig die in verschiedenen Städten entstandenen Ravatt=Sparvereine dem Umsichgreifen der Warenhäuser und Konsumvereine Abbruch tun konnten, beweist die Statistik der letzten Jahre, die eine erhebliche Zunahme des Geschäftsumsatzes der Wahrenhäuser und Konsumvereine feststellt. Daß die von Geschäftsbesitzern ausgehende Verallgemeinerung einer freiwilligen Belastung des Umsatzes durch eine Umsatzsteuer von nicht weniger als 5 Proz. nimmermehr im Interesse der Geschäftsinhaber liegen kann, versteht sich von selbst. Kaufmännische Vereinigungen sollten ihrer eigentlichen Zweckbestimmung nach bestrebt sein, die drückenden Lasten und Mißbräuche zu beseitigen, welche in Gestalt von Extrarabatten, Zugaben, Gelegenheitsverkäufen, Ausnahmetagen usw. neben den von Jahr zu Jarr wachsenden Geschäftsspesen und sich erhöyenden Steuern den schäftsgewinn mehr und mehr schmälern und die Existenz der Einzelbetriebe im Detailgeschäft immer schwieriger machen. die Verallgemeinerung einer freiwilligen Umsatzsteuer von 5 Proz. durch die Ausgabe von Vereins=Rabattmarken auch nicht im Interesse des Publikums liegen kann, ist klar, da auf irgendeine Art die Geschäftsinhaber sich dafür schadlos zu halten suchen müßten; denu ein Geschenk von 5 Proz. des Umsatzes, das bei einem mittleren Detailgeschäft beispielsweise von M. 200 000 Jahresumsatz gleichbedeutend wäre mit M. 100 0, also der Hergabe unge ähr der Reingewinnes, könnte dem Publikum wohl kaum gemacht werden. Ein Lockmittel der Rabatt=Sparvereine besteht darin, den kleinen Detaillisten einen höheren Umsatz in Aussicht zu stellen. Dem ist aber entgegenzuhalten, daß die Ausgabe von Rabattmarken die Konsumfahigkeit und den Warenverbrauch des Publikums nicht steigert, und ein etwaiger erhöhter Umsatz, welcher naturgemaß auch die Spesenlast erhöht, dem einzelnen Geschäft nicht im entferntesten ein Aequivalent bietet gegen die sichere Belastung des Gesamtumsatzer mit der freiwilligen fünsprozentigen Umsatzsteuer in Gestalt der Rabattmarten. Die Verallgemeinerung der Rabattmarken=Ausgabe durch die Vereine wurde übrigens die Ausgabe von Ravattmarken der Privatunternehmer durchaus nicht aus dem Wege räumen, wie sie auch nicht verhindern könnte, daß manche Geschafte dazu übergehen würden (was heute schon geschieht), doppelte und dreifache Ravattmarken auszugeben. Aus allen diesen Tatsachen kam der Referent zu dem sehr richtigen Schlusse, daß die Rabattmarkenvereine als eine der schädlichsten und schädigendsten Erscheinungen auf dem Gebiete des Detailgeschäftes zu betrachten und von den berufenen Organen des Detailgeschäftes, den Detaillistenvereinen, zu betämpfen seien. Die Detaillisten Elberfelds hatten so schlimme Erfahrungen mit dem dort bestehenden Vergischen Ravattund Handelsschutzverein gemacht, daß sie sich dieser druckenden Last lieber heute wie morgen entledigen möchten. Das möge den Köiner Detaillisten zur Warnung dienen.(Lebhafter Beifall.) In drastischer Weise beleuchtete hierauf Hr. J. van Norden die eigenartige Grundung eines sogenannten Ravatt= und Handelsschutzvereins für Köln und Umgebung durch Hru. Ferd. Schindler und sechs Kölner Detaillistenfirmen, die dem Gründer dieses Vereins sehr nahesteyen. Von vornherein erschien es den Gründern angebracht,„unter sie“ zu bleiben, diese Absicht werde auch wohl erreicht werden, denn die Art der Grundung dieses Vereins, die Selbstwayl des Vorstandes, der Mangel eines Statuts, was nicht verhinderte, daß man an von M. 15 bis auf M. 50 steigendes Eintrittsgeld verlange, die Tatsache, daß der oder die Gründe auf der an Jrn. Ferd. Schindier zu aoressierenden Postkarte, in welcher sich Detaillisten ourch Unter: schrift zur Zahlung von M. 15 Eintrittsgeld verpflichten sollten, den Verein bereits als E. V.(eingetragener Verein) bezeichnet haben, wayrend er bis jetzt noch nicht eingetragen ist, und vielleicht auch selbst bis heute noch nicht einmal Statuten eingereicht sino: das alles wurde wohl jedem Kölner Detaillisten zur Warnung dienen, einem derartigen Verein beizutreten, ganz abgesehen von seiner die Detaillisten wie das Publikum gleichermaßen schadigenden Tendenz. Wenn in dem Runoschreiben angegeben werde. die Verwaltung des Vereins sei eine„ehrenamtliche“, so müsse es befremden, wie sich die den Vorstand bildenden sieben Firmen durch Selbstwahl zu dieser Ehre drangen konnten. Eyrenamter wurden doch nur durch eine in öffentlicher Versammlung der Mitgliever erfolgte Wahl übertragen. Daß die Vorstanos- und Aufsich.srat= pöstchen in Rabattvereinen übrigens auch recht einträglich sein können. bewies Redner durch Darstellung einiger Paragraphen aus dein Statut des Ravatt=Sparvereins Breia in Breinen, wonach Vorstand und Aufsichtsrat jahrlich je 20 Proz. Tantieme vom reinen Ueberschuß erhalten. Außerdem könnte der Bremer Vorstand zugunsten der Vereinskasse(also der Geschäftseinnahmen) über die unglückseligen Mitglieder Geldstrafen bis zu 100 M. verhängen. Der Vorstand musse nach dem Statut des Bremenser Vereins streng„unter sich“ bleiben, denn nur solche Personen dürfen zur Wahl ausgestellt werden, die„dem bisherigen Vorstand oder Aufsichtsrai schon mindestens ein Jahr angeyort haben". Diese Bestimmungen seien recht charakteristisch für die Uneigennützigkeit der Grunder und die angeblich gemeinnutzige Wirksamkeit mancher berartiger Rabattvereine. Der Elberfelder Ravattverein verzeichnet für das letzte Geschaftsjahr u. a. M. 11 745 für Gehalter und Miete der Bureaus und M. 6310 für„sonstige Unkosten". Man sehe, daß auch hier der Geschaftsfüyrer ein gut bezahltes Pöstchen besigen dürfte. Redner glaubte nicht, daß die Grunder eines ähnlichen Vereins in Koln bei ihren inzwischen hinreichend aufgeklärten Geschaftskollegen besondere Gegenliebe finden werden. Wer jetzt noch im Zweifel ware über die Schädlichteit und Gefährlichkeit der Ravattvereine, dem wäre wohl kaum zu helfen; man mußte ihn ruhig seinem Schicksale überlassen. Der Vorsitzenoe schloß die anregend verlaufenen Verhandlungen mit geschaftlichen Mitteilungen.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, den 25. Januar 1907, abends 8 Uhr im großen Saale des Gurzenich ihren achten Wintervortrag. Der Schriftsteller Max Bewer aus Laubegast bei Dresden, der bei den vorigjährigen Kolner Llumenspielen den Schillerpreis errang, wird eigene Dichtungen zum Vortrag bringen.
00 katholischer Volksverein Köln. In der jünsten Vorstanossitzung unter dem Vorsitz des 1. Vizeprasidenten Jos. Wach wurde Hr. N. Hoffmann durch Zurufen einstimmig zum 2. Vizeprasidenten und Kassierer gewahlt. Das Programin für das zweite Familienfest am 3. Februar wurde besprochen, und verschiedene die Kontrolle verscharfende Maßnahmen wurden engeoronet; Sommerausflug mit dem Schiff Hollandia wurde auf den 9. Juni festgesetzt. Der Vorsitzende und mehrere Vorstandemitglieder verbreiteten sich in beifaltig ausgenommenen Ausführungen über die bevorttenmas WeraAtanswahl, wobei die erfreuliche Lalsache zu verzeichnen war, daß an Hand der Neu=Organisalion des über 1500 Mitglieder zahlenden Vereins eine lebgafte Marltatigkeit sich entfaltet. Zum Schluß wurde mit den Herren P. Fecunons, Geg. Hofrat v. Hesse=Wartegg(mit Lichtbildern), Rettor Kastert. Retior
Ruben und rof Dr. Schwarz die Rednerliste geschlossen. Es werden sieben hochinterenante Themata behandelt werden.

IHT
1114
1
IX
A
00
Seite 4.
* Mittwoch, 25. Januar 190..
Drittes Blatt.
Ein
Schatz
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges
jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. blendend schön. Teint. Alles dies wird erreicht durch die echte
Nues dies Wild erreichtonsce*,
Steckenpferd-Kilienmilch-Seise
v. Bergmann&amp; Co., Radeveul
mit Schutzmarke: Steckeupserd
à St. 50 Pf. bei:
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog., Severinstr 88 H. Becker&amp; Co. Rchf., Hohepforte 9A G. Schmalsuß Rchf., Breitestraße 57
Filiale Mittelstraße 50 W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 Otto Bleeke, Weyerstraße 98 R. O. Kranz, Severinstraße 140 L. Künster, Severinstraße 19 Paul Nassen, Johannisstraße 50 J. Hennes, Blaubach 35 M. Hamecher, Schildergasse 43 Anton Neuß. Übterring Dr. J. Dick, Minoritenstraße 23 in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4R in Ehrenfeld: Th. Pegel. Venloerstr. in Ehrenfeld: Ludwig Pilger in Kalt: P Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog. in Kalk: Jos. Schwanenberg
Kölner Zentrumspartei
Mittwoch. 23. Januar 1907, abends 8½ Uhr, findct im großen Saale der Bürgergesellschaft eine
allgemeine große öffentliche Versammlung
statt, zu der alle Parteifreunde hiermit höflichst eingeladen sind.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Reichstagswahlen.
reden die Herren Neichstagskandidaten von Köln=Stadt und Köln=Land,
für halbe
in
Ausbessern. Näh Vogteistr. 29, 1. Et
Näherin sucht Kunden Tage im
die
Es werden
Herren
Tausenden anerkannte Tüchtigkeit auf, dann erinnert man sich nich mehr der emsigen, uneigennützigen Tätigkeit dieses Mannes, dart ist auf einmal jede Hochachtung verschwunden. Das ist der
stand und die Bildung der Herren im nationalliberalen Fahr,
wasser. Ich kann nur wünschen, daß diese Wespenstiche seine freudige Arbeitskraft für unsere gute Zentrumssache
re frische nicht beein.
trächtigen. Am 25. Januar sehen wir uns wieder, und an.späteren Früchten der Hamecherschen Arbeit werden sich auch an. lich tun diejenigen, welche ihn jetzt bekämpfen.
Tocales.
* Ordensverleihungen. Es haben erhalten: Den Rote, Adlerorden erster Klasse mit Eichenlaub: Freitevon Gall, General der Infanterie, Gouverneux von Köln. Der Roten Adlerorden dritter Klasse mit der Schleit, Freiherr von Lüttwitz, Oberst, Kommandeur des 5. Westfälisch Infanterieregiments Nr. 53; von Reppert,“Oberst in der 4. Iugen inspektion und Inspekteur der 7. Festungsinspektion; Weegra, Polizeipräsident in Köln. Den RotenAdlerorden viene Klasse: van Baerle, Hauptmann im Bergischen Feldartillerregiment Nr. 59; Bing, Postbaurat in Köln; Borck, Hauptne im 5. Rheinischen Infanterieregiment Nr. 65; Comes, Bau
Wasserbauinspettor in Köln; Delrée, Landgerichtsrat in Köln;#.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Tellzahlung gestattei. Woche..(ohne Preiserhöhung)
Karl Trimborn Kornelius Hamecher.
Es ist der letzte Generalappell vor den Wahlen.
Bei der großen Bedentung und Wichtigkeit dieser Versammlung
∆
werden daher alle Parteifreunde gebelen, recht zahlreich und pünilich erscheinen zu wollen.
Das Zeutralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Zur Reichstagswahl.
∆ Ueber nationalliberale Schrittmacher der Sozialdemokratie wird der Welt am Montag aus dem Rheinlande geschrieben, daß ein nationalliberaler Geheimer Kommerzienrat seinem Regierungspräsidenten erklärt habe, er werde in der zu erwartenden Stichwahl zwischen Zentrum und Sozialdemokratie für den Sozialdemokraten stimmen. Der Regierungspräsident habe darauf mit verlegenem Lächeln geantwortet:„Aber das
tun Sie ja doch nicht,“ worauf der Geheime Kommerzienrat erklärt habe, er werde unvedingt so stimmen, und dieselbe Stellungnahme sei von weiten Kreisen des rheinischen Bürgertums zu erwarten. Das glauben wir auch. Dafür werden die Nationalliberalen von den Zutrumsleuten verlangen, sie herauszuhanen, wenn sie mit Sozialdemokraten in Stichwahl stehen. Sie rechnen, wie bei der früheren Hagener Wahlaffäre, auf die übergroße Gutmütigkeit der Zentrumsleute. Hoffentlich werden sie sich diesmal täuschen!
will selbstverständlich von der Zumutung, sich als Sturmbock gegen die Einigkeit und Geschlossenheit der hiesigen Zentrumspartei mißbrauchen zu lassen, nichts wissen.
Hauptmann im Generalstabe des Gouvernements von Köln; Fui— bach, Steuerinspektor, Katasterkontrolleur in Köln; Füngling, Am gerichtsrat in Köln; Granderath, Amtsgerichtsrat in Köln; uu Hornhardt, Hauptmann z.., Bezirksofsizier beim Landwehrbez## Köln; Kaufmann, Kanzleirat, Eisenbahnsetretär in Köln; Kiel, La## gerichtsdirektor in Koln; Krischer, Rechnungsrat, Vorstand## Zentralbureaus der Eisenbahndirektion in Köln; Kubath, Postdiretz# in Köln; Matthes. Hauptmann im Generalstabe der 15. Division: Mentzel, Telegraphendirektor in Köln; Nöhre, Regierungs= und Baurat, Mitglied der Eisenbahndirektion in Köln; Riffart, Ferdina## Justizrat, Notar in Köln; Riffart, Joses, Justizrat, Rechtsanwat in Köln; Sasse, Hauptmann, 2. Artillerieoffizier vom Platz in Kölnz Schaaffhausen, Landgerichtsrat in Köln; Schmidt, Telegraphen direttor in Köln; Schmitz, Balduin, Justizrat, Rechtsanwalt u Köln; Schreiber, Eisenbahnbetriebskontrolleur in Köln; Semler Regierungsrat bei der Provinzialsteuerdirektion in Köln; Wahle Postrat in Köln; Werneburg, Regierungs= und Baurat bei der s gierung in Köln; Dr. Wesener, Gymnasialdirektor in Köln: Wi Regierungs= und Baurat, Mitglied der Eisenbahndirektion in Könn Den Königlichen Kronenorden zweiter Klasse: I. Ott. Generalarzt, Korpsarzt des 8. Armeekorps; Schuch, Oberi, Kommandeur des 5. Rheinischen Infanterieregiments Nr. 65; Zun Oberst in der 4. Ingenieurinspektion und Inspekteur der 6. Festung. inspettion. Den Königlichen Kronenorden dritter Klasse: Bell, Oberstleutnant, Kommandeur des Bergischen Feldartillerieregiments Nr. 59; v. Bodungen, Oberstleutnant beim Stabe des 5. Westgalischen Infanterieregments Nr. 53; Braun, Sena## prasident beim Oberlandesgericht in Köln; Dr. Parthey, Gene### oberarzt, Divisionsarzt der 15. Division; Reimer, Overstleutnan Vorstand des Bekleidungsamtes des 8. Armeekorps; Stobbe, Obers. leutnant beim Stabe des 5. Rheinischen Infanterieregiments Nr. 65 Den Königlichen Kronenorden vierter Klasse Dallmer, Eisenbahnsekretär in Köln; Jacobs, Eisenbahntelegraphenmeister ini Köln. Das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens: Köppen, katholischer Divisionsküster bei der 15. Division
* Balaam in der Wahlagitation. Im Rendsburger
Zweigverein des Evangelischen Bundes hielt der bekannte liberale Kieler Theologieprofessor Baumgarten einen Vortrag über: Das Ende des Zentrumskurses. Der Vortrag des Professors Baumgarten stand im allgemeinen höher als das, was gewöhnlich in den Bundesversammlungen dem vorurteilsvollen Publikum geboten wird. Das Interessanteste war, daß Baumgarten bei aller Gegnerschaft des Zentrums nicht umhin konnte, folgendes Urteil über das Zentrum abzugeben:.
Die Gefährlichkeit des Zentrums beruhe auf seiner Tüchtigkeit als Partei und seiner Weitsicht; es sei eine Parlei, welche die weitgehendsten Gegensätze in sich birgt, aber diese elastisch überwindet. Das Zentrum halte seine verschiedenartigsten Elemente fest zusammen, es habe einen großen Stil, während man im Lager der nationalen Parteien keine gemeinsame Parole finden könne. Unter Ueberwindung sonstiger Gegensätze treibe das Zentrum vom obersten bis zum untersten Mitgliede einheitliche intensive Sozialpolitik und trete mit ganzer Kraft und großer Klugheit ein für die Interessen der Arbeiter, kleinen Beamten usw, das müsse um der Wayrheit willen gesagt werden. Man dürfe den Gegner nicht verkleinern, dann erst lerne man ihn recht bekämpfen.
** Die sozialdemokratische„Achtung“ vor der religiösen
Ueberzeugung. Die Rheinische Zeitung betonte in Nr. 1 d. J. unter Berufung auf den Sozialistenführer Liebknecht, daß die zialdemokratie den Glauben, die Meinung anderer zu respektieren habe. Wie es mit dieser sozialdemokratischen„Achtung" vor der religiösen Ueberzeugung Andersdenkender bestellt ist, dafür liefert wieder ein Beispiel die sozialistische Lanterne in Paris, in welcher der sozialdemokratische Deputierte Maurice Allard schreibt:„Das neue Kultgesetz ist seit 2. Januar in Kraft getreten, aber die Gottfressere(ein Kosename für die Priester) scheinen es ebensowenig annehmen zu wollen, wie das alte. Ich hoffe, daß die Regierung nicht mehr in ihre frühere Schwäche zurückfallen, sone## nicht
zögern wird, entscheidende Maßregeln zu ergreifen. Lassen wir die Plaffenschaften einige Wochen in ihrem eigenen Fett schmoren. Tann muß ein neues Gesetz dem Staat, den Departements und den Gemeinden das freie Verfügungsrecht über die Kirchen und sonstigen Gebäude gewähren. Dann wird Sarto(Pius.) begreifen, daß er trotz seiner intimen Beziehungen mit Gott und dem h. Geist nichts anderes ist, als ein zorniger Trutha.n.— Was sagt die Rhein. Ztg. zu der„Achtung“, die hier ihr französischer„Genosse vor der religiösen Ueberzeugung der Katholiken bekundet:
Müller, Paul, Tepotvizefeldwebel beim Artilleriedepot in Köln; Ra## Kanzleiinspektor, Eisenbahnkanzlist erster Klasse in Köln; Somm
Depotizefeldwebel beim Artilleriedepot in Köln. Das Al gemeine Ehrenzeichen: Adam, Büchsenmacher beim 5. Rhe# nischen Infanterieregiment Nr. 65; Banzer, Vizefeldwebel beim 2 kleidungsamt des 8. Armeekorvs; Berger, Unterzahlmeister ir 5. Rheinischen Infanterieregiment Nr. 65; Berger, Kanzleidien bei der Provinzialsteuerdirektion in Köln; Busse, Kanzleisekretn bei der Einkommensteuer=Veraulagungskommission für den Stadt## kreis Köln in Köln; Deimann, Eisenbahulokomotivfuhrer# Köln; Diesner, Depotvizefeldwebel beim Artilleriedepot in Köln Javian, Kanzleisetretär, Eisenbahnkanzlist erster Klasse u Köln; Fensch, Stabstrompeter im Bergischen Feldartillert regiment Nr. 59; Hargarten, Unteczahlmeister beim Festung gefängnis in Köln; Hartung, Hausdiener bei der Reichsbankyaupstelle in Köln; Heske Eisenbahnkanzlist erster Klasse in Köln; HilgerKanzleisekretär, Eisenbahnkanzlist erster Klasse in Köln; Hölscha Unterzahlmeister im Westfälischen Pionierbataillon Nr. 7; Hoffmam Kanzleisekretar, Eisenbahnkanzlist erster Klasse in Köln=Nippes Kämpf, Gerichtsdiener bei der Oberstaatsanwaltschaft in Köln; Kreutz, Eisenbahnpackmeister in Koln; Luban, Eisenbahnkanzu erster Klasse in Köln; Oehmen, Eisenbahnnachtwächter in Koln Schmitt, Schreiber bei der Fortifitation in Köln; Tütermam
V Unsern„Nationalkatholiken“, die„in kirchlichen Dingen auf dem Boden des Zeutrums stehen“ wollen, gleichzeitig aber dem Zentrum in den Rücken fallen, hat Windthorst
1887 folgendes ins Stammbuch geschrieben:„Wenn aber das Zentrum zerrieben ist, wo ist dann der Boden des Zentrums, auf den sich enationale Katholiken= in religiösen Fragen stellen wollen?"
∆ Der Verein selbständiger Handwerker in Köln hat in
seiner Generalversammlung am 16. d. M. auch Stellung zu den bevorstehenden Reichstagswahlen genommen. Von allen Anwesenden wurde betont, daß die Zentrumspartei sich bei der Vertretung der Interessen des Handwerks bewährt habe; nicht zum mindesten habe das Zeutrum das Verdienst, daß das Handwerkergesetz zustande gekommen und eine zielbewußte Handwerkerbewegung in die Wege geleitet sei. Im eigenen Interesse und aus Selbsterhaltungstrieb musse deshalb jeder Handwerker am 25. Januar dem Zentrum seine Stimme geben.
Eisenbahnbremser in Köln=Deutz; Zender, Eisenbahnmaschinenwarte —<space> B e l e u c h t u n g s a n l a g e n<space> i n<space> K ö l n= N i p p e s;<space> Z e u c h n e<space>
* Gladbach, 21.Jan.1907. Eine feiste Wahlente wird von einem hiesigen in der Zeitungs=Entenzucht sehr bewanderten Berichterstatter an die Kölnische Zeitung gesandt. Hier in sie:„Die katholischen Arbeiter haben hier als Gegenkandidaten gegen den off ziellen Zentrumskandidaten Professor Dr. Hitze den Kaplan Heßdörffer aufgestellt. In Zentrumskreisen herrscht deshalb große Erregung.“— In Zentrumskreisen wird man nur über diese
Herein egung der Köln. Ztg. durch ihren hiesigen Entenlieferanten sich amüsieren, schreibt dazu die Wesid. Landesztg. Die katholischen Arbeiter protestieren energisch gegen diese Machenschaften einiger politischer Wirrköpfe und Quertreiber und der„Gegenkandidat
X Ueber die Verunglimpfung der Jentrumskandidaten
in liberalen Versammtungen wird uns aus Beamtenkreisen geschrieben: Wenn man die Berichte über liberale Wählerversammlungen nachliest, kann man immer wieder seine„Freude" haben an den persönlichen Anrempelungen, welche unsere verdienten Zentrumsmänner über sich ergehen lassen müssen. In dieser und noch mancher anderen Beziehung stehen die sozialdemokratischen und nationalliberalen Wählerversammlungen auf derselben Stuse; hier wie dort wüstes Geschrei und persönliche Angriffe auf politische Gegner, hier wie dort der fanatische Haß, welcher zu jedem Mittel greift, um dem Gegner eins anzuhängen. Man sollte nun allerdings erwarten, daß diese liberalen Herren wenigstens den nötigen Tatt sich bewahrt hätten, aber man wird eines Besseren bald belehrt. Sich darüber ärgern, geht nicht gut an, denn es ist manchmal zu komisch, wie weit die Herren denken. Ich habe herzlichst lachen müssen ob der Weisheit, welche da einer der Herren Beamtenredner zum besten gab über die iym von Hrn. Trimborn„zugeflusterten“ Worte von der unzufriedensten aller Menschenklassen. So etwa wie man einem guten Freunde ein tiefes, tiefes Geheimnis verrät. Muß der Mann schwer an demselben getragen haben! Nun, wir werden ja am Mittwochabend hören, was noch mehr zu diesem Geheimnis gehört. Nur befürchte ich, daß Hr. Trimborn dann etwas kräftiger spricht. Also bis dahin ruhig Blut. Dann ist unser Kandidat für Köln=Land wirklich zu bedauern. Selbst seine eigenen Kollegen aus der anderen Fakultät wollen ihn nicht. Armer Hamecher, du hast nur einen Fehler, du bist den Herrschaften zu schwarz. Ja ja, wenn man etwas blaurot schimmern würde, dann wäre man der liebe, tüchtige Freund, aber schwarz zu sein innen und— außen, nein, da hört alle, so manches Jahr von
Art
demokrat
Von Herr
I1
zagte in der gerichtspräsi
„D
er## seine
tung gerich das Arbei und
Arbe
bei den elektrischen Beleuchtungsanlagen n.
Kanzlist bei der Provinzialsteuerdirettion in Köln.
2lus Dororten und Umgebung.
X Wesselina, 21.Jau.1907. Man schreibt uns: Gegenüber eine Reihe von falschen Behauptungen, welche die Rheinische Zeitung verbreitet hat, muß folgendes festgestellt werden: 1. Es ist nicht wahr, daß von der Kanzel aus für das Zentrum Propaganda gen macht worden ist, kein Wort ist darüber in der Kirche gefallen die ganze Gemeinde zeugt dafür. 2. Es ist nicht wahr, daß enn Kaplan in der Schule sozialdemokratische Flugblätter besprochen hat. Wohl ist ein Flugblatt dort gebührend auf seine„Wahrheiten“ gekennzeichnet worden, welches vor kurzem in Köln an die Schu kinder in Tausenden von Exemplaren verteilt worden ist. E# waren darin nicht nur Glaubenswahrheiten angegriffen, es wurke auch die Autoritat der Eltern und Lehrer auf die denkbar schauloseste Weise untergraben. Der Seelsorger hätte seine Pflicht mic getan, wenn er dieses raffiniert ersonnene Lügengewebe nicht zer stört hätte. 3. Es ist nicht wahr, wie die Rheinische Zeitung zun zweiten Male lügnerischerweise behauptet, daß in vorigen Ja### bei Gelegenheit der Ersatzwahl, Schulkinder auf Geheiß des Kaplan sozialdemokratische Plakate heruntergerissen hätten. Kein Zeuge! dafür anzuführen. 4. Es ist nicht wahr, daß der Kaplan oen ganzen Tag auf Agitationsreisen sei und die Leute verhetze. L. Agitation wird hier unter reger Anteilnahme der Bürger mit Einbetrieben. Der ganze Artikel verrät nur den Aerger des hiesig sozialdemokratischen Vertrauensmannes über seine Mißerfolge.
Armen
die
Pectal-Husteutod!
geheilt zu Versu
Pectal=Tabletten(patenta ttlich geschützt)
Husten, Heiserkeit, Verschleinzung, Kat wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben-. aller Welt. In tausenden Familien stets zur Haue: Gold. Med.: London Berlin, Parts. M..— ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich angeblich Besseres“ aufreden. Senega=Extr.,— hydr., Perubals., je l g Benzoes..5, Peilchen zuch Farbst. 0,005 g. 0 Past. Zu haben in den Apotheken. In Kvir#
Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apo.,
zum goldenen Kopf, Schildergasse 69
ersuch n
R
krei v. Gift Danksch Nur ec
weiss grü R. Schube Fülschur
Zu haben
erre
den tade aufgeb