Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pkg. für hiesige. 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
arzird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Hellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3Mon.).
Nr. 123. 21. Jahrgang.
Fernspr 42. Köln, Montag, 6. Mai 1907. Redakton: Heruispr. B8. 882. 45.
Hervorragende
Dem Artikel
KinderKonfektion
haben wir ganz besondere Sorgfalt gewidmet und unterhalten darin eine Auswahl, die von keiner anderen Seite
auch nur annäbernd erreicht wird.
Geschäfts-Verlegung.
Grosser Posten Damenwäsche, sowie Haus- u. Zier-Schürzen, zu enorm billigen Preisen mit Extra-Rabatt von 10 Prozent.
Nerzoger. I1 A. Bungart&amp;Scheidt Hen
S
Für
„Iudustrie Gewerbe“
Alle Kupferschmiedearbeiten
* fertigt an
P. Fäßgen,
Obierring 31.
Röhrergasse 12, Tel. 7036.
e
Ein kleines
fir Unaha
ür Khabell.
kann mit
Blusen-Anzüge Jacken-Anzüge Norfolk-Anzüge Original KielerAnzüge
Originalenglische Anzüge
Knaben-Paletots Knaben-Kleidchen
entzückende
Auswahl.
wischbare Bodenvichs
Zu nanen in den einschlägigen Geschäften; wo nicht, beliebe man sich an, M 9994
Heinrich Reuter, Bonnerstrasse H. Tel. 9231.
zu wenden.
#4
5A
Hettlage
Schilder- u. Perlengässchen-Ecke.
Düsseldorf. X
Deutschlands grösstes Spezialgeschäft Xam Duisburg.
—
Für die Reise
empfiehlt
Feldstecher
in grosser Auswahl zu d. billigsten Preisen
Opt. Anstalt Jak. Weisheim
Gegr. 1868. Herzogstrasse 4. Tel. 7059.
Ceehrter Herr Apotheker!
Brautkränze
aur Parkeik, inoleum u. gestrichenen Böden
nach Gebrauchsanweisung mühelos Hochglanz onne Glätte erzielen. Feuchtes Aufwischen möglich, ohne Flecken zu hinterlassen, geruchlos.
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Hoffmanns Zigarren
berühmteste Spezialitäten
Lel-Gespräch 10 Stück 70 Pig. Caoba 10 Stück.20 Mn.
Köln a. Rh.
Mainzerstraße 9.
Liliale: Kalk.
147.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hausleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grünu. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück.
herkules=Korfett ausgezeichnet sitend, von 140-4k an.
Nath.&amp; Rosa Bernardi,
sitzend, von 1,60 K. an.
Ecke Ehrenu. Albertusstraße.
Das große, reichausgestattete
Lavorit-Moden-Album
kostet nur 60), durch die Post 70). Die beliebten, vielfach prämiiert.
Schnittmuster
sind das idealste Hülfsmittel sowohl für die Haus= wie Berufsschneiderei. Zu haben:*
Engelbertstraße 55
in neuester Bindeart.
— Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Mustercoupons
„ □L iadar fIrhoan für
Grosser
Rosten—
modernster Dessins und Farben in jeder Grösse, für
Anzüge, Hosen und Ueberzieher
passend, werden, so lange der Vorrat reicht, weit unter dem reellen Werte abgegeben.
Wirklich vorteilh. Gelegenheit für Frühjahr- u. Sommerbedarf.
schener Tuchtabrik-Oepot Grilale Köl),
Neue Langgasse 3, dirckt an der Breitestrasse.
Haarflechten
nit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten
Kunsthandlg.
Inhoffen
Stollwerck-Halle
Köln
Telephon 4607.
Kunstblätter
BilderEinrahmungen.
Jeder Rerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit echtem Harttrocken=Glanz=Oel
„Resorm“.
anstreichen. Dasselbe trocknet in 3 bis 4 Stunden glashart, klebt niemals nach und ist vollständig frei von lästigem Geruch. Unentbehrlich zum Anstreichen von Treppen 2c. Per Pfund 60 Pfg.
Allein=Verkauf bei
Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt Fernsprecher 7355.
randmalerei und Kerbschnitt
J. Küster
Pfeilstr. 53
a. d. Ehrenstr.
2
u ale u uer aur aue unz a.
u. billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
E Lauemann 17 Pantaleonswall 1,
G. Hausmann, zwischen Weidenbach u. Waisenhausgasse. Lumpen Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Empfehle gleichzeitig meine Puppen=Klinik.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639
Speicherkrempel
mpen, Knochen, Eisen, Metalle,
Flasch., Zeitung., Oefen, Herde k. E. Becher, Hochstadenstr. 14..g.
268639
Sensat.Neuh.! Das Korsettist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüftensep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz
Pr.:6, 5,10,
12,15 M. d. zu d. feinst
Alleinverkauf für 85°
Johanna
Hobenzollern

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 123* Mentag. 6. Mai
Erstes Blatt!
Versteigerung.
Am Mittwoch den
8. Mai, und folgende Tage, vormittags 10 Uhr, und nachmittags 3 Uhr beginnend, versteigere ich im Auftrage der Firma Ferdinand Schindler, Severinstraße 213/215 im Laden ebendaselbst öffentlich meistbietend gegen bar:
1000 aarn. Damenu. Kinder=Hüte, 600 Mädchen= u. KnabenMützen, 100 Spitzenkragen, 300 Federn, 200 Reiher, 300 Gürtel, 500 Blumen, 150 Paar Handschuhe, 1000 Mtr. seid. Bänder, 500 Mtr. Garnierstoffe u. Borde, 500 Mtr. Schleiertülle, 1 Partie Agraffen und Nadeln usw. Günstige Gelegenheit für Putzmacherinnen.
O. Weinberg
Tarator u. Auktionator Schildergasse 90, 3. Etage. Fernspr. 7020.
Am Dienstag den 7. Mai 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa in rotbuntem
Plüsch;
b. 1 Grammophon mit 3 Platten.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 7. Mai 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Alte Mastrichterstraße 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:##
10 Stück Schieß=Automaten.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Dienstag den 7. Mai 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen,
1 Schreibtisch, 1 Sofa,
2 Sessel, 1 eichener Ausziehtisch, 1 Sofa mit grünem Bezug, Kleiderschrank, Trumean, Nähtisch, 4 Stühle, 2 Teppiche usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Geffentlicht
Am Dienstag den 7. Mai 1907, vormittags 10½ Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse Nr. 39 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Büfett, 1 Paueelsofa.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 7. Mai 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Schreibtisch, 1
.1 Vertiko, 1 Kleiderschrank,
.1 Schreibpult, 1
Geldschrank.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Dienstag den 7. Mai 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagarten= straße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Kleiderschrank, 1 Sofa, 1 Bett, 1 Tisch.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 7. Mai 1907, vormittags 11 Uhr,
werde ich gemäß§ 373 des .=.=B. auf dem Lagerplatze der Speditionsfirma G. Strohe zu Cöln, Großer Griechenmarkt 23—35, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
39 noch brauchbare, verzierte eiserne Säulen,.40 Meter hoch. ca. 19 Connen schwer.
Die Säulen werden event. auch in zwei Posten geteilt verrauft.
Die Versteigerung findet bestimmt statt.
Aschenbroich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 48, Blatt 1890, auf den Namen der Ehefrau des Wirtes Karl August Schwarz, Katharina geb. Schneider in Cöln=Sülz, in Gütertrennung lebend, eingetragene Grundstück:„*
Flur 69. Nr. 2024/150, Weyerthal 15, Hofraum usw., Wohnhaus mit Anbau, Hofunterkellerung und Hofraum, groß 2,53 Ar, Nutzungswert 2300 Mark.
am 17. Mai 1907, vormittags 9½ Uhr, durch
das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden..liche8 Amtsgericht, II., Cöln.
Am Dienstag den 7. Mai 1907, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Schaafenstraße 45 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Sofa
P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Dienstag den 7. Mai 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Tisch, 1 Schreibpult
u. a. m
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansarina 76.
Am Dienstag den 7. Mai 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Schreibsekretäre, 1 Vertiko, 1 Schrank, 1 Uhr, 3 Lehnstühle usw.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Dienstag den 7. Mai 1907, nachmittags 5 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Waschtoiletten mit eisernen Untersätzen
Käufer sammeln sich in Cöln, Weyerstraße 106. Lauck, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
Neue Betten, kpl. prima Einl.
v. 35 M. an.v. Agrippastr. 61.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag, 7 Mai, 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Schreibsekretär,
hieran anschließend im Hause Goldgasse 19
1 dreitüriger Kleiderschrank, 1 Waschkommode m. Marmor und Spiegel, 1 vollständiges Bett u. a.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
w. Bongartz,
Schreinermeist., Mauritius= wall 30, Anfertig. bess. Möbel in j. Stilart. Antike sowie eingelegte Arb., Rep., Auspol. etc.
Am Dienstag den7. Mai 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Freiheitstraße 35 zu Cöln=Deutz(Zum Tempelhof) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend
versteigert werden:
baum, 1Spiegt
(1 Hofg, Sessel, gepreßter Plüst
usw. usw.
1 Vertiko in Außbann mit Auflatz, 1 Kleiderschrank in Außbaug mit 2 Füren, 1 VellUelle mit hohem Haupi, Sprungrahmen,(Wasch. kommode mit Marmor. platte und Spiegel, Putzend Stühle zuit Rohrht. 1 Sofa wit Plüschbezug, 1kreden. tisch(poliert), 1Spiegel in Goldrahmen ulw.
e. 1 Schreiblisch.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz.
Neuhöfferstr. 5.
di
sozialen
00 Zur Cohnbewegung der Erd- und Abbrucharbeiter.
Saistagabend tagte abermals eine gut besuchte Versammlung der Erd= und Abbruch=Unternehmer von Köln und Umgegend. Zunächst berichtete der Geschäftsführer des deutschen Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe, Querbach, über die Stellung der Erd= und Abbrucharbeiter zur Lohnfrage. Die Arbeiter hätten das Angeb
der Unternehmer, einen Stundenlohn von.,„ Zu Zehleg,ggh. gelehnt und verlangten einen solchen von 53 Pfg. Der Redner empfahl den Versammelten, da der Tarif nur ein Jahr lause, d einen Pfennig noch zu bewilligen. Die Unternehmer beschlossen jedoch einstimmig, nicht mehr wie 52 Pfg. Lohn zu zahlen. Für den Fall, daß die Arbeiter einen oder mehrere Betriebe sperrer sollten, soll sofort eine allgemeine Aussperrung Platz greifen, da die augenblickliche Geschäftslage derart flau sei, daß man einem etwaigen Kampf mit Ruhe entgegensehen könne. Es wurde der Beschluß gefaßt, kleinere Unternehmer, soweit ein Bedürfnis in Frage kommt, zu unterstützen. Alle Anwesenden verpflichteten sich durch Unterschrift und Zahlung hoher Beträge den gefaßten Beschlüssen unweigerlich nachzukommen. Die Versammlung sprach jedoch den Wunsch aus, daß die Organisation der Erd= und Abbrucharbeiter den bewilligten Lohnzuschlag von 2 Pfg. pro Stunde anerkennen möge. Zum Schluß hielt Hr. Querbach einen fast einstündigen Vortrag über die Bedeutung und die Ziele und Zwecke der Arbeitgeberverbände.„
Die Rechtsschutzstelle für Frauen, die jeden Montag, Mittwoch und Donnerstag unentgeltlichen Rat erteilt, bleibt des Feiertags wegen am Donnerstag den 9. Mai geschlossen, dagegen findet, wie jede Woche, Montag und Mittwoch unentgeltliche Sprechstunde von 5 bis 7 Uhr in dem städtischen Gebäude Unter Goldschmidt 38, 2. Etage, Flur links, statt.
Locoles.
u0 Des Geburtstages des Kronprinzen wegen sind heute e öffentlichen Gebäude sowie die Rheinbrücken und Festungswälle geflaggt. Der Kronprinz vollendet heute sein 25. Lebensjahr.
### der Polizeiprasident hat einen mehrwöchentlichen Urlaub angetreten. Seine Vertretung führt Hr. Regierungsrat Klog. Zur Vermeidung von Weiterungen bittet die Behörde, Schriftstücke in Angelegenheiten der Königlichen Polizeiverwaltung ausschließlich an as Polizeipräsidium, Glockengasse, gelangen zu lassen. Hersonalnachrichten. Hru. Nentner Math. Fußbroich in Köln, Schatzmeister des Diözesankomitees des Bonisatiusvereins, wurde durch Hrn. Kardinal Antonius Fischer das päpstliche Ordensfreuz Pro ecclesia ct pontifice überreicht.
* Auszeichnung. Dem Postsekretär a. D. Louis Kleinekuhle zu Köln=Deutz wurde der Kronenorden vierter Klasse und dem pensionierten Oberbriefträger Heinrich Knitterscheidt zu Köln das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
A Die Vereinigten Dienstagsballgesellschaften versenden ihre Abrechnung über das Maskenfest zum Besten der Armen pro 1907. Die Einnahmen betrugen 20 599., der Ueberschuß 13 859 M. (gegen 18 561 M. im Vorjahr). Bei der Verteilung des Ueberschusses wurden 64 Wohltätigkeitsvereine und=Anstalten mit Beträgen von 50 bis 950 M. berücksichtigt. An die städtische Armenverwaltung wurden 2620 M. ausbezahlt.
- Leichenfund. Am 3. d. M. wurde am Leystapel die Leiche eines Mannes, anscheinend Arbeiters, gelandet, die nur kurze Zeit im Wasser gelegen hat. Signalement: 35 bis 40 Jahre alt, kräftige Gestalt, Größe 1,65 Meter, Haare, Augenbrauen und Schnurrbart dunkelblond, Stirne hoch. Besondere Kennzeichen: auf dem linken Unterarm mit dem Bilde einer Frauensperson tätowiert. Bekleidung: Graues Jackett, karierte Hose, eine graue und eine blaue Weste, ein blau= und ein rotgestreiftes Biberhemd, graue Strumpfe,
esperrt werden behufs Ausführung von Geleisverlegungsarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen die Neußerstraße von Haus Nr. 353 bis 404, sowie der Niehlerkirchweg von Neußerstraße bis Haus Nr. 64 vom 1. Mai auf drei Wochen; behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die nördliche Fahrbahn der Weißenburgstraße zwischen Hülchratherstraße und Neußerplatz vom 6. Mai ab.
C Unfälle. In der Nacht zum Sonntag fiel ein Mann in den Wallaraben beim Neußertor. Er zog sich schwere Verletzungen zu
und wurde besinnungslos ins Bürgerhospital gebracht.— In der Maria=Hilfstraße kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Knie2 Ihren Verletzungen erlegen ist im Franziskushospital in Ehrenfeld die 49 Jahre alte Frau aus Ehrenfeld, welche anfangs voriger Woche bei dem Brande in der Köln=Ehrenfelder Gummifabrik, wo sie beschäftigt war, schwere Brandwunden erlitten hatte.
Spiegelscheibe zertrümmert. Am Samstagabend geriet in der Herzogstraße ein Fuhrwerk in das Schaufenster eines Geschäftes, wodurch die Spiegelscheibe zertrümmert wurde e Srmawen Gestorn abend stieß am Oberlat
10
Zusammenstoß. Gestern abend stieß am Oberländer Ufer
—kiBdmich mit oinem Bierein Radfahrer, der einem Automobil auswich, mit einem Bierwagen zusammen; er zog sich durch den Sturz eine erhebliche
Schulter= und Handverletzung zu . Leichenfund. Gestern vormittag wurde oberhalb der Schiffbrücke in der Nähe der Mülheimer Heide die Leiche einer Dame gelandet. Die Leiche scheint erst seit kurzer Zeit im Wasser gelegen zu haben. Die Tote trug ein feines, grau=kariertes Kleid.
ia Einbruchsdiebstähle. In einem Wäschegeschäft auf dem Hohenzollernring wurde in der Nacht zum Sonntag eingebrochen und Wäsche, u. a. Manschetten und Schlipse, gestohlen.— In einem Friseurgeschäft an der Lindenstraße wurden mittels Einbruchs
Parfümerien gestohlen. Er 1
8 Ein prachtiger Raientag war uns gestern beschieden. Zwar war zeitweise besonders um die Mittagszeit und gegen Abend die Sonne von Wolken verhüllt, doch konnte das der Freude über den plötzlichen Wetterumschlag und die warme, milde Luft keinen Eintrag tun. So ergossen sich denn auch Spaziergängern aus den Toren der Stadt nach allen Richtungen der Windrose. Bis zum späten Abend hielt man im Freien aus, um den schönen Maientag vollständig genießen zu können.
milde Wetter kam besonders auch dem Blumenmarkt zu statten, der die ersten Tage unter der Ungunst der Witterung sehr leiden hatte. Nachmittags entstand ein dichtes Gedränge auf dem verhältnismäßig beschränkten Platze, und keiner ging weg, ohne sich eines oder gar mehrere der lieblichen Frühlingskinder erstanden
K Köln,.Mai1907. Fruchtmarkt. Heu 5,50-7,80, Maschinenstroh (Roggen).80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.50 die
100 Kil.—
Theater in Köln.
+ Am Sonntag hat das Sommertheater an der Flora seine Pforten wieder geöffnet. In diesem Jahre soll es unter der Direktion von Walter Betz der Operette gewidmet sein. Den Anfang macht es mit dem sehr wirksamen und in den letzten Jahren mit Unrecht fast vergessenen Werke Rud. Dellingers Don Cesar, das, wenn wir uns recht erinnern, zuletzt vor etwa 15 Jahren in demselben Theater hier gesehen worden ist. In Frl. Paula Seidner vom Stadttheater Teplitz verfügt der Direktor über eine recht gute Vertreterin einer Hauptrolle, der Zigennerin Maritana. Ihr Sopran ist rein und stark, und zeigt auch genügend Schulung, das Spiel ist gewandt und nicht unedel. Die Titelrolle verkörpert Rich. Burger vom Rembrandttheater in Amsterdam. Auch er verfügt über eine starke Stimme, doch müßte er sich bemühen, die Töne gleichmäßiger zu bilden, statt sie forcierend herauszustoßen. Für den König trat Hr. Wehrhofer mit gutem gesanglichen Erfolg ein und der Minister Don Fernandez— das z am Ende wird wie ein ganz leichtes s gesprochen, eigentlich sogar wie das englische th— fand in Karl Förtsch vom Posener Stadttheater einen stimmgewandten Vertreter. Als Archivar wirkte der Oberregisseur Hr. Hünner vom Berliner Luisentheater, der die Spielleitung übernommen hat, recht humoristisch, und von den Falkenierern der Königin tat sich Frl. v. Sanden hervor. Das Orchester spielte die hübschen Melodien unter Leitung des Direktors recht wacker. Bei den Wiederholungen wird jedenfalls noch mehr Operettenfeuer in das Gesamtspiel hineinkommen, sodaß die guten Kräfte ein tadelloses Ensemble bilden werden.
Politische Nachrichten.
In der Finanzkommission des Herrenhauses kündigte
Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben am Samstag eine nennenswerte Erhöhung der Einrommensteuer für das nächste Jahr an, da die Kosten für das Volksschulunterhaltungsgesetz, die Aufbesserung der Beamtengehalter und die Regelung der
Lehrerbesoldung sowie der Gehälter der Geistlichen aus den laufenden Mitteln nicht zu decken seien.
Die Aufhebung der Fahrkartensteuer ist im Herrenhaus beantraat worden. In dem Antrag, welcher von Dr. Burgsdorff ausgeht, wird die Staatsregierung um ihren Einfluß im Bundesrat dahin ersucht, daß die Fahrkartensteuer, welche zuzüglich der Personentarifreform den Verkehr, besonders auf weite Entfernungen, sehr bedeutend belastet, möglichst bald wieder aufgehoben werde. In dem Antrage ist weiter darauf hingewiesen, daß die Fahrkartensteuer die preußischen Finanzen erheblich schädige und dem Reiche andere, umfassendere Steuerquellen zu Gebote ständen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Mai1907.
Das Sturmfeld, das Ende der vorigen Woche über der Nordsee lag, ist in nördlicher Richtung bis nach Russland fortgezogen. Dagegen liegt jetzt westlich vom Kanal eine neue Depression; diese dehnt sich bis nach Ostdeutschland aus. Ueber Westrussland, der mittleren Ostsee und SüdskandiGester we de We ter hier meist heiter, bei schwachem, südöstlichem Winde; abends und während der Nacht hat die Bewölkung wieder zugenommen und heute ist der Himmel über Westdeutschland meist leicht bedeckt oder ziemlich trüb. Im Osten ist das Wetter noch vielfach heiter. In Deutschland ist es etwas milder geworden; gestern war es frühlingsmässig warm.
Mutmassliche Wittarung für den 7. Mai: Etwas kühler, wolkiges und veränderliches Wetter mit zeitweisem Regen.(Gewitterhaft.)
Blasse Lippen
Bleiches Aussehen
Müde Augen
Mattigkeit, verbunden mit Kopfschmerzen, Herzklopfen, Schwindel, Appetitlosigkeit, Verdauungsstörungen usw. sind oft ganz sichere Beweise für
Blutarmut und Bleichsucht
Um diese rasch, sicher und auf angenehmste Weise zu beseitigen, trinkt man einige Wochen lang täglich Bioson, wodurch auch die Ausgaben für Kaffee, Tee und Kakao erspart werden. Was Bioson als Bluterzeugungs=, Kräftigungs= und Nervenstärkungsmittel leistet, das sieht man aus nachstehendem Brief: Darmstadt, Kahlertstraße 5, den 18. Februar 07. Wir haben bis jetzt ca.—6 Pakete„Bioson mit Kakao" verbraucht und zwar hauptsächlich als Frühstück für unsere drei Kinder. Dasselbe ist— vorschriftsmäßig zubereitet— gerne von den Kindern genommen worden. Nur unsere Zweitälteste, welche den Kakaogeschmack überhaupt nicht leiden mag, ging weniger erfreut als die beiden anderen zun. Frühstiche: tisch. Hauptsächlich haben wir es gegen Blutarmut und die damit zusammenhängenden Begleiterscheinungen, als bleiches Aussehen und große Müdigkeit, gebraucht und sind mit dem Erfolge insowett auch recht zufrieden gewesen, als das Aussehen und dte ursprüngliche Lebhaftigkeit sich gebessert bzw. wieder eingestellt haben. Daß wir mit Ihrem Bioson zufrieden waren, mag Ihnen bezeugen, daß wir Ihr Präparat auch bereits in unserer Familie, insbesondere einer Schwägerin in Halle, empfahlen. Hochachtungsvoll W. Gerhardt. Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das Paket zu drei Mark erhältlich, welches für 14 Tage ausreicht.
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernspr.-Nr. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopterei. Reparatur. Aufbewahrung.
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.

Kölner Local-Anzeiger u. 123 a Montag, 6. Mai 1907.
Seite 3.
* Kölner Blumenspiele.
nm Tage der Kölner Blumenspiele hat der„wunderschöne # den Charakter angenommen, den man an ihm schätzt und Sichte an ihm rühmen. Bis dahin hatte er sich nur durch muaistürine und noch ausgiebiger durch Mairegen bemerkbar ht Dem letztern wird ja freilich ein segensreicher Einfluß menschliche Wachstum zugeschrieben, aber die schon Ausgeeionen wunschen sich den Mai doch etwas sonniger, lieblicher, und poetischer. Diesen Wünschen kam nun die gestrige # der Kölner Blumenspiele sehr weit entgegen. Das Podium Gürzenichsaales war ein einziger blumiger Frühlingsund was— wenigstens in der Mitte— darauf saß, zwischen all rbenfrohen Kindern Floras, konnte auch mit Recht den Anc erheben, den lieblichen Frühling zu versinnlichen, den köstFrühling im Menschenleben, in dem noch alles knospet und ###o nur die heiteren Lose, die in der Zeiten Schoße schlummern, Selbsttäuschung wahrgenommen zu werden pflegen. un Tutze dieser Pyramide junger weiblicher Schönheit thronte in ertretung für die Blumenkönigin Herzogin Jahann Albrecht ##ecklenburg=Schwerin Frau General Virginie v. Boehn(Berlin.)
#r bevor sich dies alles unsern Blicken darbot, war schon vorausgegangen. Nachdem sich kurz nach Mittag die Türen durchströmten und flaggengeschmückten Saales geschlossen rausten in mächtigen Akkorden weihevolle Orgelkänge, von Franke dem herrlichen Instrument entlockt, über die imelten hin. Diese selbst boten in ihrer Gesamtheit ein Bild. Die Damen in Weiß erwiesen sich in diesem Bild mangebend, und das Schwarz der Herren und die Buntheit miformen dienten darin mehr als wirksame Folie.
der Festrede wies Hofrat Dr. Johannes Fastenrath eingangs kuf hin, daß die Königin unseres Maienfestes diesmal die hohe strau unseres Kaisers, die Heilige des Rosenwunders sei, die aus unelshöhen als ein Engel der Barmherzigkeit zur Erde herniedergeh. Elisabeth aus Arpads Stamm, die in Thüringens hochragenAtter= und Sängerburg, der Wartburg, lebte.„Wir huldigen redelsten ungarischen Königstochter, der lieblichsten, frömmsten zur Erinnerung au ihren 700. Geburtstag, und wir feiern leich das 700jährige Jubiläum des jedes deutsche Poetenherz suckenden Sängerkrieges auf der Wartburg. Die Residenzstadt nach will die Ehrenschuld an Thüringens Schutzgeist erst im dien Jahre abtragen. In ihrer Vaterstadt, in der königlichen stadt Preßburg, aber wird die h. Elisabeth im November dieses ues unter dem Protektorate des gekrönten Königs von Ungarn
hiert werden.
Belch eine Zeit der Wunder, der Sagen und Legenden steigt vor unserem staunenden Blick! Auf den Zinnen der Wartburg ein ungarischer Zauberer, der sagenhafte Klingsor, in den ien die Geburt der h. Elisabeth, und im Jahre 1211 sehen Edele und Edelfrauen auf Geheiß des Landgrafen Hermann 1
Thüringen nach Preßburg ziehen, um die vierjährige Prinzessin für den elfjahrigen Ludwig IV. mitzubringen. In vier Wagen die Gesandtschaft in das Kgl. Schloß gekommen, aber durch garische Großmut reichbeschenkt mit Rossen, Waffen, Prunkrindern und Kleinodien fuhr sie in 13 Wagen mit der liebznden Prinzessin Elisabeth zurück an den Landgrafenhof. Was n erwartete die ungarische Gesandtschaft, die 20 Jahre später 4 Marburg kam? Statt der Landgräfin im Prachtgewand, wie geträumt, und von der man sich Wunder über Wunder erzählte, den sie eine Spinnerin in ärmlichem Kleide, die nach dem frühen des heißgeliebten Gemahls mit ihren Kindern aus der Wartvertrieben wurde. Nach ihrem Tode aber ward die gottesttige Dulderin gekrönt. Und der ihr als einer ewigen Königin bottes Reich die Krone aufs Haupt setzte, die sie nicht als erin hatte tragen wollen, war der große Hohenstaufenkaiser drich II. Und der Wunder viele geschahen alsbald nach dem mngange der von der Elorie der Heiligkeit umstrahlten Fürstin. luch bei unserem Fest, dessen Losung die heilige Elisabeth und Sängerkrieg auf der Wartburg ist, mußten außerordentliche geschehen. Denn etwas Außergewöhnliches ist es, daß der gae Vater Pius X. huldreich ein Mosaikkruzifix für das beste sche Gedicht zum Lobe der heiligen Elisabeth gab, die einst ihr em vor dem Bilde des mit Dornen gekrönten Erlösers desvoll abnahm. Und ist es nicht das dankenswerteste und endste Zeichen der Pietät, daß der Kaiser von Oesterreich, uns unsere St. Elisabethieier, in Erinnerung an seine verklärte aahlin, ihre Statuette als Preis bestimmte? Wie ein Märchen will es uns bedünken, daß auch wir eine ungarische Gesandtst unter uns haben, die aus dem klassischen Lande der Hochigkeit kommt und uns aus Verehrung für ihre erhabene Landsiin sechs wertvolle Preise bringt, damit die Heilige, die alle ste wetteifernd verherrlicht haben, bei uns in allen Zungen get<space> w e r d e.<space> A u c h<space> e i n e<space> h o h e<space> V e r w a n d t e<space> d e r<space> h.<space> E l i s a b e t h,<space> d i e<space> F r a u<space> erzogin Isabelle von Oesterreich und ungarische Prinzessin hat als Weihegeschenk für unser Fest von einem berühmten stler in Pest das Rosenwunder malen lassen. sohl ist die h. Elisabeth am 19. November 1231 dahingeschieden,
Elisabethtaten sterben nicht aus, sie wirken noch heutzutage der. Eine Elisabethtat ist die Blindenstadt unserer ersten nenkönigin, der Leuchtende Herd der Königin Elisabeth von nänien, und es wäre gewiß unseres St. Elisabethfestes würdig,
in heute viele gelobten, ein Scherflein beizutragen zu diesem deswerk einer erlauchten Tochter der Rheinlande, die schon so für ihre Heimat getan.“.„„
aß sich unsere Blumenspiele wachsender Gunst erfreuen, das t die große Zahl der in diesem Jahr gestifteten außerordentPreise, deren Spendern der Redner einzeln seinen Dank ausin. Nachdem er dann auch der Ehrengäste gedacht hatte, rief noch einmal die Erinnerung wach an die Blütezeit des deutschen mesangs, an die goldene Zeit, wo der fahrende Sänger wie wals geehrt war, wo Thüringens waldumrauschte Landgrafeneine gastliche Sängerburg war, in welcher der tiessinnigste sche Dichter des Mittelalters, Wolfram von Eschenbach, das #tige Epos von der geistlichen Ritterschaft des Artusritters sal dichtete und wo die Sänger ihr Leben einsetzten für ihren
den Harfenklängen einer von Karl Pillney komponierten ung vollzog sich sodann, von Studenten in Wichs mit ihren men geleitet, der Einzug der Königin. Nachdem sie mit ihrem laat vor dem prächtig drapierten Hintergrund Platz genommen E begann die Bekanntmachung der Ergebnisse durch Frhrn. eerfall und Ueberreichung der Preise durch die Königin. bir das beste Liebesgedicht erhielt den Ehrenpreis der Hogi Johann Albrecht zu Mecklenburg(Nachbildung des goldenen velkreuzes der h. Elisabeth) Edwin Apitz(Leipzig); den Fordentlichen Preis von Frau Oberst Klara Kestranet, Klosteric bei Znaim(Brosche aus dem 17. Jahrh.) Frl. Stud. phil. * Luning(Göttingen). Ehrenvolle Erwähnungen fanden Tr. Berta Hayn=Aichner(Triest), Johannes Stader 10 und Frau Dr. Anna Schultz=Klie(Braunschweig). für das beste religiöse Gedicht erhielt den Stiftungspreis #ie Veilchenbrosche) Frau Therese Keiter(M. Herbert, Rewurg), den außerordentlichen Preis der Königin Elisaberh von
Rumänien(goldener Anhänger mit dem Bildnis Carmen Sylvas)
Frau Marie M. Schenk(Freiburg i..).
Für das beste Vaterlandsgedicht wurde mit dem Stif tungspreis(goldene Kornblumennadel) bedacht Dr. Karl Busse (Friedrichshagen bei Berlin), mit dem außerordentlichen Preis von Nataly Freiin v. Cotzhausen, Wiesbaden(silberne Eichennadel):
Dr. Johannes Schürmann(Sevres, Frankreich). Der letztere fand auch noch eine ehrenvolle Erwähnung.
Den Stiftungspreis(goldene Heckenrosenbrosche) für die beste Novellette erhielt Frau Elvira Greiner=Russalka (Klagenfurt, Kärnten), den außerordentlichen Preis der Frau Prinzessin Ludwig Ferdinand von Bayern(silbervergoldete Schale)
Prof. Dr. Wilh. Schneider=Clauß(Eupen).
Für das Gedicht zur Siebenjahrhundertfeier des Geburtstages der h. Elisabeth erhielten außerordentliche Preise: den vom Papste Pius X. gestifteten(Mosaikkruzifix) Elisabeth v. Weitra (Kassel), den der Kgl. Freistadt Pozsony(Preßburg), der Geburtsstadt der h. Elisabeth(silberne Nachbildung des Maria Theresia Krönungs= und Milleniums=Denkmals in Pozsony), Prof. Dr. Nik.
Weiter(Luxemburg), und den der Frau Erzherzogin Isabelle, ungarische Prinzessin(Rosenwunderbild) Frau Anna SchubertLeuthold(Riesa in Sachsen). Noch fünf gleiche Preise der Kgl. Freistadt Pozsony für Dichtungen der h. Elisabeth in ungaricher, französischer, provenzalischer, spanischer und italienischer Sprache wurden verliehen an: Prof. Dr. Bän Aladär(Pest), Achille Millien(Beaumont=la=Ferrière), Duc de la Salle de Rochemaure(Paris), Teodoro Llorente(Valencia) und Graf Angelo de Gubernatis(Rom).
Den außerordentlichen Preis des Großherzogs Wilhelm Ernst von Sachsen(silbervergoldeter Wartburgbecher) für ein Gedicht zur Siebenjahrhundertfeier des Sängerkriegs auf der Wartburg erhielt Georg Busse=Palma(Hennigsdorf a. d. Havel), eine ehrenvolle Erwähnung fand Elisabeth v. Meitra(Kassel). Mit dem außerordentlichen Preis von Dr. phil. Ludwig Salomon (Jena)(silberner Dornburgbecher) für ein Sonett auf Goethe wurde bedacht Oberstleutnant Dr. Paul Pochhammer(Berlin). Ehrenvolle Erwähnungen fanden Frau Charlotte FranckeRoesing(Mülheim, Rhein, Frl. Käte Lasker(Landsberg a. d. Warthe) und Landgerichtsrat Dr. Otto Haendler(Koblenz).
Für ein Lied im Volkston wurde der Stiftungspreis von Dr. Ernst Henrici(Leipzig)(silberner Henricibecher) der Frau Dr. Anna Schultz=Klie(Braunschweig) verliehen, während der außerordentliche Preis des Oberpräsidenten der Rheinprovinz ssilbervergoldeter Eichenzweig) Johannes Stader(Köln) zuerkannt wurde.
Für zwölf vierzeilige Sprüche erhielten die außerordentlichen Preise des Königs Alfons XIII. von Spanien(silbervergoldete Lilie) und der Königin Elisabeth von Rumänien(goldener Anhänger mit dem Bildnisse Carmen Sylvas): Dr. Karl Busse(Friedrichshagen) und Dr. Rudolf Presber(Berlin).
Die beiden außerordentlichen Preise des Großherzogs Friedrich von Baden(silbernes Falzbein) und eine silberne Wappennadel für ein Gedicht zum Lob der deutschen Ehe erhielten Hans Ludwig Linkenbach(Bad Ems) und Prof. Dr. Nik. Welter
Ein Kinderlied von Direktor Dr. Lorenz Nießen(Rhein bach bei Bonn) wurde mit dem außerordentlichen Preise von Frl. Julia Virginia Scheuermann(Frankfurt a..) ausgezeichnet. Ehrenvolle Erwähnungen fanden Max Bewer(Laubegast bei Dresden) und Frau Marie M. Schenk(Freiburg i..).
Für ein Gedicht auf die Mutterliebe errang den außerordentlichen Preis(kölnischer Wappenring) Edwin Apitz(Leipzig).
Ein„Freisinniges Gedicht von vornehmer Weltanschauung von Edwin Apitz wurde mit dem außerordentlichen Preis von Frau Sofy Fuchs=Stermose, Hohen=Neuendorf bei Berlin(Skulpturwerk), pramiiert.
Der Preis für eine Humoreske konnte wieder nicht vergeben werden; der dafür ausgesetzte außerordentliche Preis von Frau Maria Stona, Schloß Strzebowitz, Oesterr.=Schlesien(goldene Nadel) wurde Fräulein Else Becker(Wien) für ihren Gedichtzyklus Rosenkranz verliehen.
Eine badische Ballade der Frau Alberta v. Puttkamer (Baden=Baden) wurde mit dem außerordentlichen Preis des Kgl. spanischen Vizekonsuls Moritz Nauen(Mannheim) gekrönt. Eine ehrenvolle Erwähnung fand Dr. med. Artur Pollack(Dresden).
Für ein Gedicht auf die Schönheit des Bergischen Landes erhielt den außerordentlichen Preis der Stadt Remscheid(goldene Uhrkette) Artur Rehbein(Köln). Ehrenvolle Erwägungen fanden Rechtsanwalt Dr. Prüßzmann(Remscheid) und Paul Zech (Elberfeld).„
Außerordentliche Preise für Gedichte auf Neumagen an der Mosel, von der Ortsgruppe Neumagen des Allgemeinen Moselvereis(silberner Becher und hundert Flaschen Neumagener sowie ein kölnischer Wappenring) erhielten Stud. phil. Alfons Krebs (Heidelberg) und Leo Tepe van Heemstede(Oberlahnstein a. Rh.).
Das Gedicht auf den Kölner Dom von Frl. Helene Görcke (Stettin) erhielt den außerordentlichen Preis der Gregorius=Buchhandlung(Köln),(Prachtwerk über den Kölner Dom). Ehrenvolle Erwähnung fanden Max Bewer(Laubegast bei Dresden) und Irene v. Schellander(Triest). 662
Der außerordentlichen Preis der Stadt Köln(silbervergoldeter Pokal) für eine kölnische Ballade wurde Frau Leonore Nießen=Deiters(Lübeck) zuertannt, während ehrenvolle Erwähnungen Dr. Wilh. Schneider=Clauß(Eupen), Paul Sandhage(Berlin) und Hugo Stobitzer(Freiburg i. Br.)
Für ein Gedicht in kölnischer Mundart erhielt den Stiftungspreis(goldene Nelken=Nadel) Rektor Heinrich Hack(Köln).
Der Vortrag einer Auswahl der preisgekrönten Gedichte durch Hrn. Kammersänger Karl Mayer, Frl. Riza Bajor und Frl. Doris Ohliger wurde zunächst unterbrochen durch eine Ansprache des Bürgermeister=Stellvertreters der kgl. Freistadt Pozsony(Preßburg), Hrn. Theoder Kumlik, der seinen Dank in ungarischer und deutscher Rede aussprach. Er sagte u.., daß der König von Ungarn, den man mit Stolz als von dem Arpadenstamme, dem die h. Elisabeth entsproßte, herkommend bezeichne, seine Huld den Kölner Blumenspielen zugewandt habe. Ihin antwortete der beigeordnete Bürgermeister von Köln, Hr. Walter Laue, im Auftrage des verhinderten Oberbürgermeisters, indem er besonders die ungarischen Gäste willkominen hieß, eines Landes, das berühmt sei durch seine Künstler und Sänger und als wichtiges Glied unter den europäischen Nationen erscheine, dessen heilig gesprochene Tochter das Vorbild der deutschen Frau geworden sei.
Nach Zuerkennung des Preises für Welters Gedicht Die h. Spinnerin wurde dieses in der Vertonung des Domkapellmeisters Prof. Msgr. Karl Cohen vom Domchor unter Leitung des Komponisten vorgetragen. Die trefflich zu Gehör gelangende schöne Komposition fand lebhafte Anerkennung. Msgr. Cohen wurde dafür ein Preis des Kaisers Franz Josef von Oesterreich(eine Statuette weiland Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Elisabeth) zuteil.
In seinem Schlußwort sprach Frhr. v. Perfall für die Preisbewerber einige Bitten aus, durch deren Erfüllung den Preisrichtern ihr schweres Amt erleichtert werden könnte.
Bei dem um ½5 Uhr an die Feier sich anschließenden Bankett zu
Ehren der Blumenkönigin sprachen Bürgermeister Farwick auf
den Kaiser, Hofrat Dr. Fastenrath in poetischer Form auf die Blumenkönigin, Prof. Dr. Arn. Schröer auf die Gäste. Bürgermeister Kumlik(Preßburg), Duc de la Salle de Rochemaure (Paris), Francisco de Asis Cabailero, kgl. spanischer Konsul, Dompropst Komlossy(Preßburg), österr.=ungar. Konsul Koller als Vertreter des abwesenden Generalkonsuls v. Lippert und Josef Mallaquer revanchierten sich für das Lob, das man ihren Landsleuten gezollt hatte. Baron Karl v. Perfall sprach auf die Stadt Köln, worauf Bürgermeister Laue erwiderte. Auf die Preisstifter, Preisgekrönten und Künstler sprach Schulrat Dr. Herold(Düsseldorf), im Namen der Preisgekrönten Oberstleutnant Dr. Poch hammer(Berlin), im Namen der Preisstifter Dr. Ernst Henrici(Leipzig), im Namen der Künstler Kammersänger Karl Mayer und auf die Damen Stadtverordneter Ed. Schulz. Erst spät am Abend endete das schöne, ohne jeden Mißklang verlaufene Fest, auf das die Literarische Gesellschaft und ihr unermüdlicher Vorsitzender, Hr. Hofrat Dr. Fastenrath, dem diese Feste in erster Linie zu danken sind, mit Stolz zurückschauen dürfen.
Tocales.
[= Ueber die konservativ-liberale Paarung sprach am Samstagabend in einer gut besuchten, von der der hiesigen Ortsgruppe der Freisinnigen Vereinigung, dem Sozialliberalen Verein, einberufenen Versammlung im Saale des Kristallpalast der frühere freisinnige Reichstagsabgeordnete H. v. Gerlach. Der Name des Redners hatte Anhänger der verschiedensten Parteien zusammengeführt. Zunächst ging er auf die Reichstagsauflösung ein, in der er keinen weit ausschauenden, wohlüberlegten Plan, sondern einen Akt des persönlichen Regiments erblickt. Dann legte er sich die Frage vor: Ist eine liberal=konservative Paarung möglich? und beantwortete sie mit dem Hinweis auf zweifelnde Stimmen, so von Dr. Barth und dem Abg. Träger. Eine solche Paarung wäre für den Liberalismus möglich, wenn wirklich ein reeller Nutzen herauskäme, wenn der Reichskanzler uns bestimmte Zusagen gemacht hätte. Bis jetzt hat der entschiedene Liberalismus aber nur Opfer gebracht. Redner bezeichnet als solche Opfer die Präsidentenwahl, die der Freisinn niemals in dieser Weise hätte mitmachen dürfen, denn den Grundsatz, daß die stärkste Partei den Präsidenten stellt, hätte er nicht außer acht lassen dürfen; weiter die Nichtbeteiligung des Freisinns an der Wahlbeeinflussungsdebatte, die Bewilligung der Rate für die Hohkönigsburg— Redner tadelt die Haltung des Abg. Müller=Meiningen in dieser Sache—, und zuletzt die Mithülfe bei der Beschleunigung der Etatsberatung, die nur im Interesse des Fürsten Bülow liege. Eine liberale Errungenschaft habe die neue Aera vielleicht gebracht, die Majestätsbeleidigungsvorlage, die aber auch mit ihren jetzigen dehnbaren Bestimmungen für einen entschiedenen Liberalismus unannehmbar sein. Für eine solche stachelige, ungenießbare Frucht können die linksliberalen Parteien die Parung nicht mitmachen. Man könne gespannt sein, welches Maß von Energie der„agrarische Reichskanzler“ den Konservativen gegenüber anwenden werde, um seine liberalen„Gedanken“ an ein freies Vereinsund Versammlungsrecht usw. in die Tat umzusetzen. Bisher sehen wir nicht, daß im Reiche ein neuer Kurs eingeschlagen worden ist, und in Preußen sicher nicht. Auch der etwaige Abgang des Kultusministers Studt kann nicht als eine Konzestion an den Liberalismus betrachtet werden, denn wenn ein Minister, dann kann er dafür Gesundheitsrücksichten geltend machen. Was wir also bisher an Früchten der liberal=konservativen Paarung erblicken, kann uns nicht reizen, möglichst lange daran festzuhalten. Der Regierung muß ein Ultimatum gestellt werden, denn wenn der Liberalismus noch lange sich vertrösten läßt, dann wird er zum Gespött. Wir danken dafür, den Regierungskarren aus dem Dreck zu ziehen. Lieber als der gegenwärtige Zustand, wäre uns dann noch eine klerikale Regierung und ein klerikaler Reichskanzler. Es gibt kein anderes Mittel, das Zentrum zu zertrümmern, als daß die latente Zentrumsherrschaft zu einer offenen wird. Sie würden sehen, wie rasch das Zentrum abwirtschaften würde, wie es auch die Bevölkerung herausfordern würde. Das wäre zwar eine Pferdekur, aber besser so, als daß wir laborieren an einem schleichenden Uebel. Durch den Tausch würde unsere Gesamtpolitik nicht schlechter werden. Wir wollen die Herrschaft Bülows nicht mehr verlängern als nötig ist. Jeder Monat, den der Block länger besteht, wird dem Liberalismus bei seiner Anhängerschaft schaden. Redner wendet sich dann der Sozialdemokratie zu, die bei den Wahlen einen starken Stoß erlitten habe (Ohorufe), wie es auch von ehrlichen„Genossen" zugegeben werde. Zum Schluß erklärt Redner: Einige Monate haben wir gewartet, aber wir erwarten bestimmt, daß alles, was im Reichstag und Landtag noch an entschiedenem Liberalismus vorhanden ist, noch vor der Vertagung ernstlich mit der Regierung ins Gericht aeht und sich nicht vertrösten läßt bis zum Herbst. Damit würden wir nur Bülows Geschäfte besorgen, woran wir kein Interesse haben. Redner plädiert dann für einen Kampf der ganzen Linken einschließlich der Sozialdemokratie gegen die Realtion. (Lebhafter Beifall.) In der Diskussion nahm zunächst das Wort Hr. Dr. Apfel, der sich als Freisinniger vorstellte. Er kritisierte die neugeschaffene Lage abfällig. Die fortwährende Anwendung der„nationalen“ Phrase wirke abstoßend. Am neuen Reichstage sei zu loben seine Haltung in der Frage der auswärtigen Politik, zu der die unzweifelhaft beste Rede der Wortführer des als unpatriotisch verschrienen Zentrums gehalten habe. Die energischste Vertretung der Volksrechte müsse ebenso nächst der Sozialdemokratie dem Zentrum zugebilligt werden. Der Freisinn dagegen wisse sich nicht genug zu tun in hyperreaktionären Maßnahmen. In seinem Schlußworte bedauerte Hr. v. Gerlach, daß, wie sonst immer, wo er spreche, so auch hier kein Anhänger der Rechtsparteien sich zu Worte gemeldet habe. Im übrigen gestalteten sich seine Ausführungen zu einem Wortgeplänkel mit sozialdemokratischen Zwischenrufern.
Es gibt immer noch Mütter, welche ihren Säuglingen zuviel Kuhmilch geben und dadurch deren Ernährung stören. Nur durch richtige Verdünnung macht man die Kuhmilch zu einer zweckmäßigen und erst der Zusatz von„Kufeke=Kindermehl macht sie so leicht verdaulich wie die Muttermilch.
Mech. Teppich-Reinigungenerk Gebr. Bündgen
Vorgebirgstraße 25, Rotten=Vernictunn. X Fernsprecher 8113.
Eisenbahn=Fahrkarten und Rundreisehefte. Ausgabestelle Hohenzollernring 70. Ueberseebilletts sämtlicher in= und ausländischer Dampferlinien nach allen Weltteilen zu Originalpreisen.
Verkauf von Reisebüchern. Geldwechsel. Reiseunfall= und Gepäckversicherung.
Thos. Cook&amp; Son,
Hohenzollernring 70 und Domhof 1.

4.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 123 a Montag, 6. Mai 1907.
Erstes Blatt.
OpernhausRestaurant
verbunden mit Gafé. 4 Billards.
Carl Staack.
Erbsen-Verkauf
so lange Vorrat: Pg. 1 Pg.
Büchse Büchse Büchse
Feine junge Brbsen pektsän.— 0 80 Mittelfeine do. de. aue— 0,56 0,36 Junge Erbsen mögene).80.42 0,28
Salierring 24, Ecke Weidenbach
Metropol-Theater. ∆ Opernhaus.
Apostelnstr. 13. Dir. Max Bruck. Tel. 4935.
Dienstag den 7. Mai, abends 8 Uhr:
Jündige Liab.
Mittwoch den§. Mar:
1. Vorstellung im Anzengruber=Zyklus
Im freiwilligen Auftrage der Speditions=LagerhausAktiengesellschaft Arthur Vranken werde am Dienötag, 7. Mai, vormittags 10 Uhr nachmittags 3 Uhr,im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 3
folgende nicht eingelöste Lagergüter:„.„
1 Kiste Bürstenwaren,
Kiste Patent=Einmach gläser, 1 Kiste, Photo graphie=Gegenstände, 1 Kiste Luftschlangen, 1 Kiste Gaszylinder, 1 Kiste Biertelleruntersätze,
Oel=, Essigflaschen, Krokettspiele, Markt= taschen, Postkarten, Au tomaten, Fahrradlater=t nen, Fahrradfelgen, Fahrradbügel, 5009 St. Blechdosen für Kaffee u. Zucker, Hausapotheken, Gasglocken, Siegellack, Weberschiffchen, Seifenpulver, leere Koffer, Klapptische, 5 Kisten Kognak usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator Köln, Brüderstraße 8.
Fernspr. Nr. 9095.—
besseren Likören.
Im freiwilligen Auftrage für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Aufgabe werde ich am Mittwoch
den 3. Mai, vormittags
10 Uhr u. nachmittags
3 Uhr in Köln im Auktionslokale
36 hahnenstraße 36
(Kaisaal):
ca. 700 Flaschen bessere diverse Liköre alsKognak Vanille, Pfefferminz, Kakao, Alpenkräuter, Domeranz, Goldwasser, Rum, Kirsch, Ananas usw., 2 Fässer Kognak von 19 u. 17 Liter Inhalt; daran anschließend 12 Zentner Versteinerungsfarbe zur Konservierung von Holz und Mauerwerk, geg. Verwitterung von Holz und Mauerwerk, geg. Verwitlerung der Steine, Fäul= nis des Holzes sowie Rosten des Eisens, meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. A. Kautmann, Auktionator
und beeidigter Taxator,
Kötn, Brüderstr.§. F. 9095.
(- Pehr
S weber&amp; Co.*
Für Raucher.
Echte La Olor(Schuß)
10 Stück 503, 100 Stück 4,75M#.
Zigarren=Import Jos. Blum,
Friesenstraße 2, Fernsprecher 8973.
Gratis u. franko
∆ senden wir auf Wunsch an jeden
Automobilisten
unsere Fachliteratur über Bereifung
Der
Continental
Pneumatik
und seine korrekte Montage
Von Mittwoch den 8. Mai bis Freitag den 17. Mai 1997, allabendlich 8 Uhr:
Opehial=Shtine
Auzengruberscher
Meisterwerke.
Zur Darstellung gelangen:
I. Der Meineidbauer, 2.'wissenswurm,
Das vierte Gebot. 1. Die Kreuzelschreiber.
Der
ContinentalPneumatik
seine Behandlung und Reparatur
Iu allen Hauptrollen: Michael u. Anna Beugg; in den anderen Rolen:
Das oberbayrische Bauerntheater-Ensemble.
Erste Vorselung Mittwoch den 8. Mai. 5
„Der Meineidbaue““
Erschöpfendste Behandlung wichtiger Fragen in Broschürenform!
— Interessant und nützlich!—
Continental-Caoutchoucu. Gutta-Percha Co., Hannover 83.
Brauhaus Im Grünewald
Ecke
Bekannt gute Küche. Guter Mittagtisch. Jeden Abend Spczialgerichte. Heute Abend Stangenspargel mit
Stets der Saison angemessene Speisen. Ein vorzüglich echt Kölsch im Annem
Prima Export und Münchener. Wilh. Hücker
Fernspr. 1779 92
Ugerberbache
befinden sich
nzeigenAnnahmestellen
für den
Kölner Local-Anzeiger:
Geisselstraße 12, A. Heesen, Bentoerstr.[252, Jos. Zacher Veulverstraße 366(gleich
hinter dem Bahnübergang) Paul Göbbels.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werdenbis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10). des Köln. LocalAnzeigers 5 4.
jede kluge und sparsame Hausfrau kaufe nur
AARWE
Gesetzlich geschützt.
Was ist Sodex?
SOdGK ES iüt viel eroichiger zieGosz und macht die
viel teurern Seifenpulver überflüssig. Ein
Esslöffel
ergibt ein besseres Resultat als ½ Pfund der SOileK meist gebrauchten Soda.
wird für die Wäsche gebraucht. Wäsche mit SOu6K etwas
SOJnw eingeweicht, lässt sich spielend leicht sowohl
1 SUtiéx mit der Hand wie in der Maschine behandeln, da
Caw sehr schmutzlösend wirkt und die Wäsche JUuéA biendend weiss macht.
Cadew ist garantiert rein und uoschädlich, wirkt JUus desinfizierend und ist, da wasserfrel, viel vorteihafter als Soda.
Oafewwird im Haushalt, in der Küche, in Hotels SOll6X und in Restaurants statt Soda zum Reinigen # der Koch- und Tischgeräte gebraucht, findet in Molkereien und Brauereien zum Klären der Metall- und Holzutensilien, Fässer, Kannen usw. vielseitige Verwendung und ist unentbehrlich in Wäschereien, Krankenhäusern, Sanatorien. Schulen, Schlachtereiu. Fabrikbetrieben u. Ställen mit Steinbelag.
Hinsberg. Fischer&amp; Comp., Köln.
Telegramm-Adresse: Barmbank.
Telephon: 5 und 82.
Köln, Komödienstrasse 42,
ab 15. Juni a. cr. Unter Sachsenhausen 17. I9
Kapital: 60000 000 Mark. Reserven: 11500 000 Mark.
Zontrale: Barmen; Filialen: Bielefeld. Krefeld, Dortmund, Düsseldorf,.-Gladbach, Hagen.., Hamm.., Iseriohn, Köln, Lüdenscheid, Ohligs. Osnabrück, Remscheid, Soest, Solingen.— Depolitenkassen in: Hohenlimburg, Rheydt,
Uerdingen.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, An- und Verkauf von Wertpapieren an allen in- und ausländischen Börsen, Einlösung von Zins- und Dividendenscheinen, Verwaltung und Aufbewahrung von Wertpapieren, Gewährung von Krediten, Beleihung von Wertpapieren und Waren unter günstigsten Bedingungen.
Eröffnung von provisionsfreien Scheck- und Depositenrechnungen zu kulanten Zinssätzen.
Ausstellung von Kreditbriefen für In- und Ausland
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 7. Mai 1907. 224. Ab.=Vorst. Serie D.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Wilh. v. Womét Mitwirkende: Die Damen: Dalossy, Dux, Sanden, Rohr: 1 Herren: Batz, Liszewsky, Gerboth, vom Scheidt, v. Bongard Vanoni.
Einl. 6½ Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ ug Große Preise.
Mittwoch den 8. Mai 1907. 225. Ab.=Vorst. Serie 4.
Die Zauberllöte.
Große Oper in 3 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Rozar Große Preise.
Schauspielhau
Direktion: Max Martersteig Dienstag den 7. Mai 1907. 255. Vorst.
18. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Jum ersten Male:
Fesseln.
Schauspiel in 3 Akten von Heinrich von Poschinger. Inszeniert von Dr. Simchowitz. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Goth. Lipski, Ullman die Herren: Becker, Reitz, Kiesau, Doser, Heber, Diehl, We mann, Turrian, Portz, Mangold, Jahn=Stauffen, Oden Nitzgen, Cserwinka. Wrraetrn 9
Einlaß. Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 u Mittelpreise.
Mittwoch den 8. Mai 1907. 256. Vorst. 48. volkstüml. Vo
Zyklus klassischer Dramen VI.
Anfang 7 Uhr.
Die Jungfrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Friedrich v. Schiller.
Volkstümliche Preise.
Sommer=Theater an der
Heute Montag bis einschl. Freitag den 10.
Cesar
Operette von Rud. Dellinger.
Donnerstag den 9. Mai, nachmittags 3½ Uhr:
Kyritz-Pyritz.
Gesangsposse von Michaelis. Kleine Preise.
Pfarrverein St. Aposteln
Dienstag den 7. Mai 1907, abends 8¾ Uhr im Lokale Apostelnbräu, Apostelnstraße
Vartrag über: Galileo Galilei.
Freunde und Gonner sind willkommen. Der Vorstand
Wirklich
reeller Ausverkauf.
Bis zu
0 unter meinen bisherigen billigen 0 Preisen
habe ich, um schleunigst zu räumen, nach
stehende Waren, die ich infolge Verlegung meines Ge schäftes in neuen Lokal teils im Engros-, teils im Detailverkauf nicht mehr führen werde, zum Verkauf gebracht.
Auf besonderen Tischen zum Aussuchen ausgelegt:
(Die Ausverkaufspreise sind neben den bisherigen Preisen in Blaustift vermerkt.)
chürzen 50S 78
fruher bis zu.4, jetzt 80“. 48“
Mädchenschürzen* 460 16
früher bis zu.A, jetzt I
Damen=Reform=Schürzen
Serie 1 Serie 2 Serie 3
früher bis zu.4, 7/5).10.10 U..75
„„„„ 3
und Verkauf von Kuxen, Obfigationen, sowie Aktien ohne Börsennotiz.
Oadaw gehört, weil ein geringes Quantum schon Jouex regenweiches seitges Wasser ergint, zu den besten Reinigungsmitteln.
Cadaw ist sehr billig und nötigt jede sparsame und SUU6A praktische Hausfrau zu einem baldigen Versuch.
Preis per Paket 10 Pfg.
Zu haben in den einschlägigen Geschäften.
Generalvertr.: Ludwig Blatzheim, Köln
Genterstrasse 19. Fernspr. 1895.“
M AnVermietung von Sehrankfächern in unserer Stahlkammer unter Selbstverschluss der Mieter.
An- und Verkauf von Wechseln auf das Ausland(Devisen), sowie Diskontierung von Ia. Bankakzepten zu vorteilhaften Sätzen.
9
empliehlt:
Wollküche
1416,
Zierschürzen 203 501703u.
früher bis zu., jetzt 20“ 30•.40- u.
Damengürtel in Gummi, Leder und 24
früher 0,25 0,70 1,15 1,55, 1,70 2,00 jetzt 0,15 0,45 0, 80 1,05 1,15.50
Haarschmuck, wie Kämme, Pfeile und Spangen sowie div. Kurzwaren
zur Hälfte der bisherigen Preise.
fl. Lavalin=Schuhcreme
früher per Dose 15), jetzt 93
Globus-Putzestrakt 5
früher per Dose 10), jetzt S
Als Spezialität empfehle ich
zu enorm billigen Preisen:
Normal- u. Makowäsche, weisse Damen, Mädchen- und Knabenwäsche, Strümpfe und Socken in Wolle, Baumwolle und Mako, Strickwolle, Unterröcke, Taschentücher, Handschuhe und Hosenträger.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
in Mahagoni, Eichen, hell Nussbaum etc.
sowie
in jeder Ausführung.
Engros-Lager mit Detail-Verkaut

Blatt:
Serie D.
Bizet.
). v. Wyméte
sen, Rohr; d t. v. Bongar
Rörner Locat-Auzaiger Nr. 123* Montag, 6. Mai 1907.
Seite 1.
au
orst.
nent.
□)
Vereins=Nachrichten.
Arbeiterverein Köln-Mitte. Dem Jahresbericht 1906 entnehmen wir: Nach den zahlreichen Aenderungen und Neueinrichtungen, die das Jahr 1905 gebrocht hatte, galt es im Jahre 1906 hauptsächlich, auf der Grundlage des Erreichten das innere Vereinsleben zu pflegen und an der Ausbreitung des Vereins weiter zu arbeiten. Als etwas neues im inneren Vereinsleben könnte noch angeführt werden die gemeinsame Besichtigung hervorragender Kunstdenkmäler, mehrere Männerwanderunferner die Ausgabe eines besonderen Sommerprogramms und die Einführung der Kolportage. Die Agitation zur Gewinnung neuer Mitglieder hatte bis Ostern sehr gute Erfolge aufzuweisen. Während des Herbstes und Winters mußte sie zurückstehen, weil ansangs die rührigsten Vereinsmitglieber für die Gewerbegerichtswa“ und die Krankenkassenwahlen stark in Anspruch genommen waren, während später die Reichstagswahl das Interesse aller Kreise auf sich zog. Am 1. Auguft trat der Vizeprüses, Hr. Kaplan Fabry, von der Teilnahme an der Vereinsleitung zurück. An seine Stelle trat Hr. Kaplan Scheidt von St. Peter. Hrn. Kaplau fabry ernannte der Verein zum Ehrenmitgliede. Die Zahl der Ritglieder ist von 220 am 1. Januar 1906 auf 286 am 31. Deember gestiegen. Von den 286 Mitgliedern waren Arbeiter im igentlichen Sinne 240, organisiert in christlichen Gewerkschaften 52. Leniger als 40 Jahre alt 104. Die Bezirksvorsteher hielten jeden Innat eine Sitzung ab. Auch fanden mehrere gemeinsame Sitzunen des Vorstandes und der Bezirksvorsteyer statt. Versammlungen unden im Winter an jedem Sonntage, im Sommer nur an zwei dder drei Sonntagen des Monats statt. Der soziale Unterrichtskursus hielt elf Sitzungen ab. In den sechs Sitzungen, die noch zum vorigjährigen Kursus gehörten, wurden die sozialen Errungenschaften: Krankenversicherung, Unfallversicherung, Altersversicherung und Invalidenrente, Arbeiterschutzgesetze behandelt. Drei gemeinschaftliche h. Kommunionen wurden in St. Cäcilien gefeiert. Die Zahl der Teilnehmer schwankte zwischen 50 und 70, war also noch immer recht bescheiden. Der Bestand der Bücher wurde durch die Libliotheksgaben der im Verein gegründeten Hülfsstelle des Vorromäusvereins sowie durch dirette Ankäufe um eine größere Anzahl zumeist allgemein wissenschaftlicher und sozial belehrender Bücher vermehrt. Die Benutzung der Bibliothek hat sich ständig gehoben, könnte aber noch viel reger sein. Der Verkauf billiger Volksschriften apologetischen, sozialen und belletristischen Inhalts,
Kolportage, hat sich noch in bescheidenen Grenzen gehalten. Die Sparkasse zählte 88 Sparer, deren Einlagen sich auf 17·066 M. beliefen. Die Einzahlung betrug 1776., die Auszahlung 1661 M. Die Zentralsterbefasse Leo hatte 209 Versicherte. Von den Versicherten waren 117 Männer und 92 Frauen. Die Krankengeldzuschußtasse, Sitz Düsseldorf, hatte einen kleinen Zuwachs an Versicherten, deren Zahl jetzt 15 betragt. Die Familientrankenkasse Prudentia blieb auf ihrem Bestande von 25 Mitgliedern. Von der Gelegenheit, Kartoffeln und Briketts durch Vermittelung des Vereins zu ermäßigtem Preise zu kaufen, machten viele Mitglieder Gebrauch. Das Arbeitersekretariat erteilte 1301 Auskünfte an 1265 Personen und fertigte 474 Schriftsätze an. Die Sprechstunden des Sekretariates(Annostraße 36) sind an Werktagen morgens 10—1 Uhr und nachmittags—7 Uhr, an Sonn= und Feiertagen morgens 11—1 Uhr. Der Verein ist dem Kartell der katholischen Vereine Kölns, dem Komitee für Volksbildungsabende und der Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse angeschlossen. Er beteiligte sich an den Pfarrprozessionen von St. Peter und St. Martin und an der Fronleichnamsprozession. An den Arbeiten für die Gewerbegerichtswahl nahm der Verein regen Anteil. Zur Einleitung der gemeinsamen Aktion mit den christlichen Gewerkschaften tat er die erforderlichen Schritte. Zu den Arbeitslosenzählungen vom 4. März und 29. Juli stellte er jedesmal die auf ihn entfallende Anzahl Zähler.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3268] Zur Hebung des Handwerks! Viele Vorschläge und Einrichtungen dazu sind schon gemacht worden. Wie wäre es mit einem Gesetz, das verböte, den Handwerker mit Wechseln, statt in Bar zu bezahlen? Manchem Meister, der z. B. Samstagsabends mehrere Gesellen auslöhnen muß, und selber meist oft nichts anderes als Wechsel zur Begleichung seiner Forderung von seiner Kundschaft erhält, wäre mit solchem Gesetz geholfen.
Ein Meister,
den man schon oft mit Wechseln beglückt hat.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Mai 1901.
S In der Schule des Leidens.(46
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen. Hm, ich ahnte schon so etwas, als Sie dort im Wagen so energisch auftraten, als Sie mir Ihr Geld nicht geben wollten. Anny war schon als Kind schwindsüchtig und deshalb energielos. Auch lam mir auf einmal Ihr Organ so fremd vor. Ich guckte Sie schärfer an— und nun war ich meiner Sache sicher. Das Nuttermal neben dem rechten Ohr fehlte... Aber wer sind Sie eigentlich?“
Felicie kämpft einen Augenblick mit sich. Dann erwidert sie ernst:„Vielleicht ist es besser, Sie erfahren meinen Namen nicht besser für mich und auch für Sie. Auny dachte sich den Plan aus. Sie wollte ihrer Schwester nicht zur Last fallen.“
„Wenn es aber herauskommt und man mich als Helfershelferin einsperrt? Was wird Tom sagen?“
„Sie waren ja nicht im Komplott; Ihnen kann nichts geschehen.
Sie haben einfach gar nichts gemerkt.“
„Hm, hi— und Auny?“
„Stirbt im Gefangnis unter meinem Namen.“
Olivia wird nachdenklich.„Sie sind also jetzt=Anny Holmmir scheint. Was fangen Sie nun an?“
„Das lassen Sie meine Sorge sein!“
„Mit mir kann ich Sie natürlich unter diesen Umständen nehmen. Tom
„Ich will auch gar nicht mit Ihnen gehen.“
Und die Bluse und den Hut geben Sie gur meine Schwester ist mir nichts zu Fremoe
Lassen Sie mir beides!“ bittet Felicie,
ürm legend.„Ich gebe Ihnen das ganze Lasche habe, dafur.“
„So...? Das ändert die Sache. Behalten Sie also Bluse und Am! Hätte wohl ohnehin kaum das Herz gehabt, es Ihnen fortzunehmen. Bin eben eine gute Seele.. sagt Tom. Und nun geven Sie mir das Geld! Werd' dann sofort nach Philadelp#hia zurückfahren.“
Hier. Ich behalte nur ein paar Cents für die Stadtbahn.“
wie
nicht
nun auch wieder her! schade; aber für eine
ihre Hand auf Olivigs Geld, welches ich in der
Standesomt der Stadt Köln. 4. Mai 1907.
# Geburtes. Friedr., S. v. Heinr. Ttannartz, Hülfsheizer, Nievenheimerstr. 44.- Kath., T v. Heinr. Schmitz, Straßenb.=Wagenf., Waidm.
":- Josef. S. v. Josef Ferver, Fabrikarb., Marienstr. 43.„ Karl, S. v. Karl Dutmann, Fris., Senerinstr. 165. Agatha, T. v. Heinr. Hochmann, Straßenb.=Wagenf., Ponisazstr.„.- Margar., T. v. Werner Zimmermann, Schreinerges., Karthäuserg. 1.- Maria, T. v. Ernst Schmied, Zugw. 4.- Joh, S. v. Nik. Hoch, Kutscher, Elsaßzstr.
- Karl, S. v. Emil####rmann, Glasergeh., Delbrück.- Ludwig, S. v. Joh. Raith, Kutscher, Fühlingen.- Heinr., S. v. Kurl Böhme, Maschinenmeister, Pfälzerstr. 76.- Franz, S. v. Matth. Weinand, Bauarb., Gabelsbergerstr. 21.- Barb., T. v. Korn. Muhr, Handl.=Geh., Gr. Brinkgasse 2. Erich, S. v. Oskar Seidel. Kellner, Servasg. 5. Herbert, S. v. Wilh. Weynen, Büffetier, Kl. Wiischg. 9.- Paul, S. v. Emil Müller, Mont., Thürmchensw. 13. Sophie, T. v. Anton Bauer, Kutscher, Gereonswall 14.- Paul, S. v. Alsons Schmitz, Gen.=Agent, Hunnenr. 25.
Karl, S. v. Bernh. Buchem, Post=Assist., Schillingstr. 18.- Heinr., S.
v. Ana. Knipscild, Schuhm., Kreselderstr. 24.- Otto. S. v. Ant. Wett, Eisenbahnarb, Auf dem Rothenb. 5.- Waldemar, S. v. Wald. Cosson, Buchh., Gr. Witschg. 254.- Otto. S. v. Mich. Vell, Schneider, Weyerstr. 59.— Adam u. Matth., Zwill. v. Joh. Pitsch, Schlosserges., Lintg. 14. Karl, S. v. Peter Bendgen, Fabrikarb., Klapperh. 40.„ Magd., T. v. Hub. Muhr, Klempnergeh., Ki. Geiechenm. 77.- Christina, T. v. Leonh. Bottmann, Bauarb., Bobstr. 24/20.- Maria, T. v. Hugo Stelzer, Handiungsreis., Frankstr. 8.- Karl, S. v. Thomas Heck, Schriftsetzer, Alexianerstr. 16.- Paul, S. v. Rudolf Schlößter, Fabrikarb., Thieboldsgasse 60.- Berta, T. v. Herm. Christiani, Prokurist, Frankstr. 22.
- Peter, S. v. Peter Schmitz, Kfm., Dasselstr. 73.- Klara, T. v. Edwin
Zeichner, Luxemburgerstr. 45.- Johannes, S. v. Karl
Ralher, Kfm., Übierring..Abelheid, T. v. Friedr. Kreuer. Anstreichergeh. Severinskirchplatz 2.- Frieda, T. v. Herm. Vitzer, Schreinermeister, Bonnerw. 96.-Heinrich, S. v. Herm. Heitmann, Formstechergeh., Karthäuserwall 29.- Adelheid, T. v. Jos. Kleinertz, Schreinea, Elsaßstr. 37.- Jakob, S. v Jak. Neumann, Fabrikarb., Alteburgerstr. 210. Hofie, T. v. Jos. Held, Schrifts., Ulrichg. 6.- Therese, T. v. Gust. Geisler, Straßenbahnwagenführer, Vogteistr. 24.„
Sterbefälte. Frieda Embs, 1., Ursulaplatz 11. Katharina Kalenburg, geb. Umschlag, 30., Vondelstr. 31.- Fromma Löwenberg, geb. Lohn, 66., Kaiser Wilhelm=Ring 41.- Johann Marretsch, Wagenmstr., verh., 53., Krefelderstr. 31." Juliana Öster, 1., Krefelderstr. 51. Emil Göhiert, Schreinerges., unverh., 26., Brunostraße 16.- Helene Fohrenveck, 16., von Werthstr. 15. Wwe. Maria Buntenbreich, 68., Karthäuserhof 50.- Theresia von Kannen. 6., Bayenstr. 87. Wwe. Anna Gaisbauer, 83., Severinswall 53.Josefine Gsgarten, geb. Falderbaum, 54., Wormserplatz 11.. Anna Spötter, 35., Wohn. unbek.- Josef Reinartz, 11., Otto Fischerstr rath
helmine ticht, geb. Moll, 39., Alte Mauer am Bach 94.- Johann
Mauel, 3., Genter..„
Josef Halm, Kaufmann verh., 38., Hansaring 37.- Andreas Schlösser, Kunstschlossermstr., verh.. 46., Rinkenpfuhl 16.— Wwe. Karoline Grüncwald, geb. Voß, 74., Benesisstr. 9. 6 Heiraten. Albert Schnepperrsiesen, Fabrik=Portier, v. Fechelsberg, u. Emma Haffstadt, v. Lindlar. Heinrich Ragel, Bankbeamter, u. Kath. Herschbach, beide v. hier.= Emil Ements, Kaufm., v. Aachen, u. Agnes Alloss, v. Walbeck. Aug. Mahren, Weber, v. Aachen. u. Chrinine Helferich, geb. Roß. Wwe., v. hier.- Jean Bier, Modelleur, v. Hanau, u. Agatha Weingarten. v. Geldern.- Hub. Haupt, Zapfer, v. Bonn, u. Josesa Frantzen, v. Merode.- Friedr. Räder, Kaufm., v. Mannheim, u. Marg. Ben. v. Merzig.- Jos Knopp, Eisenbahndremser, v. Prangenberg, u. Elisab. Fuhrmann, v. Wiemelhausen.- Karl Bihlmaler, Tapezierergeh., v. Winnenden, u. Elisab. Iligen, v. dier.- Pet. Reuters, Straßenbahnsch., v. Bardenberg, u. Elisab. Wüst, v. Ofden. Sebastian Hacken, Stuckaturergeh., v. Brocksittard(Holland) u. Kath, Schmitz, v. Wildenrath.- August Wenig, Fabrikarb., v. Bacha, u. Theresia Schneppenstef, v. hier. Karl Nicklaus, Schneider, v. Elberfeld, u. Theresia Pies, v. Köln=Marienburg.= Ernst Uhlmann, Kaufm., u. Maria Triebel, Blumenthalstr. 26.- Ferd. Wehr, Metzger, u. Anna Steffes, Düsseldorf.- Jonas Quiring, Schuhm, u. Wilhelmine Veigt, Stolzestr. 27.
a Heiratsankündigungen. Franz Eieroka, Zimmermann, u. Katharina Meyzer, beide Merovingerstr. 52.- Lambert Kistemann,
Kutscher, Bonnerstr. 224, u. Christina Marx, Mainzerstr. 38.- Jakob Effer, Kupferschmiedeges., Rondorf, u. Elisabeth: Rocsderg, Marienburgerstr. 78.„ Heinrich Rohrig, Bauard., Elsaßstr. 15, u. Elisabeth Schmitz, Eljaßstr. 33.- Heinrich Gatting, Klempnerges., Severinstr. 128, u. Petronella de Grees. Perlengr. 34.„ Ernst Wiegel, Kaufmann, Maithiasstr. 11, u. Petronella Tettinger, Poststr. 32.-Friedrich Tholfus, Handlungsgeh., Apostelnstr. 8, u. Auguste Seedig. An der Linde 25. Stephan Fielien, Wwr., Uhrmacher, Palmstr. 6, u. Paula SSeudasch. Aachenerstr. 14.— Max Wickrath, Kaufmann, Düsseldorf, u. Doris Kaufmann, Magnusstr. 4.- Karl Cremer, Maschinenschlosserges., Köln=Deutz, u. Katharina Graff, Buttermarkt 25.- Josef Schulte=Crawintel, Gutspächter, Höningen, u. Henriette Müller, v. hier.- Matthias Edlinger, Schreiner, Eulengart. 1, u. Karoline Boden, Waisenhausg. 50. Johann Fahnenschmidt, Metzger, zu Siegburg, u. Maria Rectz, Venloerstr. 9.- Heinrich Hamacher. Postbote, Sudermanpl. 13, u. Anna Brock, Hohenzollern=Ring 51.- Wilh. Zivermann. Kaufm., Balthasarstraße 24, u. Kath. Heidelmeier, Dagobertstr..-Thomas Nierzvorala, Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh., u. Marianna Szreimann, HohenzollernRing 30.
"(Vom 26. April bis 2. Mai 1907.)
8 Geburten. Franz, S. v. Franz Boddenberg, Schloss., Lorenzstraße 16.- Friedr., S. v. Jah. Grümmer, Fabrikarb., Ostheimerstr. 1.
" Johanna, T. v. Friedr. Weichhaus, Schutzmann, Arnoldsstr. 16A.— Peter, S. v. Jos. Rielinger, Güterbodenarb., Köln=Poll, Siegburgerstr. 142.- Benno Rob., S. v. Rob. Jilg, Tagel., Köln=Poll, Grembergerstr. 254.— Pauline, T. v. Theod. Grund, Fabrikarb., Freiheitstr. 199.
Joh., S. v. Pet. Bierschbach, Güterbodenarb., Grabengasse 15.- Pet.,
S. v. Jak. Heppekausen, Fabrikarb., Kalk, Mülheimerstr. 3.= Heinrich, S. v. Friedr. Koch, Fabrikarb., Rolshoverstr. 192.„ Joh., S. v. Joh. Gleesiefer, Eisenbahnhülfsschaffn., Rolshoverstr. 198.„ Gustav, S. v. Matthias Kappen, Tagel., Rolshoverstr. 143.— Anna Maria, T. v. Pet. Heff. Handlungsreis., Freiheitstr. 79.- Marg., T. v. Konr. Bienentreu, Straßenbahnschaffn., Schneebergerstr. 18.- Pet., S. v. Franz Jos. Kohlmeyer, Schloss., Luisenstr. 12.„„
9 Stervefälle. Franz Wagner, Postschaffner, 33., Karlstr. 7.— Peter Bleiinger, 2½ Std., Siegburgerstr. 142.- Jakob Frank, Inval., 70., Wattstr. 1A.- Agnes Roth, geb. Milbers, 41., Heridertusstr. 4.
Thebla Will, 3., Bingsterstr. 8.
* Heiraten. Josef Cevels, Invalide, u. Wwe. Gertrud von der Hitz. ged. Schmitz, Poll, Hauptstr. 17.- Karl Burkowft., Berufsgenossenschaftssekretär, u. Karoline Werner, Düsseldorf.- Gottfried Hauer, Lok.=Heizer, u. Christine Hauer, Nippes, Wartburgstr. 7. Joh. Adolphs, Fabrikarb., u. Maria Schiffer, Poll, Salmstr. 75.
&am Heiratsankändigungen. Josef Pütz, Schuhm., u. Marg. Klus, beide Benediktusg. 8.- Josef Ammer, Müller, Siegburgerstr. 22, u. Pauline Kraus, Düppelstr. 22.= Erich Engets, Glasmalereibes., Bochum, u. Christine Müthens, Karlstr. 17.
ehen!“
Hohenzollernring 18 Fernspr. 700S.
24„ 4483.
Pantalconswalt 79„
Deutscher Ring 4„
Karolingerring 22 Marzelienstrasse 66 Severinstrasse 127 Am Malzbüchel-11 Streitzenggasse 51A„
Christophatrasse 37 Blaubach 14
Ehrenfela: Venloorstr. 239A„ Mülheim: Buchheimerstr. 1„ Lindenthal: Durenerstr. 183 Nippes: Neusserstrane 209 Kalk: Hauptstranse 73 Fabrik: Sülz, Nikolansstr. 75„
2878.
8662.
7972.
2203.
591.
4161.
livia steckt die Banknoten ein. Dann reicht sie Felicie die
Hand.
„Lassen Sie es sich gut ge „Danke, ebenfalls!“ Olivia steigt in ihren Zug. Felicie eilt zur nächsten StadtbahnHaltstelle, um nach dem„Metropol=Theater" zu fahren und sich dort nach der jetzigen Adresse ihres Mannes zu erkundigen.
20.
In Olivias roter Bluse und dem hohen Strohhut macht Felicie durchaus nicht den Eindruck einer vornehmen Dame. Als sie in den Stadtbahnwagen einsteigt, begegnet sie bereits einigen zudringlichen Blicken, denen bald anzügliche Scherze und Bemerkungen folgen.
Ueber und über rot im Gesicht, drückt sie sich verlegen in eine Ecke und beginnt, über ihre Zukunft nachzudenken. Die Aufregungen der letzten Tage, die geplante Flucht, die Angst, ob dieselbe gelingen würde, die Freude über die plötzlich wiedergewonnene Freiheit... all dies hat Felicies leicht erregbares Temperament in eine Art Taumel versetzt. Sie kam gar nicht dazu, an den Brief ihrer Mutter und die darin enthaltenen Mitteilungen zu denken.
Jetzt, zum erstenmal, seit sie frei ist, stürmen diese Gedanken wieder mit aller Macht auf sie ein. Sie malt sich das Entsetzen ihres Mannes bei ihrem unerwarteten Anblick in den grellsten Farben aus. Er glaubt sie im Gefängnis. Im Gefängnis sein, ist so gut wie tot. Und nun soll sie plötzlich vor ihn hintreten und ihm sagen:..
„Da bin ich wieder... ich, dein dir angetrautes Weib, dem du am Altar gelobtest, es zu lieben und zu ehren, bis der Tod uns scheidet. Hast du diesen Schwur gehalten?"
In der Nähe des Metropol=Theaters verläßt sie den Stadtbahnwagen. Sie fürchtet nicht, im Theater Bekannten zu begegnen.
ist zwei Uhr.. die Zeit, da die Probe zu Ende ist und die Mitglieder zu Mittag essen. Außerdem sieht sie in der auffallenden Kleidung und mit der veränderten Haarfrisur sowieso der früheren Felicie Barrington gar nicht ähnlich.
Das ganze Theater ist wie ausgestorben. Nur ein Arbeiter nagelt an einer wiederspenstigen Kutisse herum. Felicie frägt ihn nach der Adresse von Norbert Barrington. Der Mann nimmt sich gar nicht die Mühe aufzublicken. Daß eine Dame sich nach der Adresse des gefeierten„ersten Liebhabers" ertundigt, ist nichts außergewöhnliches.
Zehnte Avenue Nr. 32, Parterre links," leiert er mechanisch herunter und klopft kräftig mit dem Hammer auf dem Nagel herum. „Danke. Wohnt er allein?“
Jetzt hebt der Mann doch den Kopf. Ein mißtrauischer Blick trifft die seltsame Fragerin.
Er hat sein Kind bei sich.... Daneben... zehnte Avenue Nr. 32, Parterre rechts... wohnt Fräulein Gerda Douglas.“
Ab...!“
Ohne ein Wort zu sagen, verläßt Felicie den verblüfft dareinschauenden Arbeiter.
Also.. es ist doch wahr! Vorbei! Vorbei!
Ihre wiedergemonnene Freiheit erscheint ihr plötzlich wie ein Geschenk des Teufels. Was soll sie mit ihr anfangen? Woyin sich wenden? Ach, nur einmal noch möchte sie ihr Kind sehen, sein herziges Lachen hören, seine weichen Händchen fühlen. Und dann...
Abends gegen acht Uhr im Zwielicht des entschlafenden Tages klopft es schüchtern an der kleinen Villa„Zehnte Avenue Nr. 32,
Parterre links.
Ein sauber gekleidetes Dienstmädchen öffnet.
„Ist Herr Barrington zu Hause?"
„Nein, er ist um diese Zeit immer im Theater.“
„Wohnt Fräulein... Fräulein Douglas auch hier?“
„Nicht hier. Drüben!" Die Hand des Mädchens weist auf die andere Seite des Korridors.„Nur das gemeinschaftliche Speisezimmer und der Salon sind auf dieser Seite.“
„Ist Fräulein Douglas zu Hause?“
„Nein. Sie ist auch im Theater.“
Wann kehrt sie zurück!“
„Ich weiß nicht. Manchmal um elf Uhr, manchmal auch später.
„Nicht früher?“
„Nein.“
„Wohnt nicht noch eine Frau Mackay hier?“
„Frau Mackay? Ja, so heißt die Pflegerin von unserm Kind.“ Bei dem Wort„Kind“ fühlt Felicie einen Stich im Herzen. Dort, nur durch eine dünne Wand von ihr getrennt, schläft ihr liebes Kind, ihr Augapfel, ihr Srunenscheinchen.. des Kindes, steht draußen vor der Tür Unglückliche, eine entlaufene Zuchthäuslerin!...
Entlaufene Zuchthäuslerin!!! Zum erstenmal kommt ihr voll zum Bewußtsein, was sie ist.... Entehrt... vogelfrei ausgestoßen aus der menschlichen Gesellschaft... Ein leiser Schmerzensschrei entringt sich ihrer Brust.
Und sie, die Mutter eine Bettlerin, eine
(Forts. folat.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 123&ap; Montag, 6. Mai 1907.
Offene Stellen.
Suche für bayerische Sommer frische:
Köche
30—300A monatlich
Kschinnen
30—150A, monatlich
Kaffeekschin
30—60 A
Rüchenbeschließerin
40—60.4.
eine ganze
(Köche) für Hotel I. Ranges, München, jungen flotten Sekretär, sprachkundig. Karl Bartich, Plazeur,
München.
Stellengesuche.
Gel. Schreiner,
junger Mann, anfangs 30, solid und zuverlässig, sucht Stellung.
Off. u M 21 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5
Nippes.
2, 3, 5 Zimmer zu vermieten. Besch. Beuelsweg 7, a. d. Niehlerst.
Zu vermieten gros“
Mansardenzim. an ord. Leute.
Fleischmengergasse 30.
Schlosser, Nieter, Zuschläger und Hülfsarbeiter aller Berufe
finden bei uns dauernde und lohnende Beschäftigung.
Gutehoffnungshütte Abteil. Brückenbau,
Sterkrade.
Praves fleitziges Mädchen
vom Lande, das etwas Hausarb. versteht, sucht Stelle, am liebst. bei einem Geistlichen in für Küche und alle häusliche Arbeit od. in gut kath. Haush. als Alleinmädchen, in der Nähe der Herz=Jesu=Kirche. Offert. u. Z. 122 a. d. Ann. Luxemburgerstr.9.
Jelteres Mädchen, 43., gute
A Zeugn., sucht leichte Stelle. Kein h. Lohn, aber gute Behandlung erw. Gefl. Off. u. 153 an d..=St. H. Dünn, Mittelstr. 33.
.chaus v. Hohestraße
Minoritenstraßel,
groß 201 Quadratmeter,
bisher feines
Möbelgeschäft
Salon u. Schlafzim.
f. möbl. sep. gel. mit 1 oder 2
Eescarstr. 13 auch zu vermieten.
abgeschl. Part., 5 Zimmer und—e
Mansarde, 55 M.
Für Wiederverkäuf. Kleiderstoffreste Muster.v. Trutzenb.46.
Nähmasch.g. n. 10.K Eifelstr. 18, L.
K
Kaufgesuche.
Zweites Blatt.
K
Hochp., Küche, Spind, alle Bequ., sof. zu verm. b. Helling, Schillingstraße 42, a. D. R.
Näheres durch Jakob Bügler
Weyerstraße 51.
I
gesucht.
Schottek
Hinter Lettenhennen 9.
X
* Ctana 5 Zim., Küche,
2. Eräge, Mans. Veranda u. alle Bequemlichkeit zu verm.
Luremburgerstraße 75.
9 Timman an st propere’eute
Ainiart parterre zu verm.
Rubensstraße 6.
Schulentl. Mädch. s. St. in gut
kath. Fam. f. Küche u, Hausarbeit. Ausk. Zülpicherstr.52, IV, Vordh.
I
Arbeitsgesuch
mer alle Beg. für 18
zu verm. Thürmchenswall
Schneider
empfiehlt sich in Reparaturen, Aendern, Aufbügeln und Rei nigen. Eintrachtstraße 84.
angefertigt. Zutaten billig. Karte genügt. Blindgasse 4, 2. Etage.
Etage 3 Zimmer u. Mansarde
„. an kinderlose Leute zu verm.
Ursulastraße 32.
* schöne luftige Zimmer und Werkstätte zu vermieten.
Kahlenhausen 45.
Anfankaug 3 Räumeu. Küche. Antechaus m. Koch= u. Leuchig. an st. Leute z. verm. Paulstr. 26.
an ruh anst
2. Etage.
*<space> L e u t e<space> z.<space> n e r r m<space>
Steinstraße 17, Frl. Thomé.
3 Zimmer z. vermieten. 40 Mt. Rubensnraße 20.
Ketr.Kleider, Schuhe, Wäsche, 6 Möbel, Oefen, Herde,
Speicherkrempel usw..angek. Leyendeckerstr. 42, Fr. Wolff. Möbel, Antiksachen, Pianinos w. .höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Aug. Rade
findet Dienstag den 7. Mai, morgens ½9 Uhr, in # der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hiermit## höflichst eingeladen wird.
Vermischtes.
schirmmacherLehrling
gesucht. Sofort. Vergütung.
Aimmerfall&amp; Weischede,
Hohrstraße 14.
Chauffeur,
gelernter Schlosser oder Mechanikzer, der elektrische Lichtanlage mit bedienen muß, per baldigst gesucht.
Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen erbittet M. Hirschland,
Mannheim P. 3. 1.
Mrskiput mnfsira repar schnell gut und billigst Jakob Auen, Kupfergasse-9
Hafüm bei gutem Sitz, eleg. Rostme, Anfert. zu 12— 14 M.
Fleischmengergasse 35, 2. Et. Emu'.im Ant..Blus.u. Kinderbleid. z. b. P. Frau Stüber,
Fleischmengerg.31, 2. Et., Toreing
Zu vermieten.
9<space> W o h n u n g e n,<space> j e<space> 3<space> R ä u m e<space> 4 mit Stallung, zu vermieten. Kriel, Freiligrathstraße 1.
1
bill. z. v.
age= u. wochenw.
Maximinenstr. 52.
Aquisator.
Architekt in Baufachkreisen gut eingeführt, gegen Gehalt u. Pronision per sofort gesucht. Off. u. 746 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Wohn., je 2 Zim. Spind u. Küche f. 15.A. s. z. v. Severinstr.50
und 3 Zim. billig. Kasparstraße 6 und Melchiorstr. 11.
Möbl. Zim. mit 2 Betten an 4 bess. Handw. z. v. Elsterg.28.
Mansarden f. 10. Ka. einz. Pers.3.
- verm. Besch. Frankstr. 2, I.
Stückformer
durchaus geübt, findet dauernde Beschäftigung. Angeb. m. Lohn ansprüch. a. d. Petrosogesellschaft Düffeldorf, Kölnerstraße 68.
Aitionen=Artikel
ohne Holz! Suchen f. Köln General=Vertreter. Prosp. u. 2 Must. 50) frko. Deutsche DauerFeueranzünd.=Industrie Halle S.
T
herrschaftliche
Gartenwohnungen
in schönster neuer Ausführung, je 4(eot. 5) Zimmer, Küche mit Spind, eingericht. Badezim., alle Räume sehr groß und heu,
Etagen mit durchgehenden Bal konen.
Blumtenthalßr. 20 und 22
Erdgeschoß mit Garten zu 1200, I. Stock 1200, 2. Stock 1100.4l., zum 1. Juni zu vermieten.
Hausmeister, der alle gemeins. Räume, Treppenläufer usw. rein hält, im Hause. Bescheid Vermietungs=Bureau
Blumenthalstraße 15, I. Etg.
2 kl. Zim. 2. Et.straßenw..brave ruh. Pers.z. verm. Weberstr. 16.
Sa
Mietgesuche.
EI E
Schönes Eckladenlokal
mit Wohn., zu jed. Geschäft geeignet, sof. bill. zu verm., Auch Backstube m. Ofen vorhanden. Schillingstr. 1, 2. Et., links.
gegen hoh. Lohn sofort ges. nach Euskirchen, Jos. Ley, Klosterst. 20
Ordentliche
zuverlässige gesucht.
Eifelstraße 6.
Eine große Anzahl verschiedener,
Einzel=Möbel
sowie Vertikos, engl. Betten, Stühle, Diwaus, Schranke, Nacht= u. Waschkomm. sollen bill. abgestoßen werd. Möbel= u. Stuhlfabriklager Hubert Bündgens
Blaubach 37.
Kataloge gr..frk.
1 fast neuer
Restaurationsherd,
System Küppersbusch,
1 Gaskocher,
1 Warmwasserheizer,
1 großer
2 große Anrichttische billig zu verkaufen.
Näheres bei
Th.
Kl. Griechenmarkt 31.
Gelegenheilskauf!
Prachtvolles 34. Eichen-Schlafzimmer 525.., prachtv. EichenSpeisezimmer 485 A, schwarzer Eichen=Salon mit Umbau 580#0. hochf. Pitchpine=Küche 140 K, Umbau mit Sofa 90 K, Trumeau mit Stufe 29 M*
Hosengasse 14 u. St. Agatha 1.
23
Aeltere Dame wünscht
freundliche Wohnung,
Hochparterre oder
I. Etage,
zu mieten in der Nähe von St. Gereon, 4 Zimmer, Mädchenkammer, Küche nebst Zubehör. Wohnung mit Badezimmer bevorzugt.
Fr. Off. u. 715 a. d. Gesch. d. Bl.
Moderne
Rüchen-Einrichtung
tadellose saubere Arbeit, ausnahmsweise billig.
Jos. Welsch. Schreinermst.,
Ehrenfeld, Stammstraße 25, Ecke Philippstr. Fernspr. 4386.
schönes Pianino, mittelgr. EisenGeldschr., t. Waschkom., Waschtisch, Ovalt., prachtv. Paravent, Nußb. Spiegel, g. Papageienkorb, ant. Zinn= u. Kupfers., Porz. u. Nippsachen, sch. gr. Vasen, alte Oelgem. u. Kupferst., versch. Landschaft., ant. gr. u. kl. Portraits, antike große Holzfigur., EisenGartent., 6 Stühle. Achterstr. 4.
s. Etage, 4 Zimmer
abgeschl. in abgeschl. Hause, 10 Min. vor dem Gladbacher Tor, Herkulesstr. 99.z. Pr. von 33, mit Mansarde 36., zu vermieten.
Wohnung
von—5 Räumen in vor Nordwinden geschützter aber möglichst freier Lage, Hochparterre oder I. Etage, zu mieten gesucht. Nur Häuser, in denen auf Ordnung gesehen wird, können in Betracht kommen.
Off..Dr.u. 747 a. d. Gesch. d. Bl.
Füchtige Anstreichergehülfen ge"<space> s u c h t.<space> S t e r n e n g a s s e<space> 5 0.<space>
Für die Kantine einer größeren Fabrik auf dem Lande wird eine
Laden m. Wohnung
u. kl. Werkstelle, wo b. jetzt eine Buchbind. m. Einrahmungsgesch. m. best. Erfolg betrieben wurde, zu verm. Blindgasse 33—. Abgeschlossene helle Wohnung, X 1. Etage gartenwärts, Küche mit Spind, 2 durcheinandergeh. m. a. Bequ. f. 35## a. kl. pr. jam. Besch. Händelstr. 27, I.
Altstadt.
Größerer Lagerraum möglichst Part., mit—3 Nebenräumen, im ganz. ca. 250—300 Quadratm. für Anfang Juli gesucht. Mietpreis zwischen 1000 und 1400 M.
Off. m. Preisangabe unter 101 an d. Ag. Friesenstr. 43.
für einfache n. bessere Küche bei gutem Lohn und freier Station gesucht
Off. u. B92 a. d. Gesch. d. Bl.* Für Anwaltsbureau
gesucht.
Off. unt. A41 a. d. Gesch. d. Bl.
3 schöne Anbauzim., abgeschl.,
an stille Leute zu vermieten. Bescheid Turmstr. 22,., morg
Nat in Zivil- u. Straflachen Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinzie hung. Gläubiger=Arrangements Gnadengesuche usw. usw. Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28
Gartenkies,
schön blauweiß, liefert billigst franko Garten
Johann kerp Cäsarstraße“
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J. in Kistch. v. 6/1 Fl. K..50 in Kistch. v. 6 Fl. K. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Jurist. Bureau
zur Bearbeitung von
Rechtssachen Köln, Kupfergasse 1
1. Etage
Fernsprecher 6406. Sprechstunden v. 3 Uhr
vorm. bis 9 Uhr abends. Sonntags von 8 Uhr vorm bis 4 Uhr nachmittags.
Kat und
Belehrung in allen
Rechtssachen
z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen
Alimentationen. Testa
mente, Zahlungsbefehle
Konzessionsgesuche
Hütertrennung
vor und in der Ehe in 24 Stunden. Spezialität in Bearbeitung von
Strafsachen
z. B. Haftentlassungsanträge, Berufungen gegen
Schoffengerichts=und Revisionsbegründung gegen Strafkammerurteile, Wiederaufnahme=Verfahren, Bitt= u. Guadengesuche, Schriftsätze und Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens usw.
Eingabean all. Behörden Ministerium, Regierung. Oberbürgermei steramt usw. Prima Referenzen.
Schiffers Singfutter!
Schiffers Drossel„
Das Beste vom Besten!
Neue Anerkennungen
Freiburg, 20. April 1907.
.<space>( B e s t e l l u n g).<space> B e i<space> d i e s e r<space>
Gelegenheit will ich Ihnen noch mitteilen, daß mir vor ein paar Tagen an Altersschwäche ein Kanarienhahn einging, welcher 2 Jahre in meinem Besitze war. Während dieser Zeit wurde der Vogel nur mit Schiffers Singfutter ernährt und sang bis kurz vor seinem Tode sehr fleißig.
— Ein Beweis von der Güte Ihres Singfutters..
Hachenburg, 1. Mai 1907. Herren Schiffer&amp; Co., Köln.
Vor 3 Wochen war ich dort in Ihrem Geschäft und nahm mir ein Paketchen Drosselfutter mit und kann Ihnen sagen, daß dasselbe vorzüglich ist, denn nachdem ich damit meine Schwarzdrossel 8 Tage gefüttert habe, singt sie schon und laur
Niederlagen bei:
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14, H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte, Jos. Bohnen, Breitestr. 23,
Nik. Adams, Burgunderstr.,
A. Krudewig, Severinstr.,
J. B. Basten, Stolkgasse, Ecke Hunnenrücken. F. Drugies, Weyerstr.,
Dr. Franz Dietrich, Eigelst. 48 F. W. Eigen, Altermarkt,
Rud. Jasky, Hohenstaufenring,
J. Fier, Martinsfeld,
Max Riese Rchf., Ehrenstr.,
Aug. Pohl, Krefelderstr. 20;
in Köln=Nippes: Wilh. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283, Gerh. Riphahn, Sechzigstr.;
in Köln=Ehrenfeld: Mich. Giersberg, Venloerstr.
H. Hönig=Grüne, Venloerstr.;
in Köln=Rodenkirchen: Wilh. Blees, Hauptstr.; in
H. Frisse;
in Köln=Deutz: Karl Radermacher, Freiheitstr.;
in Köln=Lindenthal: Ferd. Roth, Dürenerstr.;
in Mülheim(Rhein): Franz Feinhals, Buchheimerstr.;
in Kalk:
Joh. Görtz, Hauptstr.
1
Heute morgen 8½ Uhr starb nach langem Leiden im Alter von 11 Monaten unser liebes Töchterchen
Gottfried Schönewald und Frau.
Erfindung.
Welcher streng kath. Herr will u. kann 50= bis 100000 u allein oder durch Bild. ein. Gesellschaft sof. u. hintereinander besch., um eine patentfäh.(Pat. 2c. angem.) u. äuß. rent. Idee gewerbl. auszubeuten. Nur seriöse Offerten u. 744 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb
Ladestation
Kurt Wachsmuth.
Aachenerstraße 62.
Kinderl. Ehepaar
sucht Wohn., 3 Räume, nördl. Stadtteil od.Nippes. Off..Preisang. u. 754 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Münsterländer Doppelkorn
vielfach dem Kognak vorgezogen, per Literflasche M..60.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr.44.
Doppelseitig. Pult,
alte Sofas, Oefen, Notiere
zu verkaufen.
Bescheid Dienstag 10—12½ Uhr, Rheingasse 24, 1. Etage.
nG.
Die Ausführung der Pflaster arbeiten rd. 1400 am für den Neubau des Polizei=Diensige bäudes in Cölm soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau Cöln, Kreb gasse, aus, können auch von dort gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. bezogen werden.
Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen an der Königlichen Landbauinspekton Senff in Cöln, Krebsgasse, rechtzeitig zu dem am Montag der 13. Mai d.., vormittags 10
Uhr, stattfindenden Verdingungstermine porto= und bestellgeldfrei einzureichen.
Zuschlagsfrist 2 Wochen.
Cöln, den 2. Mai 1907.
Der Kgl. Landbauinspektor:
Senff.
Der Kgl. Regierungsbaumeister:
Karl Meyer.
Verdingung.
Für den Neubau des Realaymnasiums Cöln-Rippes sind die Beschläge für die Fenster ev. getrennt in verschiedenen Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Nippes, Yorkstr. 15, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, 11. Mai d.., vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Glochengasse 25-27, Zimmer 13, ein reichen.
Cöln, den 25. April 1907. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Volte.
AussteuerGeschäft.
Bett-, Tisch- und Leibwäsche Kissen und Plumeaus Bettfedern und Federleinen Woll-und Steppdecken
zu billigsten Engros-Preisen Leinen-Engros-Geschäft
Jahnstrasse 30
Verdingung.
Die Lieferung von 4000 Kubikmeter Pflastersand soll im ganzen oder geteilt vergeben werden. Angebote formulare können hier, Johannisstraße 25, Zimmer 11, eingesehen, auch von dortselb gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfg. bezogen werden. Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 10. Mai d..,
vormittags 11 Uhr, an die
unterzeichnete Betriebsinspektion
einzusenden.
Cöln, im Mai 1907.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion I.
Ninnoc 2 frdl. kl. Zimmer u. Apprs. 1 Mans. 2. Et. a. ruh. kl. Familie z. verm. Preis 17 M. Mauenheimerstraße 50.
2 Zimmer
ordentl. Leute bis 15. Juni z. v. Deutz, Siegburgerstr. 29.
Dahos Katholisches LehrKODEN mädchen gesucht. Kalk, Vingsterstraße 37.
Propere Person zum BrötP chentragen gesucht.
Nivves, Turmstraße 4.
4 Zimmer abg. zu vermieten Bescheid Merlostraße 19, pt
Kalk.
K
gey Zu verkaufen
unter günstigen Bedingungen 3 FensterMohrenstraße 28,
bislang von Rechtsanwalt
wohnt.
Fr.=Off. u. 714 an die Gesch. d. Bl., oder direkt ans Haus zu richten. 1
be4 Zimmer abgeschl. zu verm. Thumbstr. 57(od. Gartenstr.66,I.
Möbl, Zimmer, auch tag= u.
U wochenw. b. Maximinenstr. 52.
Ein Zigarren= und Konfitüren=Geschäft
zu übertragen.
300 M. erforderlich.
Off. unt. 757 a. d. Gesch. d. Bl.
sehr billig zu verkaufen. Roonstraße 52, Sout.
Flüge
umständehalber billig zu verk. Off. u. 753 an die Gesch. d
Ses bisliogten bed
Pohl, Perlengraben 8.
Qut. Fahrrad, 45.4. umständeh.
0 zu verk. Off. u M 24 Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Biwans au Eriizähln
liefert Fachmann. Alexianerstr. 5.
2 Myrtenbäume, 7 Töpfe
Blattpslanzen z. verkaufen. Ehrenseld, Schützenstraße 8.
garant. rein, gleich vorzüglich zu Mayonnaise wie zu jedem anderen Speisezweck per Liter-Flasche.50.M.
5 Liter-Kanne per Liter.30.
das feinste. was importiert wird, ohne vortretend. Fruchtgeschmack, garantiert rein, per Liter-Flasche.50.4,
5 Liter-Kanne per Liter.25.K
LUme
Steinweg Nr. 3,-#el. W.
O 1669 701
Vorzüglicher
Mittagstisch
zu 803, Suppe, 2 Fleischgänge u. Dessert, Abendplatten v. 40 h an. Beides in u. außer dem Hause.
Pension Esser. Friesenwall 1.
am Rudolfplatz
haararbeiten
speziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganzwunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Franz Bataille, gegt.
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht.
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nässe## Bart-Flechte, Hautausschläge,#0 ekrof. Aufspringen der Haut,
orfene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre. Finger. Drösen- Anschweilung und zündungusw. sind oft schwer zu bese####
Allen, schfe“ Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in irres
anden,er in veise
Hauptbestandteilen seit 1806 bekae
altbewährten—
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreicht Dankschreiben. Nur echt mit der ti
Arwin Ripp, Dresden-A. 1 Zu heben in den Apotheken.#### Hauptniederlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
äcigung
brabein=Kuft“.
..=.=M. 303193 u. Ausl.=Pat a. unter Garantie, Zahl. na Erfolg. Wilh. Kummer, Schlossermeister, Mühlenbach.
Leo Dannenberg
prakt. Cierarzt
I Ehrenstraße 98. Tel. 9684.