Blau.
2420 675 7
300) 706
119 20
894 1483
84 uch bo be Ab e
10172 285 4
183149
9 750 96 72631 784
B 457 79
9 17818
868 82 9 300 50 30 1200
33 421 80•— 162 421 5 503 632 7/2
58 629 1934 879 87 92 1 9 7 0 6 6<space> 62 831 904
7 619 202
204264 355 31 39 4408 121 57 7313
52 481 760 8 214083M
6030 45 9 14 2001 49 545
10 605 91 120 4 324 31 62## 5036 41 76 186 2163
670 798 9677
559 93 604 81 0) 936 235 724 838 578 421 654 59 8
163 70 2122
27 330 545 6 98 927 20714
249235 94
37 280 337 50 009 148 237 5 3 413 63 762 7 687 98 812
1 297 12040
254 98 451 5 7
00 866 25634 200
35 256 478
91 877 27242
74 2742215
100 82
10 33 82 361 7 955 68 91 68 920: 34003 9 3
359 538 701
48211 440 M
9 1200) 641 51 18 73
155014 18 570 641
6 80 87 996
61 6772
5 1614.
13 50 40.22
2 472 700 339
71002 /200 25 173057
4 83 236 49 95 176062
78025 431
96 473 506 643 806 9 18582
0 922 187553 035 440 82 412
60 532 607 752 734 43 1341175 19600 15 0 98 603 53 68
212050 316 15 45(400 47 62 138 62 81 55 971 2170
19657 93 250
63 82 22.4196 221 5 200/82 161 23
228415 32 511
Anzeigen-Preis: I5 Pie, die einspaltige Zeise
Auteigen=Ptere:(erste u. letzte Seite 18 Pig.)
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
zpird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
SrHE! marzellenstrasse 32.
-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 220. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Dienstag. 15. August 191).. Mebarr.: 5231,5232, 5233,5234.
Schluss der Saison.
N
Um eine vollständige Räumung des
HA
er-Warenbestandes
zu erzielen, habe ich die Preise nochmals bedeutend enmässigt. Es sind noch in schönen Sortimenten am Lager:
Ein grosser Posten
Jacken-Kleider
schicke, kurze anliegende Fassons, Liftboy- u. Bolero-Fassons, lange anliegende Jackenkleider in hellen, mittleren und dunklen Stoffen jeder Art, in blau Cheviot und in Tuch in allen Modefarben.
Ein grosser Posten
schicke, engl. Paletots,
hübsche helle und dunkle Stoffe, uni, gestreift und kariert, kurze, 4# ¾ lange und lange Fassons, zum Teil ganz auf Seide gefüttert.
Ferner: Regen- u. Staubmäntel, kurze Taffet-Jacken u. Boleros, schwarze u. farb. lange Tuch-Paletots, eleg. lange seid. Paletots, Kostüm-Röcke in schwarz u. farbig.#
Modelle verkaufe weit unter Preis.
Klaes
S
∆
Seietung für Köln und EinLigung: Herren Gebr.
Köln, BrüsselerEchprecher Nr. 7171.
17, am Eigelstein.
in allen Weiten o.50 an. aerl scherz
##istein
37•
Abrik in
###g ged. billig zu verkauf. Jahnstraße 15.
CIBILS
fest für Saucen
Vertretung: J. Leuffen
Köln-Lindenthal
flüssig für Suppen und Bouillon
Erste Deutsche
Aufbügel-und Ausbesserungs-Anstalt für Herren-Garderobe.
Jedes Teil wird franko abgeholt u. innerhalb 24 Stunden zugestellt. Nachenerstraße 49. Karte genügt. Annahmestellen gesucht. Filial=Annahme: Ehrenfeld, Glasstraße 39.
In 8 Tagen Ziebung
Königsberger
Geld-Lose
à 3 Mark. 9568 Geldgewinne bar ohne Abzug
Rheinische Kochschule
= Auf dem Berlich 6
empfiehlt einen ganz vorzüglich zubereiteten Mittagstisch von 12 bis 3 Uhr zu 90 Pfg. Daselbst Damen=Speise=Zimmer 1. Etage. Mittagstisch für Damen zu 65 und 90 Pfg. NB.: Essen kann jederzeit ohne vorherige Bestellung abgeholt werden.*
Um gefl. Zuspruch bittet Chr. Schumacher.
233400
Hauptgewinne: Mark
75000
20000
etc. etc.
Geld-Lose a 3 M. v der in
Glückskollekte
Schildergasse 13 Hohestr.
Keine andern Verkaufsstellen unserer Firma.
Capezieren à Rolle 30,
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Hahnenstr. 4.
Spezial-Haus für elegante und bessere Damen-Konfektion
Schildergasse Nr. 67, Ecke Antonsgasse.
esssttlnetlllllllttttttttelutuuus
Geschäftsverlegung.
Verlegte meine Uhren- und Goldwarenhandlung nebst paraturwerkstätte von Follerstrasse 93 nach
Sternengasse 32, Nähe Hohestrasse.
Hochachtungsroll Heinr. Müller.
Meder
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernspr.-Nr. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbelnusw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art. Volle Garantie. Billigste Berechnung.
verreist vom 11. August bis Mitte September.
Praxis wieder aufgenommen.
Dr. Sarburg.
Tüchtiger erfahrener
Hypnotiseur gesucht
Off. u. H B 212 hauptpostl.
Schuhe!
Großer Posten Herren= und Damen=Boxschnürstiefel
Paar M..50.
Partiewarengeschäft
Mühleng. 2, 1. H. v. Altermarkt.
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Nakos Suche noch einige KunNollts, den auß. d. Hause, pro Tag 2. Kyffhäuserstr. 52, part. Daselbst Maschinenstrickerei.
Grosse Geldersparnis
guten Bettwaren.
Eisenbetten f. Erwachsene
30 verschiedene Modelle für Dienstboten u. Fremdenbetten, nur sol. Ausführung von 35 K. bis 9/20
extra schwere Seitenteile, Muschelaufsatz, Ia. SprungfederMatratze und Keil 412.50
in einf. Ausführ. nur 31,50
30 verschiedene Modelle von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung
von 33 J bis 6,25.
Kinder=Matratzen von.25 bis.25 Matratzen für Erwachsene 5,25 bis 12,50
Federbetten, Kissen, Steppdecken, Bettücher, Vorhänge, Gardinen in größter Auswahl spottbillig.— Jedes Bett wird auf Wunsch im Beisein der Kundschaft gefüllt.„
Ludwig Meyer& Cie.
nur Severinstrasse 157/159.
Herkulesstrasse, 3 Min. vor dem Gladbacher Tor. Täglich geöftnet von 6 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
Für die Ferienzeit wird dasselbe den Eltern dringend einpfohlen, da der Aufenthalt im Luftbade den Kindern die teuren Sommerfrischen, Seebäder usw. vollständig erserzt
Tageskarten kosten 30 Ptg., Monatskarten 3 M.
Die Badekommission.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redakteur: für den allgem. Ceil: Joseph Bestler, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Orle, alle in Köln.

Seite 2.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 220* Dienstag. 15. August
Erstes Blatt.
Gerichts=Derhandlungen.
* Raufmannsgericht. Ein Reisender, der im April v. J. bei einer hiesigen Jaloufiefabrik gegen ein Monatsgehalt von 150 M. in Stellung getreten war, hatte sich verpflichtet, binnen drei Jahren vom Tage seines Austritts ab in Nord=, West= und Süddeutschland kein Jalousie= und Rolladen=Geschäft für eigene Rechnung anzufangen,
auch nicht für ein andeces Geschäft tätig zu sein und zwar bei Vermeidung einer Konventionalstrafe von 3000 M. In dem Vertrage war noch vereinbart, daß die Zahlung der Konventionalstrafe nicht von der eingegangenen Verpflichtung entbinde,
vielmehr es dem Geschäftsinhaber überlassen sei, entweder die Konventionalstrafe oder den Austritt, jedes allein oder beides zusammen nach seinem Ermessen zu verlangen.(!) Der Reisende war vorher
Versicherungsagent gewesen. Im Januar d. J. kundigte er, tr bei einer Konkurrenzfirma in Frankfurt a. M. ein und berei Rheinland und Westfalen. Der Inhaber der Jalousiefabrik tlagte gegen den Reisenden auf Zahlung der Konventionalstrafe von 3000 Mark und Untersagung der Tätigkeit für die Konkurrenz in den annten Provinzen. Das Gericht verurteilte den Beklagten zur Zahlung von 1000., wies aber im übrigen die Klage ab. Die Konkurrenzklausel verstoße nicht gegen die im§ 74 HGc. aufgeführten Beschränkungen, zumal der Kläger erst 10 Monate in dieser Branche, die ihm vollständig fremd war, tätig war, jedoch der Betrag von 3000 M. mit Rücksicht auf das bezogene Gehalt zu hoch. Das Gericht habe daher gemäß§ 343 BGB. die Vertragsstrafe herabgesetzt. Der weitere Antrag auf Untersagung der Tätigkeit bestehe nicht zu Recht, gemäß§ 75, Abs. 2. 3 H6B. könne der
Prinzipal nur die verwirkte Strafe verlangen, der Anspruch auf Erfüllung oder auf Ersatz eines weiteren Schadens ser ausgeschlossen. Vereinbarungen, die diesen Vorschriften zuwiderliefen, seien nichtig
— Noch eine zweite Streitsache aus einer eingegangenen Kon
kurrenzklausel beschäftigte das Gericht. Ein Magazinier, der bei einer hiesigen Aktien=Gesellschaft mit einem Monatsgehalt von 150 M. bis Oktober 1905 in Stellung war, hatte die Verpflichtung übernommen, drei Jahre nach seinem Austritt nicht in ein Konkurrenzgeschäft einzutreten, sei es in Deutschland oder im Auslande und zwar bei Vermeidung einer Konventionalstrafe von 3000 M.
Er klagte auf Aufhebung der Klausel, trotz aller, Bemühungen sei es ihm nicht gelungen, eine seinen Kenntnissen und seinen Lebensbedürfnisen entsprechende Stellung zu erhalten, er sei verheiratet und habe alle möglichen Versuche gemacht, eine angemessene Stellung zu finden, die Konkurrenzklausel stehe ihm überall im Wege. Das Gericht gab dem Klageantrage statt, die Klausel gehe über das zu lässige Maß weit hinaus, es liegt eine unbillige Erschwerung Fortkommens des Klägers darin, daß er die Kenntnisse in einer
Stellung, in der er 2½ Jahre tätig gewesen sei, nicht, auderweltig verwerten dürfe. Wenn die Beklagte geltend mache, daß der Kläger andernfalls Geschäftsgeheimnisse verrate, so sei dem entgegenzuhalten, daß es auch andere Wege gebe, diese zu verraten. Zweiste## dem Kläger das Fortkommen seit beinahe zwei Jahren wesentlich erschwert. Wenn die Beklagte sage, daß sie sonst Schaden leide, so sei auch zu berücksichtigen, daß der Kläger Schaden leide, wenn ihm die Freiheit im Aussuchen einer neuen Stelle benommen werde.
Die Konkurrenzklausel sei, abgesehen von der langen Dauer, auch örtlich nicht beschränkt, bei dem geringen Gehalt des Klägers habe das Gericht hierin eine unbillige Erschwerung des Fortkommens erblickt.
Vereins=Nachrichten.
die Rheinische Freihandschützenvereinigung(Sitz in Aachen) hält am Donnerstag den 15. August als Gast gesellschaft Köln=Nippes auf den Kettnerschen Scheibenständen in Porz=Urbach ihr diesjähriges Fest= und Meisterschaftsschießen ab. Das Hauptinteresse bietet bei dieser Gelegenheit der Austrag der rheinischen Freihandmeisterschaft, die im vorigen Jahre bei dem in Aachen stattgefundenen Festschießen Ernst Witte(Solingen) errang und der dieselbe in diesem Jahre zu verteidigen hat. Für das
Meisterschaftsschießen hat jeder Schüze 2/ Schuß,„igggeinengee stehend freihändig auf eine zwanzigringige Scheibe(175 Meter Enr fernung) abzugeben und die Gesamtringzahl ist für die Meisterschaft entscheidend. Da sich schon zahlreiche Mitglieder der Vereinigung aus ganz Rheinland angemeldet haben, verspricht dieses Schießen eines der interessantesten der laufenden Schießsaison zu werden und dürfte dasselbe wesentlich zur Förderung des Freihandschießens in Rheinland beittagen.
politische Nachrichten.
## Der Abg. Spahn hielt am Sonntag in seinem Wahlkreis in Rheinbach eine bedeutsame politische Rede. Er behandelte zunächst die auswärtige Politik. Der Wechsel in der inneren Politik werde die Fortführung unserer auswärtigen Politik um so weniger berühren, als deren Leiter derselbe geblieben. In der Ausgestaltung unserer Verteidigungsmittel stille zu stehen, ist uns leider nicht ermöglicht; er erkannte besonders die Notwendigkeit zur Erweiterung unserer Seeanlagen in der Nordsee und in der Elbe an. Bei der Besprechung der deutschen Wirtschafts= und Handelspolitik würdigte er die Verdienste Posadowskys. Die Sorge vor dem Zentrum beherrscht die Situation und deshalb werden vor den Reichstag nur solche Vorlagen gebracht, über die eine Verständigung mit dem Block unter Ausschaltung des Zentrums erreicht ist. Die Annahme bezeichnete Redner als falsch, daß der neue Staatssekretär des Innern verpflichtet wäre, die Sozialpolitik seines Vorgängers in allen ihren Teilen nach dem gleichen Rezepte fortzuführen. Den begründeten Beschwerden hinsichtlich der Eisenbahntarifreform wird durch eine Vermehrung der Zahl der direkten Fahrkarten zwischen großeren Stationen, Gestattung wiederholter Fahrtunterbrechung und eine Beschränkung der Zahl der zuschlagspflichtigen Schnellzüge innerhalb gewisser Strecken abzuhelfen sein. Wenn jemals der einer Partei gemachte Vorwurf antinationalen Verhaltens von den Tatsachen widerlegt worden ist, so ist es durch die Ereignisse in Südwestarrika zugunsten des Zentrums. Ferner beschäftigte sich der Abgeordnete Spahn mit den nächsten Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhause. Für die Blockpolitik ist Lebensfrage, ob die auf die Zertrummerung des Zentrums gerichteten Bestrebungen von Erfolg begleitet sin Das Dreiklassenwahlsystem erleichtert Unterminierungsversuche. Bei dem gesunden Sinne der Angehörigen der Zentrumspartei und ihrer Schulung ist, mit der Abschittelung
dieser Gefahr zu rechnen. Aber das genügt nicht. Die Partei muß ihren Fraktionsbestand der Zahl nach behaupten. Denn die minderung der Zahl der Fraktionsmitglieder schwächt die Stellung der Fraktion in Preußen. Wir haben nun mit der Gefahr des Verlustes einiger Mandate zu rechnen. Unter diesem Gesichtspunkte ist von den Wahlkreisen bei Auftellung der Kandidaten auf die Verminderung von Doppelmandaten hinzuwirken. Die Doppel mandate schwächen die Leistungsfähigkeit einer jeden Partei, indem sie die Arbeitskräfte zersplittern. In energischer Mitarbeit an allen parlamentarischen Aufgaben, insbesondere an der Gesetzg Wohle von Volk und Vaterland, wird die Fraktion wie ihre Ehre, so auch ihre Existenzberechtigung bewähren, und bleibend, wie sie
war und ist, auch diejenigen Schwierigkeiten überwinden, die der Partei von innen heraus zurzeit drohen. Nun frisch mit festem Vertrauen allzeit voran!#ebhafter Verfal) Plötzlichkeiten der„neuen Situation“. Es ist allgemein bekannt, daß Graf v. Posadowsky„gegangen“ wurde mitten aus vielen Plänen und neuen Arbeiten heraus, daß noch wenige Tage vorher selbst keine Ahnung von seinem Rücktrite hatte. Aehnlich scheint es mit dem Ministerialdirektor
im preußischen Kultusministerim Dr. Althoff zu sein. Anfangs Juli d. I. richtete Geheimrat Althoff ein Dankschreiben an den Generalsekretär des Zentralkomitees für das ärztliche Fortbildungswesen. Das Komitee hatte ihn zu seinem Ehrenvorsitzenden ernannt und Althoff erwiderte:...„Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, den hohen Aufgaben, welche sich das Zentralgnite gestellt hat, auch fernerhin und zwar mit verstärkter Kraft zu dienen.“ Der Generalsekretär des Komitees fügt der Veröffentlichung dieser Antwort bei:„Aus der Zuschrift sprechen
eine unverminderte Tatkraft und Frische des um unsere Organisation so hochverdienten Mannes. Wir können zu unserer aufrichtigen Freude aus persönlicher Anschauung bestätigen, daß die Rekonvaleszenz nach der überstandenen Krankheit eine ständig fortschreitend ist, so daß wir die freudige Zuversicht auf ein weiteres gedeihliches Wirken für viele Jahre hegen dürfen. Fast zu gleicher Zeit als diese Bemerkungen geschrieben wurden, wusten die Hauptblockbläter zu melden, daß Hr., Geheinrat Dr. Althoff seinen Abschied nehmen werde— ang. Kehzphete, rücksichten. Selbstverständlich ist jeder ein„antinationaler Mensch, der bei solchen Vorkommnissen an der hohen„staatsmännischen“ Weisheit zweifelt, mit der in Berlin„regiert“ wird. Tatsache ist aber, daß diese Dinge in weiten Kreisen mit Kopfschütteln beobachtet werden.
Aus dem sozialen
k Die Wahl zum Gesellenausschuß der Schneider-Innung
zu Köln findet nach einer Bekanntmachung des Obermeisters binnen kurzem statt. Wahlberechtigt sind die bei einem Innungsmitgliede beschäftigten Gehülfen und Gehülfinnen, die 21 Jahre alt und im Rosike der bürgerlichen Ehrenrechte sind, und ihre Eintragung in die Wählerliste bewirkt haben. Die Wählerliste liegt vom Diens tag den 13. bis Dienstag den 20. August einschließlich, nachmittags von—8 Uhr, in der Wohnung des Obermeisters, Lungengasse 40, offen. Zur Eintragung ist eine Bescheinigung des Arbestgebers erforderlich. Wer nicht in der Liste steht, kann nicht wählen, daher darf kein Gehülfe, der von seinem Wahlrecht Gebrauch machen will, die Eintragung im Laufe der festgesetzten Frist versaumen. Die früheren Gesellenausschußwahlen der Schneider=Innung sind von den christlich Organisierten einerseits und den sozialdemokratisch Organisierten anderseits heiß umstritten worden. Bei den letzten Wahlen siegten die Sozialdemokraten mit geringer Mehrheit. In der Versammlung des christlichen Schneiderverbandes, di Dienstag den 13.., abends 9 Uhr, im Apostelnbräu, Apostelnstraße, stattfindet, wird ein Vortrag über die Aufgabe der Gesellenausschüsse gehalten und Stellung zu der Wahl genommen werden.
Ungeeignete Sittenrichter. Aus christlichen Gewerkschaftskreisen wird uns geschrieben: Zwischen den Organen des christlichen Metall= und Hülfsarbeiter=Verbandes ist streit darüber entbrannt, welchem der beiden Verbände bestimmte Arbeitergruppen anzuschließen sind. Bei der Auseinandersetzung über diese organisatorische Frage ist in den Organen beider Verbände eine Form beliebt worden, die der christlichen Gewerkschaftsbewegung unwürdig ist. Der Vorstand des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften wird den Streitenden klar zu machen haben, daß der christlichen Gewerkschaftsbewegung wichtigere Aufgaben harren, als wegen solch geringfügigen organisatorischen Meinungsverschiedenheiten sich gegenseitig in unkollegialer Weise herunterzureißen. Dagegen steht es der sozialdemokratischen Presse außerordentlich schlecht an, sich bei diesem Zwist als der Sittenwächter auszuspielen und den Anschein zu erwecken, als ab dergleichen Dinge im sozialdemokratischen Lager nicht vorkämen. Im Februar 1901 krakehlten sich die Vorstände der sozialdemokratischen Verbände in Aerlin zwei Tage um ähnliche Fragen herum, wobei Vorkommnisse berichtet wurden, die den sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandsredakteur Deinhard veranlaßten, auszurufen:
Derartige Dinge stinken zum Himmel.“ Die sozialdemokratische Presse hat also keine Veranlassung, einem belanglosen Zwist in der christlichen Gewerkschaftsbewegung ihre Aufmerksamkeit zu
se##and mittlerer Justizbeamten Deutschlands
taat vom 9. bis 13. August in Stettin. Anwesend sind unter dem Vorsitze des Landgerichtssekretärs Gruß(Köln) Vertreter aus samtlichen Bundesstaaten Deutschlands. Die Verhandlung über die wichtigste Frage, die Gleichstellung der Gerichtssekretäre mit den Regierungssekretären, klang nach längerer Debatte in folgender Resolution aus: Der Verbandstag der mittleren Justizbeamten Deutschlands spricht die Hoffnung aus, daß die Gleichstellung in Preußen bei Gelegenheit der allgemeinen Gehaltsaufbesserung im Jahre 1908 durchgeführt werden wird und zwar unter Zugrundelegung des Besoldungsdienstalters.
— Handwerkerkongresse. Ein allgemeiner Deutscher Innung und Handwertertag findet vom 18. bis 20. August in Eise nach statt.— Der 23. Rheinische Handwerkerrag
tritt am 25. und 26. August in Aachen zusammen, wo
bereits am 15. August eine Handwerksausstellung, verbunden mit einer Sonderausstellung für christliche Kunst eröffnet wird In der am Sonntag den 25. August im Kurhaus stattfindenden Hautversammlung werden sprechen: Abg. Schreinermeister Euler (Bensberg) über die wirtschaftspolitischen Erfolge der Handwerkerbewegun, Handwerkskammersyndikus Köpper(Koblenz) über den Gesetzentwurf zur Sicherung der Bauforderungen, Abg. Prof. Dr. Faßbender(Berlin) über die Bedeutung des Genossenschaftswesens
für das Handwerk; Genossenschaftsleiter und Stadtverordneter
Esser(Euskirchen) über das Verhältnis zwischen Meistern und Gesellen im Handwerk und das gewerbliche Einigungswesen. Am zweiten Tage werden die Referate zur Diskussion gestellt und etwa eingehende Anträge besprochen. Etwaige Anfragen sind an den Vorsitzenden des Rheinischen Handwerker=Bundes, Schuhmacher=Obermeister Fritz Figge, Präsident der Handwerlskammer Köln, zu richten.—
Stadt Köln. 12. Aug. 190..
Geburten. Jos., S. v. Everhard Coln, Eisenbahnhülfsschaffner, Bogteistr. 14.- Agnes, T. v. Jos. Verressen, Eisenbahnarb., Ritterstr. 34. Felir. S. v. Joh. Odia, Schneider, Krefelderstr. 45.- Franz, S. v.
Nieffert, Kfm., Domstr. 81.- Maria, T. v. Jos. Hammelstein, Anstreicher, Eintrachtstr. 119.- Kath., T. v. Hub. Joußen, Mechaniker, Seisten 145— Maria. T. v. Peter Flohr, Anstreichermstr., Machabderstr.2 Hans, S. v. Georg Biumenstiel, Polst. u Zekexz, Geregns
wall 25.- Therese. T. v. Emil Ranisch, Klempnermstr., Drachenfels
straße 14.- Maria, T. v. Artur Ritz, Kfm., Alteburgerstr. 40.- Elis., T. v. Joh. Heinen, Fabrikarb., Drachenfelsstr. 24.- Wilh., S. v. Reinh.
Wolfram, Fabrikarb., Biberstr. 19.- Johanna, T. v. Georg Maurer. Karthäuserhof 37.- Paul, S. p. Jos. B1.,### Mariahilf. straße 12.- Johanna u. Juliana, Zwillinge v. Karl Dürenerstr. 111.- Matthias, S. v. Matth. Stoffels, Tagel., Kalk.„ Johann, S. v. Johann Glees, Geldbriefträger, Waisenhaus, gasse 5.: Stefan, S. v. Franz Esser, Auschtshganter, Efferen 8uli.u2# v. Paul Jaiser, Schmiedegeselle, Bonnerstraße 40.
Henriette, T. v. Heinrich Rosenkränzer, Schreiner, Trutzenberg 2
v. Theod. Frembgen, Schuhm, Gr. Spitze 20.- Peter, s
n. Johann Röder, Elektrotechn., Heinrichstr. 14A.- Maria, T. v. Nikol Vels, Schuhm Waisenk ue 8.- Anna, T. v. August Wolff, Anßz. Steinstr. 12.- Gertr., T. v. Georg Joest, Kaufm., Waisenhausg. 39. Iuliane, T. v. Robert Schmeußer, Schlaser, Saarstr..- Frarzetz,
T. v. Reiner Vongard, Fuhrm., Gr. Griechenm. 90.- Anna, T. v. Peer Amfaldern, Schneider, Ludwigstr. 12.— Anna, T. v. Heinr, Birrntet,
Rubino, 71., Friesenw. 45,- Hans Wolluweder, 4., Elsaßstr.#.
—I Strack 8., Elsaßstr. 29.- Wilh. Weber, 1., Raderthalerst
191" hanna Ries, 1/, St., Dürenerstr. 111.- Julianna Ries, H, 84 Dürenerstr. 111.- Marzin Kaczmarek,
Maria Bitzer, 56., Lungeng. 18.- Jakob Heßy, 10., Alte Maur vm Bach 12.- Martha Hölscher, 6., Friesenw. 9.
a Heiraten. Viktor Düppen, Lehrer, u. Anna Unger, beide v. hier. Ernst Auerbach, Kaufmann, v. Dortmund, u. Olga Rotyschild, v. hier. Theobald Vinzens, Buchhalter, v. Gau=Algesheim, u. Eugenie Andree v. Düsseldorf.- Theodor Vertram, Fuhrmann, v. Poßberg, u. Gerrnd Kremp. v. hier. Karl Wolff, Bauarb., v. Köln=Sülz, u. Elisabet Stupp, v. hier. Matthias Konrad, Volksschullehrer, v. Speicher, u Maria Sammer, v. Stammham.- Ferdinand Perret, Milchhänoter, v. Köln=Sülz. u. Anna Schlemo, v. hier.- Adam Großberger, Schlossergeselle, v. Weiterndorf, u. Maria Hübner, v. Lässeldgrs.,: Wihen Diesenbach, Kellner, v. hier, u. Pauline Reinhold, v. Dortmund 8 Heirats=Ankündigungen. Heinr. Willkomm, Friseur, u. Josefine Wilbertz, beide Krefelderstr. 37.- Matth. Sprenger, Maler u. Ansn., zu Kempenich, u. Ernestine Krings, Johannisstr. 79.- Heinr. Jansen, Handlungsgeh., Karthäuserw. 36, u. Antoinette Rahm, Plankg. 62 Joh. Bär, Schneider, Engelbertstr. 12, u. Maria Reichelt, Triererstr. 6
Joh. Schmitz, Metaldreher, Schnurg, 5, u. Maria Spapzer, Tola; straße 24.- Jos Unger, Schirmmachergeh., Achterstr. 21—23, u. Ann 82.2— Ulrichsa. 15.- Ferd. Kranwinkel, Bureaugeh., zu Reckling
hausen, u. Anna Kalmes, Pfälzerstr. 62.- Herm. Botz, Buchh, Arnad straße 9, u. Marg. Buchheim, Mainzerstr. 60.- Karl Rech, Fabrikarb. u. Magdalena Nieola, beide Severinsw. 7.- Phil. Angs,
Alteburgerstr. 71, u. Adelheid Delcour, Kurfürstenstr. 16.- Pet. Zimmer mann, Schlosserges., Köln=Ehrenfeld, Glasstr. 63, u. Ida Schulz, Glotzen gasse—10.- Jos. Völker, Schlosserges., Fleischmengerg. 23, u. Gertru Schumacher, Kl. Griechenm. 25.
Standesamt
(Vom 5. bis 10. August 1907.)
# Geburten. Lenore, T. v. Karl Cyriax, Kfm., Bachemerstr. 247. Anna Maria, T v. Edmund gen. Joh. Oebel, Kfm., Immermannstr. 6 Peter, S. v. Gerh. Fuß, Tagel., Thonstr. 6.-Auguste Maria, T. v. Rei hold Sroka, Gärtner, Zülpicherstr. 253.- Bertram, S. v. Theod. Som Maurer, Aachenerstr. 535.- Martha Henriette, 2. v. Friedrich HoynMetallschleif, Uhlandstr. 19.- Aloysia Karola, T. v. Franz Kornig, In Bachemerstr. 241.- Gustav Adolf, S. v. Karl Ebener, Kfm., Schallstr.3
Maria, T. v. Joh. Schwarz, Straßenbahnschaffner, Dürenerstr. 355. Beronika Irmgard Anna. T. v. Georg Keller, Techn., Aachenerstr. 419. Josefine Therese Elfriede, T. v. Ernst Schmidt, Kfm., Aegidiusstr. un. Rudolf Wilhelm, S. v. Friedr. Isselmann, Modellfabrik., Hültzstr. 4, Thekla Marg., T. v. Steph Klein, Wirt, Gleuelerstr. 185.- Josef Hein S. v. Rob. Werner, Polst. u. Tap., Weyerthal 41.. Adam, S. v. Jo Scheffelstr. 5.- Sophia, T. v. Heinr. Effertz. Masaza
Ziegelstr. 53.— Gertrud Maria, T v. Martin Klemmer, Handlungsz Sülzburgstr. 39.- Wilh. Bernh., S. v. Theod. Quack, Maschinenschlo Palanterstr. 57.„ Sophia, T. v. Peter Baum, Bierbri, Franzstr. 31 Josef, S. v. Jan Stevens, Stukkaturer, Weyerthal 30.- Anton Josef, v. Arnold Schorn, Schlosser, Krielerstr. 50.- Hans Oswald, S. v.
Bureaugeh., Lindenburgerallee 90.— Barbara, T v.
Weber, Straßenbahnwagenf, Dürenerstr. 102.- Erich Wilh., 5. v. M Tilse, Schlosser, Gottesweg 179. Marg., T. v. Jak. Reinartz, Luremburgerstr. 222.— Luise, T. v. Reiner Voiß, Ackerer, Weißhaus # Sterbefälle. Jakob Vervoets, 13., Redwitzstr. 75.- Kathar
Harmann, 91 J, Herderstr. 34.: Flisez Göden, 7 f. Schr,pag
Gleuelerstr. 47.- Wwe. Hub. Heinen, 81., Bachemerstr. 33.= M Hülzer, 2., Efferen, Landkr. Köln.- Rosa Zehner, 23., Komödie straße—25.— Wwr. Eduard Mayer, Rentn., 86., Roonstr. Joh. Reinart. Verputz., 25., Marienstr. 6. Gertr. Dasting, 16
Höningerweg 106.— Rosa Pütz, 7., Nikolaussr. 1428, 106 glech
Rentn., 69., Blaubach 10—12.- Wilhelmine Moese, 10., straße 232.- Heinrich Schmitz, 11., Zülpicherstr. 225.- Paul Amm rich, 5 M. Gottesweg 167.— Wwe. Sibylla Schneider, ge., Köhne 76., Friedrichstr. 68.- Joh. Heitmann, Fruchtsortiermstr., 53 J. trachtstr. 10.- Wilh. Süper, Kapellmstr., 58., Lungeng. 46.„„ Mertens, Straßenrein,, 34., Kasparstr. 6.= Edith Bölefahr, 18Weyertal 100.- Ernestine Noubrocks, 1., An der Linde 1 a Heiraten. Friedr. Gelderblom, Pastor, u. Berta Runkel,
straße 104.- Paul Keller, Kaufm., u. Fanny Runkel, Jülicherstr. 19.
straße 35, u. Kath. Odenthal, Dürenerstr. 101.— Ernst Köftle, Gu
Nachenerstr. 234, u. Marg. Schwung, Braunstr. 23.- Johann
Eisenb.=Hülfsbremser, Luxemburgerstr. 262, u. Walburga Mirgel,— burgerstraße 275.— Wilh. Wallrath, Klempner, Hans Anna Gückel, Mülheim a. Rh.
Johann Heim Mirgel, Luxe Sachsstr. 38,
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 13.Aug.
Das Barometer ist über dem Westen des. Kontinents noch
steht besonders über Südfrankreich und der Schweiz noch, Ag
Italien herrscht daber schönes Wetter. Die Degressien,„ga.,Oringe neue ostwärts bis nach Südskandinavien und der Ostsee verlagert. E. pression ist westlich von Schottland im Herannahen. Auf der ein Ausläufer des kontinentalen Hochdruckgebietes. at ver
In Deutschland hat die Bewölkung zugenommen, das Wetter ist e lich; in Norddeutschland ist während der Nacht vielfach Regen gefallen. bei herrschen vielfach mässige südliche bis westliche Winde. 1/# turen haben sich wenig verändert. Nachdem das Barometer vo...
rigen Tage- getallen war, ist es seit gestern abend wieder am.
Mutmassliche Witterung für den 14. August: Mässig v: veräuderlich, aber im ganzen nicht ungünstig.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 0 0<space> m<space>—<space> 0. 0 3<space> m.<space>
Wasserwärme am 13. Aug., morgens 7 Uhr: 170 K.
Vorzüglichster Ersatz für, Mittzen Aerztlich erprobt. Verhütet „ Fnt. II Diarrhoe,
1 5
seitigt Brechdurchfall, Diarrhoe, katarrh. Es kommt an Nährwer, Leichtverdaulichkeit laut Anat, teuersten Präparaten gleich!“ 55 3: ½ kg.4, zu haben Apotheken, Drogecien und
Kolonialwarenhandlungen.
Vertreter:
Heinrich Bursch, Köln, Richard Wagnerstraße 1. eel
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigentels#n nimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Ver ung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt
der Unterzeichner oder der Einsender.

Erstes Blatt.
pfand=Verkauf.
Am Mittwoch, 14. August 1907,
ale e a. chle der ach.
sl. Sunpert, Ehrenfeld,
Geisselstraße 44,
u verfallenen Pfänder von 85.000 bis 90000, bestehend in: gleidern, Leinen, Wollstoffen, ühren, Gold= u. Silbersachen Fentlich meistbietend gegen #arzahlung versteigern.
etwaige Ueberschüsse können Tage nach dem Verkauf bei Leihhauskasse, dann noch Jahr lang bei der Stadtuas erhoben werden.
Horn,
btsvollz. in Cöln=Nippes.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 220&a Dienstag, 13. August 1907.
###ittwoch den 14. August
g, mittags 12 Uhr, soll pfandlokale Glockengasse 39 ulöln gegen gleich bare Zahlung fentlich meistbietend versteigert
gden.*
Ein Fahrrad.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 14. Aug. 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
11 komplette Betten, 1 Büfett, 1 Ausziehtisch, 1 Diwan, 1 Sofa mit Umbau, Bertiko, Waschkommode. Spiegel, Bilder, eine Partie Zigarren, Schnäpse;
hieran anschließend an Ort und Stelle:
eine Breunerei=Einrichtung
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 14. Aug. 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Küchenanrichte,
b. 1 Diwan.
Urban.*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 14. Aug. 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Klavier,
1 Tischchen aus Eichen,
1 kleines Schränkchen,
1 Wringmaschine,
1 Ofen,
1 Küchenaussatz,
90 verschied. Bücher usw.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 14. August 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
Pianino in NutzbaumGehäuse, 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Vertiko in Nußbaum pp.
Aschenbroich, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 14. August 1907, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1Eichen=Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 2 Bilder in Goldrahmen, 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 1 vollständig. Bett, 1 Büfett in Eichen, 1 Sofa m. hohem Nücken,
II. 90 Meter Damenkleiderstoff.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Am Mittwoch den 14. Aug. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:“
1 Schreibtisch, 1 Ausziehtisch, 1 Bücherschrank, 1 Um an mit Spiegel, 1 Sofa, 1 Salonschrank, 1 Salontisch, 1 Kleiderschrank, 1 Schreibpult u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M.
(ohne Preiserhöhung).
's
2. Etage,—4., an st. Leute zu verm. Badstr. 5.
Am Mittwoch, 14. August 1907, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sosa, 1 Waschkommode,
II. 1 vol. Tisch, Sofa,
Stühle, Teppich 2c.
Walbroel
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 72.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 14. August 1907, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokal Neußerstraße 315 zu CölnNippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Pianino.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Seite 3.
Am Mittwoch den 14. August 1907, vormittags 10 Uhr, sollen Humboldtstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Vertiko mit Anssatz, Autoinettetisch mit Decke, 1 Fußteppich, 1 Hausapotheke 2c.
Versammlung der Kaufliebhaber Ecke Humboldtstraße u. Jahnstraße. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kymnasial=Primaner O Nachhülfe bei mäß.
erteilt Preis.
Off. u. Nr. 1206 a. d. Gesch. d. Bl.
Am Mittwoch den 14. Aug. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Gleichstrom=Maschine,
Mod. G 30 Nr. 1673,
1 Wechselstrom=Maschine Mod. E 30 Nr. 2034.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
&a. Eucharistischer Kongreß.
Am Dienstag den 6. August hat in Metz der Eucharistische zongreß begonnen. Metz ist die erste deutsche Stadt, die nun ven 18. internationalen Eucharistischen Kongreß in ihren Mauern seht. Ein erfreuliches Zeichen ist die allgemeine Teilnahme an der Feier. Die Ausschmückung, wie sie bei Kaiserbesuchen hier üblich ist, bietet nur einen schwachen Abglanz von der heutigen Pracht. kein Wunder, wenn der Erzbischof von Westminster meinte, London, as nächstes Jahr den Kongreß beherbergen soll, werde armselig dagegen erscheinen. Die Stadt hat vom Bahnhof bis zum Eingang n die Römerstraße ein Via triumphalis mit einer Ehrenpforte am Infang und am Ende bauen lassen. Im Dom selbst ist eine feenaste elektrische Beleuchtung geplant. Der Chor ist mit grünen seidenen Draperien behangen, die um den Preis von 10000 M. in krefeld eigens gewebt worden sind. Sie zeigen als Motiv einen oldgewirkten byzantinischen Adler nach dem Muster eines karoingischen Chormantels im Metzer Domschatz. Als päpstlicher Legat s Kardinal Vanutelli erschienen. Im ganzen sind 30 zischöfe anwesend, darunter auch Kardinal Fischer(Köln). Lienstagabend fand bei festlicher Beleuchtung der Stadt ein vierlicher kirchlicher Aufzug zur Kathedrale statt, um den päpstsichen Delegaten zum Eröffnungsgottesdienst zu führen. Mittbochmorgen begann die Ausschußsitzung, deren Verhandlungen deutscher und französischer Sprache geführt wurden. Am Nachnittag wurde eine Prozession in der Kathedrale veranstaltet, voran nur Kinder teilnahmen, und zwar etwa 8000. Nachmittags und im Hotel Terminus die erste Generalversammlung statt, der uch der päpstliche Telegat und viele Bischöfe beiwohnten. Den prsitz führte der Bischof von Namur, welcher die Begrüßungsrede elt. Ferner sprachen der Delegat und der Bürgermeister von stz. Besonderen Beifall fanden die Reden der Herren Oberlehrer ttzinger(Metz) und Landgerichtsdirektor Gröber(Heilbronn).
Von der Donnersragssitzung ist besonders bemerkenswert Sitzung des Jugendausschusses, zu der zahlreiche Lehrer ertienen waren. Dompfarrer Lech aus Luxemburg, Erzpriester shristiany aus Saargemünd und Hauptlehrer Tourte hatten die kserate übernommen. Bischof Busch von Speyer ermahnte die stholischen Lehrer, nicht nur die Ausbildung des Verstandes, indern auch die des Gemütes und des Willens zu pflegen. Beinderer Beifall erscholl, als die Notwendigkeit der Erhaltung der miessionellen Schule betont wurde. In der Hauptversammlung handelte Bischof Benzler in französischer Sprache Papsttum und ucharistie. Rechtsanwalt Dr. Foret sprach über die Verehrung Altarssakraments in Lothringen, Domherr Dr. Louis über die akramentsbruderschaft. Der Zudrang zu den Versammlungen st ein so gewaltiger, daß die Säle der Stadt nicht mehr auseichten. Auch die Kathedrale ist bei den Abendandachten überullt. Nachdem am Mittwochabend Bischof Korum von Trier über h. Meßopfer gepredigt, behandette gestern abend Bischof enzler die Beziehungen zwischen Vaterunser und Eucharistie.
In der deutschen Generalversammlung, an der der Kardinal= egat teilnahm, sprach auch Kardinal=Erzbischof Fischer on Köln. Er drückte seine Freude darüber aus, daß der Euchastische Kongreß nunmehr auch in deutschen Landen tage und danke im Entgegenkommen der städtischen Behörde und der Regierung. sant auch der lebhaften Beteiligung der Bevölkerung habe sich Kongreß zu einer herrlichen Kundgebung des Glaubens gealtet. Wie in der Ausschußsitzung, so drückte er auch hier den kanzösischen Bischöfen das Beileid der deutschen Katholiken zu den seimsuchungen in Frankreich und seine Bewunderung für die einsütige Haltung des französischen Episkopats aus. Er verglich die in Frankreich mit der in seinem deutschen Vaterlande, wo die Bevölkerung in zwei Teile gespaltet sei, aber unter den soliken ein tätiges Christentum herrsche und auch manche ststanten Heimwey ankomme nach dem alten Glauben und nach i alerheiligsten Sakrament. In jene gläubigen katholischen enden Deutschlands falle nun 1909 der Kongreß, und zwar ier in Köln abgehalten werden. Zu diesem Kongreß lade meits jetzt alle Anwesenden, insbesondere die Lothringer, ein. #kardinal Fischer sprach der Dominikanerpater Royser aus Meldorf über die Stellung des h. Thomas von Aquin zu der über das Altarssakrament. Der Abg. Brünn aus Luxemburg i mannhaften Worten den heilsamen Einfluß der Eucharistie menschliche Gesellschaft der Gegenwart dar.
einer großen, feierlichen Sakramentsprozession, die sich am
eintag durch die Stadt bewegte, wurde der Kongreß geschlossen.
* Eucharistischer Rongreß. Metz, 12.Aug.1907. Auf ein seskamm des Kardinals Vannutelli an den Kaiser ist am ustag folgende telegraphische Antwort eingelaufen: Ich danke k. eminenz für die Mitteilung Ihrer Ankunft in Metz, um als ###a Sr. Heiligkeit dem Eucharistischen Kongreß vorzustehen, für die Versicherung Ihrer Ehrerbietung. Mein lebhaftes neresse begleitet den Kongreß. Wilhelm.
Tocales.
städtischen Ropisten hatten sich im Dezember v. I. eenregelung ihrer dienstlichen Verhältnisse, speziell Erhöhung
des Lohnes, an die Verwaltung gewandt, worauf denn auch unter dem 15. Januar d. J. eine Aenderung einiger Bestimmungen und eine Erhöhung des Lohnes um 100 M. das Jahr erfolgte. Diese Lohnaufbesserung sei aber, so wird in einem neuerdings an den Oberbürgermeister eingereichten Gesuch ausgeführt, mit Rücksicht auf die immer mehr sich ausdehnende Teuerung, die nach und nach alle Konsumartikel ergriffen habe, durch höhere Steuern usw. so minimal, daß trotz der bescheidensten Ansprüche mit dem Lohn nicht auszukommen sei. In einzelnen Fällen müsse eine sechs= bis siebenköpfige Familie mit 103—110 M. den Monat auskommen. Eine hierdurch bedingte mangelhafte Ernährung könne auf die Gesundheit und Tatkraft nicht ohne Einfluß bleiben. Die Kopisten ersuchen um Gleichstellung bezüglich der Lohn= und sonstigen Verhältnisse mit den Bureaugehülfen und Gewährung einer Teuerungszulage.
Es Die Schule an der Balthasarstraße, welche erst vor drei Jahren, und zwar bei ihrer Eröffnung nur teilweise in Benutzung genommen wurde, reicht bereits heute kaum mehr aus, um der stets steigenden Zahl der Schulkinder Raum zu bieten. Das Hochbauamt ist deshalb bereits mit der Ausarbeitung für eine an der Blumenthalstraße zu erbauende Volksschule nebst Turnhalle, Kochschule usw. beauftragt. Hierbei soll, der unlängst in der Stadtverordnetenversammlung gegebenen Anregung entsprechend, die Frage geprüft werden, ob die Errichtung einer Rektorwohnung sich empfiehlt, oder ob davon abgesehen werden kann. Die Baukosten belaufen sich auf über 400000 M.
S Sommertheater an der Flora. Da am Samstagabend das Ensemble zum größten Teil in Homburg vor der Höhe gastierte, wurden anstatt des Wäschermädels zwei kleinere Stücke gegeben, nämlich die Spieloper Die schöne Galathee von Suppé und A. Baumanns Alpenszene Das Versprechen hinterm Herd. Die schöne Galathee gehört mit zu den besten Werken Suppés und interessiert sowohl durch ihre an hübschen und gediegenen Melodien reiche Musik wie durch ihre zauberhafte Handlung. In der Titelrolle legte Therese Hedderich, die schon in Boccaccio, Hugdietrichs Brautfahrt und Geisha sich sehr vorteilhaft bewährte, von neuem Proben ihrer vornehmen Gesangeskunst ab. Das reiche, schwierige Figurenwerk überwand die sympathische Künstlerin mit Eleganz und Sauberkeit. Auch in bezug auf das Spiel befriedigte Frl. Hedderich. Als Pygmalion war V. v. Schenck auf dem Posten. Der junge Künstler hat einen metallreichen, wohlgeschulten Tenor, der in dem großen Duett mit Frl. Hedderich voll zur Wirkung kam. Die Aufführung, bei welcher noch Elly v. Sanden(Ganymed) und H. Kraus=Hönig(Midas) mitwirkten, verlief, abgesehen von einigen kleinen Unebenheiten, unter Leitung des Kapellmeisters E. Kröker flott und fand reichen Beifall. Vortrefflich amüsierte man sich über die drollige Alpenszene Das Versprechen hinterm Herd, die zuletzt im Januar d. J. im Opernhaus gegeben wurde. Den spassigen Frhrn. v. Stritzow spielte K. Förtsch ausgezeichnet, wenn er auch dem Berliner Dialekt ein noch schärferes Gepräge hätte geben können. Elly v. Sanden war eine allerliebste Almerin und Viktor v. Schenck gab den Loisl so natürlich, daß man hätte annehmen sollen, er stamme aus dem schönen Tirol. Auch Hr. KrausHönig blieb seiner Rolle als Wirt Michel Quantner nichts schuldig.
* Auszeichnung. Dem Lehrer am Konservatorium der Musik in Köln August v. Othegraven ist der Titel Königlicher Musikdirektor verliehen worden.
X Im Rönigsforst wagen sich verhältnismäßig wenige Ausflügler tiefer in den Forst hinein, da den meisten Wege von einer und zwei Stunden zu weit sind, und sie kehren infolge dessen zur Station Königsforst zurück. Trotz der angebrachten Zeichen können sich viele Spaziergänger immer noch schlecht zurechtfinden. Es empfiehlt sich daher, die am Eingange des Waldes angebrachte Tafel genau auf Zeichen und Entfernung zu studieren. Leider sind auch schon wieder von den vom Kölner Eifelverein neu angebrachten weißen Emailleschildern Lembach=Rath einige zerstört.
7 Die Räume des Kölner Fräuenklubs bleiben vom 15. August bis 10. September geschlossen.
am Ein Anfall ereignete sich bei Gelegenheit des Rennens auf dem Rennplatz. Von Zuschauern werden vielfach Biergläser, die ausgetrunken sind, ins Gras geworfen. Ein Herr trat nun in ein solches Glas, das entzwei ging, ihm einen neuen Schuh durchschnitt und mehrere Verletzungen an den Zehen beibrachte. Der Schuh mußte aufgeschnitten werden, um ihn vom Fuße zu lösen, und das Blut quoll so heftig aus den Wunden, daß mehrere Frauen bereitwilligst ihre Taschentücher dem Verletzten zur Verfügung stellten. Es wäre zweckmäßig, wenn der Wirt die leeren Biergläser stets auflesen ließ.
Tödlicher Unglücksfall. Ein Elektromonteur ist gestern nachmittag in einem Personenaufzuge einer hiesigen Druckerei verunglückt. Mit dem Montieren der elektrischen Schelle beschäftigt, hatte er sich über den oberen Rand des Fahrstuhles gelehnt, diesen in Bewegung gesetzt, aber nicht auf einen im Schacht befindlichen Balken geachtet. Er ist mit dem Kopf gegen den Balken gestoßen und dadurch sofort getötet worden.
F. Festgenommen wurden: ein Erdarbeiter wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Dreher und zwei Tagelöhner wegen schweren Diebstahls, ein Schlosser und ein Arbeiter wegen Fledderei, ein Hausknecht und ein Arbeiter wegen Diebstahls, eine Witwe wegen Hehlerei hierzu, ein Schneider wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein
Gelegenheitsarbeiter wegen Unterschlagung von Kundengeldern, ein Tagelöhner wegen Ladendiebstahls, eine Witwe wegen Taschendiebstahls.
∆ Schaukastendiebstahl. An einem Geschäfte auf dem Übierring wurde ein Schaukasten erbrochen und aus demselben eine Anzahl wertvoller gestickter Bilder gestohlen.
An Genickstarre sind erkrankt und in das Augustahospital überwiesen: Ein vierjähriger Knabe aus der Burgunderstraße, ein 15jähriger Knabe vom Rudolfplatz, ferner sind von den Erkrankten im Augustahospital gestorben: ein achtjähriges Mädchen vom Pantaleonswall, ein zehnjähriger Knabe aus der Annostraße.
□ Spurlos verschwunden ist seit Sonntagnachmittag.30 Uhr das 2¼ Jahre alte Töchterchen der Eheleute Installateur Johann Schüller, Unter Kahlenhausen Nr. 8. Das Kind spielte an der Haustüre und wurde plötzlich vermißt. Alle Nachforschungen seitens der besorgten Eltern und der Polizei blieben bis heute erfolglos. Die Kleine hat helles Haar, trug weißes Kleid, weiße Schürze, schwarze Unterhose, Halbstrümpfe, braune Schuhe mit Lackleder und hatte ein kleines Pferdchen als Spielzeug bei sich. Das Kind wurde Kathrinchen genannt.
* Kleine Mitteilungen. Prächtige lebende Photographien werden auch diese Woche wieder im Institut Welt=Kinematograph, Schildergasse 72/74, vorgeführt, z..: Der Lebenskampf, Eine Reise nach Madeira und Stierkampf in Sevilla usw.
* Personalnachrichten. Eisenbahnbureau=Betriebsinspektor Hermann Sarrazin in Köln ist als Vorstand der Eisenbahnbetriebsinspektion nach Eisenach versetzt worden.
K Köln, 13.Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes. 0,00-.50, neues 6,00—7,00, Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegoldrusch).60. Krommstrob.50 die 100 Kil.
a Köln, 13.Aug.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,81-.90, vom Bauch 0,70—0,79, Kalbfleisch .85-.97, Hammelfleisch.80-.99, Schweinefleisch 0,95-.99(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,85-0,92, des ½ Kil., Gänse 4,40-.75, Enten.40-2,90, Hähne, alte,.60-2,10, Junie .70-.25, Hühner, alte,.45-2,25, junge 1,10-1,35, Tauben, alte.40.45, Junge.45-.55 lebend, das Stück, Gänse 5,00—.75, Enten.50-.25, Hähne, alte.70-.05, junge 0,70-1,45, Hühner alte.40-.50, Tauben, alte 0,40-—0,50, Junge.50—0,60 geschlachtet, das Stück. Heringe, Salz-, neue .07-.08, Rollmons 0,08-.10 das Stück, Sardinen.50 das Pfd., Bratheringe.10, Stockfisch.30 das Stück. Molkereibutter.20-.30, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutter.20-.,25 das Pfd. Landeier, trische,.25-.50 die 25
Koch- O,15-.20, Birnen, ital. O,25-.45, Ess- O. 25-O. 30, Koch-ö. 15-0, 18,
Pflaumen, blaue O,22-.28, Ringelotten O. 25-0, 30, Kirschen, sanere, hies..30, Heidelbeeren O, 25-0,30, Himbeeren.40, Johannisbeeren 0, 18-.20. Preiselbeeren, hies..40, Stachelbeeren O. 15-O. 20. Aprikosen, inl.,#45-.50, ausl. .30-0,40, Pfirsiche, inl..60-O. 65. ausl..40-0,70, Weintrauben, ital..40 das Pfd., Zitronen.,06-.O7 das Stück. Kartoffeln, Nieren, uue.05—.06. weisse, neue.05, holländ..O5. Bohnen, dicke, mit Schale 0,07—0,09. grüfe, hiesige 0,12-.15, ausl. 0,10, Wachs-.12-15,00, Prinzess-.15-.18, Erbsen, grune, hiesige, mit Schale.12-.15 das Pfd. Endiviensalat, inl., 0,06-0,09, Kopfsalat, inl., 0,04-0,05, holl. 0,04 Blumenkohl, ausl. .20-0,30, Rotkohl, inl. 0,12-0,20, ausl. 0,20-.25, Weisskohl, inländ. 0,12-0,20, Wirsingkohl, inl.,.06-.10 das Stück, Stielcher.04, Breitlauch 0, 15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-, 0,04-0,05 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge 0,04-0,05. Mohrrüben.
Gebund, do. abgeschn. 0,04-0,Ob das Pfd., Petereilie Sellerieknollen.03-—0,06, Meerrettich 0,20-.25.
Badiescben OTL
bis 0,03, das Stück, Radieschen, inl. 0,04, Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zwiebeln, gewöhnliche 0,05-0,06, Perl-.13-.15, Tomaten, ausl..30 bis 0,40 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-.10—15, holl. I,.15-.20. II 0,10 das Stück.
Gerichts=Oerhandlungen.
&am Strafkammer. Am 4. März wurde eine in Ehrenfeld wohnende, von ihrem Manne geschiedene Ehefrau wegen Eidesverletzung verhaftet. Sie beauftragte einen Mann damit, ihre kostbare Wohnungseinrichtung, ihre Garderobe und Wäschestücke in Verwahrung bzw. bei verschiedenen Personen unterzustellen. Der Beauftragte führte dann auch die Anweisung aus und ließ die Sachen durch einen Maurer aus Ehrenfeld, dessen Bruder, einen Schachtmeister und einen Fuhrmann bei verschiedenen Leuten unterstellen. Der Maurer und der Fuhrmann eigneten sich indes beim Transport eine ganze Menge der betreffenden Sachen an. Hiermit nicht genug, erbrachen sie in der Nacht vom 6. zum 7. März die Wohnung der Inhaftierten und stahlen eine ganze Reihe Wäschestücke, zwei wertvolle Uhren, Teppiche, Läufer, Damenhüte, einen Herrenüberzieher usw. Der Verdacht lenkte sich bald auf die beiden Täter und als die Kriminalpolizei am andern Tage in dem Hause ihrer Arbeitgeberin, einer Fuhrunternehmerin, Haussuchung abhielt, förderte man eine ganze Reihe der gestohlenen Gegenstände zu tage, die bei sämtlichen Bewohnern des Hauses verteilt und geschickt verborgen waren. Bei dem Schachtmeister fand man im Bette und hinter einem Vertiko versteckt eine Anzahl wertvoller Teppiche und eine kostbare Stutzuhr. Ein Fuhrmann, der im selben Hause wohnte, ergriff beim Erscheinen des Beamten die Flucht, während seine Frau beim Eintritt der Beamten zwei, mit echten Straußfedern geschmückte Damenhüte in den Ofen steckte und verbrannte. Auch bei ihr fand man eine große Anzahl der gestohlenen Sachen vor. Die Fuhrunternehmerin erhielt 100 M. Geldstrafe wegen Begünstigung. Der Maurer und der Fuhrmann erhielten wegen Unterschlagung und schweren Diebstahls zwei Jahre Gefängnis und drei Jahre Ehrverlust bzw. ein Jahr Gefängnis. Wegen Hehlerei wurden verurteilt der Schachtmeister zu vier, der andere Fuhrmann zu zwei Monaten und seine Ehefrau zu zwei Wochen Gefängnis.

a
F
70
I
PIKNA
IN
La
15
K
E
H
4.
Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 220 a Dienstag, 13. August 1907
Erstes Blatt.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Verdingung.
verw. Cronenberg
" geb. Sib. Klein
findet statt Mittwoch den 14. August, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Für den Neubau der Handelshochschule zu Cöln ist die Lieferung von eg. 370 Stühlen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wähNähere Abgaueg—"
rend der Geschäftsstunden 8„„ fl aut hom ½
30 Stück
Lettvieh
zu verkaufen.
Schriftliche Angebote sind bis zum 20. August cr. einzureichen. Näheres durch
Rittergut Listringhausen bei Meinerzhagen in Westf.
und 3¼—7 Uhr auf dem Baubureau im Neubau, Eingang Claudiusstraße, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 20. August 1907, vormittags 10 Uhr, an das Baubureau einzureichen. Cöln, den 12. August 1907. Hochbauamt.
Regierungsbaumeister a.
Krüger.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Theater Job-Classen
Heute, Dienstag und folgende Tage:
so Auf vielseitigen Wunsch
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Dienstag den 13. August, abends 8 Uhr:
Das Wäschermädel.
Onerette in 3 Akten von Rudolf Raimann.
#chönes Pianino 230 M. 2schl. 2 vollst. nußb. Bett m. RoßhaarMatratze 50 K. Kommode.4, sch. eich. Garderobenständer mit Spiegel, ant. eich. geschn. Truhe, fast neue gr. u. kl. Badewanne, ant. Zinn= u. Kupfersach., Porzellan u. Nippsachen, verschied. sch. gr. Vasen, versch. alte und neue Oelgemälde, gr. u. kl. ant. Vorträts, Zarm. Gaslüster## Achterstraße 4.
FTünnes Im
Operette in 3 Akten von Rudolf Raimann.
Mittwoch d. 14. Aug., abends 8 Uhr: Das Wäschermädel.
Volksgarten.
Donnerstag den 1s. August, abends 8 Uhr:
Grosses Konzert
Urkomische Posse mit Gesang in 3 Akten.
„ L<space> T e n g<space> b a u s e<space> h o i m<space> P o r t i e r<space>
Fussbodenlack
in verschiedenen Farben, harttrocknend,
Bohnwachs, Stahlspäne,
In bekannt guter Qualität.
Möbelpolituren
für alle Holzarten, sehr leicht selbst verwendbar,
Buntglas-Papier
In grosser Auswahl und billigen Preisen empfiehlt
ch. Kaesmacher,
Detail: Altermarkt 62. En gros: Spichernstr. 63. Niederlage: A. Lemm, Ehrenteld.
Holherei
Jos. Bremer
zum Besten des Militär-Hülfs-Vereins des VII. Armeekorps, ausgeführt von den Kapellen der 16er, 53er, Fuss-Art.Regts. Nr. 7 u. Pionier-Bat. Nr. 7, sowie sämtlichen Spielleuten.
Eintritt 50 Ptg.
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernepr.
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nache weislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch-Pchersske
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
Köln, Schildergasse 72-7.
Legen Sie sich Ihren
Saure Kirschen
# mEinchee 10 f.80.4, franko Köln empf
(Morellen) zum Einmachen, 10 K.80 4 franko Rölgempfiehlt
A. Anton Schlösser, Ehrenfeld. Subbelrather Hof. 81ag
3167.
„Albertus Hagnus“
die
Rhein-Vergnügungsfahrt
„„ MI II
programm
vom 11. bis inkl. 17. Aug. 1907.
Der Lebenskampf.
Großartiger Lacherfolg
Eine Reise nach Madeita
Herrliche Naturaufnahme.
Ein falscher Bettler.
Sehr humoristisch.
Stierhampf in Sevilla.
Eine Lahrt über Htot
Stein.
Sehr belustigend.
Ein Zaubersalon.
Zwangsversteigerung.
.— Manz der Imanasvollstreckung soll das in Cöln,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, belegene, im Grundbuche auf den Namen des Maurermeisters Franz Krings zu Cöln eingetragene Grundstück: Flur 53, Parzelle 2115/220, 2 Ar 20 Quadrat=
am 24. August 1907, vormittags 97 Uhr, durch
das unterzeichnete Gericht— au der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal O, Erdgeschoß,
verstesger, e„önigliches Amtsgericht, Abtl. I8, Esin.
im Juli und August zum Sommerpreis ein
Ab 1. September kostet Koks
15 Teäk. vo 20 Zenter
Zwangsversteigerung
mssesnallstrechung soll das in Cöln, VeledaRühring
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in straße 7, belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Johann Mönnekes in Cöln eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 32, Parzelle Nr. 1218/55, Garten, groß 4 Ar 75 Quadratmeter,
am 24. August 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch
das unterzeichnete Gericht— an der
— Glockengasse 9, Saal D, Erdgeschoß,
versteigert werden..], Amtsaericht. Abt. 113, Cöln.
n Bunring WGe. Koks und Kohlen
Köln, Spinmmühlengasse 2. aa Fernspr. 1836.
Aeltestes Spezialgeschäft Deutschlands In Koks für Zentralheizungen.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstrasse Punkt 1 Uhr.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr
„„ Königswinter 8„
„„ Bonn 8½„
Ankunft in Köln gegen 10 Uhr.
Fahrpreis bis Königewinter.70.K à Person aurpreis b.— Kinder.904 Für Lin- und
„ Rolandseck.90 K à Person 1 Rückfahrt.
Kinder 1,00.K.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord!
Kalte und warme Küche.
Preise der Plätze:
50 und 30 Pfennig. Abonnenten, Vereine, Kinder und Militär Ermäßigungen. jeden Sonntag neues Programm.
Fränkischer
Heute sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
der 65er Kapelle. Eintritt frei.
Köln-Mülbeimer Dampfschiffahrts-Actien-Gesellschaft.
11 Ehrenstraße 11.
mittagtisch(3 Gänge) 69 20 verschied. Abendplatten 30—80 Pig. à prima Biere.
Grosse und kleine Säle frei.
Zal, AmtogrrichtrNer.—
Zwangsversteigerung.
der Imanasvollstreckung soll das in Cöln,
Frische
See-Fische
von
Hamburg
versenden frei ins Haus 5 PId. für M. 2,50
7„„„.25
9½„„„„.—
Preisliste etc., Fischkochbuch gratis.
Hamburg Preisliste etc., PischnochodenF.
kochbereit W. J. Hallatt& Co., Hamburg, Stadtdeich 61 Dep. 26.
Abbruch
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, I. belegene, im Grundbuche auf den Namen der Witwe Franz Reimer zu Cöln und Kinder, eingetragene
bus vus. 37 Nr. 722/146, Wohnhaus mit Anbau und
Hofraum, groß 2 Ar 44 Quadratmeter, Nutzungswert 2700 Mark.
am 24. August 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal O, Erdgeschoß,
esteiger, wettitiches Amtsgericht, Abteil. 113, Cöln.
Zwangsversteigerung
— Ognasnollstreckung soll das in Cöln belegene,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 160, Blatt 6392, auf den Namen des Peter Lind, Holzwarenfabrikant zu Maxsayn bei Selters, eingetragene Grundstück:
Flur 31, Varzelle 1445/170, Große Budengasse 12, Hofraum und Wohnhaus, 63 Quadratmeter groß, 2850 Mark Nutzungswert,
am 14. Oktober 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Justizgebände, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
erteigert werge., Königt. umtegericht ss3, Cöln.
Se Für Wohnungs-Anzeigen SS
III ist der Kölner Local-Anzeiger das! I' Ssee geeignetste Organ. SOeS
Engl. Zephyr
HerrenHemden
tadelloser Sitz
extra billig.
Restposten Herren-Hemden
43—44 cm
weit unter Preis.
Nachthemden Unterzeuge Socken
Thekia von Felbert
Val. BEAacca 11E nahe Anostelnstrasse.
Die Geschäftshäuser Breite Strasse 123 und 125/127, letzteres mit einer reichen Fassade in rotem Pfälzersandstein, in den Formen der italienischen Renaissance, vorzüglich zum Wiederaufbau für ein Wohn- oder Geschäftshaus geeignet, sind auf Abbruch zu verkaufen. Interessenten erhalten nähere Auskunft eventuell auch Zusendung der Photographie durch: Baubureau der Firma Carl Peters. Breite Strasse 113, oder Baubureau Peter Gaertner, Architekt, Hohenstaufenring 43.
Geschäftsgründung
1826
Beste Bezugsquelle
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn- und
Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Infanterie. Mittwochs: 53. Infanterie. Freitags: 7. Fuß=Artillerie.
Sonntags morg. v. 11 Uhr ab Morgen=Musik.
Diners, Soup., Abendpl.
von 1877. Jed. Mittwoch Abend
Fürst Bismarck, Gr. Sandkaul2
Neues Pensionshaus! Sommerfrische
Römlinghoven
iche für einen Gunnen
für 3 Wochen Aufenthalt au dem Lande. Preis.K. taglich Off. u. M 63 a. d Hauptve Nippes, Cranachstraße 5.
2 Knaben oder? M
kath., aus besseren Familien
finden gesunden
Landaufenthalt
Fr.=Off. u. Nr. 1229 a. d. Gesch.
Tech. Burean,
Ausarbeitung v. techn. ar für Maschinenbau 2c.
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Mies Sohn
für Betten und Schlafzimmer
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
GE—
Sternengasse 79/81" Schildergasse 61.63.
Grösste Auswahl." jede Preislage. Reeller Inhalt.
Vorrätige Schlafzimmer mit hohem Rahatt.
zu verkaufen. Fr.=Off. u. 1232 a. d. Gesch.“
Osene8
siefbant
cher Baugewe KErsahrung int und befäl ungen vorzu Eienanschläge, eien und i anzufert #rigen Diensta
####tpraxis ist
###rber wolle I. Lebenslauf: #u unter 90 zusprüche u #intrittes städtisc Ei meichen. ##n, den 9.
Oberbür
#r leichte 2 fort gesucht. Lichtstr
=Eh
melden vorm Abteilung
Zur Leit. ein
Mitail=Geschäft
Reinprovinz Urier Firma #rebsamer
Verkäl
bald gesuc #aution erford
of. mit ge
.24 an die
hden dauernde schäftigung(2 Preinbarung)
6. m. b. F
Alte guteing
versichernn in Köln
ihrige
sille
##bei der Acgt
ratagentur ###in all. Kre ons.e
f. unt. 1199
bständig ar
küchen= uni pegen guten Lo Off. u. B 145
Feuilleton
Siebengebirge.
Beste Empfehl.— Billige Preise,
Trommeschläger& Richarz
□
Juche für einen Jungen v. 9#
Näbe der Markthalle, mnn Lager= und Kellerraumen, sonders geeignet für Obste###n Produkten händler, unter 9 Bedingungen zu vernaufer, Auskunft Haulstraße.),
In industriereicher Gegend“
der Nähe von Köln
Bäckerei
u. Konditoret
sehrrentabl. Geschoft,snglng halber unt. günstig. Bedinger=

Blatt. □ zweites Blatt.
mm
7. Aug. 1907.
icherfolg.
Madeitg
raufnahme.
Bettler.
sch.
1 Sevila. iber Ttot ein.
id.
der Plätze. Pfennig.
reine, Kinder mäßigungen.
tag neues
imm.
täglich
3 Uhr:
(onzert
Kapelle.
frei.
Konzerte
S 3½ Uhr ab:
Feld=Artill. Infanterie. Infanteri uß=Artillerie. rg. v. 11 Uhr ab
Kittwoch Abend Dr. Sandkaul.
stonshaus!
erfrische
täglich
milien
229..Gesch..s
offene Stellen.
sietbautechniber,
„#er Baugewerkschule besucht I. Erfahrung in Straßenbau En, und befähigt ist, Aufsungen vorzunehmen, sowie senanschläge, NivellierungsSeiten und Zeichnungen selbstbadig anzufertigen, zum sorigen Dienstantritt gesucht. ##tpraxis ist nicht gestattet. ##her wollen Meldungen L. Lebenslauf und ZeugnisabEn unter Angabe der Geensprüche und der Zeit des ##mntrittes möglichst bald L# städtische Tiefbauamt E, meichen.
gau, den 9. August 1907.
M Oberbürgermeister.
Aeltere
rbeiter
#r leichte Beschäftigung fort gesucht. Lichtstrasse 25,
köln=Ehrenfeld.
melden vorm. v. 10-11 Uhr Abteilung Flschbein.
Zur Leit. eines Zigarr.dtail=Geschäftes in der Reinprovinz wird von eiter Firma fleißiger, #rbsamer
Verkäufer
### bald gesucht; etwas #ation erforderlich. #of. mit gen. Angabe ###eheriger Tätigkeit erb.
224 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling,
kath., mit schöner Handschrift u. guter Schulbildung f. d. Kontor eines Engros=Geschäftes gesucht. Gelegenheit zu gründl. Ausbildung. Ohne Vergütung.
Offert. unt. C 46 an die Annahmest. d. Bl. Hohepforte 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220&a Dienstag, 13. August 1907.
Aelt. kath. Mädchen, d. kochen ., v. ält. kinderlos. Ehepaar z. 1. Sept. ges. Heinsbergst. 141.
Ein kath., durchaus selbständ.
erster Bäckergeselle
per sofort nach hier gesucht.
Off. u. 1230 a. d. Gesch. d. Bl.
Küchenmädchen
gesucht.
Ein gesetzt. Küchenmädchen,
welches in der besseren bürgerlichen Küche tüchtig ist u. einen Teil der Hausarbeit mit übernehmen muß, von einer kathol. Herrschaft in Köln gesucht.
Antritt 1. September oder früher. Zweitmädchen vorhanden. Bewerberinnen wollen unter Angabe ihrer bisherigen Stellen, ihres Alters und Heimatsortes Fr.=Offerten unter II L 4626 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. senden.
eier
gesucht
für ein erstklass. Kine-Theater (an Wochentagen erst von 5 Ulr ab Vorstellung). Oft. mit an A. Löne stein,.-Nippes, Kuenstr.4
#den dauernde und lohnende schäftigung(Wochenlohn nach ##reinbarung) bei der Firma
Websuhl- und Ppreturmaschinenfabrik
6. m. b.., Dülken.*
Alte guteingeführte Feuerversicherungs=Akt.=Ges. in Köln und Vororten
ihrige Agenten
üille Vermitler
bei der Acquisition durch die neralagentur unterstützt wer##in all. Kreisen geg. höchste ovisions- etc. Vergütung. ant. 1199 a. d. Gesch. d. Bl.
bständig arbeitend, speziell
küchen= und Hotelgeschirren ##en guten Lohn sofort gesucht.
9f. u. B 145 a. d. Gesch. d. Bl.
Geübte
Näherinnen
für bessere Schürzen finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
F. W. Srügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
p
ropere Stundenfrau für
vormitt.-12 Uhr dauernd gesucht. Riehlerstr. 71, 3. Et.
I
Stellengesuche.
Junger
Bäcker= und Konditorgehülfe
sucht sofort Stellung in
kleinerem Geschäfte.
Off. u. 1233 an die Gesch. d. Bl.
Ein gebildetes Fräulein sucht Engagement bei besserer Herrschaft als
ev. auch als Gesellschafterin bei älterer Dame. Ist konservatorisch ausgebildet, spricht etwas französisch und englisch.
Off. u. B 144 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
Brautktranze eingerahmt.
Eng. Biesenbach, Buchbinderei Ehrenfeld, Klarastraße 37.
Großer Eckladen,
und Ottoplatz, in unmit telbarer Nähe an der in
kirche.
Näheres Ottostraße 42.
Metzerstraße 11.
Auf abgeschl. 1. Etage 3 seh
Zimmer u. Küche straßenwärts, Metzerstraße 32,
I. Etage Anbau, abgeschl. Wohnung von 3 schöneng
Köln=Merheim.
Ladenlokal nebst Wohnun, sowie 2. Etage, alles der Neuzeit entsprechend eingericht sofort zu vermieten. Hal der Elektrischen. Besch. Re straße 579.
Tapezieren à Roue 30 Pfg. &am Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig.
Rotgerberbach 26.
Derf. Schneiderin sucht Kundschaft in und auß. d. Hause. M. Kestner, Komödienstr. 64, III.
Zu zwei Personen suche zum baldigen Eintritt kathol., zuverlässiges
Küchenmädchen
welches selbständig kochen kann und etwas Hausarbeit übernimmt. Lohn nach Uebereinkunft.
Frau Dr. Fasbender
Remagen.
Lehrerinnen oder Lehramiskandidatinnen,
die Phantasie und Gewandtheit im Aufsatz haben, können während der Ferien viel Geld verdienen.
Off. unter A 77 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stundenmädchev wöch. ges.
3mal
Hostüme, Blusen rc. werden A elegant u. billig angefertigt. Dagobertstraße 14, 1. Et.
Zu vermieten.
Herrschaftliche
Gartenwohnungen
in schönster neuer Ausführung, je 4 Zimmer, Küche mit Spind, eingericht. Badezimmer, alle Räume sehr groß und hell, Etagen mit durchgeh. Balkonen.
Llumenthalstraße 20 u. 22,
Erdgeschoß mit Garten zu 1200, 1. Stock 1200, 2. Stock 1100..,
per sofort zu vermieten.
Hausmeister, der alle gemeins. Räume, Treppenläufer usw. reinhält, im Hause. Bescheid
Vermielungs=Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Et.
Kirchenhäuser.
Schnurg. 47: Abgeschl. Unter! von 4 Räumen nebst 1, ev. 2 Man Schnurg. 49: Abgeschl. 1. EtZülpicherstr. 36
*
Küche u
1. Etage 3 Zimmer, Mansarde an ruhige Familie zu Frau Koenen, Weißenburgst. 65.1 verm. Bescheid Zülpicherstr. 22.
Niehlerstr. 115, abg. 2. 4 Räume. Niehlerstr. 11 3. Etage, 3 Räume, zu
Bescheid Parterre.
Rippes!
2 und 3 Zimmer und Küche allen Bequemlichkeiten oder später zu vermieten. Besch. Nohlstraße 5, Hochr
3. Et.
Eigelstein 98.
Küche, Badez., Heiz= u. ab 1. Sept. billig zu v nur an kleine ruhige Wilh. Esser, Dagobe
Lagerplatz
Ehrenkeld.
Abgeschl. 3. Et. i. H. Venl straße 350 B, 4 Zim. u. Ki zu verm. Besch. Lessingstr
Unterhaus,
5 Räume mit Gärtchen, an Familie zu vermieten.
Alter Weichserhof 19.
Ferienaufenthalt
r<space> S c h ü l e r,<space> g u t e<space> P f l e g e,<space> g e w.<space> Nachhülfe erhalten auch Sert. u. Quint., sehr billige Vergüt., bei r in der Näh
Nr. 1216 a
Tanz-Lehr-Institut
Annostr. 92. Priv.=Eing. Am 20. Aug. beg. geschl. Kursus, woz. Anm. baldgefl. entgegengen. werd. Honor. Herren 1.4, Damen 10MK. Garant. f. ballfert. Ausbild.
Prisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbfris. in ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.
Zimmer mit Pension
für—2 anst. Leute, monatlich 48 J. Auf d. Hunnenrücken 17.
9 Ctaas 3 Räume, zu verm.
I. Elüge, Huhnsgasse 29.
Mietgesuche.
Hinderlose Eheleute suchen die B Bewachung e. Hauses sow. d. Kontore zu rein. geg. freie Wohn. Off. u. 1038 a. d. Gesch. d. Bl.
smantelosen für 12 K zu verk. in Limburgerstraße 10, I.
Komm., Anr. à 10.K. Bachemstr.19.
Loncordia, Kaufgesuche.
Kölnische Lebensversich.= Gesellschaft.
Sparkafsen=Einlagen werden mit 313%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Verloren.*p; Gefunden.
Kippes.
c
Damenuhr
verloren auf dem Wege Stolzestraße bis Klettenberg=ParkRestaurant. Im Deckel innen eingraviert„Christine Meyer, Zur Erinnerung an die erste h. Kommunion, gewidmet vom Vorstand des Kölner.=.=V. Polyhymnia.“
Gegen Belohnung abzugeben Stolzestraße 6, 1. Et.
Kleineres Haus zu kaufen gesucht. Angebote mit Preis u. Bedingungen u. M 60 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Ziegen.
2 milchgebende Ziegen kaufen gesucht. Städtisches Waisenhaus
Perlengraben 101.
Einlage zu
kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. 1231 a. d. Gesch. d. Bl. Möbel, Antiksach., Pianinos w.
N z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Aug. 1907.
# Wie Olaf das Glück fand.
IIII Novelle von Karl von Baldern.
als wir endlich schieden, da rief Gertrud noch von weitem nach, ih möchte ja sobald als möglich zurücksein, und schon weit war inser Schiff getrieben, als ich immer noch ihr weißes Tuch in der sonne schimmern sah und wie sie Abschiedsgrüße winkte.
„Wie gerne wäre ich wieder umgekehrt, es wollte mir gar nicht m den Sinn, die Kirmes, die Hauptvergnügungstage des Rheinlanders, nicht mit meiner Angebeteten verleben zu können. Ich stütte im geheimen den Wunsch, es möge unserer Weiterreise ein ondernis in den Weg treten.
und mein Wunsch wurde Erfüllung. Am zweiten Tage unserer #erreise erhielt unser Kahn durch einen Zusammenstoß eine arge Ehadigung, die eine Fortsetzung der Reise unmöglich machte, wir ratzien mehrere Tage still liegen, ehe der Schaden wieder ausgewar.
5 sehr mir das Mißgeschick zu Herzen ging— hatten wir doch im nicht unbedeutenden Verlust— freute ich mich doch im geheimen „über, daß nunmehr doch noch mein Wunsch, zur Kirmes bei ettrud sein zu können, in Erfüllung ging.
Vater hatte nichts bagegen, daß ich zurückkehrte. Wie ge** kam ein Dampfer, mit dem ich Gelegenheit zur Rückfahrt hatte. das Fest war im Gange. Schon ziemlich weit war der Abend Leschritten, als ich auf dem Festplatze eintraf. Gertrud konnte guirgends gewahren.
„Latzmutig entfernte ich mich, um nach ihrem etwas abseits geeien Hause zu gehen, wo ich sie— wie ich annahm, wahrscheinder Wirtschaft tätig— sicher treffen würde. hiel" mich nicht auf dem gebahnten Wege, sondern eilte auf wenig begangenen Pfade dem Rheine entlang meinem Ziele #och mußte ein niedriges Weidengestrüpp am Ufer durchk. Beim Eintritt in dasselbe wäre ich bald über einen nuppel, der gerade im Wege lag, gefallen. Ich hob ihn
und eilte weiter.
aus welchem Gründe, weiß ich selbst nicht,
ich vernehme ich ein Geräusch neben mir im Dickicht, ich ###<space> w i r d<space> w i e d e r<space> s t i l l,<space> d a n n<space> i s t' s<space> m i r,<space> a l s<space> v e r n e h m e<space> i c h<space> „clustern, ich horche gespannter, da schlägt mir das Wort esächen“,„Trückchen" entgegen... ich unterscheide genau ein
zärtliches Flüstern und die mir so wohlbekannte Stimme meiner Angebeteten, meiner Braut... Da erfaßte mich ein wilder Schwindel, ich stürze vorwärts und schwinge meinen Knüppel, ein wuchtiger Schlag, noch einer— und blutüberströmt und jammernd stürzt der von meinen Hieben Getroffene zusammen; laut um Hülfe rufend rennt Gertrud davon...
„Als ob nichts geschehen, kehre ich zum Festplatze zurück und mische mich unter die Fröhlichen.
„Nicht lange dauert es, da führt man mich gefesselt ab.—
„Ein Jahr und drei Monate habe ich darauf in der Stadt, die mein Fuß seitdem nicht mehr betreten hat, hinter Gefängnismauern gesessen.
„Mein Herz hat seitdem nicht mehr an Liebe und Liebesglück gedacht. Aber würde mir heute nochmals jemand das rauben, was jener Schandbube mir in jener unseligen Nacht geraubt, ich würde ihn, gleich wie das erste Mal, niederschlagen wo ich ihn träfe, so niederschlagen, daß er nicht wieder sich erheben könnte;— jener ist wieder geheilt worden, aber geheiratet hat er Gertrud doch nicht, weil sie ihm zu arm war.“
Der Sprecher schwieg. Olaf hatte kein Auge von ihm verwandt. Wortlos streckte er ihm die Rechte entgegen, der Alte erfaßte dieselbe, eine heimliche Träne schimmerte in seinem Auge.
„Darf ich Euch trauen?“ wandte sich dann Olaf im Flüstertone zu dem Alten.
Dieser nickte nur leise.„Ich habe es wohl bemerkt,“ sagte er dann langsam,„daß auch Euch ein Schmerz drückt.“
„So ist'!“ bejahte Olaf,„Ihr habt soeben meine eigene Geschichte erzählt— gestern um diese Zeit etwa war's, da hab ich meine Hand erhoben, um den Rivalen zu strafen. Wie ich ihm geschadet habe, vermag ich nicht zu sagen, ich befürchte aber, es ist schlimm, und so rasch wie möglich will ich meinem Schicksal entrinnen. An Euch ist es, mir zu helfen, ich vertraue Eurem Schutze.“
Und dann erzählte Olas, wie sich alles zugetragen, und der Alte nickte ihm bei seinen Ausführungen verständnisinnig zu.
„Verlaßt Euch auf mich,“ hatte er ihm am Schlusse seiner Auseinandersetzungen zugeflüstert. Dann machten sie Anstalten zum Aufbruch. Wie die freundliche Wirtin aber die Zeche in Empfang nahm und in ihrer Gesprächigkeit den Alten noch eine Zeitlang zurückhielt, da öffnete sich die Türe des Gastlokals und der Gendarm des Bezirks erschien im Rahmen derselben.
Olaf erbleichte und richtete schutzflehend seinen Blick auf den Alten. Dieser winkte ihm zu. die Ruhe nicht zu verlieren.
Indes die Wirtin nach dem Begehr des Neuangekommenen sich erkundigte, verabschiedeten sich die beiden. Olaf aber hatte noch Zeit zu hören, wie der ihm schreckliche Beamte eine Mahlzeit bestellte, er konnte also wohl unmöglich auf der Suche nach einem Missetäter das Gastlokal betreten haben. Zuversichtlicher geworden, kehrte Olaf mit dem Schiffer auf den Kahn zurück, wo ihm der letztere ein einfaches Lager zurechtmachte.
Vor Tagesanbruch schon zog der Kahn, der den Flüchtigen barg, schnell stromabwärts. Ungefährdet wurde die niederländische Grenze passiert und Olaf fand sich in Sicherheit.
Der Flüchtling war mit Geldmitteln versehen, er konnte also der Zukunft mit Ruhe entgegensehen. Seine geschickte Hand und sein berühmter Pinsel würden ihm leicht zu weiterem Fortkommen verhelfen. Und so war es auch. Schon nach kurzer Zeit wurde er von einem reichen Sammler damit beauftragt, alte wertvolle Meister für dessen Sammlung zu kopieren.
Noch einige Male war er mit dem alten Schiffer, der sich so warm seiner angenommen, zusammengekommen. Als dieser die Rückreise wieder antrat, hatte er ihn beauftragt, ihm Nachricht zu übermitteln, ob sein Verbrechen ruchbar geworden und welchen Ausgang dasselbe genommen. Einige Wochen später erfuhr Olaf, daß der Verletzte zwar eine schwere Wunde davongetragen habe, daß die Heilung aber günstig verlaufe. Die Gerichte seien auf der Suche nach dem unbekannten Täter.
Die Untersuchung mußte. aber nach längerer Zeit mangels genügender Anhaltspunkte eingestellt werden. Das Gericht hatte sich alle Mühe gegeben, Aufklärung in die dunkle Angelegenheit zu bringen.
Auch auf Olaf war ein Verdacht gefallen. Die Staatsanwaltschaft hatte Marca zur Vernehmung vorgeladen. Der Untersuchungsrichter hatte sie über eine ganze Anzahl Punkte ausgeforscht. Ob sie Olaf Claßen für fähig halte, einen Anschlag auf das Leben eines anderen zu verüben, hatte er sie zweimal gefragt. Und da antwortete sie bestimmt und fest, daß sie nur Gutes von Olaf Claßen wisse und daß er keines Verbrechens fähig sei.
Und darauf hin ließ man die Anklage gegen Olaf Claßen, unbekannten Aufenthaltes im Auslande, fallen.
Einige Wochen später erschien in der Wohnung Marcas ein feingekleideter junger Herr. Er habe mit ihrer Mieterin in einer sehr wichtigen Angelegenheit zu reden, erklärte er der alten Wirtin, Die Alte verständigte hiervon die Geluchte.(Forts. kolgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220* Dienslag, 13. Rugust 1907.
Zweites Blatt.
Sport.
40 Köln, 12.Aug.1907. Nicht minder wie die beiden ersten Tage des Sommer=Meetings des Kölner Rennvereins war dessen britter Tag vom Wetter begünstigt, und so fanden sich denn heute die Freunde des Turfs wieder in großer Anzahl auf der herrlichen Merheimer Rennbahn ein, wenn der Besuch natürlich auch nicht so stark war wie am gestrigen Sonntag. Gingen in den einzelnen Rennen, mit Ausnahme des dritten, auch nicht viele Bewerber an den Start, so bot der Verlauf der sportlichen Kämpfe doch sehr viel Interesse, besonders derjenige des Hauptrennens, des mit einem Goldpokal und 25000 Mark ausgestatteten Preises von Donaueschingen, wobei die Reise 2200 Meter umfaßte. Hier stießen nämlich der beste Fünfjährige (Festino) und, nach Fels, der beste Vierjährige(Hammurabi) mit dem diesjährigen Derby=Sieger(Désir) zusammen. Dieser hatte an Hammurabi drei Kilo vom Alters=Gewichtsunterschied zu geben, und es war zweifelhaft, ob er dazu imstande sein werde, auch wenn er sich seit dem 23. Juni nicht verschlechtert haben sollte, da er auch vom eigenen Stall weit unter Fels gestellt wird. Nun, er ist dieser Aufgabe denn auch nicht gewachsen gewesen; denn er endete mit seinem Stallgenossen Festino im geschlagenen Felde.
Mit Festino war Hammurabi zuletzt im Rennen um den Goldvokal in Baden=Baden(1906) zusammengetroffen, wo beide im toten Rennen um den zweiten Platz endeten. In dieser Rennsaison war aber Hammurabi bisher nur ein einziges Mal auf der Rennbahn erschienen und Désir heute wieder zum ersten Male nach der Erlangung des blauen Bandes, also seit sieben Wochen. Eine Empfindlichkeit des Hufes, dessen Erkrankung die Streichung aus dem Wiener Derby verschuldet hatte, hinderte Désir, in Hoppegarten zu laufen. Die zweite Hauptentscheidung des heutigen Tages, das neugegründete Hannibal=Handikap(10000.), say die Farben Hrn. Dr. v. Bleichröders siegreich.
Der Verlauf der einzelnen Rennen, welche ohne Unfall verliefen,
Preis von Nippes. 1800 Meter. 5000 M. Hrn. Haniels braune Stute Engadin(Lewis), Klönnes Mykirk und F. SchmidtBeneckes Horaz liefen ein scharfes Rennen, welches Engadin um einen Kopf zu ihren Gunsten entschied, ein Hals blieb zwischen Mykirk und Horaz. Außerdem liefen Hagar, Hasdrubal und Patient. Sieg 56:10; Platz 24, 21:10.
Preis der Flora. Für Zweijährige. 1200 Meter. 5000 M. Hrn.
A. v. Schmieders brauner Hengst Marquis Posa(Boardman) schlug um Nasenlänge Baron Ed. v. Oppenheims Toupet; eine halbe Länge dahinter belegte Perseus den dritten Platz. Sonst liefen noch Chamerops, Wer weiß und Pavane. Sieg 32:10; Pl.
17. 13: 10
Hannibal=Handikav. 1400 Meter. 10000 M. Hrn. Dr. v. Bleichröders brauner Hengst Huckebein(Weatherdon) gewann das Rennen leicht mit zwei Längen vor Frithjof, dem nach einer Länge Pallanza folgte. Außerdem liefen Mirida, Herbert, Kava, p. p.., Laverna und Couseuse. Sieg 104:10: Pl. 29, 18:10.
Preis von Donaueschingen. 2200 Meter. Goldpokal und 25000 M. Die Ueberraschung des Tages! Der Graditzer Hammurabi(Burns) in Front, anderthalb Längen vor Nojestwensky, den eine halbe Länge von Aca trennte! Drei Längen dahinter Désir vor Festino! Eine solche Niederlage des Weinbergschen Stalles hatte niemand erwartet. Désir hatte drei Viertel des Weges die Führung, Hammurabi dicht an seinen Gurten, der vor dem Einlauf in die Gerade vorbeizog und nichts mehr sich nahe kommen ließ. Schließlich mußte Désir auch noch Rojestwensky und Aca an sich vorbei gehen lassen. Sieg 21:10; Platz 13, 22:10. Zeit 2 Min. 24,4 Sek.
Preis von Niehl. Jagdrennen. 3200 Meter. 4000 M. Der Sieger ist für 3000 M. käuflich. Hrn. W. Pönischs braune Stute Augsburg(Reinicke) siegte mit drei Längen über Mirabeau, welcher vier Längen zwischen sich und Nathalie legte; fechs Längen dahinter Wallone und Donnerwetter. Sieg 31:10. Platz 20, 26: 10.
Saphir=Rennen. 1600 Meter. 6000 M. Sieger war Hrn. Weinbergs brauner Hengst Alvo(Shaw), 1½ Längen vor Schloßuhr, hinter welcher Schmetterling den dritten Platz belegte, nur um einen Hals von Schloßuhr getrennt. Der Favorit, der Graditzer Ganges, endete als letzter. Sieg 39:10, Pl. 16, 21:10.
Zum Schluß des Meetings möchten wir den Herrenreitern die möglichst seltene und schonende Verwendung von Sporen ans Herz legen. Blutige Flanken von angestrengten Pferden, welche eine Reise von 4 bis 5 Kilometer oder noch mehr hinter sich haben, erregen Mitleid, sind geeignet, der guten Sache des Rennsportes zu schaden und liefern den noch immer sehr zahlreichen Gegnern desselben Wasser auf die Mühle.
Tocales.
X Angekommen und im Hotel du Nord abgestiegen sind: Prinz Hermann von Schaumburg=Lippe, Exzellenz v. Prittwitz und Gaffron, Kommandeur des 16. Armeekorps, Generalleutnant Frhr. v. Huene, Kommandeur der 30. Division, Generalmajor v. Kühne, Kommandeur der 31. Kavalleriebrigade, Generalmajor Frhr. v. Soden, Kommandeur der 51. Infanteriebrigade, Generalmajor v. Oertzen, Kommandeur der 38. Infanteriebrigade, Generalmajor Schuch, Kommandeur der 61. Infanteriebrigade, Generalmajor Frhr. v. Süßkind, Oberst Deinhard, Kommandeur der 6. Feld artilleriebrigade.
O Begräbnis. Geheimer Kommerzienrat Julius van der ##von der langjährige Chef der Firma van der Zypen& Charlier, der am Freitag in Berlin gestorben, wurde gestern vom Hauptbahnhof aus in der Familiengruft zu Melaten beigesetzt. An der Spitze schritt die Pionierkapelle, ihr folgten die Vereine der van der Zypen=Kolonie, der Gesangverein Eintracht, Turnvereine und Kriegerverein. Vor dem Sarge schritt in Uniform die Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7. Hinter der Fahne der Firma schritten sodann die technischen und kaufmännischen Beamten der Eisenbahnwagen= und Maschinenfabrik van der Zypen& Charlier, deren Seniorchef der Gestorbene war. Zu beiden Seiten der Domstraße bildeten die Arbeiter Spalier und schlossen sich nach Passieren des Leichenwagens diesem an. Der altkatholische Pfarrer hielt die Grabrede. Der Gesangverein Eintracht trug Trauerchöre vor. Geh. Rat van der Zypen gehörte früher auch der liberalen Fraktion des Stadtverordnetenkollegiums an, in das er von der ersten Klasse gewählt worden war.
Bellerhammer-Briketts
2. Ziehung der 2. Klasse 217. Kgl. Preuf. Loiterie.
10. bis 12. August 1907.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt.
12. August 1907, vormittags. Nachdruck verboten.
505 1137 229 86 315 461 966
90 1151 ZzS 60 519 701
805 10 44 3240 90 592 631 37 705 83
6 76 923 85 4226 377 650(200)
763 872 5056 129 242 59.500 677 967 95 6044 53 77 97 114 316 404 29 966 85 8044 194 218 300(200
900 72. 9104 41 217 322 1200) 493 596 757 971 93
6044 534 1200) 953
00) 50 532 40 660 735
10527(300) 46 60 604(400) 21 819%% 11087 93 513 M7. [2001871 95965 12060 132 235 65 338(8 428 559 751 932 13198
443 47 1200 706 92 0 /508 1 ie 28 65
730(200] 40 44 18125 39 293(200) 532 693 859(200) 19068 281 435 599
S Si is e ge asche sceece
625 731 200" 27625 6S 133,2 4 361 00 aro on 6 4
8199, 10001 339 50“, Go0 1400) 728 853(200) 947 29053 355 855 69
30433 568(200) 905 31109 241 358 67 418 516 626 29 41 938 90
S2036 562 621.760 892 B 3/1, 120, O 1H, a oe#cs 153
609 756
40169(400 20 40 508 2" 41159 412 62 551 624 27 710.985.91 42133 497 539 953 59 77 79 433488 91 976(200) 44001 161 216 567 793 850 59 45007 183 246 72 328 418 57 705 850 960 46562
637 702 816 55 957 47053 193 722 931 45 62 48246 334 64 829 73
985 49203 53 58 490 558 628 829 54... Juumn 179# g.5
532 622 785 852 52018 59 179 207.355. 706, 53149 57 349 ur 997 84366
648 55156 93 339 87 472 662 901 27,
822 41 57038 283 354 84 516 58364 410 13 46 95 1200) 699 729
60383 402 89 622 41 42 760 895 976 61034 272 312 551 75 678 880
S 99 St4 13.0500 zg 2 330 506 820 50 67437 516 77 611 861
75 681141300) 22 265 577 616 66 762 864 78 955(200), 69010 51
706j 7 89 4 98 5se 70 75 200) 327 402 46 616 713 985 72027
4050 189 336 510 7/ 673 91 793 805 75223 52 65 477 542%26, 6 0
919 76004 27 294 200) 363 452 539 656 744„774½% 39%5
72008 85 158 309[200) 638 788 845 912 79584 708(200) 70 824 963
80779 906 49 81040 125 82229(400) 45 813 66 964 83298 435 596 657.4306 421 558 700 65 883 86 90 85192 432 621 1200) 953 82
56 337 87106 207 328 425 570 656 751 55 88272 619 827 89118 50
9061(200) 116 17 20 233 343 72 435 538 613 19 719 906 55 91507
51 731[200), 92270 491 525 75 86(400) 846 93195 229 49 331 87 402
22 540 57 61 693(200) 816 94244 668 811 99 906 51 95002 58 80 111
30 38 70 210 355 657 64 917(500]; 96264 308 89 413 49 642 97150 298 705 68 863 72 98097 361 691 746 955 99127 374 549 67.
TINAAS 12000 00 173 314 411 522 94 669 101026 92 476(400)
95 684 887 992 102120 66 296 308 489[200) 526 29 103246 391 457
300 657 714 819 28 88 97 993(300) 104233, 105032 262 95 552 56 602 51 108610 847 107345 457 544 655 776 896 913 108018 411 733 830
146125 48 237 346 429 1400) 585 764 928 S2 147107 84 246 71 u.
977 148208 867 437 507 1200) 50 623 85 752 886 962 38 149025 127
150249 448 816 151084 401 13. 86 506 600 152165 222 die
153468 83 502 727 892 15 4056 184 20 7., 22 34 305 E. 1550
166 420 756 833 156008 19 121 219 572 618 715 45 74 886 g1.
157007 1200)140 262 353 551 631 158101 79 90 236 466 647 89 1500.
166330 44 451 78 839 131512 G8 805 18 B51 84 88
197 263 314 662 795 804 57 163138 219 44 320 740 852 71 923 10 847 923 165137 59 362 70 603(200) 7 57 839 16/6202 547 54 616
710 919 50 68 167157 266 82 457 95 860 168085(200 337 407 10 673 82 95 780 92 957 66 169017 362 560 635 66
170049 681 803 63 171017 118 780 834 947 95 12001, 172572
658 737 57 173009 134 61 272(200) 302 400 13 33 96 584 880
174018 64 209 99 506 32 636 761 175132 315 515 673 176079 458
722 1200) 177048 56 151 57 243 81 350 441(200) 550 653 717 91
68 72(500) 178126 35 70 227 29 589 666 72 84 758 179073 86 108
1 90108 223 788 837 51 925 200) 89 1811130 163 277 427 510 670 765 902 49 79 182094 100 231 99 573 777 183185 221 91 10
200] 607 20 821 977 95 184509 799 937 91 918 185226 30
186016 41 81 139 222 379 409 83 660 731 187008 234 305 62
958„188188(200) 343 50 456 516 163 68 725 40 189172 273 450
19914- 88 242 68 401 543 57 744 887 88 191008 80 423 E
89 192415 785 193030 165 604 47 194412 607 922 30 33 125
258 310 49 51 618 761 78 904 196127 238 664 810 197004 90 25 200) 526 645 745 857 96 990 199107 34 232 97 323 865 199279
111 755 73 871 201053(300) 182 494 642 52 710 65
202192 243 70 669 203147 48 628 60 739„%20 0 7(300 27 65 205023 120 236 76(200) 347 683 949 206526 662 859 20;
164 228 45 472 623 30 818 208113 88(300) 217 569 662 836 206
21 250 320 425 51 67 567 719 845(300) 86 97
210070 213 71 331 456 698 211128 86 244 445 89 522 99 740
93 966 212006 157 242 345 97 782 862 940 213142 734 950 2140
91 391 469 94 848 917 215496 665(200) 83 711 827 42 49 931 216
218 414 87 795 903 217110 39 936 218041 276 711 885 974 83 219
220015 270 870 9.21050 174 227 K1 24 30 514 634 81 88 71 968=22008 118 92 294 423 540 41 729 820 62 1200) 223083
214 406 7(300) 504 48 812 224061 162 311 64 408 511 68 655
849 88 93 909 31(300) 225017 186 355 226159 505 727
3001 613 42 936(200) 88 228448(300 512 668 775 229090 92 221
2230099 136 51 86 514[300) K3 56 714 77, 231071 178 329 465
628 714 891 232107 43 449 83 674 76 782. 233955, 79 291 439 72
51 106610 847 107345 457 544 655 776 896 913 2 1046 448 36. 842. 997. 111064 S8 152 246 B BN 412 21 658 80 1227 8% 6 86
94 501 627 70 834 79 116020 33 149 328 98 573 666 719(500] 72 117280 329 75 518 1200) 770 865 942 68(200) 118074 294 599 690 761 119193
120243 445 48 569 121004 37 43 304 485 505 631 915 122118
255 548 703 14 937 123009 128 475 554 869 97 981 124015 237 326
77 569 609 725 30 1200), 125032 90 142(300) 98 327 724 886(300)
126045 319 703 880 911 127123 289 320 70 75 975 128235 365 411
1800 N 86 189 252 575 475 50z 612 89 768 911 131070 182 208 330
524 757 79 850 132170 324 67 529 619 133000 8 219 429 912 134060
159 630 826 949 51 135004 69 136 243 u93 826 973 136133 68 477
137064 362 404 694 138347 1200) 417 28 550 95 898 139184 301 77
90 736(200
856 918 19 249058 139 502 21 889 994
250340 614 747 94 850 80, 251008 254 823 440 507 609
2520(300) 266 442 50 57(200) 774 253006 23 143 55 232 57 644 200] 851 254141 46 368 483 541 715 255193 429 94 531“
256034 391 514 73 690 827 84 971 257195 206 29 305 58 409 521 6
831 972 258009 33 150 490 508 24 605 853 63 975 259016 25 401
200170 210 49 78 555 60 641 706 67. 261072 139 352 523
792 1200) 864 908(3001 262044 152 64 342 467 584 646 66 65 99 243454 534(200) 602 831 34 66 922 32 264150 237 368 451 690 1138 269 338 618 20 787 931 263207 62 360 87 486 851 267010 687 756 268180 200 99 400 49 57 515[200) 918 31 64 269027(200 767 900 76(200)
140350 634 59 777 96(500] 854 141011 291 662 705 28 860 901°42
142334 448 506 28/200) 92 735 965 143318 88 477 96 619 936 144208
45 561 96 654(300) 731 800 12(200) 92 927 145285 394 483 532
300) 41 947 284017 42 680 92 285148 207 18 498 286366 517 767 809 968 97 287166 253 509 886
Perzmtigune: In der Nachmittagsliste vrer 10. August dies 120962#1 1209
145285 394 483 532 154643 90 patt 154653 9S. 196035 statt 196036. 218448 flatt 21/8443
2. Ziehung der 2. Klasse 217. Kgl. Preuß. Lotterie.
Pov vo. b. Zumiuemn in Zimmem beigerigt.(öue Gewähr.)
12. August 1907, nachmittags. Nachdruck verboten. *t 100 910 40 901 90 429 82 824 921 1027 79 149 205 575 639
2007 126(400) 94 465 817 3186 408 30 51 548 615 34 47 88(300) 744
4362 635 55 85 5121 471 554 1500) 62 725 976 6223 36(400) 524 606
45 49 7096 251 63 330 97 615 17 19 708 32 901 57 8140=8o 345 634
988 9633
30042 140 250 534 958 31017 240 465 594 704 19 S2178 572 620 53 852 33197 202 71 431 84 835 903 34392 672 79 925„35233 333 725 889 36051 148 379 566.856,913 37141 58 215 3001 88 502 641 87
38008 465 90[300) 558 65 933 93 39113 249(200) 65 797
40093 170 243 443 74 518(400) 610 80 787 41381 760 975 80 42088 882 423 576 675 778(200) 843 62 943 81 43037 318 64 452 830 42 938
449 7 3 460 504 633 18 804 31 45138 45 324 75 488 625 865 1400)
4505 146 24%.5 57 56 61. 29ro 1ls 84. 490is 323 464# G1
50050(400) 246 873(3007 629 936[200), 51212 589 606 707 815 52112 319 408 11 701 35 49 802 19 969 53160, 301 55 504, 627 838 91
56140 240% 8 66 85 146 94 2900 320 fl. 663 66 806 91
60070 je. 328 559 611 29 /200) 802 61055 367 587 686 917 G2150
3 6 8 522 725 63024 214 32 767 929.,„94025,137,62 245 513 300
760
203
24 39 893„65663 832 972 66144 324(300) 484 837 71 78 912
67048 107 897 982 95 97 303 69(400) 707 23
70356 424 27 524 769 908
68012(500) 232 492 97 731 57 826 938 69032
72030 200
100(200) 28 317 557 1300) 87 714 52 868 946 73124 43 90 413 505 87 715 46 824 960 74089 591 643 75139 324 526 79 80 686 733 76186(2(
71108 94 99 275 594 822 934
3 1 2 4<space> 4 3<space> 9 0<space> 4 1 3<space> 5 0 5<space>
anerkannt beste Spezialmarke.
359 532 831 77194 404 571 740 78272 538 654 734 81 94 919 7903
318 517 884 938 93
80009 188 214 323 450 615 777 986 81003 66 114 434 589 717 57
82277 81 464 511 736 848 56 60[200) 88 994 83218 27 379 507 35 640
743 918 48 97 84233 304 91 568 708 814 966 85000 429 771 895 963
86151 223 26 327 95 459 515 43 87001 41 92 187 98 424 768(200; 88113 87 255 329 652 773 863 934 36 89488 97(300) 584
90149 230 559 647 900 22 85 91278 83 452[200) 500 601 10 19
300) 702 18 92160 83 340 94 406 35 68 779(400) 92 866 93398 410 94262 435 580 673 95151 342 981 96165 408 9 501 725 50 85 890 959
97010 130 76 252 65 341 511 37 39 831 914 96 98037 190 99097 217
425 70 510 712 24 90 860 61 943
100053 152 72 231 703 12 101022 43 132 624 719 102179 82 431
559 99 652 757 941 1033031(200) 47 103 34 38 39 53 75 319 89 800 972
10•4399 404 831 90 919 105276 431 33 541 82 641 790(400) 810 106010 74 569 718 57 98 852 948 107160 200 37 75 455 564 842 73 89 991
108145 781 869 922 72 109135 93 361 637(3000) 47 80 985(300)
110010 104 34 292 317 792 940 111204 67 496 536 660 889 920
112018 413 632 725 39 938 113137 346 491 543 674 703 903 114150
292(400) 375 495 604(10000] 38 45 864 917 82 83 115019 116 21 311
49 70 94 99 751 828 907 116268 200) 575 600(300) 117054 159 730
822 66 921 63 118112 211 462 510 883 939 81(300] 119144 289 402
538 64 809[200) 98 917
120070 138 41 232 417 21 875 958 87. 121410 33 60 66 527 611 43
773 86 851 90 926 122007 225 415 57 99 123181 315 463 98 749 124088 427 528(4001 625 70 742(200) 125044(200) 184 881 913 126028 106 72 229 642(3000) 708 847 127154 75 77 233 39 414 544 706 60 65 128089
113 67 84 499 558 79(400) 644 71 740 831 916 129105 47 87 691 777 130089(200] 252 392 404 560 99 715 19 63 849 938 131048 370 538 666 825[200) 984 132297 362 72 543 50 75 98 627 53(200) 92 710 18
908(400] 133162 275 311 69 541 643 49 893 978 134054 628,791 925
144071 121 278 547 729 59 141148 278 864 142143 45//6
72 80 792 972 143066 190 391 485 667 14·4059 1400) 597
922 37 1435402 96 516 774 825 146359 636 90 976„147480 29
90 502 607 910 44 148102 536 600 936 58 200] 149310 420(20 531 88 673 921 42 68 K E 1l G
150129 44(400) 220 55 91 95 352 444 505 29 95
537 617 893 938 152030 262 474 516 721 886 923 52 15312.
30 476 77 777(200) 830 154078 93 110 338 94 549 819 44 45
73 155071 85 157 388 561(300) 684 868 949 57(300 1560—
195 215 456 605 878 157372 432 565 606 724 34 883 906 158024 63 416 84 523 159170 437 547 77 656 706 93 821 43
166067 81 249 373 526 58 61 647 736 87 824.4412 203 8 40
766 162063 123 95 272(200 498 504 93 616 JJ12
905 55 164124 426 66 763 846 165122 409 24 510 605 849 86 A5 166006 435 552 780(200) 86 863 167223 28 54 443 700 84 95 108133(200) 200 44 766 169059 77 109 421 27 97 502 712 18
170024 184 97 □200) 203 42 860 171298 412 610 41(400 82.
818 172156 376 77 486 93 173262 343 580 799 /200
215 91 375 772 841 175148 646 176135 209 62 502 177111¾
912 18 178049 347 532 741 90 179002 11 80 82 415 87 542
180054 135 618 702 22 77 902 181057 270 335(300) 81 93 663
182057 1200) 88 649 772 949 183068 183 281, 333 553 92 1200 925 51
184028 129 322 72 491 93 693 873 185220 516 31 34 605 729.30
898(200) 985 186006 9 198 226 96 402 726 63 187000 58 327 61
750 98 188100 4 333 34 40 592 771(200) 189797
130205 387 95 475 575 968 191306 46 613 977 192070
300 401 523 656 993 193004 140 69 98 211 327 45 444 70 522 68
749 97 944 63 194192 403 96 648 58 756 846 61 195095 275 706 30 196084 159 243 55 316 71 457 74(200) 519 79(2200) 661„ 1970•5 215 605 752 198078 249 73 418 740 51 812 967 199148
200059 143 296 483 680 932 291045 342 5¾4 736 856 g
414 765(200) 866 203188 243 86 426 521 74 754 957 2040.—0
1 571 666 706 915 205128 247 423 513 23 609[200) 755 969 206! 302 467(200) 746 920 297255 342 402 512 52 626 77 720 831 80 160 208 307 24 432 631 704 9 825 49 209008 101 4 52 648
210333 211043 51 275 672 212127.222 213006 90 367.
619 43 51 972 214092 139 55 217 20 64 767 823 215011,133, ¾ 928 216255 330 38 453 525 94 909 58 217043 68 396 426(400
218043 199 512 16 32 219263 64 384 409 604 785 830 914
220063 78 124 40 347 428 613 728 75 88 953 221032,121 0
742 816 222167 94 217 53 92 307 654 923 97. /20% 23 3187 42
954 224204 33 86 670 882 945 225146 287 387 462 708 52 901—1
87 263 315 589 961 227004 228 40 69 815 80 90. 7806 200) 585 631 769 888 97 940 65 229058 335 69 407 18(2001 25
230005 44 63=85 585 992(200] 231024 73 217 419 529,759 80
80 918 56 232136 516 39 42(200) 89 606 59(1000). 865
234 721(200) 71 89 924 234619 761 68 951 53 235136 404
760 977 236045 126 66 214 342 77 586 ½2, S 5 15 5 10 33
427(300) 503 73 79 96 628 75 752 81 809 934 48 238145 201 10 3 51 698 790 876 239436 47 903 14 00
240069 153 290 809 241168 232(200 430 62 63 722,87
86 242557 71 606 72 76 732 74 2433054 355 678 913 24425
245136 62 315 566 662 744 58 66 908 246625 712 43, 64, 4216 5/2 8
89 286 302(200) 932 248642 102 213 308 60 461(200) 525 38 613 249051 60 190(200) 325 43 cce*0
## NS#s, 325 435 606 11 58 813 40 926
250214 516 86 600 743(50000] 88 251057 s2
580 600 765 971 99 252167(200] 85 351 493 510
169(200] 473
840
135097 213 89 513 654 729 47 137153 458 582 723 87 911
319 950
136023(1000) 92(300) 117[400) 425 54
138063 89 146 665 81 844 139007 56 289
580 600 765 911 99 252167 12001 50 901, 420 21% r,###ag 616 50
428 582 93(200) 665 764(30000) 855 926 46 254252 56 689 22; 26
255023 441 588(300) 601 14 41.81 927 43,35,,
595 970 257074 464(300) 807 956 258010 217 64 67 696
878 259159 243 75 87 525 59 830 20
—<space> 2 6 1 0 1 9<space> 3 7<space> 1 4 1<space> 4 6<space> 3 4 9<space> 5<space>
637 752 97 900
ter P. eie F129 245 464 99 558 84 968 265141 50[3½1„.
504 719 72 266247(500) 350 693 267336 38 512
268(200) 325 43 548 66 606(400) 734 851 269212 531 604 29— 4 270014 79 387 89 448 71 539 97 705 271112 249 430 500/27 616
59 98 272420 273142 520 37 807 948 84 274001 38 161 240.
„on oE 705 86874 nR
27
830 927 00 607
280069 159 407 79 593 885 987 97, 281156 62 210. 301,8;
282306 463 590 762 853 962 87 283814 41 901
285105 308 12(200) 523 783 953 89 286033 64 273 354 00287226 512 679 97 831 75 935(200)
Die Ziehung der 3. Klasse 217. Kgl. Preuß. Lotterie beginnt am k. Sehat