Unzeigen-Preis- 15 Pie die einspaltige Zeile Anzeigen=Pter-:(erz) u. leizte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. OllertenAnnahme 25 Pig.
K
APeird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahne unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 274. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle. gernspr. 420.
Köln, Sonntag, 6. Oktober 19/.. Mcoart.: 5231,5232, 5233,5234.
Heute 12 Seiten.
Hoflieferanten s; Köln&amp; Obenmarspforten 13.
Brüssel, Amsterdam, Hamburg, Dresden.
Eigenes Einkaufshaus: Paris, 43 Rue de’Echiquier.
Paletot
aus gutem Sammet, Garnitur von Tressen, Schalkragen von farbigem Sammet mit Soutache, mit guter Halbseide gefüttert
36.00
Paletot
aus prima Velours du Nord, Besatz von guter Borte, reinseidenes Futter, fesche Form
65.00
Paletot
aus bestem Seal Electric, schicke Fasson mit Tressen- Einfassung, Futter von schwerer Seide.
165.00
Paletot
aus gutem Persianer, 60 cm lang. moderne Form, mit breitem Schalkragen, beste Verarbeitung von nur frischen Fellen
375.00
Die Vorzüge
unserer Konfektion bestehen in Gediegenheit der Stoffe Geschmack der Ausführung und
besonderer Preiswürdigkeit. Unsere
Pelzhonfehtion
zeichnet sich aus durch tadellosen Sitz künstlerische Verarbeitung bestes Material Preiswürdigkeit.
Jacken-Kleider
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
um Bierstall“
Spezial-Ausschank des
Franziskaner-Märzen,
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge u. Gläser durch Anhänger markiert
reichhaltiger Speisekarte als Spezialität fäglich frisch eintrettend:
ener Bockwürsti und Müuchener Radi.
Franziskaner-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallbin.
Fernsprecher 3279. P. J. Thelen,
Vertreter des Franziskaner-Leistbräu und Fürstenbergbräu.
Im Okt. und Nov. werden eine größere Anzahl Schmuckgegenstände usw., um den eintreffend. Weihnachts=Neuheiten Platz zu schaffen, zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen
Verkaufsstelle
Piorcheimer Goldwaren
Richard Lohmüller
Schilderg. 72/74(Antoniterhof)
K
Nährsalz raftkaffee
besteht aus den nährsalzreichsten Pflanzen und Früchten. Zu haben im
Räumungs-Ausverkauf
einer grossen Partie zurückgesetzter
Vasen, Wandteller, Dekorationsartikel, Tassen, Kästen aller Art, Teebretter usw. Vorteilhafte Gelegenheit zum Umzug.
“CoPN Seelig&amp; Co.,
6 Brückenstrasse 6.
WA
NESE
Entschieden nahrhafter und wohlschmeckender als Malzkaffee, ist er besonders Nervösen, Blutarmen und Rekonvaleszenten zu empfehlen.
Köln,
Blaubach 34—.
.
Kleiner Mantelosen z. kauf. gesucht. Ulrichgalse 41
Gebr. Tillmann
Hohestr. 18, gegenüb. d. Panoptikum.
Gardinen-, Wäsche- und Aussteuer-Geschält.
Rest- Bestände
in Gardinen, Stores und bonnes#mmes
zu wesentl. ermässigten Preisen
Von der Reise zurück
Dr. Michels
Severinstraße 212.
Zurückgekehrt
Dr. C. Sonnenschein
Spezialarzt
f. Chirurgie, Frauenkrankheiten Scharnhorststr. 3. Tel. 9552.
Möbl. Zimm. 10 K. an Herrn 4n zu verm. Antoniterstr. 31
*
—
—
C

ErsteslBlatt.
Erstes
Seite 2.
Kölmer Lesal-Anzeiger Nr. 274* Sonntag, 6. Oktober 1907.
Breitestrasse
13-120.
Carl Peters
Hämergasse
29-31.
Für die Jugend
#
Kindermantel
aus braunem Ripsvelvet ganz gefüttert Alter von—6 Jahren Preis.75 bis 16.25
Kindermantel
aus braunem Ripsvelvet mit garniertem Taffetkragen Alter—6 Jahre Preis 12.75—16,50
Kindermantel
uni Tuch, in marineblau oder rot
Alter—4 Jahre
Preis.50—10.50
Kieler Mädchenpaletot
aus schwerem marineblauen Cheviot
Alter 1½—5 Jahre
Preis 6,25—.50
Ie J„ □uog aus blau Cheviot, Kapuze mit Mädchen-Cäpes schottischem Futter, mit Durchgriff für das Alter von—14 Jahren..,„" 4,25—.00
Kinder-Capes mit Kapuze jedes Stück.90
Engl. Mädchenpaletot
mit Sammetkragen Alter—10 Jahre.
Preis 10.50 bis 12.75
Kieler Mädchenpaletot
aus marineblau Cheviot mit Abz.
Alter—9 Jahre Preis.50 bis 10.00
Schulmützen.
Marine-Tellermützen mit Schriftband.. 65 3 bis 1“ Marine-Tellermützen mit Abzeichen.... 4 8 bis“9
Original-Kieler Mütze in marine..... 2“ bis
Marine-Mädchen-Sportmützen Alter 8 bis 15 Jahre 260 Marine-Mädchen-Sportmützen Ia. Tuch..... 3.
Mädchen-Sportmützen aus marine und braun Sammet 4#
Marine-Sportmützen aus Ia. Tuch... 95
Weisse Teilermützen aus Ia. Cheviot... 14 2
Mädchen-Schullüte mit Garnitur........ 1
Weisse Sportmützen Ia. Cheriot........ 2
Weisse Jockeimützen mit Abzeichen..... 853
Weisse Jeckeimützen Ia. Cheviot........ 1 35
Sammet-Jockeimützen in beige........ 250
Marine-Schirmmützen Ia. Tuch...... 260
Sportmützen in beige, braun u. marine Diagonalsammet 2
Echte Pariser Lackfilzhüte in schwara.....
Echte Pariser Lackfilzhüte grau und lederfarbig
Engl. Mädchenpaletot
mit Sammetkragen Alter—14 Jahre Preis 12,00 bis 14.25
Backfisch-Paletos
englisch gemustert Preis 12,50
□
Mädchenkleider und
Knabenkittel.
Babykleidchen kariert
Babykleidchen Wolle, mir weisser
Soutache
Alter—3 Jahre 1,50—2,00 M. Alter—3 Jahre 3,00—3,50 Ml. Alter—3 Jahre 5,00—5,50 Ml.
Rahuklaidchen Ia. gestr. Wollstoff Alter—4 Jahre DyKleittellen m. Gürtel und Kragen.75—9,75+
Kindorkleid blaugrün-gestreift oder Altei—8 Jahre Kinderkier kariert 9,00—14,50 Mfl.
Rahyklaidchen sen Wollstoff mit Babvkfeidehen sammetband garn.
Knaben-Anzüge und
Paletots.
marine Cheviot Kragen
mit Alter—8 Jahre
. 10,75—19,00 Ml.
Alter—14 Jahre in jeder Preislage 18,00—35,00 Jl.
Unahonkittel marineblau Cheviot, mit Alter-4 Jahre Kllabeilkretel Matrosenkragen..00—8,50 Ml.
Matrosenkleid Matrosenkleider
Matrosenkragen. 7,00—8,50 M.
Unohonlzittol marine Cheviot, 2reibig, Alter 1½-3 Jahré KllabelKreter mit Kragen und Latz.00—10,00.
* Unebankittel blaugrüne Schotten mit Alter 1½—4 Jahre KnabellKlover hübscher Garnitur... 11.3R- 13.23 5
Matrosenanzuge mit Kragen... 4,90—.40 M.
Matrosenanzüge marine Cheviot m.
Matrosenanzuge mit dopp. Kragen.50-11,45-4.
Matrosenanzüge engl. gemustert..#-—14.00 Matrosenanzüge
aus Ia. engl. gem. Alter 1½—8 Jahre Ston
11,00—16,00 M.
Knabenanzüge marine cherisr:#n Knabenanzüge
gemustert
Knaben-FVIax aus marine Cheviot Knaben-Fviak aus Ia. Cheviot
Alter—8 Jahre
6,00—8,65 M.
Alter—9 Jahre 6,75—7,25 K.
Alter—9 Jahre
10,50—13,00 f.
Backfisch-Paletot
Fischgrätenmuster
Alter—12 Jahre Preis 15,00—16.25
Rock und Paletot von
00
bis
Backüsch-Paletot
Ia. braun Manschester ganz gefüttert
Preis 21,00—27,00
76
K
zu der
Redner: A#
Um pün
Gre
Dien.
1.
ausgeführt 1 unter Leitung
1. Ouvertü 2. Sinfonie a. Alleg
3. Solostück
a. Berce
b. La C
4. III. Nor
5. Ouverti
6. a. Aben b. Entr
7. Phanta
8. Kasino=
Das
Montag

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 274&a Sonntag, 6. Oktober 1907.
Seite 3.
Zentrumspartei
Köln=Ehrenfeld.
Einladung
zu der am Dienstag den 8. Oktober,
abends 8½ Uhr,
im Saale der Harmonie, Platenstr. 32
stattfindenden
Redner: Reichstagsabgeoidneter Corn. Hamecher Pfarter Vertram Kastert.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
Die parteileitung.
Großer Saal, Appellhofplatz. Dienstag den 8. Oktober 1907:
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westf. Infant.=Reg. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
1. Ouvertüre zu„Werron„" C. M. von Weber.
2. Sinfonie-moll Fr. Schubert.
a. Allegro moderato, b. Andante con moto.
3. Solostücke für Violoncello
a. Berceuse J. Rucek.
b. La Cinquantaine Gabriel=Marie
(Herr Tietze.)
4. III. Norwegische Rhapsodie.. Joh. S. Svendsen.
2. Teil.
5. Ouvertüre zu„Der fliegende Holländer“, R. Wagner.
*" Ahendreih'n„„„ C. Reinecke.
„„ A. Thomas.
„„" J. Massenet.
„." V. Hollaender.
Eintrittspreis 50.8. 20er Karten für Fremde.4 Das 2. Abonnements=Konzert findet Montag den 14. Oktober statt.
* Die Direktion.
6. a. Abendreih'n
b. Entr’act aus„Mignon“
7. Phantasie aus„Herodias“
8. Kasino=Walzer
Anfang 8 Uhr.
Das 2. Abonn
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Fankl
Heute nachmittag 5 Uhr:
Mlilitär-Konzert
Sonn- und Feiertags, chs
Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
Aufruf!
Am 16. September 1908 begeht der Heilige Vater, unser glorreich regierender Papst Pius X. das herrliche Fest seines goldenen Priestersubiläums. W' nista An
sehen auch wir
Wie die ganze Christenheit Jubel entgeg
vielgeliebten Oberhirten das
katholischen Frauen der Feier mit Jubel entgegen, dankbar der gütigen Vorsehung, die unseren
eltene Fest erleben läßt.
Im Hinblicke hierauf hat der Katholische Frauenbund bechlossen, dem Heiligen Vater eine Spende für die Missionen zu übersenden, welche nach dem Sinne Seiner Heiligkeit vorzüglich in Negergewändern bestehen soll.
Der Zweiaverein des Katholischen Frauenbundes Köln, welcher sich die Aufgabe gestellt hat, zu diesem Zwecke solche Gewänder in großer Anzahl anzufertigen, erläßt hiermit an alle katholischen Frauen und Jungfrauen Kölns, jedes Standes, die herzliche Bitte, sich durch eine Liebesgabe, welche in diesem Sinne verwendet werden soll, zu betätigen, um so gemeinsam dem Heiligen Vater ihre Verehrung, Liebe und Dankbarkeit zu bezeugen.
In der nächsten
Mitgliederversammlung
am 10. Oktober 1907, nachm. 5 Uhr, im blauen Saale der Bürgergesellschaft
(auch Nichtmitglieder sind herzlich willkommen)
wird Herr Pater Acker, Prior des Missionshauses Knechtsteden, interessante Mitteilungen aus den Missionen machen und über die Verwendung der Gaben sprechen.
Jede Gabe, auch die kleinste, nimmt dankbar entgegen
das Komitee:
Frau Jean Hospelt, Vorsitzende des Kath. Frauenbundes, Zweigverein Köln, Hohenzollernring 99, Frau Senatspräsident Morkramer, Aachenerstr. 28, Frau Dr. Heyder, Gereonshof,
Frau Ludwig Stollwerck, Hardefuststraße 16. Frau Dr. Funk, Hohenzollernring.
Concert= Gesellschaft.
Montag den 7. Oktober, abds
Gesamtprobe im Konservatorium
7 Uhr die Damen;
8" die Herren dazu.
*<space> D a s<space> C h o r k o m i t e e.<space>
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 7. Oktober 1907. 35. Ab.=Vorst. Serie C.
(31. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Der Waffenschmied von worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Welden; die Herren: Wiedemann, Liszewsky, Vanoni, Neldel.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 8. Oktober 1907. 36. Ab.=Vorst. Serie D.
(32. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Tosca.
Musikdrama in 3 Akten von G. Puccini
Große Preise.
am
Privat-Peusion Waldfriede
in Rhöndorf a. Rh. gute bürgerl. Verpfl. im Herbst 3. Winter 2, 50..
Neißnäherin sucht n. Arb., auch Herrenh. sowie Ausb. Zülpicherstr.62, 1, gegenüb. Augustah.
Franz Wergmann&amp C e
Rake Stale 73.77 Köln neken Case Bauer
ihre grosben
Ileiderstosse und Seidenstosse, Damen- und OlGädcken-Ilonfektion,(Däscke, Deist- und Baummoffiaen, Handackuhe, Skümpfe, Unterzeuge, Iluzmaren, Besätze, Ochneidereiartikek, Oeppiche, Sardinen,„ecken jeder Ilit, Getten, Bettwaren etc.
BBekannt Gillige Ireise.—
= Ilur guse Cualitäten.—
— Otete das Oleueste.—
= Srößte JJusmakt.—
onoedosenseononoseenssssannan
„„ K
Seöts Beistungefähigkeit
durch gemeinsamen Oinkauf mit underen der n
„ mandten Ilaufkäusern in Beipzig,#eoden,###
∆ Chemaitz, Ollagdekurg, Frantfurt a. Ollaia.###
∆
Boooosooabann
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Montag den 7. Oktober 1907. 38. Vorst. Anfang 8 Uhr.
Liebelei.
Schauspiel in 3 Akten von Arthur Schnitzler.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: die Damen: Neuhoff, Di Ranucci, Lipski; die Herren: Turrian, Aßmann, Dysing, Becker.
Hierauf:
Abschiedssouper.
Einakter von Arthur Schnitzler.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Frl. Frey; die Herren: Dysing, Lindner, Nitzgen. Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 8. Oktober 1907. 39. Vorst. 5. Volkstüml. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Stein unter Steinen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermen i.
Volkstümliche Preise.
Zamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen
9 sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr
Kölner Eifelverein.
Im großen Saale der Lesegesellschaft Donnerstag, 10. Oft., abends 8 Uhr
Vortrag
d. Hrn. Pfarrer Löscher a. Zwönin i. S.
„Erigebirge in Wort und Bild“
mit Vorführung farb. Lichtbilder durch Hrn. Müller, i. Fa. J. H. Annacker. Anschließend Einige Worte üb. deutsche Schüler= und Studentenherbergen. Gäste, Damen w. Herren, willkommen. Eintritt frei.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen, Gedeck zu 2 M, wozu Anmeldungen bei C. Roemke&amp; Co., Kreuzgasse 13, bis Mittwoch den 9. d. M. erbeten sind.
-Düsseldorter
NE
6. d. M. fährt
ein Ertra# Zweigverein vom Roten Kreut fsüir die Stadt Kölnt
(vorm. Kölner Rettungsgesellschaft) latiminenstraße—3. Telephon 3513.
Erfahrene Pfeger und Pflegerinnen
für Krankenpflege in der Familie
werden jederzeit kostenfrei durch uns angewiesen. Aufträge, schriftlich oder mündlich, nimmt entgegen unsere Geschäftsstelle, aximinenstraße—3. Der Vorsitzende:
Pros. Dr. Bardenheuer, Geheimer Medizinalrat.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an. Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Echt Nordhäuser
Kautabake
n dieser Woche findet eine Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt.
Cöln, den 6. Oktober 1907. Der Oberbürgermeister.
Zweigverein vom Roten Kreu
für die Stadt Köln
Kölner Rettungsgesellschaft). Mariminenkraße—3. Fernsprecher 3513. Neue Samariterkurse
für Damen sowie für Herren, unter ärztlicher Leitung, sollen demnächst wieder eingerichtet werden.
Anmeldungen dazu werden jederzeit auf unserer Geschäftsstelle, Maximinenstraße—3, entgegengenommen. Einschreibegebühr 1#, im übrigen kostenfrei.
Der Vorsitzende:—
Pros. Dr. Bardenheuer, Geheimer Medizinalrat.
Hammelfleisch
70—85 C
Feinstes
Kalbfleisch
65—85 c)
la. Ochsenfleisch
an den billigst. Tagespreisen.
I. Baer, Priesenstr. 57
Ecke Alte Wallgasse.
Fernsprecher 949.
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Zigarren, Zigaretten. Rauch- und Kautabake.
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel
Kautabakfabrik Nordhausen.
Einrichtungen,
komplett, für Gas= u. Kohlenheizung, erstklassige Fabrikate, liefert Fabriklager unter kulanten Bedingungen auf Teilzahlung ohne Preisaufschlag bei voller Garantie.
Anfr. u. A 84 a. d. Gesch. d. Bl
4

E
Seite 4.
In allen Abteilungen
Gustav Cords
Cöln, Hohestrasse 51.
Cöln
und Berlin.
Gegründet 1874.
Für Herbst und Winter
Saison-Neuheiten in Kleider- und Blusenstoffen
reichhaltige Auswahl:
Einfarbige Damentuche grosse Saison-Neuheit.
Cheviots und Kammgarnstoffe, Phantasie-Gewebe, Streifen u. Karos in englischem Geschmack. Schwarze Stoffe. Halbfertige Kleider und Blusen. Seidenstoffe, Sammete.
Spitzen, Garnituren, Besätze.
Futter-Stoffe in allen passenden Farben.
Eschtige Schlosser
und Hülfsarbeiter
gesucht für unsere Fleischereimaschinenabteilung.
Sew#.vanderwerk. Remscheid.
durchaus erfahren im Mattieren und Oxydieren, gesucht.
Bleissem&amp; Co., Rotsserberbach 21.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Local=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich
30 Ofg.
Dekorateur
Fernspr. 9525 Kölm Hausaring 24
Möbel- Dekorationen.
dauerhaft u
Kleiderstoffe
Z
erlässig
I!
Preislagen
-20
Hoh
Wilh. Wewer
hestrasse 131. V V SVV..T
reine Wolle, schwarz und farbig, solide Qualitäten
SS Meter Re.50,.00..65,.35,.10,
o 4# in allen Farben und vielen neuen braunen Farbentönen
Satintuch“ Meter K.50,.50,.20,.75,
98. 45
estrasse 131.
amentuche
110, 120 und 140 cm breit, feinste Qualitäten, neue braune e750 Farben, Meter K 8,00, 5,00, 4,50,.50,
110 und 140 cm breite elegante englische Gewebe. 835
„„" B un.:. O oE 1 OE 1 KE
95
nnz„T aparte Saison-Neuheiten, karierte feine Stofte M75
PhantasiestoffePP-. Mllr 1 150 3 35 2 50
Meter R..50 bis 2,25, 1,95, 1,65,
ierte feine Stoffe
Meter K 4,50, 3,35,.50
WIT’ sehr grosses Sortiment, Streifen und Karos
Blusenstoffe“* Meter K.50,.50,.85,.55,
75
Hauskleiderstoffe w semwsterte Ljetgr N. 1126. 110, f60, 85
Sammete
glatt und gerippt, in allen Farben, für Kostüme und Blusen
Meter K.50,.25,.75,.50
10
S Mech. und chem. IEHDIGI Reinigung &a Toppich-Spannerei, Kunststopferei, Repara— 4n Rinfassung Annretur. Aufbewahrung,
Pebbien-SpahtereiaoUSP.-.—
= tur, Einfassung, Appretur, Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus allen Gegenständen unter Garantie.
&am Telephon 8118.
Vorgebirgstrasse 25.
•— 2„ 44% für Blusen und Kleider, neueste Streifen u. Karos, grosse Auswahl 275
Seidenstolfe Meter u 450 325 250
Meter K.50,.25,.50.
MBULLTHENAMM A1, letzte Neuheiten, aparte Farben, sehr modern 275
Blusensammete Meter K 3,.50,.50, A
* 2
Blusenflauelle hochfeine Qualitäten...... Meter K.50,.65,
Kleiderbiber von Wollstoff kaum zu unterscheiden Meter 80 J. 60 S 48
Singende und sprechende
Photographien.
Ehrenfelder Volks=Theater
Uenloerstrasse, Ecke Dechenstrasse
Eröffnung
A für singende u. sprechende Photographien
m a n n e<space> G n s t e m<space> A f f r e d<space> D u s k e s.<space> B e r l i n.<space>
Neueste Spitzen, Bänder, Schleifen, Besatzknöpfe, Posamenten, Tüllstoffe, Agraffen, Gürtel, Handschuhe.
Gebrüder Bluhm
in höchster Vollendung. System Alfred Duskes, Berlin. Täglich Vorstellungen von 5 Uhr an, Sonntags Anfang 11 Uhr. Jeden Samstag neues Programm.
Entree 50, 30, 20 Pfg. Kinder die Hälfte.
Nach mehrjähriger Tätig. keit als Assistenzarzt am Vinzenzhospital Nippes u. auf der Hautabteilung des städt. Hospitals Lindenburg habe ich mich als
in Köln-Nippes,
Neusserstrasse 279,.,
niedergelassen.
Dr. Rolshoven,
Sprechstunden—9½ und—4 Uhr.
OGNAK
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hrn. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Probe grat. Liter fl..K Alleinv
Oskar J. Esser. Krefelderstraße 101.
Schirme! Pelze! Hüte! Mützen!
Große Auswahl. Billigste Preise.
Alle Reparaturen an men und Pelzen gut u. billigst.
Wwe. Chr. Roloff,
Weyerstraße 12.
Verreist
Dr. Dietrich.
Verlag u. Druck von J. O.
Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter, für der Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Zweite
m
Im
In den iandersetz
1. der garl
2. der heid
3. des
4. des
5. der geb.
6. des Kassen bet
1. Ma
2. Ehe
und
3. Wi Inf
4. Ehe Fül
5. Joh
6. EhFil
7. Pei
8. Wi Ger
wird der 1 wehr, Köl bezirk Cöl
am
nach
stub
die nachbe buche von genen Imi
1. F 5 K
8
ri
K
P
7.
2. F
S
18
0
aachdem kein Gebe auf Kredi zu jedem Die 2 sehen Cöln
*

Seite 1.
Zweites Blan
Holner Local-Auzeiger Nr. 274&a Sonntag, 6. Oktober 1907.
Jos. Meyer, Rcke faach
empüchtt:
in den neuesten Stoffen und Fassons und nur gediegenen Qualitäten.
in wirklich grossartiger Auswahl und in einer Fülle solider geschmackvoller Neuheiten, wie solches noch selten geboten wurde
zu aussergewöhnlich billigen, festen Preisen.
Anzüge Paletots
SCHWarze Anzuge in prachtvoller Verarbeitung und nur erprobten guten Qualitäten.
Kinder- und Jünglings-Anzüge und Paletors in grossen Sortimenten.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Lager und Preise anzusehen.
Eigene Werkstätte im Hause. Flickstücke gratis. Umtausch gestattet.
werden ganz besonders auf meine grossen Lager in eleganten schönen Anzügen und Paletots aufmerksam gemacht.
Kleinbahn
Cöln-Kath-Königsforh.
Von Montag den 7. Oktober bis Sonntag den 13. Oktober findet wegen Umbauarbeiten in Vingst ein Stückgutverkehr nicht statt, der Personenverkehr wird durch Umsteigen an der Umbaustelle aufrecht erhalten. Cöln, den 4. Oktober 1907. Dircktion der städtischen Vorortdahnen. Kaysev.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 11
en gros* en détai empfiehlt seine gutgearbeiteten weit gebohrten, kurzen, halb= u.
ganzlangen pfeifen ewse Spazierstöcke und Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
Reparaturen prompt
Flechten
Schuppen-Flechte, treckene und nässende Bart-Fiechte, Hautausschläge, aueb skrof. aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowchl als alteWunden, Goschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschwellung und-katzündung usw. sind olt schwer zu beseiligen.
Allen, acch keiss: Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1606 bekannten. altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dreaden-A. 7. un Iu haben in den Apethoksn. aumHauptniederlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
Gelegenheitskauf
sen.
3.
4.
5.
6.
2.
3.
5.
6.
Immobilar-Versteigerung.
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren, betreffend die Ausiandersetzung folgender Massen:
1. der Gütergemeinschaft des Johann Füllenbach mit Margareta geb. Schmidt;
2. der Gütergemeinschaft des Johann Füllenbach mit Adelbeid geb. Bötzer;
des Nachlasses der Frau Füllenbach geb. Bötzer; des Nachlasses der Helene Füllenbach; der Gütergemeinschaft des Johann Füllenbach mit Anna geb. Krusenbaum;
des Nachlasses der Franziska Füllenbach, an welchen Kassen beteiligt sind:
1. Maria Krehl, Dienstmädchen in Cöln;
Eheleute Richard Riedl, Buchhändler und Redakteur, und Josefine geb. Krehl, zu Wien;
Wilhelm Krehl, Sergeant bei der 11. Kompagnie des Infanterie=Regiments 141 zu Strasburg in Westpreußen; Eheleute Johann Vozen, Kaufmann, und Anna geb. Füllenbach, zu Cöln;
Johann Peter Füllenbach, Maurer in Velbert;
Eheleute Karl Wald, Stationsgehülfe, und Christine geb. Füllenbach, in Cöln=Nippes;
7. Peter Füllenbach, Eisenbahnbeamter in Cöln=Nippes;
8. Witwe Johann Füllenbach, Gertrud geb. Goergen, ohne Gewerbe, zu Cöln=Nippes wohnend,
wird der unterzeichnete Justizrat Peter Josef Hubert Landwehr, Königlich Preußischer Notar für den Oberlandesgerichtssezirk Cöln, mit dem Amtssitze zu Cöln,
am Mittwoch den 16. Oktober 1907, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Norbertstraße 29 zu Cöln,
die nachbezeichneten, in Cöln=Nippes gelegenen und im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 10 Blatt 364, wie folgt eingetra genen Immobilien, nämlich:
I. Flur 87 Nummer 1658/369, Riehl, Hausgarten, Beuelsweg, 1 Nr 53 Meter, begrenzt von Witwe Tagelöhner Hermann Bilstein, Katba rina geb. Decker und Kinder, zu Riehl, sowie von Jakob Schwan, Postschaffner zu Rippes, taniert zu 4500 Mark;
2. Flur 87 Nummer 2172/365, Niehler strasse 62, Hofraum usw., 4 Ar i8 Meter, mit den aufstehenden
Gebäulichkeiten, insbesondere Wohnhaus Nieblerstrasse 62, und Stall, taxiert zu 24000 Mark,
aachdem im ersten Versteigerungs=Termin am 25. September d. J. kein Gebot erfolgte, wiederholt öffentlich an den Meistbietenden auf Kredit und gegen Bürgschaft versteigern, wobei der Zuschlag zu jedem Preise erteilt wird.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten ssehen.
öln. im September 1907. Der Königl. Notar:
Justizrat Landwehr
Norvertstraße 29.
Häuserversteigerung
Cöln-Ehrenfeld.
Zum Zwecke der Auseinandersetzung lassen die Erben der zu Cöln=Ehrenfeld verstorbenen Eheleute Johann Lohner, Werkmeister, und Elise geb. Scharff durch den unterzeichneten Notar
am Dienstag den 15. Oktober 1907 nachmittags 5 Uhr:
in der Wirtschaft der Witwe Schaefer zu CölnEhrenfeld, Venloerstraße 214—216
die zu Cöln=Ehrenfeld gelegenen Wohnhäuser, als:
straße 8, katastriert als Flur 71,
mit Hofraum, groß 1 Ar
1.
Seuef lderstraße 3,
Nr. 1326/80 Wohnhaus 88 Quadratmeter,
Senefelderstraße 26, katastriert als Flur 71,
Nr. 844/80, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 1 Ar 87 Quadratmeter, öffentlich unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Cöln. den 27. September 1907.
Albertusstraße 27.
Der Königliche Notar. Justizrat:
Schiprers.
Nachlass=Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben Geheimrat Siegfried werde ich
am Montag den 7. Oktober, morgens 10 Uhr im Hause 32 Norbertstr. 32
die zum Nachlaß gehörenden Möbel, als:
1 Mahag. Schreibtisch mit Aufsatz, Mahag. Diplom.=Schreibtisch, Kohrstühle, Sessel, Teppich, Gardinen, Regale, Bücher, Gaslüster, Bügelofen, kompl. Betten mit Einlagen, Kommode, Kleiderschränke, Leinenschrank, emaill. Tafelherd. Gasofen, Tische, Küchenschrank, Anrichte, Gartenmöbel, Kohlen, Holz. 1 Waschkessel, kupf. Einsatz, Wringmaschine, Gartenschlauch, Sekr., Ausziehlische, Sofas, Bronze=Figuren, Nähtische, Galerieschrank, Pfeilerspiegel, Wandleuchter, Kupferstiche, Koffer, Porzeuan, Gläser, 1 Geldschrank, Kerzen=Kaudelaber usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. A. Kaufmann, Auktionator u. beeidigter Taxator. Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. 9095.
Am Montag den 7. Okt. 1907, vormittags 9 Uhr,
ollen im Psandlokale Haupttraße 83 in Kalk, Wirtschaft Bonn, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Regal mit 30 Schubladen, 1 Ladentheke, 1 Brottransportwagen,
b. 18 Drelljacken und 36 Drellhosen,
Schreibtisch in nussbaum, 1 Vertiko in Nussbaum mit Spiegelautsatz,
c. 1 Waschkommode mit weisser Marmorplatte.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz Neuhöfferstraße 5.
Geffentliche
igerung
waschmaschinen neuester bewährtester Att
Kesselofen, regulierbar, für Gas= oder Kohlenheizung Waschbretter, Wannen, Böcke, Bügelösen, Bügelbretter, Plätteisen etc. zu billigen Preisen.
Heinr. van Broek, Köln“ Frospr. 1577.“
Am Montag den 7. Okt. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 zu Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Ladenschrank mit 4 Flügeltüren, ! Soia mit rotem Plüschbezug,1Klei derschrank mit 2 Cüren, 1 Spiegel (Flintglas)mitStule, Ladenregal mit s Fächern usw. usw., terner 5 Abschnitte ca. S Mtr. Sammet, 6 Trauerhüte, 3 mit Schleier, 20 Meter Schleier, Laub, Hut borde, Blumen, Borde, Reiher usw.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz. Neuhöfferstraße 5.
Am Montag den 7. Okt. 1907, vormittags 10 Uhr.
sollen Perlengraben 70 in Cöln bei Herrn Spediteur Weber
9 Kisten Leder creme, verschied. Koller u. Körbe mit Kleidungsstücken
öffentlich meistbietend versteigert werden.
Verkauf bestimmt.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Am Montag, den 7. Okt. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegel, 2 Kleiderschränke, 6 Bettstellen, 4 Nachttischchen, alles neu sow. eine Partie gebrauchte Mobilien u. a. m
Heidt*
Gerichtsvollzieher in Cöln. Hansaring 76.
1 Kehlmaschine, 1 Pendelsäge 1 Profilmesserschleifmaschine, Bandsägenschleifmaschine, Fräs maschine, 1 Bandsäge, 1 Kreis säge, 3 Abrichthobel, 1 Dikte hobel, 1 Stemmaschine, 1 Zapfen schneidmaschine, 1 De=Kopiermaschine, 1 Messerschleifmaschine (automatisch), Transmissionen.
Ferner für Schlosser
Bohrmaschine, 2 Schraubstöcke, Ambos, 1 Feldschmiede, 1Stanze sind billig zu verkaufen.
Besichtigung und näherer Bescheid an Werktagen von 2½ bis 3½ nachm. im Werkstattgebäude Moselstr. 56.
Am Montag, 7. Oktober 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer
Verkauf findet statt. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Montag den 7. Oklobe 1907, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußer straße 315 zu Cöln=Nippes geger gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko 2c.
N. Schweitzer, Gerichtsvollziehe:
Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Montag, 7. Oktober 1907, vormittags 10½ Uhr,
soll im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch mit
Schrank.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag, 7. Oktober 1907, Nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Roland. straße 96 zu Cöln gegen gleid bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Verschiedene Möbel. ofa, Tische usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung, Zwangsversteigerung.
Am Montag, 7. Oktober
1907, vormittags 10 Uhr,
sollen Cöln=Zollstock, Kalscheuerweg 12, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 rotes Damastsofa.
Meyer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 7. Okt. 1907, vormittags 9½ Uhr.
sollen im Hause Humboldtstraße Nr. 33 zu Cöln, 3. Etage, gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteige werden:
verschiedene Möbel.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 274&a Sonntag, 6. Oktober 1907.
Zweites Blat.
Eröffnung der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz.
(erene auch Dritte Buz, gzlm..07.190..
Das
Gestern nachmittag 4 Uhr begann das Festmahl, an welchem 940 Personen teilnahmen. Der große Gürzenichsaal wies den bei derartigen festlichen Gelegenheiten üblichen Schmuck auf. Die Stirnund Rückseite des Saales waren mit dichten Ziersträuchern verziert, die Tafeln wiesen reichen Blumenschmuck auf und al de. Ehrentasel prangte das Ratzsitber der Stadt. An der Shreutasel
atten u. a. Plaß Henomwuigchi. Srvsghshpchiher, eseringgtae r helt.
Trilling, Oberregierungsrat Fink, Obervaurar v. Kramer, chef Dr. Exner, Regierungsrat Mand, Oberbaurat Halmhuher, geschäftsführender Professor der Akademie für praktische Medizin Dr. Hochhaus, Gey. Reg.=Rat Dr. Franke, Provinzialsteuerdirektor Koreuber, Studiendirektor Prof. Dr. Eckect, Regierungsrat, Frhr. Roeder v. Diersburg, Regierungsrat Frhr. v.
der Handwerkskammer Figge, Hartes, Kindgen, Weber und Müller Regierungsrat Dr. Erbslöh, Regierungsrat Klotz, Regierungsrat Rodewald, Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen, Beigeordneter Farwick, Geh. Kommerzienrat Michels, Gewerbeschulrat Geh. Reg.=Rat Romberg, Vorsitzender des Gewerbegerichts Decker
Nach dem ersten Gang erhebt sich Minister Delbrück zu folgender bemerkenswerten Rede: Der heutige Tag ist ein Ehrentag der Stadt Köln, ein Festtag des rheinischen Handwerks, und wir alle werden die Eindrücke, die wir heute gewonnen haben, nicht vergessen. In glänzenden Bildern ist das frisch pulfierende Leben einer alten, sich immer wieder verjüngenden, rastlos vorwärts strebenden, stetig wachsenden Stadt an uns vorübergezogen. In dieser herrlichen Halle, deren Wände von Kölns Geschicken und von Kölns Glanz erzählen, unter den Bannern und Emblemen der Innungen des Rheinlandes haben die Vertreter der beteiligten Gewerbekreise und Behörden Worte der Anerkennung und der Dankbarkeit gewechselt, und die Redner haben sich nicht begnügt, sich des Erreichten mit berechtigtem Stolze zu freuen, sie haben gleichzeitig sich und den Ihrigen neue Ziele für die Zurunft nungsfrohen Blickes eröffnet. Meine Herren! Solche Feste wie das heutige sind in dieser Stadt und sind in unserem Vaterlande zurzeit nichts Ungewöhnliches. Sie sind ein erfreuliches Zeichen unserer vorwärtsgehenden wirtschaftlichen Entwickelung, ein erfreuliches Zeichen des steigenden Wohlstandes. Aber, meine Herren, man soll sich sehr hüten, aus der Stimmung dieser Feste, aus den Eindrücken, die man bei diesen Festen empfängt, etwa den Schluß zu ziehen, daß diese Feststimmung die Grundstimmung wiedergibt, die zurzeit durch das deutsche Volk geht. Wer aus diesem Saale hinüber geht in den Saal der Handelskammer oder der Handwerkskammer, wer die Tagungen besucht, die diese oder jene wirtschaftliche Vereinigung veranstaltet, wer die Spalten der Presse durchliest, in denen die Vertreter dieser Vereinigungen ihren Meinungen, ihren Wünschen und ihren Forderungen Ausdruck geben, wer die politische Presse unserer Tage verfolgt, der könnte umgekehrt zu dem Eindruck kommen, daß durch unser ganzes öffentliches Leben ein Ton der Verdrossenheit und der Mißstimmung geht, der nicht nur in keinem Einklange steht mit den Eindrücken, die Feste, wie das heutige, in uns hervorrufen, sondern der auch schwer vereinbar ist mit den glänzenden Erfolgen auf politischem und wirtschaftlichem Gebiete, die die letzten 50 Jahre dem deutschen Volke gebracht haben.
Wer hat nun recht! Der Feste feiernde Optimist oder der klagende Pessimist? Wer ist der ehrliche Künder seiner Herzensmeinung? Der frohe Gast an dieser Tafel oder der grau in grau malende Wirtschaftspolitiker der Vereine und der Presse? Nun, meine Herren, daß neben der frohen Stimmung, die heute den Tag beherrscht, auch mancher Mißton durch unser öffentliches Leben geht, das wird niemand leugnen. Und wenn man— ich sehe von der allgemeinen Politik ab— nach dem Grunde dieser Verdrossenheit fragt, so wird man auf dem Gebiete, das mich persönlich angeht, drei Gruppen finden! Da ist erstens eine große Schar von Leuten, die der Lärm und die Unruhe der wirtschaftlichen und politischen Kämpfe, die unser Volk durchtoben, in dem, wie Sie glauben, berechtigten Genuß dessen stört, das sie erworben und von anderen überkommen haben. Dann gibt es eine zweite große Gruppe von Leuten, die sich voller Entrüstung darüber beschweren, daß man die lästigen Schranken nicht beseitigt, die einer vollen und freien Entsaltung all der neuen Kräfte im Wege stehen, die die letzten Jahrzehnte in unserem wirtschaftlichem Leben entfesselt haben. Dann kommt eine dritte Sorte von Leuten, die der Ansicht sind, daß das Ueberlieferte und Bestehende in dem Drange, dem Neuen zu helfen, nicht zu seinem Rechte kommt. Der ersten Sorte von Unzufriedenen wird man sagen können, daß Kampf Leben ist und daß ein Volk bald zu den Toten geworfen wird, das politisch und wirtschaftlich nicht mehr kämpft, das keine Freude am Kampfe mehr hat. Diese Leute haben zweifellos Unrecht. Wir haben ein Recht uns des Kampfes zu freuen, der unsere Kräfte stählt.(Bravo!)
Was nun die zweite Sorte von Unzufriedenen betrifft, so wird man ihnen sagen können: Ja, gewiß sind wir verpflichtet und berechtigt, das Neue zu fördern und ihm die Bahn zur Entwickelung frei zu geben; aber neben dem Neuen steht die Vergangenheit, und die Vergangenheit hinterläßt einem Volke Kulturelemente, die unschätzbar sind, die es nicht achtlos über Bord werfen darf, wenn es nicht bald verarmen will; und darin liegt zugleich die Antwort für die Dritten. Wir können ihnen sagen: Ihr habt vielleicht zu Zeiten recht gehabt euch zu beschweren darüber, daß die Achtung und das Verständnis für das Bestehende manchmal zurückgetreten ist gegenüber der Begeisterung für das Neue und dem Streben, dem Neuen freie Bahn zu geben; aber die Zeiten sind vorüber. Allen aver, die so oder so ihre Unzufriedenheit geäußert haben, werden wir sagen können, daß der Spruch: Einer trage des andern Last! auch für die verschiedenen Erwerbsgruppen eines großen Staates gilt, daß die verschiedenen Erwerbsgruppen eines großen Staates zusammen einen Organismus bilden, der krank und siech wird, wenn er##z ne Teile zu Schaden kommen, und daß deshalb niemand, auch der erleuchtetste Staatsmann nicht, die Wünsche aller erfüllen kann, weil er den berechtigten Ansprüchen aller gerecht zu werden bestrebt sein muß.
Nun, meine Herren, wenn wir von diesen Betrachtungen noch einmal zurückkommen auf Köln und den heutigen Tag, so werden wir sagen können: Wir haben ein Recht, uns dieses Tages freuen, Köln hat ein Recht, Feste wie das heutige zu feiern, und
Köln hat eigentlich keine Berechtigung unzufrieden
zu sein. Denn man wird sagen können: diese Stadt, die, seitdem die Rheinlande mit Preußen vereinigt sind, mit Glanz und Erfolg die Führung auf wirtschaftlichem Gebiete in der Rheinprovinz übernommen, hat bei der glänzenden Entwickelung des Neuen niemals das Ueberlieferte einer vergangenen Zeit vergessen. Die Türme des aus den Trümmern erstandenen Münsters haben
immer erinnert an die unvergänglichen Schätze, die Köln aus der Vergangenheit überkommen sind und die zu erhalten und in eine
neue Zeik überzuführen, ihm eine heilige Pflicht gewesen ist.
Wenn wir aus der jungen Rheinprovinz hinübersehen in das alte Preußen, dann werden wir auch sagen müssen, daß das Geheimnis für die Kraft, womit sich dieser Staat aus dem armen Sande der Mark entwickelt hat, nicht zum kleinsten Teile in der anererbten und anerzogenen Kunst der Hohenzollernfürsten zu suchen ist, das Neue aufzunehmen und zu fördern, das Alte, das Ueberlieferte mit Gewissenhaftigkeit und Sorgsamkeit zu pflegen, dafür zu sorgen, daß keines der Kulturelemente, die die Vergangenheit in iyren Staaten geschaffen hatte, verloren ginge, sondern sorgsam aufaufgehoben wurde in dem Schatze alles dessen, was sie ihrem Volke zu geben in der Lage waren. Und diese Gabe ist im reichen Maße auch zuteil geworden unseres jetzt regierenden Kaisers und Königs Majestät, der mit einer begeisterungsfähigen Seele, mit einem warien Herzen für alles Neue eine ehrfurchtsvolle Scheu vor dem Ueberlieferten, eine Freude an dem verbindet, was andere Generationen und Zeiten vor ihm geschaffen und überkommen haben. Und darum sind wir berechtigt, nicht nur in Köln, sondern auch in Preußen uns zu freuen. Ein Volk, in dem frisches Leben pulsiert, in dem alles nach vorwärts strebt, bessen Leitung in der Hand eines Herrschers liegt, der mit vollem Verständnis fur das Neu die Achtung vor dem Ueberlieferten zu verbinden weiß, hat keine Veranlassung unzufrieden zu sein, und wir können nur wünschen daß Gott uns unseren jetzigen Herrscher mit der vollen Frische seines begeisterungsfähigen, pietätvollen und tatenfreudigen Herzens noch lange Jahre erhalten möge.(Bravo!) Seine Majestät der Kaiser und König lebe hoch, hoch, hoch!(Lebhafter Beifall.)
Im weiteren Verlaufe des Mahles widmete Hr. Oberbürgermeister Wallraf sein Hoch den Ehrengästen. Wir haben gebaut ein stattliches Haus, und nun es glücklich vollendet ist, geziemt es sich, denen zu danken, die uns treu beigestanden haben in den Sorgen und Lasten und die heute unsere Ehrengäste sind. Ihnen, hochgebietender Herr Staatsminister gilt der erste Gruß. Dem Osten entstammt, und von dort nach glanzvoller Laufbahn auf den Ministerstuhl berufen, hat Ew. Exzellenz längst gezeigt, daß alle Provinzen Ihrem Herzen nahe stehen, daß Sie vor allem auch bestens ihre Eigenart, vor allem der Rheinprovinz, zu würdigen wissen. Wir am Rhein, besonders in Köln, erhoffen ja nicht alles Gute von dem mächtigen, so viel begehrten und so viel belasteten armen Staat; aber wir freuen uns doch aufrichtigen und dankbaren Herzens der Unterstützung, die unser neues Unternehmen gefunden hat, nicht nur der
materiellen Hülfe wegen, sondern weil wir dabei auch die Zustimmung zu unserer Ueberzeugung fanden, daß wir auf diesem neuen und wenig erschlossenen Gebiete die rechten Wege wandeln. Ew. Exzellenz danke ich namens der Stadt verbindlichst für die Unterstützung. Dank Ihnen nicht minder für die Ehre Ihres Beder Sie trotz der hohen und großen Aufgabe Ihres Amtes zwei Tage in Köln gefesselt hat, und ich freue mich, daß Sie von dem Besuch die Ueberzeugung mit nach Hause nehmen, daß unsere Handelsmetropole am Rhein nicht ausruhen will auf ihren Lorbeeren, sondern opferwillig und verständnisvoll mitschaffen will an den Aufgaben der Zeit, den Blick auf die Zukunft gerichtet. Auch Ihnen, verehrter Herr Oberpräsident, gilt mein besonderer Willkommengruß. Als Oberbürgermeister von Köln darf ich nun aussprechen, was ich als Oberpräsidialrat in Koblenz nicht gut sagen konnte, daß Ew. Exzellenz jedem Wunsche gern Erfüllung gewahren, Unebenheiten zu glätten, das Schwierige zu beseitigen als schönste Aufgabe Ihres Amtes betrachten. In diesem Saale ist oft bedauernd erwähnt worden, daß Köln nicht den Vorzug hat, Ihre Residenz zu sein. Aber aus Ihren Worten wissen wir, daß Sie sich wohl fuhlen in dieser Stadt. Ich hoffe, daß Ew. Exzellenz auch als Chef der Strombauverwaltung gute und wohlwollende Nachbarschaft zu der Stadt halten werden. Meine Herren, die Sie aus Oesterreich und Süddeutschland zu uns gekommen sind, Ihnen sage ich nochmals Dank. Ohne Ihren Rat und Ihre Hülfe ware unser Werk nicht so glücklich vollendet worden. Dank Ihnen von Herzen für diese Unterstützung. Es ist ein schönes Bild, daß unser Bündnis und unsere Brüderschaft in diesem eminenten Werk des Friedens zum Ausdruck gelangt, und daß dieses Werk ein neues sympathisches Band zwischen Ihnen und uns schlinge. Ich danke dem verehrten Herrn Vorsitzenden des Provinzialausschusses, den Begleitern des Herrn Ministers, den Leitern der Regierungen, besonders der hiesigen, der in allen Kölner Herzen seinen Platz gefunden hat, den Vertretern der militärischen und bürgerlichen Behörden aus Köln. Bei dieser Gelegenheit darf ich versichern, daß es mir wie meinem Vorganger eine Freude und Ehre sein wird, die guten Beziehungen zwischen ihnen und der Stadt zu pflegen. Ich begrüße die gemeinnützigen und opferwilligen Männer, die geholfen haben und zu dem Werke
sei seines Glückes Schmied! Redner schloß mit einem Hoch auf die
Namens der Ehrengäste erwiderte Hr. Oberpräsident v. Schorleiner. Mit Zustimmung des Herrn Ministers möchte ich der Stadt Köln und ihrem Oberbürgermeister den herzlichen Dank aller derjenigen zum Ausdruck bringen, welche zur heutigen Feier eingeladen find. Ich bin, wenn ich nicht irre, jetzt zum zweiten Male gleichzeitig mit dem Herrn Handelsminister hier anwesend, und ich glaube, es ist ihm gegangen wie mir: Köln ist schon so langsam seine schwache Seite geworden.(Heiterkeit.) Ich glaube auch von diesem Gesichtspunkte aus Se. Exzellenz einschließen zu können, wenn ich versichere, daß wir alle mit ganz besonderer Freude der Einladung gefolgt sind und zweifellos mit ebenso großer Befriedigung von Koln wieder Abschied nehmen, nicht allein deswegen weil es sich um einen Aufenthalt in dem stets gastlichen und das Herz erfreuenden Köln handelte, vor allem glaube ich diesmal deshalb, weil es um einen Fest= und Ehrentag des rheinischen Handwerks sich handelt, um einen Tag, zu dem man dem rheinischen Handwerk von Herzen Glück wünschen darf. Es ist heute morgen wiederholt der Gedanke zum Ausdruck gekommen, wie das Handwerk seine gute, schöne Zeit im alten Köln gehabt hat, wie dann schwere Tage über dasselbe hereingebrochen sind im Kampfe mit der aufstrebenden Industrie und wie nun endlich wieder ein Lichtstrahl durch die Nebel bricht und hoffentlich wieder bessere Tage für das Handwerk hereinbrechen. Ich glaube, diese Hoffnung ist von allen geteilt worden, und ich freue mich ganz besonders, daß auch aus den Kreisen der Gewerbetreibenden und Industriellen einstimmig der Gedanke zum Ausdruck gekommen, daß es sich nicht darum handeln kann, das Handwerk langsam durch die Großindustrie aufgesaugt zu sehen, sondern daß das Bestreben aller staatserhaltenden Männer dahin gerichtet sein muß, auch das Handwerkals die feste und gute Stütze unserer Provinz und des preußischen Staates auch fernerhin lebens= und existenzfähig zu erhalten.(Bravo.) Es war für alle, die der heutigen Feier beiwohnen konnten, ein ganz besonders erhebendes Gefühl, zu sehen, daß diese Stimmung der weiteren Existenznotwenigkeit und Existenzmöglichkeit vor allem auch das Handwerk selbst beherrscht, daß sie nicht als Pessimisten, sondern als Optimisten in die Zukunft sehend, mit uns die Hoffnung haben, daß der heutige
Tag eine neue Aera für das rheinische Handwerk bedeute. Ich glaube,
die rheinischen Handwerker, und ich darf wohl sagen, die deutschen Handwerker sind gern bereit, an dem Kampfe, von dem der Herr Minister in seiner letzten Rede sprach, teilzunehmen, aber sie wünschen aus diesem Kampfe als Sieger hervorzugehen, als Sieger in dem Sinne, daß sie greichberechtigt teilnehmen an den Segnungen der Kultur und Errungenschaften der Neuzeit, und daß es ihnen vergönnt wird, so weit wie möglich in alter Fassung neues Leben wieder zu gewinnen.(Bravo!) Wir alle hoffen, daß es im Handwerk in Zukunft besser wird; denn wir sehen in dem Handwerker gleichzeitig auch den treuen Staatsbürger, und wir wissen, daß die Handwerker zu aller Zeit treu gestanden haben zu König und Vaterland, zu Kaiser und Reich.(Bravo!) Von diesem Gesichtspunkte aus müssen wir den Wünschen der Handwerker ganz besonders freundlich gegenüberstehen. Wenn heute der Wunsch ausgesprochen worden ist nach Gründung einer Handwerkergenossenschaft für die Rheinprovinz, so glaube ich von meinem Standpunkte als Oberpräsident schon heute sagen zu tonnen, daß ich persönlich diesem Wunsche in Uebereinstimmung mit dem Herrn Regierungspräsidenten durchaus freundlich gegenüberstehe.
Ich werde mich freuen, wenn sich die Möglichkeit findet, eine derartige Genossenschaft ins Leben zu rufen, die zweifellos von großer Bedeutung für die Handwerker sein wird und hoffentlich ihren Zweck erfüllt, ihnen auch die Möglichkeit weiterer und besserer Entwickelung zu schaffen.
Wir haben schon oft in diesem Saale frohe Feste gefeiert und sind jedesmal mit dem Wunsch geschieden, recht bald nach Köln zurückkehren zu können. Redner erinnerte an das Abschiedsfest für Oberbürgermeister Becker und gab seiner Freude Ausdruck, daß dieser einen solchen Nachfolger gefunden hat. Er führte weiter aus: Ich darf wohl etwas Aehnliches sagen, wie der Hr. Oberbürgermeister Wallraf; nachdem er nicht mehr Oberpräsidialrat ist, darf ich. meinerseits auch aus der Schule plaudern und meiner besonderen Genugtuung darüber Ausdruck geben, daß ein Mann an die Spitze der Stadt Köln getreten ist, der mich in den Jahren, wo wir zusammen arbeiten konnten, durch seine Arbeitskraft und=Freudigkeit jederzeit in treuer Weise unterstützt hat. Wir haben manche Stunde zusammen gesessen und gearbeitet und ich habe bei dieser Gelegenheit eine Eigenschaft an ihm entdeckt: er hat nie den Humor verloren, den ich ihn auch für seine fernere Amtstätigkeit wünsche. Der Herr Oberpräsident schloß mit einem Hoch auf die Stadt Köln und ihren Oberbürgermeister.
Damit war die Reihe der Trinksprüche geschlossen.
dem sozialen Leben.
Zur Organisation der Heimarbeiterinnen schreibt man uns: Alle Berufsarten organisieren sich. Und nicht nur die urbeiter, auch die Arbeitgeber, die Kaufleute usw., sie alle vereinigen sich, um gemeinsam ihre Interessen zu vertreten. Und wie stark und mächtig sind heute ihre Organisationen! Wie aber steht es mir der Organisation der Heimarbeiterinnen? Auch für sie besteht ein Gewerkverein, von dem im vorigen Jahre in Köln eine Gruppe gegründet wurde. In vielen anderen Städten gehören Hunderte der Organisation an. In Köln grenzt die Zahl der Heimarbeiterinnen an die Tausend. Sie alle müssen dem Gewerkverein beitreten. Das ist Pflicht einer jeden. Aber da hört man manche von ihnen sprechen:„Wenn einmal hundert, ooer noch mehr im Gewerkverein sind, dann komme ich auch." Wann aber soll dann der Zweck des Gewerkvereins erfüllt werden? Wann soll dann die Lage der Heimarbeiterinnen zu bessern sein? Gibt es aber wohl eine Berufsklasse, bei der eine Aufbesserung notwendiger und dringender wäre, als gerade die der Heimarbeiterinnen? Hier sind die Löhne karg, die Arbeitszeit lang, 10—14 Stunden täglich und oft noch mehr, die Auslagen groß, und dabei werden oft noch Abzüge gemacht. Da ist also Abhülfe unbedingt notwendig. Aber eine Aufbesserung der Lage ist nur zu ermöglichen, wenn alle Heimarbeiterinnen sich zusammenschließen, wenn alle eintreten für die gemeinsame Sache. Wenn alle am Platze find, dann kann auch etwas erreicht werden. Das haben ja letzthin wieder die Vorgänge in.=Gladbach gezeigt. Also Heimarbeiterinnen Kölns, organifiert euch, tretet dem Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands bei! Keiner darf zurückdleiben! Am Montag den 7. Oktober, abends 8 Uhr, ist in der Aula des Marzellen=Gymnafiums, Marzellenstraße 13, wieder Versammlung des Gewerkvereins. Es wird ein Vortrag des Gewerkschaftssekretärs Maaß stattfinden, der für die Heimarbeiterinnen Kölns von großem Interesse ist. Alle Heimarbeiterinnen sind herzlich willkommen.
Tocales.
∆ Stadtverordnetenversammlung. In dieser Woche finder
4 Reichshallen=Theater. Heute, Sonntag, 4 Uhr ftndet die erste Nachmittags=Vorstellung mit dem neuen Programm zu bedeutend ermäßigten Preisen statt und zwar in derselben Zusammenstellung wie abends 8 Uhr.
O Unfälle. Am Sachsenring stieß ein Radfahrer mit einem Straßenbahnwagen zusammen und erlitt schwere Kopfverletzungen.— In der Waisenhausgasse wurde ein 14jähriger Knab von einem Bierwagen überfahren. Er erlitt eine schwere Beinverletzung und wurde in das Bürgerhospital gebracht.
(.) Der Wasserstand des Rheines. Gestern abend zeigte die hiefige Wasseruhr nur.82 Meter, gegen 0,97 Meter vor acht Tagen. Die Zahl der im hiesigen Hafen vor Anker liegenden Schiffe, welche bessern Wasserstand abwarten, oder vor der Weiteraos Artfall im Eisenbahnbetrseb. Gestern stürzte auf
Betriebsbahnhofe Gereon ein Rangierer von einem Waggon und erlitt einen Unterschenkelbruch. Er wurde mittels städtischen Krankenwagens ins Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße gebracht.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche Ansichten der Arbeitsräume in verschiedenen Meisterkursen der am 5. Oktober d. J. eröffneten Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz zu Köln, am Übierring, ausgestellt. Ferner sind ausgestellt folgende Photographien: Die Seeböcksche Papstbüste; König Alfons an der Spitze seines
Generalstabes im großen spanischen Manövergelände; Schloß Mainau, auf welchem am 28. September d. I. der Großherzog von Baden verschied, und der Erbgroßherzog von Baden auf einer Spazierfahrt durch Karlsruhe.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Schwurgericht. Gestern endete die gegenwärtige Tagung des Schwurgerichts für den Landgerichtsbezirk Köln. Die letzte Verhandlung richtete sich gegen den 45 Jahre alten Ackerergehülfen Otto Heck aus Heide bei Bickenbach wegen vorsätzlicher Körperverletzung mit Todeserfolg. Der Angeklagte soll in der Nacht zum 9. Juni den Wirt Wiebel zu Bickendorf erstochen haben. Die Geschworenen verneinten die Schuldfrage, das Urteil lautete auf FreiD Strafkammer. Eine Ehefrau, die bereits wegen Erpressung zu acht Monaten Gefängnis verurteilt wurde, wurde nunmeyr in nicht öffentlicher Verhandlung wegen versuchter Nötigung zu vier Monaten Gefängnis verurtent.

Zweites Blatt.
Dis Mtschisso, V Schwache Frauen.
„ ad ar“- Zeriaur“ 8 Salhdetzung eines Buaderdaren Reäliguagsmitels.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 274&a Sonntag, 6. Oktober 1907.
Seite 3.
für o.
wohlachtbaren Rentner Herrn
Deter Juses knisch
findet am Montag den 7. Oktober, vormitt. 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt. Verwandte und Bekannte werden hierzu freundlichst eingeladen
Das Zahrgedätztnis
für den verstorbenen Herrn
Jos. Kiel
findet Dienstag den 8.
Oktober, morgens 8 Uhr, in der Minoritenkirche statt, wozu die Familie und Bekannte freundlichst
eingeladen werden.
IREIE SANR R
. Die Eregelen für Herrut Christian Geßner finden# Montag den.d.., morgens 9 Uhr, seitens der Mar. Bürger=Sodalität in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Nur eine Frau kann es verstehen, was es heißt, eine schwache und leidende Frau zu sein. Jahre hindurch habe ich mich nie ruhig und zufrieden fühlen können. Ich war neroos,
Die Seelenmesse für die Verstorbenen der Familie C. J. Schmitz und Pauline Humnel wird Montag den 7. Okt., morgens 7¼ Uhr, in St Pantaleon in der Schnur gasse gehalten.—
"<space> D a s<space> J a h r g e d ä c h t n i s<space> für das verstorb. Fräulein
Ph. Bendheuer
wird Montag 8 Uhr in der Pfarrk. Groß St. Martin abgehalten, wozu freundl. eingeladen wird.
KE
aufgeregt, oft sogar hysterisch. Ich litt an häusigen Kopsschmerzen, Schlaflosigkeit, Rückenschmerzen, Schwächegefühlen, Herzklopfen und besonders an einer merkwürdigen Schlaffheit in den unteren Extremitäten.
Ich zog verschiedene der ersten ärztlichen Autoritäten zu Rate, ich nahm die mir vorgeschriebenen Heilbäder und unterzog mich sogar auf ärztlichen Rat hin einer leichten Operation. Aber alles nur mit vorübergehendem Erfolg. Als ich einmal während meines Sommerurlaubes einige Tage im Hause eines bejahrten Mediziners zubrachte, der sich bereits längere Zeit von seiner früheren Stellung an einer berühmten Hochschule ins Orivatleben surückgezogen hatte, riet mir dieser Gelehrte, doch meine Medizin fortzuwerfen, und sagte mir, daß, je mehr ich derlei Tinkturen Dillen usw. einnähme, desto schlimmer mein Zustand werden würde. Er erbot sich, mir ein chemisches Nährpräparat zuzubereiten, von dem ich täglich zweimal einen halben Teelöffel voll nehmen sollte, und ich solle mich nur darauf verlassen, es würde mich bald wieder gesund machen.
Tägliche Gewichtszunahme.
Ich folgte dem Rate dieses liebenswürdigen Gelehrten und nahm sein Nährpräparat. Die Besserung meines Gesundheitszustandes zeigte sich fast augenblicklich. Ich nahm fortgesetzt an Gewicht zu, mein Appetit wurde reger, mein Schlaf ruhig, meine Nervosität legte sich, und ich empfand keinerlei Schmerzen oder Schwächegefühle mehr. Nie im Leben hatte ich mich so wohl uno zufrieden gesühlt, und anstatt eine Qual wie früher war mir das Leben jetzt eine wahre Freude, denn ich konnte das in wenigen Stunden schaffen, wozu ich früher den ganzen Tag gebraucht hatte. Seit dieser Zeit erfreue ich mich einer ausgezeichneten Gesundheit.
Da ich wußte, daß ich nicht die Einzige sei, die an solchen Schwächenzuständen, die dem Frauenkörper besonders eigen sind litt, erwarb ich das wertvolle Rezept und ließ das Präparat durch einen geschickten Chemiker im großen herstellen. Ich nannte es„Albukola“ und habe es seitdem an Tausende von Frauen jeden Alters mit ganz wunderbaren Erfolgen geliefert. Die tagtäglich bei mir aus allen Teilen des Reiches einlaufenden Zu schriften, voll des Lobes über„Albukola“, müssen jedermann von dessen Wert überzeugen.
Gratis an alle Frauen!
Da es mein Wunsch ist, daß jede Frau, deren Gesundheit zu wünschen übrig läßt, einen Versuch mit„Albukola“ macht, sende ich an jede, die auf einer Postkarte darum bittet, ein Probepäckchen gratis und portofrei.
Madame Rita Nelson, Berlin W. 264
Leipziger Strasse 101.
Grab=
kreuze
Neue schöne Modelle Grabgitter.
9.
Köln, Weyerstrasse 45.
en gros— en detail.“
Allerseelen
" empfehle
Eisenblech= und
Emaillelack
sowie
Gold= und SilberBronze
zum Auffrischen der Grabkreuze.
Hch. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße.
2
.
5
Pratsche 25
umbstraße 72, III.
Telephon 9345.
Kussteuer.
Bett-, Tisch- und Leibwäsche Kissen und Plumeaus, Bettfedern, Federleinen Woll- und Steppdecken
zu billigsten Engros-Preisen Leinen-Engros-Geschäft
30 Jahnstrasse 30.
Kronleuchter
Renovieren, Umarbeiten derselben von Gas für elektrische Beleuchtung.
Horstkötter, M4r. 17.“
a. Buchen
in sehr grosser Auswahl verkauft billigst.
Wilh. Streek, Bonn
Dampfsägewerk.
Reintjes&amp; Cie.
Köln. Benesisstrasse 15 Abteilung I.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen. Abteilung II. Zuverlässige und sachgemässe Auskunft in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten. Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärungen. Konzessionsgesuche.
Vermögensauseinandersetzungen, Gütertrennungen. Liquidationen. Gläubiger-Arrangements usw.
" Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen.
Streng reelle und sachgemasse Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen Fernsprecher Nr. 4149.
ampf Säge und Hobelner
„Weisshaus“
Braun&amp; Halfenberg 6. m. b. H.
Fernsprecher 3962 Köln-Sülz Luxemburgerstrasse 152.
Anfertigung sämtlicher Schreinerarbeiten Bau- und Lohnschreinerei.
Reelle und prompte Bedienung.
Eos nur 1½ Mk.
Ziehung am 21. Oateber 1907
Schneidemühier
Automobil-u. Pferdeotferie
3103 Gewinne I. W. v. zus. M.
00000
Hauptgew.:1 Automobil I. W. v. A.
Loseabt
Fortwährendes Eintreffen aparter Neuheiten.
Glas F Porzellan Feuerfeste Kochgeschirre.
CARL RAU
Hohenzollernring 40
Fingano Polmstrasse
„ 11 Lose sort
Pf. sus verschied.
Tauserden
Porto und Liste 20 Pf. extra durch
das General-Oebit
N. C. Kröger, Berlin W. 8,
Friedrichstrasse 181.
In Köln bei: Frz. los. Bürger. Ursulastr. 44; Franke&amp; Co. Bankgeschäft. Schilderg. 13 O. Pappermann. Zigarren-Ver sandbaus; F. A. Teeke. Lot teriegeschäft. Mauritiuswall 15 sowie allen durch Plakate kenntliehen Verkaufsstellen.
Ein weißte Oalt, 3
v. S
Ziegenlamm, 6 M. ülz, Redwitzstr. 10.
Städt. Realgymnasium i. Entw.
in Cöln=Kippes.
: Ostern 1908 wird den vorhandenen Klassen die Unterprima angefügt. Das Schulgeld beträgt 130 K. mit 30 A. Zuschlag für Auswärtige Anmeldungen für die Klassen Sexta bis Unterprima einschließlich nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen morgens bis 1 Uhr im Schulgebäude, Steinbergerstr. 40, entgegen. Der Direktor: Dr. Kortz.
Ist noch nicht in Köln gesehen worden!
In einem meiner Schaufenster nur rote Tapeten, in 2 Fenstern nur grüne Tapeten und im vierten Fenster Tapeten in allen erdenklichen Farben, Wachstuche aller Art, Gummibetteinlagen, Linoleum, Ledertuche mit Preisen neu ausgestellt.
! Jeden, der Bedarf in diesen Artikeln hat, bitte ich, sich vor
Deckung desselben diese neue Ausstellung mit ihren unglaublich billigen Preisen gefl. anzusehen.
Catl Nliederslein, Echl unter Taschenmacher. Fernspr. 493.
"<space> T a p e z i e r e r<space> u n d<space> H a u s b e s i t z e r<space> e r h a l t e n<space> h o h e n<space> R a b a t t.<space>
Wilh. Stoffel
Möbelfabrik
Köln, Sternengasse 18. Telephon 8153.
Bekannt für gute bürgerliche Einrichtungen In jeder Holz- und Stilart. Staunend billige Preise unter Garantie. Aufhängen von Gardinen und Innendekorationen bei tadelloser Ausführung billigst.
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Assistent an der Königl. und Privat=Kliniten habe ich mich hier
Höhenzollernring 20 as prakt. Zahnarzt
bereee Bertheld Ritterle.
Lirmenschild
lame für Gas, 1 Partie Blasen, 1 Schrank und Waren billig zu verkaufen.
Bonnerstraße 250.
#8 Anthrazit Langenbrahm 28
Kohlen, Koks, Briketts, Holz,
Kartofteln empfiehlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A.
Rekrutenkoffer
von M. 1,50 an, vorschriftsmäßige Hosenträger und Brustbeutel,
Wichs= und Kleiderbürsten. Große Auswahl, billigste Preise empfiehlt
J. J. Müller, Sattlermeister,
Eigelstein 99.
Ziehung: 30. Hovember 1907
Lotterie der Kölner Nusstellung 1907
9179 Gew..Wertv.zus. 80000M.
.10000
1. 5000
-2000-4000 541000- 5000 10-s00-5000
20-300-6000
20-oo-2000
Reisekoffer Reisetaschen
Coupékoffer
grösste Auswahl, bill. Preise
Wilh. Kreitz
2 Hosengasse 2.
Seinrich Schnittger, Dentisz, Herkules=Korsekt ausgezeichnet sitzend, von.60 4 an.
Math.&amp; Rosa Vernardi, I. Alberinsstraße.
Lindenthal, Dürenerstr. 239, I. Sprechst. vor.—7 Uhr abends.
Sonnt.—2 Uhr. Tal 0850
etc. atc.
Lose à 1., Porto u. Liste 25 Pf. extra, zu haben bei den Kgl. Lotterle- Einnehmern u. den durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen sowie bei der Lose-Vertriebs-Ges. Kgl. Preuss. Lotterie.-Einnehmer G. m. b.., Berlin N. 24, Monbljouplatz 2.
Lakritz! Lafritz! Latritz! wird geschnitten jede Stange in 50 bis 60 Scheibchen.
Pantaleonswall 49. III.
Bei Rheumatis=, Nervenu. Nückenschmerzen wirkt eine HerkulesNotzmarkCinreibung
ganz vorzügl.
wesh. dieses altbewährte Hausmittel nirgends fehlen sollte. Für schwache Kinder(engl. Krankh.) bei strofulösen scheinungen, Verstauchung u. Verrentung, steife 2c. empf. sich eine Einreibung m. Herkules=Noßmark ganz bes.
Man verlange in den Apoth, od. Orog. ausdrückl. HerkulesRotzmarr zum Einreiben, de nur für diese Marke die Echtheit garantiert wird.“
In Köln a. Rh. zu haben. Jan v. Werth-, Löwen=, und Reh=Apotheke, Halbmond Drog., Altermarkt, H. Katten bach, L. Jacobs, Drog.; Köln. Ehrenfeld: Ph. Pegel, Drog
Erfahrene
für dauernd sofort gesucht.
Zeiter Eisengießerei
A MH 121
Ehurnfeln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 274&a Sonntag, 6. Oktober 1907.
Eweites Blaft.
Offene Stellen.
Zum sofortigen Eintritt und ei hohem Lohn werden tüchtige
Fräser
Dreher
Rundschleifer
und
Härter
gesucht. Arbeitszeit von—12 vormittags,—6 nachmittags, Samstags von 7 vormittags bis 2 Uhr nachmittags.
Schriftl. Bewerbungen mit Angabe des Alters und der bisherigen Tätigkeit wolle man senden an
Alfred H. Schütte
Abt. Fabrik
Köln=Ehrenfeld, Hospeltstr. 42.
Stellengesuche.
Gärtner und Jäger
33 Jahre alt, ledig, mit besten Zeugnissen, sucht sofort oder später Stellung.
Off. u. 1491 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
Rostüme,
Schneiderkl., Blusen, Röcke werd. eleg. angefertigt.
Apostelnkloster 1, 1. Et.
Perfekte Friseuse
sucht noch einige Kunden Nähe Eigelstein und Deutscher Ring. Bestellungen erb. Eigelstein 82.
Nippes.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim. mit Frühstück für 35 M. zu vermieten. Florastraße 1.
Streitzeuggasse 23.
Mansard.=Etage, 6 Räume, zu vermieten.
Näheres von Werthstr. 35
zwischen 12—3 Uhr
kranzösin sucht 2 kl. leere Zim.
4 und Küche in gut. Hause bei braven Leuten zu mieten.
Kall.
am
Kl. Laden m.—4., S“ am liebsten N. Kapelle oder Markt gesucht. Offerten an die Annahmestelle Kirchstr. 4.
Rippes, Ladenlokal
in verkehrr. Straße, passend fü Schuhgeschäft, Weißwaren ode Bäckerei=Filiale, zu vermieter Bescheid Hartwichstr. 78.
Schöne 3. Etage
6 Räume, mit Aussicht auf den Bischofsgarten an ruh. Familie
zu vermieten.
Fr.=Off. u. 1480 a. d. Gesch. d. Bl.
kuxemburgerstr. 307 2 sch
abgeschl. Etagen, 4 u. 5 R mit Baderaum. Besch. daselbst Unterhaus bei Mehring und Meister Gerhardstraße 33, II
jed. Art repar schnell, gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 24.
Zum sofortigen Eintritt sucht große Maschinenfabrik einen im Rechnen bewanderten
Namenhüte werden schick u. bill.
# garniert, gebr. Zutaten gern mitverwendet. Stolkgasse 37. Kostüme, Blusen usw. werden
elegant u. billig angefertigt.
Moltkestr. 74, 2. Et.
ufpolstern Matratze 2,50, Sofa
4 4,50. Brüsselerstr. Nr. 104.
Sehr schöne j. Etg.
5 Zimmer u. Mansarde in anst. ruh. Hause preisw. zu vermiet Ehrenfeld, Ottostr. 79.
Ein schönes Zimmer
m. 2 Betten an 2 Kontoristinnen billig zu vergeben.
Mioster, Jahnstraße 9
Gute Pension
in besserem Hause für einen jg. Mann mit Familienanschluß.
Hansaring 60, 3. Etg.
Zu vermieten.
2 oder 4 Zimmer
1. Etage zu vermieten.
Im Stavenhof 14.
Ecke Mainzerstr.,
t
im Alter von 16 bis 18 Jahren mit guter Handschrift.
Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche und frühesten Eintrittstermins sind unt. A 97 an die Geschäftsstelle d. Bl. u richten.
Brader anstelliger
HAAD zu vermieten
Jange mit herrl. Blick auf die Rhei
von 14 Jahren, katholisch, auf ein Bureau gesucht.
Selbstgeschriebene Bewerbungen unter Nr. 1466 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener Schlossergeselle E gesucht. Weberstraße 6.
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng.25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
In gut kathol. hause
(3 Personen) wird zum 12.—15. Oktober ein
brav. Prop. Mädcher
welches kochen kann, für alle Hausarbeit gesücht.
Off. u. Nr. 1493 a. d. Gesch. d. Bl.
Jüngere
slotte Verkäuferin
sofort gesucht.
Central=Kaufhaus Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 75.
mit herrl. Blick auf die Rheinanlagen u. beste Verbindung n Haltestelle der elektr. Bahn Straßenwärts sind 6 große u. elegante Zimmer mit Erker u. Balkons, hofwärts Küche, Bade= u. Mädchenzimmer, wie eine gemütliche Veranda und 2 Mansardenzimmer. Aues mit Zentralheizung, elektrisch. Licht, Leucht= und Kochgas, sowie warmes Wasser. Reinigung der Treppe durch den Hausmeister. Besichtigung zu jede: Tageszeit.
Seb.
Hohestraße 50 52.
Grosse hochherr
schaftl. Wohnungen
in ruhiger, seiner Straße,
Viktoriastraße
75
Nähe Hauptpost, HauptBahnhof und Justizgebäude,
sofort zu vermieten.
Bescheid Eintrachtstraße 120.
Off. mit Preisang. Annahmest. M
u. T 200 littelstr. 33.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Seldfris. in ein. St. Streitzeugg. 16,
Lehrerin, gedor. Französin,
erteilt franz. Unterricht, Uebersetzung usw., wöchentl. 2 Stund., monatl. 5 K. Klingelpütz 21.
Unterricht.
Nachhutsc erteilt Gymnasialstud. m. gut. Zeugn. Off. u. Nr. 1484 a. d. Gesch. d. Bl.
Berta Volkert’s
Anstands- und anz-Unterricht
Institut
Vor St. Martin4 (grosser Privatsaal).
Den geehrten Fam. zur gefl. Kenntnisnahme, dass ich.Haus
4 Vor St. Marin
ein Institut für
Tanz- und Anstandslehre
eröffne. Die verschiedenen
Privat- und Familienzirkel
bsginnen Anfang Okt. u. sind gefl. Anmeldungen bald erb.
Am 6. Oktober beginnt ein geschlossener
Sonntags-Nachmitt.Kursus.
Einzel-Unterricht jederzeit.*
Berta VolkOrt.
Kapitalien.
30= bis 33000 M.
zur 1. Stelle für Geschäftshaus, pr. Lage, nur v. Selbstdarl. ges. Off. u. Nr. 1494 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
KlettenKalk.
Mehrere Häuser in der Friedrich Wilhelmstraße
sind
verkaufen.
Off. u. 1488 a. d. Gesch
zu d. Bl.
Frau J. Krämer
für d. Kontor eines GoldwarenEngros=Geschäftes gesucht.
Off. u. 1495 a. d. Gesch. d. Bl.
Pehrmädchen, welches gleich
* Geld verdient,
für Mehgerei gesuchzt.
Nippes, Mauenheimerstraße 1.
Besseres Mädchen,
kath., welch. die bürgerl. Küche versteht, z. Stütze d. Hausfr. ges.
Off. mit Zeugnisabschr. unt. 1486 an die Gesch. d. B.
inf. br. kath. Mädchen in kl.
kinderl. Haush. i. Privath. f. alle Hausarb. ges. Vorzust. bis 10 Uhr m. u.-5nachm. Kunibertsg.1. Präft. kath. Mädchen für alle Hausarbeit gegen g. Lohn gesucht. Luxemburgerstr. 75, p.
Stundenfrau gesucht.
Lütticherstraße 48, Hochp.
#elt. Frl., w. d. Putzgesch. erl.
###w. gesucht. Rinkenpfuhl 10.
im Hofgebäude 2 große Geschäftsetagen von je 180 qm u. 8 Fenster Front, geeignet für
Engrosgeschäfte u. Lureaus
preiswert zu vermieten.
Ladenlokal
mit Wohn., nördl. Vorort, f. jed. Geschäft geeignet, sowie in bess. Hause 3 Zimmer=Wohnung (Mans) an einzelne Dame oder kinderl. Ehepaar zu vermieten.
Off. u. M 84 a. d Hauptvertk. Nippes, Cranachstraße 5
Cäcilienkloster 7.
Den geehrten Familien zur gefl. Kenntnis, daß meine
Canf- und Austandskurse
Anfang Oktober
beginnen u. sind gefl. Anmeld. der Zusammenstellungd Kränzchen wegen baldigst erbeten.
Einzel=Unterricht
jederzeit. Der geschl.
Sonnlags-Nachmittags
Kursus(—5 Uhr) zu ermäßigt. Honorar beginnt am 29. Sept.
I. Etage
Räume, Küche m. Spind, Mansarde und Keller
billig zu vermieten.
Ewaldistr. 15, nahe St. Agnesk.
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen:
23,
Neußerstraße 27..
Köln=Nippeser Haus= und Grundbesitzerverein.
Unterhaus
Hildeboldplatz 23, a. Gereonshof, zu vermieten.
sucht in der Nähe des Volks gartens per sofort bei einer gut kath. Familie 1 möbl Zimmer mit oder ohne Pension.
Angeb. mit Preisangabe unt. 1492 a. d Gesch. d. Bl.
Lehrerin
sucht für bald 3 bis 4 Räume.
Pfarre Agnes oder Nippes. Off. m. Pr.1498 a. d. Gesch. d. Bl
infach möbl. Zimmer sofort zu
verm. Eintrachtstraße 64.
K aus mit ca. 60 Quadratmeter
8) großem Raume, am liebsten mit Parkettboden, Nähe Gereon, auf längere Jahre zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 1497 an d. Gesch. d. Bl.
Aeltestes
Frisier Institut
gegründet 1883. Bessere Damen u. Herren können an dem neuesten
Pariser Modekursus
teilnehmen.
Frau Joh. Iven,
früher Wwe. Nuß,
nur Alberlussraße 7, part.
Silentium
für Gymnasiasten.
Sorgfältige Ueberwachung d. häusl. Arbeiten u. Nachhülfe in den einzelnen Fächern, täglich —3 Stunden zu mäß. Preise. Beste Referenzen. Gründlicher Privatunterricht im Deutschen Lateinischen, Griechischen, Französischen u. Englischen. Prakt. u. method. Klavierunterr. Langjähr. Erfahr. Konserv. Ausbild
Sechtem
stud. phil. u. Musiklehrer
Hohenzollernring 25. III.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H. Telephon 1
Baustellen
in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert:
Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josefstrafe Hochstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße
Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
m. d. H.
Billig! Billig!
1 Herd
2 Betten
1 Säule mit Figur verschiedene Anzüge u. Paletoté
verschied. hydraulische Türschließer 1 Eichen Büfett 1 Eichen Klavier Herren= u. Damenschuhe bessere Weine 1 Orchestrion
1 Motorrad„Aulright“
1 Jagdgewehr Amerik. Rauchtabak Zeutner 45 M. alles spottbillig zu verkaufen.*
Lagerei Sester
Neutterstraße 3.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p.#..85
2.„„ 8..—
3.„„ 7 M..20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußterstraße 3.
Nähmaschinen
Göricke, Grützner, Wertheim. Haid&amp; Neu, in großer Auswahl zu enorm billigen Preisen.
Berlich 5.
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
pflaumen
10 Pfd 45 Pfg.
Leyendeckerstr. 75.
Gebrauchte und renovierte
Kronleuchter
umzugshalber billig zu verkaufen. Neumarkt 17, Part.
Div. gebrauchte, gut erhaltene
Fahrräder
billig abzugeben. Berlich 5.
Nortibg besseres, nußb., 49.4,
Derliab, herrsch. Diwan 50 K, Salont. 16.K, hoh. m Trumeausp. 36 K, gr. nußb. I. Kleiderschr. 32.4, verhältnh.z. v. Eifelstr. 18,p., Priv.
Motorrad
(Reckarsulm) für M. 100 umzugshalber zu verk.
Kalkerstr. 61, Deutz.
Gepolk. Krankenfahrstuhl,
leicht, gut erh., billig zu verk.
Josephstr. 27.
Pakol aller Art fehr billig, MVpIl besond. f. Brantleute. Stets Gelegenheitskäufe. Baur, 88 Thieboldsg. 8Bacht.
Wegen tägl. Eintreffens neuer Sachen räumungshalber die diesjährigen Muster in 10-500 Rollen. Reste äußerst billig zu kaufen bei
S. Radermacher,
Pantalconswall 47 und Lager Luremburgerwall 12, I.
Eifelblütenhonig,
seit Jahren als vorzüglich anerkannt und beliebt, garantiert naturrein, versendet 4 Ofd.-Dose 4,50 M. 9 Ofd.-Dose 9 M. franko gegen Nachnahme.
pfarrer A. Klein,
Vorsitzender des Imkervereins, Aleperode, Post St. Dith, Eifel.
Alle Sorten beste
Speisekartoffeln
offeriert in Waggonladungen frei jeder Station
Gustav Dahmer
Danzig. Hausaplatz 3, Kartoffelexport
la. Qualit., rein
;<space> i m<space> G e s c h m a c k,<space>
au u 1,10, Klingelpütz 21, K. L.
Ringschiff zu 20, 25., neue 95 M.
Nippes, Siebachstraße 32.
urig. Kleiderschrank, lack., spottbillig Friedrichstraße 24.
türig 4 spott
Kaufgesuche.
Verkauf v. Kleinkoks
(Gries).
Am Mittwoch, 9. Oktober d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Königliche
Eisenb.=Maschinen=Inspekt.
Gut erhaltene
Milchkarre
wenn möglich mit Esel
zu kaufen gesucht.
Off. u. B 177 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Junge unabhängige Witwe
aus der besseren Gesellschaft
sucht passenden Wirkungskreis
in Köln oder dessen Nähe
durch*
Uebernahme einer Liliale
oder dergleichen. Kaution kann gestellt werden.
Gefl. Fr.=Angeb. u. P M 5789 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Sichere
Eristenz.
In bester volkreicher Gegend
Für ein Privat=Tanz=Kränz chen werden noch einige Teil nehmer gesucht.
Es können nur Damen und Herren aus besseren Familien Aufnahme finden.
Off. u. Nr. 1496 an d. Gesch. d. Bl.
u M
*. U. At
teridl,
unter günstigen Bedingungen
zu verkäufen.
Fr.=Off. u. 1476 a. d. Gesch. d. Bl.
Gefen, Herde
in großer Auswahl
Haus= u. Küchengeräte
empfiehlt
Krefelderstr. 60.
Stahlwaren
empfiehlt billigst
Heinr. Dommes,“Versug:
Eigene mechan. Werkstätte und Schleiferei mit elektr. Betriebe.
Rat und Auskunft
in allen Rechtssachen, speziell in
KraukenkassenAngelegenheiten
und Invalidenversicherung. Anfertigung aller Eingaben und Beschwerden von erfahr. Fachm. Rechtsbüro,
Brüsselerstraße 80. Sout.
Sprechst. 10—1 u.—5 Uhr.*
Off. u. Nr. 1490 an C. Gesch. b..——
Stenographie Stolze=Sahren Reizend. Wohnhaus
4 Kurl. f Damen u. Herren M. 4Inst.Rabuhaf Langenfeld(Rhld.)
a Kurs. f Damen u. Herren M. 4 incl. Lehrmat. Abend= u. Sonntagsunterricht.Handelslehrinstit. „Hermes“, Eigelstein 10, 1. Et.
Klavier- u Violinunterricht
wird gründl. erteilt Musikschule
Taeger=Schlabers. Triererst.15 hp. Zweigsch. Kalk, Viktoriastr.1C.
NäheBahnhofLangenfeld(Rhld.)
9 Räume, Wintergarten, Loggien, Erker, Gas, elektr. Licht, Wasserleitung usw. u. ca. 35=Ruten Vor= und Hintergarten, mit Obstu. Zierbäumen, umständeh. für 10000.A. zu verk., eotl. auf läng. Zeit z. verm. Off. u. P P postl. Langenfeld(Rhld.) erbeten.
feinste Sorten für Tafel und jum Einmachen empfiehlt die Baumschule Josef Klemmer, Köln=Deutz. Tel.=Nr. 991.
Techniker, Monteure
Luegers Konversat.=Lexikon,
weil doppelt, billig abzugeben. Schillingstraße 25, 1. Et.
son einem Invalid. in Bronze
V angef. Kruzisix u. 2 Leuchter preisw. zu verk., auch pass. für Geschenke. Ders. möchte sein arbeitsunfäh. Dasein damit lindern. Bobstraße 28, 2. Etage.
Damentuch
drima Qual., 140 cm breit, in chwarz und blau, per Meter
M. 4,50.
Mühlengasse 2 1. Haus vom Altermarkt.“
magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hat. A. Hocck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a. M.
Wer errichtet
Filiale eines Schweineoder KolonialAngeb. Aachenerstr. 207A erbeten
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 274&amp; Sonntag, 6. Oktober 1907.
Seite 1.
Der Gehalt macht's!
Manche Hausfrau hat sich schon darüber gewundert, dass sie mit Kathreiners Malzkaffee viel weiter kommt, als mit jedem anderen sogenannten Malzkaffee, selbst wenn dieser ein paar Pfennige billiger ist. Das ist ganz. natürlich, denn der echte„Kathreiner“ wird an kräftigem Kaffee-Geschmack und Aroma von keinem anderen Malzkaffee erreicht. Jede Hausfrau, die beim Einkaufe von Malzhaffee das anerkannt Beste haben will, muss ausdrücklich„Kathreiner“ verlangen und scharf darauf achten, dass sie auch wirklich den echten im geschlossenen Paket in der bekannten Ausstattung mit Bild und Unterschrift des Pfarrers Kneipp und der Firma Kathreiners MalzhaffeeFabriken bekommt.
9 Fäberei. chemiche Reinigungs
—* W„*
Fümen-Wascherel
Haus Schober. Köln a. Rb.
empfichlt sich für die Herbstsaison im Aufund Unfärben getragener und neuer Kleidungsstücke und-Stoffe jeder Art. Herbst- und Winter-Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert.
Hauptgeschäft: Cäcilienstrasse 34.
Telephon 6665.
- Filialen
Elstergasse 22, Burgunderstrasse 7, Friesenstr. 2, Engelbertstrasse 9, Unter Taschenmacher 18; Deutz. Freiheitstr. 90: Ninpes. Neusserstr. 252; Lindenthal. Dürenerstr. 142; Brühl, Kölnstr. 25; Godesberg, Hauptstrasse 13; Simmern, Oberstrasse 384: Wiosdorf, Hauptstr. 82; Koblenz, Entenpfuhl 15: Neuenahr, Telegraphenstrasse 15.
B
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität: Präm. Goldene Mesgille Köln 1902, Vonn 1904. Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt taglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50,
sowie in folgenden Niederlagen:
Aachenerstr. 23 Hr. Gammersbach[Lü
Antwerpenerstr. 15 Hrn. Kuhl Antwerpenerstr. 38 Fr. Frohwein Brüsselerstr. n. 57 Fr. Junkersdorf Brüsselerstr. 77 Hr. Bingemann Domstr. 66 Hr. Schöttler Eintrachtstr. 109 Hr. Gottschalk Ferkulum 39 Frl. Schmitz Follerstr. 68 Hrn. Friedel Gladbacherstr. 11 Frau Walldorf Kahlenhausen 13 Hr. Diefenbach Klingelpütz 11 Hr. Leyendecker Lungengasse 2 Hr. Frings Lupusstr. 3 Frau Krux Luxemburgerstr. 42 Frau Recht
Lübeckerstr. 5 Frl. Bremke. Maximinenstr.42 FrauKempkens Neußerstr. 22 Hr. Becker Psälzerstr. 42 Hr. König Roonstr. 88 Hr. Baum Salierring 17 Hr. Holz Triererstr. 18 Hr. Steck Ursulastr. 11 Hr. Bierschenk Venloerstr. 11 Hr. Cremer. Vondelstr. 42 Hr Recht Zülpicherpl. 17 Hr. Falk Brauusf. Aachenerst. 354 Schmitz Ehrenselo: Piusstr. 37 Hr Bach Nippes: Neußerst. 212 Hr. Jöpen „ Kempenerst.18H Paffrath
Foell-Planos Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, bequ.Teilzahl., Umtausch.Reparat., Stimmungen.* Spezialität: Klavierspielapparate:
*<space> P i a n o s o n,<space> T r i u m p h o l a,<space> S i m p l e x,<space> O r p h o b o l l a,<space> V i r t u o s.<space>
J. Toelljr., Marsplatz-8.
Printen-Sirup
garantiert backfähig
Krümel-Kandis. Viktoria-Zucker, Orangeschalen, Orangeat. Zitronat, Farine-Anissamen, Pottasche, Koriander, Kardamomen.
sowie sämtl. Zutaten en gros und en detall billigst bei
Emmerich
Ze. Telephon Nr. 1855.
(Kreuistern)
Versende Postkolli mit 15—20 Sorten
Hühnerfutter
jede Sorte groß genug für eine FutterRation, zu 1,75 J per Nachnahme.— Kleinweizen schon von.75 J. per Zentner an.
Heinrich Reidhofer, Neuss.
Bis zur völligen Reife und erfolgten Anstellung
garantiert gründlichste u. gediegenste Ausbildung z. kaufm. Berufe
Täglich frische extra feine
und garantiert frische
Trinkeier
Post= u. Bahnversand, empfiehlt
Molkereigenossenschaft Linnich. Kreis Zülin.
im Schönschnellschreiben, sämtl. Kontorarbeiten u. Handelswissensch., Stenogr., Schreibmasch., Sprachen nach unserer stets erfolgr. Methode
Rohloff-Rackows Weltinstitut.
Anm. jederzeit. Mässige Honorare. Unbem. berücks.“
Urin=Untersuchungen:
Passage 54. an der Brückenstraße,
Spezialist
Servais, Apotheker. Hubertus=Drogerie.
#E
Fhs-Suppe
in Würfeln zu 10 Pfg. für 2 Teller gibt eine köstliche Erbssuppe.
Ebenso wie Riebele=, Reis=, Grünkern=Suppe 2c.
in allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Okt. 1907.
— Aus den letzten Tagen pompeji's.
Nach dem gleichnamigen Roman E. L. Bulwer's [3] frei bearbeitet von Josef Grunau.
Heute gab Glaukus das Fest seiner Wiederkehr, und wenn er einlud, so fehlte niemand, wußte man doch, daß die hier gebotenen Genüsse selbst im verwöhnten Pompeji sonst nur selten zu finden waren.
Die geladenen sechs Männer, größere Gastmähler kannte man zu jener Zeit fast nicht, waren in dem als Speisesaal dienenden Triklinium, dessen Mitte eine kostbare Prunktafel einnahm, versammelt.
„Bacchus, Gott des Weines, sei uns günstig,“ rief Glaukus aus, seine Gefährten wiederholten den Spruch und besprengten gleich ihm den Tisch mit dem goldenen Wein, eine Libation den Göttern darbringend. Man begab sich nun zu den bequemen, mit kostbaren Teppichen überzogenen Ruhelagern, denn die Römer saßen nicht, wie wir heute, zu Tisch, sondern lagen, halbaufgerichtet, wie ihnen gerade paßte, auf einer Art Halbsofa und ließen sich die Speisen, hübsch zum Genusse fertig, von den Sklaven zubringen. *#, Fürwahr," rief der junge Sallust, der im guten Essen und
Trinken die Hauptaufgabe seines Lebens fand,„fürwahr, das ist der beste Wein, das feurigste Gold, was je meine Kehle hinuntergerollt ist.!“
Auf einen Wink des Gastgebers reichte ein Sklave die weite
steinerne Amphore herum und die Aufschrift besagte, daß der Wein vierzig Jahre alt und auf der griechischen Insel Chios gewachsen sei.
*„Wie herrlich der künstliche Schnee den Tropfen gekühlt hat, er mutet uns an wie der abgeklärte Geist eines alten erfahrenen Mannes,“ meinte Pansa, das Oberhaupt der pompejischen
Bürgerschaft.
#. Ja, aber er hat dabei nicht das Feuer der Jugend verloren,“ ergänzte ihn Klodius.
„Edler Pansa, wann gedenkst du deinem Volke wiederum einen Kampf wilder Tiere in der Arena zu bieten? Ich sollte meinen, wir haben schon zu lange darauf gewartet.“
„Geduld, Geduld, ihr Brauseköpfe, gar zu lange wird es nicht mehr dauern. Schon haben wir für das Fest aus Afrika einen brächtigen jungen Löwen erhalten.“
„Vorzüglich, mein Pansa, aber wer wird mit dem Wüstenkönig den Kampf aufnehmen," forschte Klodius weiter.
„Das macht mir eben große Sorgen. Ihr habt ja überhaupt gar keinen Begriff, was so ein Stadtoberhaupt für Unannehmlichkeiten hat. Ha, das neue Gesetz, welches uns verbietet, fürder unsere eigenen Sklaven einfach den Bestien vorzuwerfen, ist doch zu schändlich. Es ist geradezu eine Beschränkung unseres Eigentums, ein frecher Eingriff in unseren freien Willen, wie man ihn im freien Rom nicht für möglich halten sollte. Nun sind wir auf die Verbrecher angewiesen, ja, als ob ich diese Kerle so einfach aus dem Boden stampfen könnte.“
„Nun, Pansa,“ höhnte Sallust, nachdem er einen vollen Becher hinuntergestürzt,„du bist ein weiser Mann, und deiner Regierungskunst wird es nicht schwer fallen, bald einen Halunken aufzutun.“
„Mich dauert das arme Volk,“ entgegnete der Angeredete,„es muß so viel entbehren, und schließlich ist es doch ein unschuldiges Vergnügen, die Stärke eines edlen Tieres im Kampfe mit dem Menschen bewundern zu können.“
„Hört mir auf mit euren Grausamkeiten,“ rief Glaukus und hielt sich beide Ohren zu.
„Natürlich, du hast ja kein Römerblut in deinen Adern,“ entgegnete Klodius verärgert.
„Recht hat unser Glaukus, laßt uns lieber jetzt den Kampf mit diesem delikaten Bärenfleisch aufnehmen.“
Die Männer belachten den Scherz des gutmütigen Sallust und wandten sich wieder den rasch aufeinander folgenden neuen Leckerbissen zu.
„Gar zu gern hätte ich euch heute britische Austern vorgesetzt, aber der widrige Wind hat das Schiff länger unserem Gestade ferngehalten, als mir für meine Gäste lieb ist.“
„Britische Austern, ja, das ist die neueste Mode, mein Freund Sella, der am kaiserlichen Hofe ein= und ausgeht, schrieb es mir," bemerkte der sonst blasse, jetzt aber hochgerötete Lepidus und löste dabei seufzend den zu eng gewordenen Gürtel seiner Tunika.
„Ob sie wirklich so köstlich sind, oder ob nicht vielmehr der weite Weg sie erst dazu macht?“
„Ach, laßt mich in Frieden mit den Austern von Britannien. Lieber wäre mir schon, ich erhielte daher einen Gladiator für unsere Tierkämpfe.“ Man sah es dem Aedilen Pansa an, daß er schwer unter den Regierungssorgen litt, und er stärkte sich deshalb mit einem feurigen Trunke.
„Darf ich dir zu Hülfe kommen, Pansa. Ich habe noch einen
prächtigen Tiger, laß ihn mit dem Löwen kämpfen,“ sagte Glaukus und fuhr fort:„Mir gruselt es jedesmal, wenn ich einen armen Menschen so wider seinen Willen in die Arena getrieben sehe, wie ihm das wilde Tier Glied um Glied gierig avreißt, dann faßt es mich im Herzen, und es ist mir, als ov ich hinunterspringen müßte. um als Mensch den Menschen zu verteidigen. Und erst das Freudengeschrei des Volkes, wenn das Tier sein blutiges Werk vollbracht hat, das klingt mir wie entfesselter Furiengesang in den Ohren.
Pansa zuckte ob solcher Worte die Achseln, für solche Ansichten hatte er kein Verständnis.
Sallust, der trotz seiner sinnlichen Anschauungen zuweilen edlere Gefühle bei sich aufkommen ließ, sagte:„Ju, ihr Griechen habt milderen Sinn, als wir Söhne Italiens.“
„Freunde,“ fuhr dann Glaukus in einem Anfluge von Begeisterung fort:„Da lob ich mir unsere griechischen Spiele, wo im edlen Wettkampf ohne gierigen Blutdurst der Mann gegen den Mann seine volle Kraft aufbietet. Doch, was rede ich zu euch davon, das liegt eurem Fühlen zu fern." 7
„Edler Gastgeber, das Lammfleisch, was du uns soeben vorlegst, ist noch weit besser als die griechischen Spiele,“ scherzte Sallust, der ganz in Verzückung geraten.„
Das Gespräch sprang nun in lebhaftem Ton auf die verschiedensten Gebiete ernsten und heiteren Inhalts über.
„Habt ihr schon von der neuen Sekte gehört, die ja auch bei uns
in Pompesi einige Anhänger hat, von den Jüngern des im Hebräerlande gerreuzigten Christus!“
Die armen Tröpfe,“ meinte Klodius,„laßt sie doch nur laufen es sind Träumer, die den Leib kasteien statt zu genießen. Uebrigens hält kein einziger vornehmer Mann zu ihnen, es sind alles arme, unwissende Leute, zumeist sogar Sklaven.“
„Der Henker soll sie holen,“ schrie der Stadtpräfekt Pansa dazwischen.„Ans Kreuz gehören diese Nazarener alle; Gottesleugner sind es, sie glauben weder an den Jupiter, noch an die Venus. Aber wartet nur, wenn ich einmal Zeit habe, nach den Spielen, dann werde ich sie mir einfangen und zur Rechenschaft ziehen Solch eine gottesleugnerische Gesellschaft kann ja den Zorn der Götter mit allem Unglück über die Stadt herabrufen.“
„Guter Pansa,“ sagte Lepidus,„überhafte dich nur nicht ir deinen Obliegenheiten. Du weißt, das schadet deiner Gesundheit Und was sollte wohl Pompeji ohne dich anfangen?“
„Kommt," rief Klodius,„wir wollen einmal die Würfel rollen lassen“(Forts. folat.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274&a Sonntag, 6. Oktober 1907,
Drittes Blatt.
Ottokutsch
Spezial-Geschäft für Damen-Konfektion.
Den Empfang sämtlicher
Herbst- und Winter-Neuheiten
in allen Fassons und jeder Preislage, in reichhaltiger und gediegener Auswahl, beehre ich mich ergebenst anzuzeigen und bitte bei Bedarf um gefällige Beachtung.
Nur gute, erstklassige Fabrikate bei unbedingt billigster Preisstellung.
Breite Strasse 94.
Ferd. Langen's Atelier
f. mod. Haararbeiten
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigungletzterer auch on ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel. Spezialität:
Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware.* Haarflechten mit Kordel von 2,40 K an, Haarunterlagen von.50.K an,
Kopfwaschen
mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren.4. Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten.
50000000
ordinen, Oeppiche, Dekorationen
GReichote Cluowakk. Jukante eBedienung.
Cerbrand, Domstrasbe 5½.
Poldterwonen en gros.
Armour’s Fleischextrakt
Dunkel von Farbe.
Stark konzentriert. Sehr ergiebig. Ueberall erhältlich.
Eröffnung der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz.
(0 Köln,.Okt.1907.
Aus Anlaß der Eröffnung wurden verschiedene Auszeichnungen verliehen. Hr. Gewerbeschulrat Romberg erhielt den Charakter als Geheimer Regierungsrat. Die Herren Obermeister Mehren(Köln), der Vorsitzende der Handwerkskammer Düsseldorf, Hartes(Krefeld), der Vorsitzende der Kammer Trier, Kindgen (Saarbrücken), der Vorsitzende der Kammer Koblenz, Müller, erhielten den Kronenorden 4. Klasse, Beigeordneter Jesse(Köln), den Kronenorden 3. Klasse.
Der Festzug.
Nach der Besichtigung der Gewerbehalle und des Gebäudes für die Meisterkurse wurden die Ehrengäste in einem stattlichen Festzuge über die Severinstraße zum Gürzenich geleitet.
Auf dem Waidmarkt machte der Zug Halt. Ein eigenartiges Schauspiel bot sich den Teilnehmern. Die zahlreichen Fahnen der verschiedenen Innungen und Handwerkervereinigungen gruppierten sich hier. Auf dem Dache des Hauses Blaubach Nr. 2 hatten Schornsteinfeger in ihrer Tracht eine hübsche Pyramide gebildet, bei der außer patriotischen Fahnen die Wahrzeichen des Gewerbes eine hübsche Wirkung hervorbrachten. An dem Zuge beteiligten sich Vereine der Handwerkskammerbezirke Köln, Düsseldorf und
Aachen.
Festakt im Gürzenich.
Im großen Gürzenichsaale, der vornehmen Pflanzenschmuck trug, begann um 12 Uhr der Festakt. Anwesend waren: Handelsminster Delbrück, Oberpräsident v. Schorlemer, Ministerialdirektor Dr. Neuhaus, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Geh. Oberregierungsrat Dr. Franke, als Vorsitzender des Provinzialausschusses Graf Beissel=Gymnich, Gouverneur General v. Sperling, Abg. Trimborn, die Chefs der österreichischen und süddeutschen Gewerbeförderungsanstalten, Sektionschef Dr. Exner (Wien), Präsident der Zentralstelle für Handel und Gewerbe in Stuttgart, v. Mosthaf, der Direktor das Bayerischen Gewerbemuseums in Nürnberg, Oberbaurat v. Cramer, die Vorsitzenden der rheinischen Handwerks= und Handelskammern usw.
Der Festakt begann mit dem Vortrag der Jubelouvertüre von Weber durch die Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7.
Oberbürgermeister Wallraf begrüßte die Festversammlung, besonders die Ehrengäste. Der heutige Tag sei für das Kölnische und rheinische Handwerk und darüber hinaus für das Kleingewerbe des Landes ein bedeutsamer Tag, der in seinem Schoße die Keime guter und segensreicher Entwickelung birgt. Das Haus, zu dessen Eröffnung wir uns zusammengefunden haben, soll ein Haus der Arbeit und eine Schule der Meisterschaft sein. Kein einzelner Baumeister hat es erbaut und nicht nach flüchtigem schnell entworfenen Plan ist das Gebäude errichtet. Hervorgegangen ist es aus kleinen Anfängen, liebevoll ausgedacht von bewährten Meistern der gewerblichen Verbände und Vereine, beraten durch hervorragende Fachleute und Parlamentarier, in seinem Bestande gesichert durch Staat, Provinz und fachliche Verbände. So steht es heute vollendet da als erstes seiner Art in Preußen.
Das rheinische Handwerk hat eine ruhmreiche Vergangenheit, und die Geschichte des kölnischen Handwerks war lange Zeit die Geschichte dieser Stadt. Auf goldenen Boden gestellt, haben die alten Zünfte machtvoll mitgearbeitet an der Größe der Stadt. Nichts auf Erden hat dauernden Bestand. Politische und wirtschaftliche Wandlungen haben das Handwerk von seinem goldenen Boden verdrängt. Die Zeit kam, da es tatkräftiger Freunde und neuen Lebens bedurfte. Und es fanden sich erprobte Männer, die an die Spitze der Verbände traten. Segensreich haben besonders die Meisterkurse gewirkt. Auf einer Ausstellung in Amsterdam haben die Kölner Meisterkurse, wie eben mitgeteilt worden ist, die höchste Auszeichnung, den Ehrenpreis, und als besondere Ehrung die vom Prinzen Heinrich gestiftete große silberne Medaille erhalten.
Von der Direktor Romberg=Stiftung wurde aus Anlaß der Eröffnungsfeier der Gewerbeförderungsanstalt ein Kapital von 5000 M. überwiesen mit der Bestimmung, daß die Zinsen dieser Stiftung dazu verwendet werden, tüchtigen und strebsamen Absolventen der Meisterkurse beim Beginn eines eigenen Geschäftes die Beschaffung der ersten Einrichtung zu erleichtern.
Redner schließt: Der Geist der Liebe zur Arbeit und zum Vorwärtsstreben müsse das Haus erfüllen und hinausdringen in die Werkstätten des Landes. Dann wird der heutige Tag ein guter sein, dessen auch kommende Zeiten dankbar gedenken werden.
Hr. Gewerbeschulrat Romberg dankt zunächst den Chefs der süddeutschen und österreichischen Gewerbeförderungsanstalten, die ihm durch Belehrungen an Ort und Stelle, namentlich aber zu Malen durch statistisches Material in die Lage verHergestellt unter ständiger, staatlicher Kontrolle.
setzten, den meist der Unkenntnis entspringenden falschen Beurteilungen der rheinischen Gewerbeförderungsanstalt mit Erfolg entgegenzutreten.
Er berichtete dann über Zweck und Ziel der Anstalt, um nachzuweisen, daß gerade eine solche provinzielle Zentralstelle zur Förderung der Gewerbe der Boden ist, auf dem sich bestehende Gegensätze ausgleichen, auf dem sich zu erkennen geben wird, daß einer dem andern helfen, der eine den andern nicht entbehren kann. Die Aufgaben der Gewerbeförderungsanstalten sind außerordentlich mannigfaltig; sie zerfallen in solche, die ständig zu beobachten sind und solche, die sich in bestimmter Zeit erledigen. Zu den ständigen Aufgaben gehören alle die Veranstaltungen zur fachlichen und kaufmännischen Ausbildung der erwachsenen Handwerker, also in erster Linie die Meisterkurse. Es wäre verkehrt, anzunehmen, daß für alle Handwerke Meisterkurse einzurichten sind. Es herrscht wohl darin Uebereinstimmung, daß Meisterkurse— ich spreche nur von den sogenannten großen— nur für solche Gewerbe angezeigt sind, in denen eine weitgehende Arbeitsteilung die allseitige Ausbildung in der Meisterwerkstätte außerordentlich erschwert, wenn nicht unmöglich macht, oder für solche, in denen allein die Fähigkeit individuellen Anforderungen bezüglich des Geschmackes oder besonderer Formen zu entsprechen, es möglich macht, gegenüber der Konkurrenz einer hochentwickelten Industrie bestehen zu können, des weiteren für solche Gewerbe, die man als neuzeitige bezeichnen kann, z. B. die Installations= und die galvanotechnischen Gewerbe, schließlich auch für solche Gewerbe, in denen sich ein Niedergang der Leistungsfähigkeit bemerkbar macht, in denen eine bestimmte Technik verloren zu gehen droht, oder solche, denen die Einführung neuer Techniken von besonderem Vorteil ist. Nach diesen Grundsätzen haben wir zunächst Kurse eingerichtet für Tischler, Schlosser, Schneider, Schuhmacher und Installateure von Gas= und Wasseranlagen und solche für Installateure und Monteure elektrischer Anlagen. In Aussicht genommen sind solche für Buchbinder und Sattler, für Hufschmiede und Schornsteinfeger. Letztere beiden Kurse entsprechen nicht den eben angeführten Voraussetzungen, sind aber Ausbildungsgelegenheiten für Erwachsene, die man zweckmäßig da, wo Gewerbeförderungsanstalten bestehen, diesen angliedert. Die Streitfrage, wie lange die Kurse dauern sollen, werden wir für die Rheinprovinz dahin lösen, daß die Kurse allen berechtigten Wünschen gerecht
werden.
Wenn ich nun gefragt werde, ob sich die Kurse bewährt haben, so muß ich von denen die Antwort geben lassen, die es am besten wissen können; das sind die früheren Teilnehmer an den Kursen. Diese haben aber gesprochen. Auf eine Umfrage, die ich an sie richtete, ist von über 300 Teilnehmern unter Ausdrücken des herzlichsten Dankes fast übereinstimmend bekundet worden, daß die Teilnahme an den Meisterkursen für sie von großem Nutzen gewesen sei. Bei dieser Umfrage konnte ich auch zu meiner besonderen Freude feststellen, daß die Meisterkurse ein wirksames Mittel sind gegen die Landflucht der Handwerker; der größere Teil der früheren Kursisten ist als Meister in kleineren Städten und auf dem Lande ansässig und hat sein gutes Auskommen. Hier ist für Orts- und Kreisbehörden ein Fingerzeig gegeben, wie durch Unterstützung von Handwerkern zum Besuche der Meisterkurse diesen gedient und dem Bezirke ein tüchtiger Handwerkerstand erhalten
Hoffentlich läßt man jetzt die Meisterkurse sich in Ruhe entwickeln. Ich möchte aber empfehlen, bei dieser Weiterentwickelung folgende Grundsätze, die ich schon in meinem eingangs erwähnten Vortrage aufgestellt habe, zu beachten. 1. Meisterkurse für bestimmte Gewerbe als besondere Unterrichtsgelegenheiten für Erwachsene entsprechen einem dringenden Bedürfnis des Handwerkerstandes, können in ihrer Eigenart durch bestehende Fachschulen nicht ersetzt werden, bilden vielmehr eine notwendige Ergänzung derselben. 2. Die Meisterkurse werden ihre Aufgaben am besten erfüllen, wenn sie Teile von Gewerbeförderungsanstalten für größere Bezirke, für eine oder mehrere Provinzen sind. Es empfiehlt sich daher, eine beschränkte Zahl solcher Zentralstellen für die Gewerbeförderung, deren hoher Wert von keiner Seite angezweifelt wird, an den besonders geeigneten Stellen der Monarchie einzurichten. 3. Bei sonst gleichen örtlichen Verhältnissen sollten, mit Rücksicht auf die für die Zwecke der Gewerbeförderung erforderlichen Fachleute, solche Städte als Sitz der Gewerbeförderungsanstalten gewählt werden, in denen das gewerbliche Schulwesen am vielseitigsten entwickelt ist. 4. Von diesen Zentralstellen aus kann in anderen Orten des Bezirks, für welche sie errichtet sind, dem lokalen Bedürfnis nach fachlichen Unterweisungen durch Wanderkurse und Wandervorträge entsprochen werden. 5. Die Bezeichnung Meisterkurse bleibt den großen mit Gewerbeförderungsanstalten verbundenen Einrichtungen vorbehalten.
Zu den Meisterkursen bilden die Genossenschaftskurse
eine notwendige Ergänzung, da gewerbliche Tüchtigkeit und genossenschaftlicher Zusammenschluß die Grundpfeiler sind, auf denen sich das Handwerk entfalten kann.
Nun lehrt aber die Erfahrung, daß nur deshalb Genossenschaften nicht zustande kommen, weil es an geeigneten Leuten fehlt, solche zu organisieren oder zu verwalten, daß ferner Genossenschaften nicht gedeihen oder gar mit großem Nachteil für ihre Mitglieder sich auflösen, weil die leitenden Kräfte die für das Amt erforderlichen Kenntnisse nicht besaßen. Diese Erfahrung hat seinerzeit dazu geführt, daß nach dem Vorbilde der in Berlin stattgefundenen Genossenschaftskurse solche in Verbindung mit den Meisterkursen eingerichtet wurden. Seit mehreren Jahren finden nun die Kurse mit gutem Erfolge statt und zwar getrennt zur Ausbildung für Kreditgenossenschaften und für Rohstoff= und Werkgenossenschaften. Daß die Ausbildung für letztere nunmehr durch die Einrichtung der Gewerbehalle eine besondere Förderung erfährt, brauche ich wohl nicht zu betonen.
Eine weitere bleibende Aufgabe der Gewerbeförderung ist die Veranstaltung einer ständigen Ausstellung, die den Handwerkern alles das in mustergültiger Ausführung zeigen soll, was zu einem vorteilhaften Betrieb des Geschäftes, namentlich der Werkstätten, unentbehrlich ist. Als Grundsatz für eine ständige Ausstellung zur Förderung der Gewerbe möchte ich hinstellen: Die Ausstellung soll eine bleibende sein, die Gegenstände derselben aber müssen wechseln, sobald sie veralten. Eine Halle mit veralteten Maschinen und Werkzeugen könnte dem Handwerk und Gewerbe nur schaden, nicht nützen. Eine Ausstellung nach diesem Grundsatz würde nun sehr schwierig durchzuführen sein, wenn es nicht auch im Interesse der Aussteller selbst läge, stets das Beste und Neueste zur Anschauung zu bringen. Immerhin wird es nicht ganz leicht sein, das Interesse der Industrie, die sich mit der Herstellung von Maschinen, Werkzeugen, Materialien, Ganz= und Halbfabrikaten, Zubehörteilen usw. beschäftigt, für die Ausstellung dauernd rege zu erhalten. Wenn ich auch mit besonderem Dank anerkennen muß, daß nicht wenige Industrielle zunächst den geschäftlichen Standpunkt nicht in der Vordergrund gestellt haben, sondern trotz der allgemeinen Ausstellungsmüdigkeit und der starken Inanspruchnahme der Werke die gute Sache durch Beteiligung an der Ausstellung fördern wollten, so wird doch eine solche Ausstellung nur dann Bestand haben, wenn die Aussteller auch einen materiellen Erfolg sich versprechen können. Wie ist nun ein solcher zu erzielen? Zunächst durch regen Besuch der beteiligten Kreise, auf den hinzuwirken die Handwerkskammern in der Lage und gerne bereit sein werden, ferner durch Vorführung der Maschinen im Betriebe und Belehrung durch die Beamten der Gewerbeförderungsanstalt. Aber auch die Herren Aussteller können selbst dazu beitragen, daß dem Unternehmen der Erfolg nicht fehlt, indem sie in ihren Geschäftspapieren bekannt geben, daß die betreffenden Gegenstände in der rheinischen Gewerbeförderungsanstalt ausgestellt und gegebenen Falles im Betriebe vorgeführt werden. Wenn erreicht wird, daß die Firmen, die für das Handwerk Maschinen usw. herstellen, in einer solchen Bemerkung einen Vorzug erblicken, wenn namentlich das kaufende Publikum in einer solchen Beinerkung schon eine gewisse Garantie für die Güte der Gegenstände erblickt, dann ist der ideale Zustand, der mir vorschwebt, eingetreten: Eine ständige Ausstellung erstklassiger
Gegenstände ohne Verleihung von Medaillen und Auszeichnungen, in der die einfache Tatsache, zur Ausstellung zugelassen zu sein, eine Auszeichnung bedeutet.
Auf einen bestimmten Kreis ständiger Besucher der Gewerbehalle ist noch hinzuweisen, das sind die Teilnehmer an den Meisterkursen, die Schüler der höheren Maschinenbauschule, der Werkmeisterschule und der Baugewerkschule. Für sie alle, und es sind jahraus jahrein etwa 500 angehende Meister, Werkmeister und Techniker, bietet die Gewerbehalle eine einzige große Lehrmittelsammlung, in der sie Studien machen und Versuche anstellen, in der sie aber auch Firmen und Bezugsquellen kennen lernen. Ich halte diese lokalen Verhältnisse für einen ganz besonderen Vorzug. Eine weitere und sehr wesentliche Förderung wurde die Gewervehalle erfahren, wenn die geplante rheinische Genossenschaft zur Erleichterung der Beschaffung von Maschinen für das Handwerk ins Leben treten und mit der Gewerbeförderungsanstalt in eine geeignete Verbindung gebracht würde, so zwar, daß die Gewerbehalle in gewissem Sinne das Musterlager der Genossenschaft bildet. Ich würde die mir zur Verfügung stehende Zeit überschreiten müssen, wollte ich auf die Ausstellungsbestimmungen selbst näher eingehen; ich kann um so leichter davon Abstand nehmen, als in der zur Verteilung gelangten Festschrift hierüber eingehend berichtet ist.
Eng verbunden mit der Gewerbehalle ist die Auskunft= und Raterteilungsstelle, die kostenlos dem Handwerker und Kleingewerbetreibenden zur Verfügung steht, wenn er fachmännischer Belehrung bedarf. Ich brauche nicht des weiteren auszuführen,

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274&a Sonntag, 6. Oktober 1907.
Seite 3.
wie wertvoll eine Auskunft ist, die erteilt wird von einer Stelle, die in allen Fällen unparteilich und fachlich berufen ist. Die Auskunft und der Rat soll sich nicht nur auf Neueinrichtung von Werkstätten, Betriebsänderungen und andere größere Unternehmungen, wie Genossenschaftsbildungen mit maschinellen Betrieben erstrecken, sie soll auch Rat erteilen in schwierigeren Fragen der Handwerkstechnik; auch in solchen Fragen, in denen sich erfahrungsmäßig der junge Meister nicht sicher fühlt. Man könnte noch hinzufügen Raterteilung in Patent= und Musterschutzangelegenheiten. In der Ratund Auskunftsstelle bietet sich ein unbegrenztes Feld für eine gewerbefördernde Tätigkeit. Diese setzt aber voraus, daß die Anstalt über die geeigneten Kräfte zu verfügen hat. Hier liegt aber eine Schwierigkeit nicht vor. Ist für eine besondere Aufgabe unter den ständig an der Anstalt tätigen Kräften nicht der geeignete Mann vorhanden, so ist derselbe in der großen Stadt mit den weit ausgebauten gewerblichen und technischen Lehranstalten, mit hervorragend tüchtigen Handwerkern und Spezialisten auf allen Gebieten sicher immer zu finden. Wir sind also in der Lage, uns allmählich einen Stab von konsultierenden Fachleuten heranzubilden, der es ermöglicht, alle auftreienden Fragen zu lösen.
Als eine weitere, aber nicht minder wichtige ständige Einrichtung ist die Versuchsstelle zu nennen, der die Aufgabe zufällt, all das gewissenhaft zu prüfen, was dem Handwerke und Gewerbe so oft als unubertrefflich unter den sogenannten technischen Neuheiten in Maschinen, Geräten, Materialien usw. angepriesen wird. An dieser Versuchsstelle könnte sich auch eine wichtige Einwirkung des Handwerkes auf die Industrie ergeben, insofern, als die Industrie auf empfehlenswerte Aenderungen an bestehenden und die Schaffung von neuen Maschinen auf Grund neuer Bedürfnisse des Handwerkes aufmerksam gemacht wird.
Die letzte der ständigen Aufgaben ist die Beschaffung und Unterhaltung bzw. Ergänzung einer Handwerkerbibliothek in Verbindung mit einer Lesehalle. Aus den zur Verfügung stehenden Mitteln wird man eine solche Bibliothek nun wohl nicht schaffen können, wir sind daher auf Zuwendungen von Behörden, Handwerkskammern, Gewerbevereinen, von Verlegern und Verfassern solcher Werke, die für das Handwerk und Gewerbe von Interesse sind, angewiesen. Vdn einzelnen Behörden und Handwerkskammern wird schon jetzt meinen geäußerten Wünschen in dankenswerter Weise entsprochen. Vielleicht ist es auch einmal möglich, für diesen Zweck besondere Mittel flüssig zu machen. Wenn ich für die Bibliothek werbe, so ist es nicht meine Absicht, Bücher zu gewinnen, die, weil veraltet, an anderen Stellen lästig werden.
Ueber die Aufgaben, die nicht ständig zu erfüllen sind, als Vorträge in dem Vortragssaale der Anstalt oder außerhalb als Wandervorträge, Lehrkurse zur Einübung bestimmter Techniken, Veranstaltung von Sonderausstellungen, Förderung der Bildung von Genossenschaften u. a. m. ist zunächst nichts zu berichten. Für diese Aufgaben läßt sich ein bestimmtes Programm nicht aufstellen; es ist nur dafür zu sorgen, daß die Organisation der Gewerbeförderungsanstalt so getroffen ist, daß sie solchen Aufgaben, welche die Zeit bringt, gerecht werden kann.
In den wenigen Jahren ihres Bestehens wurden die Meisterkurse für Tischler, Schlosser, Schreiner und Schuhmacher von 507, die Genossenschaftskurse von 204 Teilnehmern besucht. Die Installateurkurse, die erst ein Jahr bestehen, zählten 40 Teilnehmer. Wenn bisher nicht die Rede war von den Heizer= und Gasmeisterkursen, so hat das seinen Grund darin, daß es sich bei diesen Kursen weniger um die Förderung des Handwerks im engeren Sinne handelt, als um eine solche der Industrie und großer städtischer Betriebe. Aber, ich glaube nicht auf Widerspruch zu stoßen, in einer Stadt, die wie kaum eine zweite für all die Einrichtungen zur Förderung des Handwerks und Kleingewerbes so große Opfer bringt, wenn ich sage, auch solche Kurse sind notwendig und müssen mit den Mitteln des Staates, der Gemeinden und der beteiligten Kreise gefördert werden. Freuen wir uns, daß auch diese Kurse in Köln stattfinden und den Ring, den wir mit Gewerbeförderung bezeichnen, um einige Glieder erweitern. Die Heizerkurse werden ganz getragen von den Interessenten, je zur Hälfte von dem Verein der Industriellen für den Regierungsbezirk Köln und dem rheinischen Dampfkesselüberwachungsverein.
Die Gasmeisterkurse, die wie die Installateurkurse Einrichtungen des Staates sind, werden wie letztere wesentlich unterstützt von dem Verein der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserfachmänner Rheinlands und Westfalens, auch der Westdeutsche Verband selbständiger Installateure, Klempner und Kupferschmiede hat die Meisterkurse für Gas= und Wasserinstallateure dadurch unterstützt, daß er die belreffenden Fabrikanten veranlaßt hat, eine außerordentlich reiche Sammlung von Installationsartikeln aller Art als Anschauungsmittel und zu praktischen Uebungen den Kursen kostenlos zu überweisen. Die Heizerkurse, die einmal im Jahr stattfinden, wurden in den Jahren 1903 bis 1907 von 140, der erste Gasmeisterkursus im Frühjahr dieses Jahres von 25 Teilnehmern besucht.
Die Gesamtaufwendungen für die Gewerbeförderungsbestrebungen in Köln, von denen ich hier gesprochen habe, also ausschließlich der Ausgaben für die drei großen Fachschulen hierselbst, betragen rund 100000 M. jährlich, von denen der Staat 43170, die Provinz 8800, die Stadt Köln 37332 M. trägt; der Rest wird von den genannten Vereinen und den Handwerkskammern gedeckt. In diesen Summen sind aber nicht die Beträge für Bauten und innere Einrichtungen enthalten, von denen die ersteren der Stadt Köln allein zufallen, die letzteren dem Staate und der Stadt Köln zu gleichen Teilen. Die Baukosten der Gewerbeförderungsanstalt betragen einschließlich der Kosten des Grunderwerbs 530000., und einschließlich der inneren Einrichtung rund 600000 M.
Den Ausstellern gebührt unser ganz besonderer Dank.
Ich habe ein Bild gegeben von dem, was wir wollen. Es ist durch das Zusammenwirken einer großen Zahl von Kräften ein Werk entstanden, welches berufen ist, segensreich nach verschiedenen Richtungen zu wirken; es wird dazu beitragen, daß der einzelne, besser befähigt, den Kampf ums Dasein leichter besteht, es wird Neigung und Fähigkeiten entwickeln, nach dem Grundsatz: Durch viel Kleines ein Großes, sich die Vorteile des genossenschaftlichen Zusammenschlusses zuzuwenden; alles in allem genommen, wird die Gewerbeförderungsanstalt in der Lage und berufen sein, an der wirtschaftlichen Hebung eines Standes mitzuwirken, den lebenskräftig zu erhalten auch die anderen Stände das lebhafteste Interesse haben.
Mögen der Gewerbeförderungsanstalt mit ihren praktischen und doch idealen Zielen nie die für ihre Aufgabe begeisterten Kräfte fehlen. Möge das Wohlwollen der hohen Staatsregierung und der anderen Behörden ihr erhalten bleiben, möge aber namentlich das Interesse der Kreise, für die die ganze Schöpfung bestimmt ist, nie erralten. Das ist mein herzlichster Wunsch am heutigen Tage, ein Wunsch, den Sie alle teilen werden und der mich schließen läßt mit dem schönen Spruche: Gott segne das ehrbare Handwerk!
Handelsminister Delbrück dankt für die Begrüßung durch den Oberbürgermeister. Die beiden Herren, die vorhin gesprochen haben, gedachten dankbar der Anregung und Mitwirkung, welche die Regierung bewiesen hat zur Förderung des heute abgeschlossenen Werkes. Dessen kann ich mich um so unbefangener Weise freuen,
als es eine Anerkennung ist für das, was mein Amtsvorgänger
auf dem Gebiete der Gewerbeförderung gearbeitet hat und was ihm das preußische Handwerk niemals vergessen wird. Ich bitte meiner persönlichen Freude darüber Ausdruck geben zu dürfen, daß ich Zeuge dieses Festes sein darf, daß ich mich von den glänzenden Leistungen habe überzeugen können, die die Stadt Köln und die Provinz bewiesen haben. Köln, die Rheinprovinz und das rheinische Handwerk kann ich zu dem, was ich hier gesehen habe, von Herzen beglückwünschen.
Ich teile vollständig die Auffassung des Hrn. Geheimrats Romberg über die große Bedeutung der Gewerbeförderungsanstalt. Ich bin im besonderen der Ansicht, daß die verschiedenen der Gewerdeförderung dienenden Einrichtungen in Preußen, die alle darauf abzielen, ergänzend neben die Meisterkurse und die Praxis zu treten, ihren Abschluß erhalten durch die Meisterprüfung. Aus der Not der Zeit geboren, zunächst bestimmt, denen helfend zur Seite zu treten, die die moderne gewerbliche Ausbildung nicht genossen haben, fangen die Meisterkurse jetzt an, ein unentbehrliches Glied in der Kette der gewerblichen Einrichtungen zu werden, und ich habe die Ueberzeugung, daß sie es in noch höheren Maße werden, als es heute von uns übersehen werden kann.
Hochinteressant und bedeutsam ist die mit Ihrer Gewerbeförderungsanstalt verbundene Maschinenhalle. Sie wird hier, davon bin ich überzeugt, in Verbindung mit den Meisterkursen, deren Schaffen wir haben bewundern können, erfolgreich sein. Ueber die Grenzen Ihrer Stadt und Ihrer Provinz hinaus wird das Kölner Institut von segensreicher Wirkung sein, es wird manchen Zweifler bekehren und gar manchem zeigen, wie man die Dinge machen muß und was man vermeiden muß. Redner teilt nun die Auszeichnungen mit, die aus Anlaß des heutigen Tages verliehen wurden. Wir tragen den bereits gemeldeten noch nach, daß Hr. Stadtbauinspektor Verbeek den Kronenorden vierter Klasse erhalten hat.
Der Minister fuhr dann fort: Es ist von seiten des Hrn. Geheimrats Romberg das Kölner Institut dem Wohlwollen der Königl. Staatsregierung besonders empfohlen worden. In dem Maße, als der fortwährende Verkehr aus einer Stadt in die andere und aus einer Provinz in die andere wächst und das, was der eine geleistet hat, dem andern zum Nutzen wird, wächst die Notwendigkeit für den Staat, die Einrichtungen der gesamten Gewerbeförderung auch seinerseits zu unterstützen.
Ich kann versichern, es wird ganz besonders leicht werden zu nutzen und zu helfen an Orten, wo mit soviel Geschlossenheit, mit soviel freiem Blick, mit soviel Liebe und solch offener Hand gearbeitet wird, wie in Köln. Ich kann nur wünschen, daß der Stadt und der Rheinprovinz, es nie an Männern fehlen wird von der Art, deren Arbeit heute zu bewundern und zu feiern mir eine ganz besondere Freude ist.
Sektionschef Dr. Exner(Wien) dankt für die Einladung. Der heutige Tag sei nicht nur für Köln, Rheinland und Deutschland bedeutsam, sondern bilde den Beginn der Epoche einer neuen Verwaltungsweise, die von allen Fachleuten beachtet werden müsse. Er spricht die wohlbegründete Ueberzeugung aus, daß die Kölnische Gewerbeförderungsanstalt einen wesentlichen Fortschritt gegenüber allen Einrichtungen dieser Art in Europa darstellt, der um so höher einzuschätzen ist, weil nicht nur vorhandene Einrichtungen nachgeahmt wurden, sondern selbständig erfinderisch vorgegangen wurde. Die Kölner ständige Maschinenhalle ist die vorzüglichste, der heutigen technischen Auffassung am meisten entsprechende Anstalt dieser Art. Es ist eine so wohlüberlegte, durch gründliche Fachkenntnisse vorbereitete Einrichtung, auf welche der Staat und der Schöpfer dieser Einrichtung stolz sein dürfen. Redner würdigt dann die Bedeutung der Genossenschaften, deren Notwendigkeit sich angesichts der Gewerbehalle besonders aufdränge.
Hr. B. Berghausen als Vertreter des Gewerbevereins für Köln und Umgegend erinnert an die erste Anregung zur Gründung der Gewerbeförderungsanstalt, die vom Gewerbeverein ausging. Die Ausführungen des Redners decken sich in der Hauptsache mit der von uns schon wiedergegebenen Darstellung über die Geschichte der Anstalt in der Festschrift. Er wies ferner auf die Notwendigkeit hin, daß auch die Maschine den ihr gebührenden Platz in der Werkstätte einnehme, und betonte die Wichtigkeit eines möglichst brauchbaren, modernen Werkzeuges. Weiter kommt Redner auf die große Bedeutung der Gewerbeförderungsanstalt zu sprechen und ermahnt die Handwerker, von der neuen Einrichtung eifrigen Gebrauch zu machen und in steter Fühlung mit ihr zu bleiben.
Der Vorsitzende der Kölner Handwerkskammer, Hr. Figge, stellt an die Spitze seiner Ausführungen das Wort: Wir wollen arbeiten. Er rühmt die hervorragende Art, mit der man in Preußen für den Nachwuchs im Handwerk Bildungsgelegenheit schaffte. Er erinnert dann an die Bestrebungen des Handwerkerbundes, eine Fachschule und später Meisterkurse zu errichten. Im Laufe der Jahre, seit die Meisterkurse bestehen, hätten auch die Handwerkskammern größer Beiträge zu ihrer Unterhaltung geleistet. Mit allen Kräften wollten die Kammern auch für die Zukunft das erweiterte Unternehmen der Gewerbeförderungsanstalt unterstützen. Er betonte die Notwendigkeit, daß Staat und Gemeinde den Handwerkern durch Zuweisung von Arbeit Gelegenheit geben mögen, das Erlernte auch betätigen zu können. Dringend befürwortete er die Schaffung einer Genossenschaft für die Handwerker der Rheinprovinz.
Hr. Geheimrat Michels bekundete namens der hiefigen Handelskammer das lebhafte Interesse, das sie der jüngsten Schöpfung der Stadt Köln, der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz, entgegenbringt. Durch die Anstalt soll in erster Linie das Ziel verfolgt werden, das Handwerk und das Kleingewerbe der Provinz in seiner Entwickelungs= und Leistungsfähigkeit zu fördern. Diese Kreise sollen mit den neuesten Errungenschaften auf dem Gebiete der gewerblichen Technik vertraut gemacht werden, Anleitung erhalten, sich der großartigen technischen Fortschritte zu bedienen, und veranlaßt werden, etwa noch bestehendes Mißtrauen gegen Neuerungen aufzugeben. Dadurch werden Industrie, Handel und Handwerk einander nähergebracht, die Gegensätze werden ausgeglichen und die Interessen der Gesamtheit gefördert. Allerdings werden, wie ich glaube, die Leitung der Anstalt und die beteiligten Handwerkerkreise bei diesen schwierigen Aufgaben auch den kaufmännischen Gesichtspunkten Rechnung tragen müssen, wenn ein glückliches wirtschaftliches Gedeihen der neuen Unternehmung gesichert werden soll. In richtiger Erkenntnis dieser Tatsache werden sicherlich auch die rheinischen Handelskammern die Förderung des Unternehmens soweit wie möglich bereitwilligst übernehmen. Der Handelskammer von Köln gewährt es eine besondere Befriedigung, daß die Stadt Köln der Anregung der hohen Staatsregierung Folge leistend die Errichtung der Gewerbeförderungsanstalt mit Eifer ins Werk gesetzt hat und eine Organisation geschaffen hat, welche für andere Distrikte unseres deutschen Vaterlandes vorbildlich sein dürfte. Die Stadt hat dadurch von neuem zu erkennen gegeben, daß sie den Bestrebungen des Handwerks ein verständnisvolles Interesse entgegenbringt und dessen bestmögliche Förderung im Auge hat. Möge denn die Gewerbeförderungsanstalt in den Kreisen, für welche sie vorzugsweise bestimmt ist, Verständnis und Interesse finden, dann wird sie ein reiches Feld der Betätigung bieten zum Nutzen des Handwerks,
zum Ruhme der Stadt und auch zum Segen des deutschen Vaterlandes.
Herr Kommerzienrat Schmalbein überbringt die Glückwünsche des Vereins der Industriellen. Der Verein habe stets die besten Verbindungen unterhalten mit den die Gewerbeförderungsanstalt vorbereitenden Kräften, und dadurch den Beweis erbracht, daß er es sich zur Ehre anrechne, wie mit der Landwirtschaft so auch mit dem Kleingewerbe Hand in Hand zu gehen. Wenn die Industrie das Handwerk mehrfach im Laufe der wirtschaftlichen Entwickelung beeinträchtigt habe, so bringe sie doch dem Handwerk auch Förderung durch die Maschinen. Diese Beziehungen zwischen Handwerk und Industrie würden sich in Zukunft durch die neue Gewerbehalle noch inniger gestalten.
Im Namen der früheren Teilnehmer an den Meisterkursen dankte der Schuhmacher Hr. Alsbach(Oberdollendorf) für die Zuwendung reicher Mittel zur Durchführung des Planes der Gewerbeförderungsanstalt und die tatkräftige praktische Arbeit für die Hebung des Handwerks. Mit berechtigtem Stolz erinnern wir uns heute der vielen Vorteile, die unserm hart bedrängten Gewerbe durch sachliche Belehrung, kaufmännische Schulung, die Kenntnis der Materialien, Kalkulation, vorteilhaster Arbeitsmethode und technischer Betriebsmittel, sowie durch neuzeitliche Werkstattseinrichtung nebst praktischer Arbeit vermittelt wurden. Können wir schon jetzt feststellen, daß sich auf Grund der erworbenen Kenntnisse unsere Lage gebessert, das Vertrauen der Kundschaft gehoben und mehr Verdienst erreicht wurde, so werden die künftigen Teilnehmer der Meisterkurse, bei achtwöchiger Dauer und verbesserten technischen Einrichtungen, namentlich durch die Angliederung der Gewerbehalle noch weit mehr Nutzen aus der neuen Gewerbeförderungsanstalt ziehen. Der Anblick der Gewerbehalle legt mir den Gedanken nahe, auf die Förderung der genossenschaftlichen Idee aufmerksam zu machen. Die Rentabilität der Maschine kann fast nur durch den Genossenschaftsbetrieb erzielt werden. Mangelt es dem Durchschnittshandwerker an Verständnis für diese neuzeitliche Einrichtung, so muß systematische Belehrung einsetzen, wozu die Genossenschafts= bzw. Meisterkurse und eine rührige Kleinagitation geeignet sind. Die Handwerker, insbesondere Kursusteilnehmer haben die Pflicht, die gewonnenen Kenntnisse nicht nur für sich zu verwerten, sondern vielmehr als Pioniere der guten Sache in die Massen zu tragen. Es liegt an uns Handwerkern, die neue Anstalt zu hegen, ihr strebsame, lernbegierige Schüler zuzuführen, dann wird sie dem rheinischen Handwerkerstande für ferne Zeiten zum Segen gereichen.“ Gott segne das ehrbare Handwerk!"
Mit einem begeisterten Hoch auf den Kaiser schloß Oberbürgermeister Wallraf den glänzend verlaufenen Festakt.
Um 4 Uhr begann im gleichen Saale ein Festessen.
+ Köln,.Okt.1907. Der Herr Kardinal und Erzbischof Fischer tritt am Nachmittag des 6. Oktober eine Firmungsund Visitationsreise in das Dekanat Essen II an, welche bis zum 17. Oktober dauern wird. Am 8. Oktober wird er die Pfarrkirche von Caternberg, am 13. Oktober die Kirche in Vohwinkel, am 17. Oktober diejenige in Stoppenberg konsekrieren. An diesem Tage findet am Nachmittag eine Schlußkonferenz im Gesellenhause zu Steele statt. Die Visitations= und Firmungsreise im Dekanat Essen I erfolgt vom 20. bis 31. Oktober. Am 27. Oktober wird die Kirche St. Anna in Altendorf, am 29. Oktober diejenige vom Titel Mariä Geburt in Huttrop konsekriert.
Aus Dororten und Umgebung.
a Ralk,.Okt.1907. In einer chemischen Fabrik hier ereignete sich heute morgen ein schwerer Unglücksfall. Ein Arbeiter wollte einen Riemen auf eine Riemenscheibe legen und geriet hierbei mit dem Kopf zwischen Riemen und Riemenscheibe, wobei ihm die Schädeldecke zertrümmert wurde. Der Tod trat sofort ein.
„Das Körpergewicht
hat sich verdoppelt.“
Solingen, Malteserstraße 13, den 21. Februar 1907.
„Infolge vorzeitiger Geburt war unser kleiner Karl ein sehr zartes Kind, das uns gar manche Sorgenstunde bereitete. Milch konnte der Junge kaum vertragen, und sein Gesichtchen war von einem hartnäckigen Ausschlage bedeckt. Mit acht Monaten wog das Kind nur acht Pfund und sah recht elend aus. Durch den Gebrauch von Scotts Emulsion besserte sich allmählich die schwache Verdauung des Kindes, und nach und nach begann der Kleine, die Milch gut zu vertragen, wodurch sich auch rasch sein ganzer Körper kräftigte. In dem Zeitraume von vier Monaten hat sich das Körpergewicht des Jungen gerade verdoppelt, denn heute wiegt er 16 Pfund. Das Erscheinen der Zähnchen, von denen er bereits sechs besitzt, verursachte ihm nicht die geringsten Schmerzen, was wir allein der Anwendung Ihres Präparates verdanken."
(gez.) Frau Franz Gersmeyer.
Bei Kindern, die nicht recht gedeihen wollen, schwächlich und mager sind, begünstigt der in Scotts Emulsion enthaltene Lofoten(Norweger) Lebertran das rasche Wachstum gesunden, kräftigen Fleisches, während die mineralischen Substanzen bei der Bildung weißer, starker Zähnchen vorzügliche Dienste leisten. Für die echte Scotts Emulsion bürgt die bekannte Schutzmarke— der Fischer mit dem Dorsch—, worauf beim Einkauf immer zu achten ist.
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens:
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großer verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. d.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Puld. Tragant.0, feinster arab. Gummi puld. 2,0, destill. Wasser 12.,0, Alkohol 11.0. Hierzi aromakische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln.
Hansahaus. Fernsprecher 4550.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274&a Sonntag, 6. Oktober 1907.
Drittes Blatt.
ECM
G. m..H.
Damen- und Herrenschneiderei
Hohenstaufenring 34
Haltestelle der Ring- und Rundbahn Zülpicherplatz
empfiehlt zur Herbstsaison:
Neu! Flüssige Neu!
Sematese
Tel. 7963
Tel. 7963
Hervorragendstes, appetitanregendes, nervenstärkendes
Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
TEEEE
# 8 üEEEEE
Engl. Jackenkostüme
(Tailor made)
Kurze Jacke u. Faltenrock auf Seide v. M. 95 an Langer Paletot u. Rock auf Seide v. M. 115 an Einzelne Faltenröcke... v. M. 35 an Halblose engl. Mäntel.... v. M. 45 an
Herrengarderobe
Joppenanzug Jackettanzug Herbstpaletot Winterpaletot Hosen
v. M. 58 an v. M. 65 an
v. M. 50 an v. M. 56 an v. M. 47 an
Schuurrbart! Kefs
Harasen Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge.„
Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. Gold. Red. Marseille. Pramitert Groß. Ehrenpr. Rom. Preis: Stärke 12.K, Stärke II.A. StärkelI14.4.
Harasin einzis und unerreicht
Feinste Ausführung bei Verarbeitung nur bester Zutaten. Reichhaltiges Lager bester deutscher und englischer Modestoffe, Damentuche.
Feinste Referenzen.
von Sachverständigen, staatlich approbiert. Polizei=Chemiker, Aerzten usw geprüft, warne deshalb vor werilosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.„
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Tose Stärke II per Nachnahme
iu Köln bei Heinr. Katterbach, Severinstraße 172.
P!
Kampmanns selbsttätig arbeitende
Patent-Wasernstor-Waschmachisen
Ausführung„Kamha“ B. 50% Wasscrersparnis,
“<space> s o w e<space> B<space>
Patent-HandWaschmaschinen
18
405
m
#FEES Kampmanus PatentB 448 Hieisswringer
mit PalentWäschebewreger
Niegedacht,
50% Kraftersparnia
und
Ps
8
Manufaktur
dekorierter Porzellane
n
GNEeinn
Neu eröffnet!
Verkaufs-Niederlage
8 Seilneimer
Köln, Sionsthal
empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten Preisen.
alle. Sorten GlühHerkäul lampen sowie sonstiger Materialien.
KEES
mnd die besten. In Kürze 50 000
i# Gebrauch.
Ecke Domhof.
Schlässer
ET
J. van Norden
Köln, Breitestrasse 48—50.
E
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. ½ pfd. 20 pfg., 1/10 Pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren-Geschätten.
Arnold Böninger, Inisburg.
Am Hof
Eigene Malerei. 7s Eigene Brennerei.
Spezialität: Braut-Ausstattungen, Notel-Einrichtungen, Porzellan-, Kristall-, Kunst- und Tuxuswaren. Feinere Tafelgeschirre, Kaffeeservice, Wein- und Dessertgarnituren.
Anfertigung von Tafel- und Kaffee-Servicen in
jeder Stilart, nach eigenen Entwürfen.
Anerkannt vorzügliche Qualität bei bester Ausführung.
nr
eistungen Köln und Düsseldort
Wohnungs-Einrichtungen von 1500—10000 Mk. Köln. Lungengasse 9 u. II, am Neumarkt.
70 Musterzimmer 70.
empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Feruspr. 6383. Aug. Wimber, Eintt
Aufruf!
fün
# Lampf-Motor- u. Handbelrieb in jeterrheislage Reterenzen erster Hötels u. An Stalten Prospekte u. Kestenanschläge gralis.
Köln 8/ Rh. Mozartstr. 11.
Naschnzzschine mit Gratter faurmmuttks: Maschinen zum Naschen. Trocknen, Bügela,
vasser Resprr a. Uldclrutzwacte laet Jed. fäsche unt Gerantie grösster Schenung. erlieierungensone bebersahne konphk holegenfur toseüisersernisansa bibelseicere
Nordend
Rügen, du wildzerklüftetes, sagenumwobenes Eiland, wie ein Juwel hingezaubert in die brandenden Fluten der Ostsee, du Land der herrlichsten Buchen und Tannen hoch aus blendend weißen Felsen ragend, du gibst Tausenden neue Lebens= und Schaffenskraft, du bist der Sammelpunkt derer, die wirkliche Stärkung suchen. .<space> A b e r<space> f ü r<space> K a t h o l i k e n,<space> u n d<space> g e r a d e<space> d i e<space> b e s t e n,<space> w e l c h e<space> i n<space> d e n<space> Tagen der Ruhe und Erholung ihres Gottes nicht vergessen
wollen, bist du ein verschlossenes Paradies.
Grosses Lager selbst angefertigter Pelzwaren in allen erdenklichen Fellarten und Jacketts.
Erste deutsche
Aufbügel-und Ausbesserungs-Anstalt für Herren-Garderobe
9202
9202
Modernisierungen, sowie jede beliebige Neuanfertigung nach Mass als auch alle ins Fach schlagenden Aenderungen u. Reparaturen werden von mir selbst in eigener Werkstatt schnell und sauber zu äusserst kulanten Preisen ausgeführt.
Hochachtungsvoll
Neusserstr. 56,
dirckt an
1) der Agneskirche.
Das Städtchen Bergen auf Rügen, sehr schwer von allen Badeorten der Küste erreichbar, ist der einzige Ort der Insel,
der ein ärmliches Kirchlein besitzt, und kann daher für den Gottesdienst der Badegäste nicht in Frage kommen.
Um dieser Nor abzuhelfen, wurde vom Jahre 1906 ab in Sollin, der Perle der Insel, inmitten von Granitz und Mönchgut gelegen. in einem Hotel an Sonntagen Gottesdienst abgehalten. Trotz der denkbar primitivsten, den niedrigsten Anforderungen hohnsprechenden Ausstattung fand diese Einrichtung größten Anklang. In diesem Jahre erwies sich der an sich große Saal als zu klein. Andere Räume sind für den Gottesdienst nicht zu haben. Die Notwendigkeit des Baues einer Kapelle in Sellin tritt daher unabweisbar hervor, da gerade dieser Ort auch von den anderen Bädern am besten erreichbar und zentral gelegen ist.
Unterzeichneter schätzt es sich zur Ehre, dieses Werk ausführen zu dürfen. Begleitet von den innigsten Segenswünschen Sr. Eminenz des hochwürdigsten Herrn Kardinals und Fürstbischofs von Breslau
richtet er an alle Katholiken die herzlichste und ergebenste Bitte, ihrerseits beizutragen, der allerseligsten Jungfrau zu Ehren an den Gestaden der Ostsee ein Gotteshaus zu errichten.
Bergen a. Rügen, September 1907.
Kaller
Pfarradministrator.
Die baldige Verwirklichung des beabsichtigten so notwendigen Kapellenbaues in Sellin a. Rügen liegt mir sehr am Herzen, und bitte ich ebenfalls recht herzlich um recht viele, reiche Beiträge zu dem Bau.
Berlin, den 8. September 1907.
C. Kleineidam
Fürstbischöfl. Delegat für Brandenburg und Pommern.
ner Geldbeträge sind gütigst zu richten an Kaller, Pfarradministrator, Bergen auf Rügen.
T
T
K
1
∆
1
* Dieses
komponierte Volksvereins sehr beifälli schulen gesut
Nach Postboter der Post Und unter stellung m wohl ohne zusammenh Schichten noch nicht an einem wäre nicht träger eine und welche Entzücken nehmen du Um un denke ich, hören, da Lande Tir denn ich steigen mi geht, und lockerer w exmutigen nicht so den man verkehr fi Gebiete gehörigkei mich wa was für kommt: und die lehrter Briefscha graue Ge man sie