Unzeigen-Preis: I5 Pig. die einspalnge Zeile Anzeigen=Freis:(ezte u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
argird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Vollständige Auflösung der Firma
Minoritenstrusse 21 u. 214.
Das grosse Warenlager besteht haubtsächlich aus diesjährigen Frühjahrs-Dispositionen und wird mit äussersten Preisen spottbillic zum Ausverkauf gestellt; diejenigen Abteilungen, welche besonders durch ihre Reichhaltigkeit hervortreten, verzeichne ich nachstehend.
Damen-Konfektion
Seidene Boleros und Liftbog-Jacken,
Kostüme— Jacketts— Staub- und Reisemäntel jeder Art— Blusen Jupons— Kostümröcke— Kinderkonfektion.
Putz u. Damenhütt. Hodhaparte Froanshäiche
Original-Modelle, hochaparte Modell-Kopien in allen erdenklichen Arrangements spottbillig zum Verkauf gestellt.
Kleiderstoffe
Sämtliche Neuheiten der
Frühjahrs- und Sommer-Saison sorohl in einfarbig wie gemusterten
Phantasiestoffen.
Seidenstoffe
Spitzen, Borderien zu einzig dastehenden Preisen.
Sammet- und Seidenbänder;
Durchweg moderne kurante Artikel der Sommer-Saison
Korsetts— Weisswaren
Kolossale Lager in Damenwäsche— Strumpfwaren— Handschuhen
Schneiderei-Artikeln— Kurzwaren.
Ferner Tebbiche— Gardinen— Vorhänge— Linoleum— Decken jeder Art.
Der Jotal-Husverkauf
erfolgt ausnahmslos gegen Barsahlung ohne Umtausch.
Zwischen-3 Uhr bleiben die Verkaufsräume geschlossen.
Das Geschäftshaus wird im ganzen oder geteilt vermietet.
Das gesamte Inventar kcann preiswert übernommen werden.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115&* Sonntag, 23. April 1907.
Erstes Blatt!
Spezial-Abteilung
Konfektion.
Garantie für tadellosen Sitz und beste Stoffe.
Neueste
Wir bieten Hervorragendes
hinsichtlich
vielseitiger Auswahl u. Preiswürdigkeit.
Jacken-Kostüme
Bolero-Kostüme
Liftboy-Kostüme
Garnierte Taillenkleider
Schwarze u. farbige Paletots
Bolero- u. Liftboy-Jäckchen
Kinder-Kleider
Kinder-Jacketts u. Paletots
Unterröcke jeder Art
Staub- u. Reise-Mäntel
Havelocks u. Capes
Kostüm-Röcke
Woll-Blusen
Seiden-Blusen
Spitzen-Blusen
Wasch-Blusen
Wasch-Röcke
Wasch-Kleider
Spezial-Abteilung
Waschstoffe.
Nur garantiert waschechte Qualitäten.
Neueste
das am Sonn 8 Uhr, im
Waschechte Kattune
reizende Muster und Bordüren PerCal für Blusen u. Hemden, schönste
Streifenmuster
ZeDlilr für Blusen u. Hemden, deutsche und englische Fabrikate
Organdy und Mull
in schönsten Blumenmustern
Satin für Kleider
wie Seide glänzend, schönste Foulardmuster
Halb- und Rein-Leinen
für Kleider und Biusen, weiss u. farbig
Wasch-Musseline
in grösster Auswahl
Woll-Musseline
reizende Neuheiten in riesiger Auswahl
Knaben-Satins
in soliden Qualitäten
Weisse Waschstoffe
neueste Muster, vielscitige Auswahl
Halbfertige Roben
neueste Fassons, Seide, Batist u. Leinen
85
93
Sonnenschirme, Handschuhe, Gürtel, Damenwäsche, Strümpfe, Spitzen, Besätze, Handtäschchen usw.
Neueste Kleiderstoffe und Seidenstorre n überwältigender Auswahll.
Hohestrasse 73— 75, Köln, neben Café Bauer
Vorlage
betr. den kleinen
□ Berlin, 27.April1907.(Eig. Drahtber.) Der Gesetzentwurf betr. die Abänderung der Gewerbeordnung (kleiner Befähigungsnachweis) ist dem Reichstage zugegangen. Der Entmurf enthält folgende Bestimmungen:
srreiner Grsahgann
Der Entwurf enthält folgende Bestimmungen:
In Handwerksbetrieben steht die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen nur denjenigen Personen zu, welche
1. das 24. Lebensjahr vollendet haben,
2. in dem Gewerbe oder in dem Zweige des Gewerbes, in welchem die Anleitung des Lehrlings erfolgen soll, entweder die von der Handwerkskammer vorgeschriebene Lehrzeit oder, solange die Handwerkskammer eine Vorschrift über die Dauer der Lehrzeit nicht erlassen hat, mindestens eine dreijährige Lehrzeit zurückgelegt und die Gesellenprüfung bestanden, oder fünf Jahre hindurch persönlich das Handwerk selbständig ausgeübt haben oder während einer gleich langen Zeit als Werkmeister oder in ähnlicher Stellung tatig
den Peinertitel in Verbindung mit der Bezeichnung
eines Handwerks führen dürfen.
Die höhere Verwaltungsbehörde kann Personen, welche diesen Anforderungen entsprechen, die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen verleihen. Vor der Entscheidung ist die Handwerkskammer, und wenn die Person einer Innung angehört, oder an dem Wohnorte für ihren Gewerbezweig eine Innung besteht, außerdem die
In Handwerksbetrieben, welche nach dem Tode des Gewerbetreibenden für Rechnung der Witwe oder Minderjähriger fortgeführt werden, sind bis zum Ablauf eines Jahres nach dem Tode des Lehrherrn als Vertreter zur Anleitung von Lehrlingen auch Personen befügt, welche nur den ersten beiden Anforderungen entsprechen.
Die untere Verwaltungsbehörde kann solchen Personen als Vertretern des Lehrherrn auch in anderen Fällen bis zur Dauer eines Jahres die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen erteilen. Die hiernach zulässige Dauer der Vertretung kann von den höheren Verwaltungsbehörden nach Anhörung der Handwerkskammer entsprechend den Bedürfnissen des einzelnen Falles verlängert werden.
Die Unterweisung des Lehrlings in einzelnen technischen Handgriffen und Fertigkeiten durch einen Gesellen fällt nicht unter die in Absatz 1 vorgesehenen Bestimmungen. Die Zurücklegung der Lehrlingszeit kann auch in einem dem Gewerbe angehörenden größeren Betriebe erfolgen und durch den Besuch einer staatlichen oder vom Staate anerkannten Lehrwerkstätte oder sonstigen gewer blichen Unterrichtsanstalt ersetzt werden.
Die Landeszentralbehörden können den Prüfungszeugnissen von Lehrwerkstätten, gewerblichen Unterrichtsanstalten oder von Prüfungsbehörden, welche vom Staat für die einzelnen Gewerbe oder zum Nachweis der Befähigung zur Anstellung in staatlichen Betrieben eingesetzt werden, die Wirkung der in Absatz 1 bezeichneten Befugnisse für bestimmte Gewerbszweige beilegen. Der Eintritt dieser Wirkung ist davon abhängig zu machen, daß der Besitzer des Prüfungszeugnisses in dem Gewerbe oder in dem Zweige des Gewerbes, in welchem die Anleitung der Lehrlinge erfolgen soll, eine bestimmte, auf nicht mehr als drei Jahre festzusetzende Zeit persönlich tätig gewesen sei.
Der Bundesrat ist befugt, für die einzelnen Gewerbe Ausnahmen von den Bestimmungen des Gesetzes zuzulassen. Dem Unternehmer eines Betriebes, in welchem mehrere Gewerbe vereinigt sind, kann die untere Verwaltungsbehörde die Befugnis erteilen, in allen in diesem Betriebe vereinigten Gewerben oder in mehreren dieser Gewerbe Lehrlinge anzuleiten, wenn er für eines der Gewerbe den gesetzlich bestimmten Voraussetzungen entspricht. Zu Arbeiten in denjenigen gewerblichen Arbeitsbetrieben, für welche er zur Anleitung von Lehrlingen nicht befugt ist, darf er die Lehrlinge nur in soweit heranziehen als es den Zwecken der Ausbildung in dem Gewerbe nicht widerspricht.
Die Landeszentralbehörden können den Prüfungszeugnissen von Lehrwerkstätten, gewerblichen Unterrichtsanstalten oder von Prüfungsbehörden, welche vom Staat für die einzelnen Gewerbe oder zum Nachweise der Befähigung zur Anstellung in staatlichen Betrieben eingesetzt werden, die Wirkung der Zeugnisse über das Bestehen der Gesellenprüfung beilegen.
Den Meistertitel in Verbindung mit der Bezeichnung eines Handwerks dürfen nur Handwerker führen, welche für dieses Handwerk die Meisterprüfung bestanden haben und den Voraussetzungen des§ 129 der Gewerbeordnung, Absatz 1 Nr. 1 und 2, betr. Anleitung von Lehrlingen in dem Gewerbe entsprechen.
Die Befugnis zur Führung des Meistertitels in Verbindung mit einer anderen Bezeichnung, die auf eine Tätigkeit im Baugewerbe hinweist, insbesondere des Titels Baumeister und Baugewerkmeister, wird durch den Bundesrat geregelt. Bis zum Inkrafttreten des Bundesratsbeschlusses darf ein solcher Titel nur geführt werden, wenn die Landesregierung über die Befugnis zu seiner Führung Vorschriften erlassen hat und nur von denjenigen Personen, welche diesen Vorschriften entsprechen.
Zur Meisterprüfung sind in der Regel nur solche Personen zuzulassen, welche eine Gesellenprüfung bestanden haben, und in dem Gewerbe, für welches sie die Meisterprufung ablegen wollen, mindestens drei Jahre als Gesellen(Gehülfen) tätig gewesen, oder welche nach§ 129 Abs. 6 zur Anleitung von Lehrlingen in diesem
Ouvertüre zur 0 eigerrchor und Tannhäuser Prolog, ged. v.
Der junge Rhen Dil
Solo für Geige:
# arzitationen(H ## 010 für Sopran
(Fr.
Solo für Barito
Humoristischer Phantasie aus
Hoch die Köln Lieder für Sop
a. Duett
b. Du t
a. Milana patri
b. Frühlings E Mandolinen-Klu
a. Stänschen
b. Glockenklär
c. Abends von (Minnerchor
Humoristische Gemeinschaftli Humoristische An das Vatri Flüge Karte
#n dieser Woche
Möitzung der Stad Ersammlung nich P oln, den 28. ADer Oberbürg
Verdin
Gewerbe befugt sind. Die Abnahme der Prüfung erfolgt durch Prüfungskommissionen, welche aus einem Vorsitzenden und vier Beisitzern bestehen. Die Entscheidung der Prüfungskommission, welche die Zulassung zur Meisterprüfung ableynt, kann binnen 14 Tagen durch Beschwerde bei der höheren Verwaltungsbehörde angefochten werden.
Der Meisterprüfung im Sinne der vorstehenden Bestimmungen können von den Zentralbehörden die Prüfungen bei Lehrwerkstätten, gewerblichen Unterrichtsanstalten oder bei Prüfungsbehörden, welche vom Staate für die einzelnen Gewerbe oder zum Nachweise der Befähigung zur Anstellung in staatlichen Betrieben eingesetzt sind, gleichgestellt werden, sofern bei denselben mindestens gleiche Anforderungen gestellt werden, wie bei den in Absatz 1 vorgesehenen Prüfungen.
Die Uebergangs= und Schlußbestimmungen besagen:
1. Personen, welche beim Inkrafttreten dieses Gesetzes nach den bis dahin geltenden Bestimmungen zur Anleitung von Lehrlingen im Handwerk befugt gewesen sind, dürfen die zu diesem Zeitpunkte bereits in das Leyrverhältnis eingetretenen Lehrlinge auslehren. Die weitere Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen ist ihnen auf ihren Antrag von den unteren Verwaltungsbehörden zu verleihen, wenn sie beim Inkrafttreten dieses Gesetzes mindestens fünf Jahre hindurch mit der Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen in ihrem Gewerbe tätig gewesen sind. Im anderen Falle kann sie ihnen von den unteren Verwaltungsbehörden verliehen werden.
2. Während der ersten 5 Jahre nach dem Inkrafttreten diese Gesetzes darf die Zulassung zur Meisterprüfung von dem Bestehe der Gesellenprüfung(§ 133, Absatz 3) nicht abhängig gemach werden. Für Personen, die beim Inkrafttreten dieses Gesetzes zur Anleitung von Lehrlingen befugt gewesen sind, gilt das gleiche auch nach Ablauf dieser 5 Jahre.
3. Die beim Inkrafttreten dieses Gesetzes schon erworbene Befugnis zur Führung des Meistertitels in Verbindung mit der Bezeichnung eines Handwerkes bleibt von den Bestimmungen des Gesetzes unberührt.
Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 1908 in Kraft.
Locales.
K. Unfälle. In der Weidengasse wurde gestern nachmittag ein zweijähriger Junge von einem Fuhrwerk überfahren und schwer an Armen und Beinen verletzt.— In der Salzgasse stürzte ein Mann bei einem epileptischen Anfalle gegen eine brennende Petroleumlampe. Die Lampe explodierte, wodurch der Mann schwere Brandwunden davontrug. Man brachte ihn in das Bürgerhospital.
Für den Neubo mnasiums 6 Id die Beschläge S. getrennt in Losen zu vergebei Nähere Ausku send der Geschö Baubureau Nippe
erteilt.
Die Angebote s und mit entsprech versehen bis
Samötag, 11.
— vormittag
das Hochbai se 25-27, 3im
chen.
Loln, den 25. Hochra
ür Stadtbauin
Verkauf nur hser, täglisch blazsahne, sei teurisierte 90 feinsten we
chäftshaus,: ge, zu jed. G derw. Untern verkaufen. ge Anfänger postlagernd!
h Gutes In. zu verk Off. unter M assem, Kalk.
Mördliche Alt
gr Ring—n
riva
bis 2 Far send für Ar ant etc. pr en. Näh ##dt. Hans
Schöne Lai
mit gr.? #ten, passen! antner, preis dingungen Näheres das. ngust Jäge

zt durch nd vier mission, binnen behörde
mungen hrwerküfungsder zum etrieben ndestens 1 voren beer Post- u. Telegraphen-Unterbeamten
im Oberpostdirektionsbezirk Cöln.
Vortragsfolge#
das am Sonntag den 5. Mai 1907, abends 8 Uhr, im Viktoriasaal, aus Anlass des
14. Stiftungsfestes
stattfindende
Jchltätiskeits-Konzert.
Ouvertüre zur Oper Stradella von Floow.
rigerchor und Lied an den Abendstern aus der Oper
Tannhäuser von Wagner..g Coellen
Prolog, ged. v. Hru. Herm. Krahe, gespr. v. Frl. Coellen Der junge Rhein(Männerchor Telegraph) v. Jos. Schwartz.
Dirigent Hr. Henri Wintrich.
Solo für Geige:-dur-Konzert 1. und 2. Satz von Mozart.
.(Hr. Karl Borschberg).
Soio füir 8 grag: a Arie aus Waffenschmied v. Lortzing. .. b. In meiner Heimat von Hildach.
(Frl. Marie Louise Altenberg).
Solo für Bariton: a. Der Wanderer von Schubert.
b. Du bist die Ruh von Schubert.
c. Mor##en send’ ish dir ein Veilchen (Hr. Kapitz:). von E. Weicht.
Humoristischer Vortrag(Hr. Ehnle).
Phantasie aus der Oper Die Fiedermaus von Strauss.
Pause.
Hoch die Kölner Post, Marsch von Fritz Hannemann. Lieder für Sopran und Bari on:
a. Duett aus der Zauberflöte von Mozart.
b. Du tt uus Figaros Hochzeit von Mozart.
#a Milana patriottica. Marsch von F. Paron.
## b. Frühlings Erwachen von 8. ach.
Milandolinen-Klub Lombardi's. Dirig. Hr. Jean Giersen.)
u. Glockenklänge, Wa desrauschen von Pr. Ullrich.
Afanerchor Tei-graph, Dirig Nr. Renri Wintrich.)
∆ llumoristischer Vortrag(Hr. Gerhard Ebeler.)
## Gemeinschaftliches Lied, gedichtet von Hrn. Herm. Krahe.
∆ Ilumoristischer Vortrag(Hr. Ehnle).
M an das Vatriand, Potpourri von Fritz Hannemann.
Flügel von Rudolf lbach Sohn.
Karten bei den Mitgliedern erhältlich.
Kölner Local-Anzeiger Kr. 115&a Sonntag, 23. April 1907.
Volksverein
für das kath. Deutschland.
pfarreien Dom, St. Martin, St. Alban.
Dienstag den 30. April 1907,
abends 8½ Uhr,
im Restaurant Marette, Gr. Budeng. 20.
Versammlung.
I. Vertrag des Hrn. Generalsekretär Dr. Scharmitzel über den neuesten Kurs in der inneren Reichspolitik.
z. Musikalische Solo-Vorträge und gemeinschaftliche Lieder.
Die Pfarrvorsteher.
Seite 3.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 29. April 1907. 216. Ab.=Vorst. Serie D.
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing. Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Dereani, Welden, Dennery; die Herren: Sorani a.., Liszewsky, Blabal, Bauer, Vanoni,
Einl. 6½ Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Große Preise.
Dienstag den 30. April 1907. 217. Ab.=Vorst. Serie A.
Gastspiel von Dr. Otte Briesemeister
vom Festspielhaus in Bayrenth.
Diavolo.
Komische Oper in 3 Akten von D. F. E. Auber.
Große Preise.
E. G. m. b. H.
11
Mälheim am Rhein.
Einladung
zu der am Sonntag den 5. Mal, nachmittags Punkt 3 Uhr, in Köln im Annohause, Annostraße 86, stattfindenden
Tages=Ordnung.
1. Geschäftsbericht über das erste Halbjahr 1906.07.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes.
3. Ergänzungswahl des Aussichtsrates.
4. Statutenänderung.
5. Verschiedenes.
Um zahlreiches Erscheinen ersucht
I..: E. Triquart, Vorsitzender.
In dieser Woche findet eine
Sitzung der Stadtverordnetenrsammlung nicht statt.“ din, den 28. April 1907. Der Oberbürgermeister.
Verdingung.
Für den Neubau des Realmnasiums Cöln-Nippes #d die Beschläge für die Fenster m. getrennt in verschirdenen Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wähzend der Geschäftsstunden im Baubureau Nippes, Yorkstr. 13, eilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift wrsehen bis
amotag, 11. Mai d.., vormittags 11 Uhr.
das Hochbauamt, Glocken se 25-27, Zimmer 13, einzuchen.
Loln, den 25. April 1907 — Hochbauamt.
hr Stadtbauinspektor: Bolt#
Milch!
Verkauf nur an Wiederverhser, täglisch frisch. Feinste Hlazsahne, seinste Buttermilch, teurisierte Magermilch und feinsten weißen Käse.*
Keheimer Rolkerei b. Bult
Rippes.
Pogfshaus, Neußerstr. zentr. age zu jed. Gesch. geeign., w. derw. Untern. v. Eigentümer verkaufen. Wichtig für inge Anfänger. Offerten unter postlagernd Nippes.
Spazierlöcke
Regenschirme
am- stiets Neuheiten in allen Preislagen u. größter Auswahl empfiehlt
H. Ueber,
Drechslermeister,
81 Friesenstraße 81.
Klettenberg.
Zau
St. Cäcilia und
St. Agues-Verein zu St. Aques
Köln.
Einladung
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 29. April 1907. 249. Vorst. 43. volkstüml. Vorst.
Zyklus klassischer Dramen II.
Anfang 7 Uhr.
Iphigenie auf Cauris.
Schauspiel in 5 Akten von Wolfgang von Goethe. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirke de: Riza Bajor; die Herren: Becker, Aßmann, Heber,
Einlaß 61 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr
Volketümliche Preise.
Dienstag den 30. April 1907. 250. Vorst.
Sonder=Vorstellung für den Privat=Beamtenverein.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller.
Zu dieser Vorstellung un et kern estllettverkauf statt.
Spielplan der Vereiniglen Stadtheater höln.
Opernhaus: Mittwoch, 1. Mai, 218. Ab.=Vorst., Serie B Salome. Donnerstag, 2. Mai, 219. Ab=Vorst., Serie C: Die schlasende Prinzeß; hierauf: Waldmeisters Brautfahrt.
Freitag, 3. Mai, 220. Ab.=Vorst., Serie): Der fliegende Holländer. Samstag, 4. Mai, 221. Ab.=Vorst., Serie A: Der Troubadour. Sonntag, 5. Mai, 222. Ab.=Vorst., Serie B Anfang 6 Uhr: Götterdämmerung.(Gastspiel Rémond.) Montag., 223. Ab.=Vorst., Serie C: Kleine Preise: Die Legende von der heiligen Elisabeth.
Schauspielhaus: Mittwoch, 1. Mai: 250. Vorst., Anfang 7 Uhr: Zyklus klassischer Dramen III, 44. volkstüml. Vorst.: Medea. Donnerstag 2. Mai, 251. Vorst., 45. volkstüml. Vorst: Gespenster. Freitag 3. Mai, Keine Vorstellung. Samstag 4. Mai, 252. Vorst., Anfang 7 Uhr: Zyklus klassischer Dramen IV. 46. volkstüml. Vorst.: Romeo und Julia. Sonntag 5. Mai, 253. Vorst.: Heimat. Montag 6. Mai, 254 Vorst., Anfang 7 Uhr: Zyklus klassischer Dramen V. 41. volkstüml. Vorst.: Hamlet.— Zu dem Zyklus klassischer Dramen, der in der Zeit zwischen dem 27. April und 15. Mai im Schauspielhaus stattfindet, ist die Nachfrage nach Abonnements karten seitens der höheren Lehranstalten eine so lebhafte gewesen, daß Eintrittskarten zu den einzelnen Vorstellungen nur noch in sehr beschränkter Anzahl vorhanden sind.
OpernhausRestaurant
verbunden mit Gafé.
4 Billards. 5
Carl Staack.
Miederrheinisches
Musikfest 1997.
Montag den 29. April
abends 7½ Uhr
Gesamtprobe
für Damen u. Herren im Konservatorinm.
Das Chorkomitee.
Das Erholungsheim
zu der am Sonntag den 5. Mai im weißen Saale der Bürger gezeutschaft(Eingang Röhrergasse) stattfindenden
bestehend in Konzert und nachfolgender gemütlicher Abendunterhaltung unter gütiger Mitwirkung des
Herrn Innocenz Castello(Tenor).
#<space> A n f a n g<space> p u n k t<space> 8<space> U h r.<space>
Karten à 503 und 1s im Vorverkauf bei Hrn. Fr. Inden, Neußerstraße, Hrn Rodenz, Krefelderstraße, unt abends an der Kasse.
Hohestrasse 9.
Hohestrasse 9.
k Gutes Zinshaus I. zu verkaufen.
billig
n diese Besteher gemacht etzes zur s gleiche
bene Beder Beigen des
nachmitren und zgasse ine brender Mann
s Bürgerfür Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste
begend Kölns, beste elektr Bahnverb., beliebige Grö zen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
Kölner Tonkünstler-Verein.
Im Saale des Konservatoriums, Wolfstr.
Donnerstag den 2. Mai 190., abends 7 Uhr
Kompositionsabend von
Felix Weingartner
Runge
Heute Sonntag:
Grosses Militär-Doppel-Konzert
in sämtlichen Räumen.
Berg. Feld-Artillerie-Regiment. Nr. 59. Stabstrompeter Robert Fensch.
Nachmittags von ½4 Uhr ab:
Konzert eines erstklassigen KünstlerSolisten-Quartetts.
Morgen Montag:
Grosses Militär-Konzert.
(51
Bez. Köln von Schwestern heiligen Vinzenz geleitet
empfiehlt sich besonders für Ruhebedürftige. Auch für erholungsbedürftige Kinder sehr zu empfehlen. Reine Berg= und Waldluft, gute Verpflegung. Prospekte folgen auf Wunsch.
Die Oderin.
Verzogen.
Habe meine Wohnung von Corneliusstraße 6 nach Mittelstraße 9 verlegt. Frau Keiter, Hebamme, Kalk.
Zahn-An Lantin
51 Salierring 51.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lotal=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115. Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Kriesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Geschw. Klauck.
Hansaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6. Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Perleugraden 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schiuingstr. 21, Ecke NeußerWestf. Inf.-Reg. Nr. 53. Kgl. Musikdirektor Mar Granzow. straße, Franz Inden.
Hohestrasse 9.
Off. unter M B 200 an Joh assem, Kalk, Kirchstraße 4. Nördliche Altstadt, nahe Deutgr Ring- neues Gymnasium,
rivathaus
1 bis 2 Familien, 14 Räume, #end für Arzt, Lehrer, Gen.= mnt etc. preiswert zu ver#fen. Näheres bei E. W. Kr9s Hanforing 98.
Eiden, Dez. Höll.
schöne Landhäuser(Villenmit gr. Vor= und Hinterten, passend für Beamte und tner, preisw. unt. günstigen dingungen zu verkaufen. Näheres das. beim Eigentümer gust Jäger, Schulstr. 14
schönes CransportDreirad
egen Umzugs sofort sehr billig zugeben. Höhle 20. 2. Et.
e
unter Mitwirkung von
Frau Hedy Brügelmann und der Herren Bram Eldering, Körner, Schwartz, Grützmacher und Tischer-Zeitz
Weschero: Programm:
Au St. Katharinen Nr. 10.(Violinsonate op. 42, Lieder, Sextett op. 35.
Baugesellschaft Klettenberg— Mar. hai
m. b H.
Telephon 1775.
HOMES T
Hohestrasse.1 Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing.
Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Venedict In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstr. 252, Josef Zacher.
Beuloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels.
In Nippes:
Karten zum Preise von—2 und 1 Mark bei J. F. Weber. Schildergasse sowie an der Abendkasse.
Bauplätze
Alteburgerstraße Am Bayenturm Buschgasse
13 bis 28 Meter tief, mit gen. Baugesuch alter Bauordnung, Bonnerstraße verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Gottesweg Petersvergstraße Hirschvergstraße
Honnefer Platz I ders Königswinterstr. eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6. Magdeburger Bau= u. Kreditbank.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigstraße 12.
Spezialgeschäft
für feinere englische Stoffe
und
prima Aachener Damentuche.
Letzter Sonntag!
Sprechende, singende
lebende Photographien####ranachstr. 5(an der Reußer
„<space><space> W.<space> I l a m. l u m<space><space> h r c i<space> s t r a ß e),<space> W.<space> S c h m i t t.<space>
in höchster Vollendung
Eintritt 50 Pfg.
Ohne Extra-Entree
zu verkauf
Weißenburgstr. 6, 1 II. rechts
Wein-Restaurant M. Hoevel
früher Berzdorf
Martinstrasse, neben dem Gürzenich, Ecke Kleine Sandkaul.
Anerkannt gute Küche. Diners von 1 J. an. Reichhaltige Abendkarte.
Separate Räume für Gesellschatten und Festlichkeiten.
Weine nur erster Firmen.
* Witwe Hoevel.
Hotel-Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., Gänge, Dessert.
Reiebhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräg a. d. Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SSSe
straße), W. Schmitt.
Merheimerstr. 38, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers.
Withelmstraße 4, M. Flock. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos.
Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm. In Sulz:
Berrenratherstraße 165, Joh. Bömer.
In Kalt:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a.
Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.

*
4
Seite 4.
Kölner Lesal-Hnzeider Nr. 115* Sonntag, 25. Hpril 1907
Erstes Blatt∆ zweite:
Grüne Rabattmarken
We
Zwar
Rabet-kate
unseres bewährten,
seit 11 Jahren bestehenden Rabatmarken-Spstems eind, nicht zu vervechseln mit zigt mösigertr.eeghehrworenze icnen
Zeit zu Zeit auftauchen. Die Hausfrauen wissen aus langjähriger Erfahrung, welche grossen anerkannt besten Qualitäten und geben solche gegen ganze und halbe Bücher so preiswürdig ab, wie es nur die leistungsfähigsten
Spezialgeschäfte vermögen.
Man sammle deshalb nur unsere
Im Wege legenen, im G den Namen? dessen Ehefrau
wohnend, je z1
Flur
Gegründet 1996.
an sammle deshalb nur unsere„grünen Rabattmarken“.
Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, Kreuzgasse 11.
Gegründet
Licht= und Luftbad!
(Städt. Grundstück vor d. Gladbacher=Tor.)
Montag den 29. April, abends 8½ Uhr,
wird im Saale des Fränkischen Hofes Herr Nedakteur Möckel aus Berlin einen
Vortras
halten mit Lichtbildern über das
Luft= und Sonnenbad in gesundheitlicher und ästhetischer Bedeutung,
wozu Freunde und alle Interessenten obigen Bades zu zahlreichem Besuche eingeladen werden. Nach dem Vortrage findet eine Besprechung über die Beteiligung an dem Bade statt.
Die Badeleitung.
Zur Deckung der Unkosten werden 305 Eintrittsgelderhoben.
2
PUN
zugunsten einer neuen Orgel in der Dominikanerkirche,
gegeben von
Johanna Siré und ihren Schülerinnen
unter gütiger Mitwirhung der Diolinistin Frl. F. Hanisch
am Dienstag den 30. April, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergeselischaft(Eingang Nöhrergasse).
M
Erstes Kine=Theater Kölns
Dolksverein
für das
Sektion Herz Jesu-Pfarre.
Sonntag den d.
½ Alh
Nn T n T—
(Einlaß 8 Uhr) im neuerbauten großen Colonia-Taale,
Aachenerstraße 19(neben Opernhaus):
Karten à 1 M. sind zu haben in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, Schildergasse, J. u. W. Boisserse's, Buchhandlung, Minoritenstraße, und in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße.
igl.
A Eid 8.
Hoflieferant
„Ben-Hur“ od.„Die Cage d. Messias“
(Roman aus dem Leben Christi, 64 kolorierte Bilder) mit Solo und Gesangseinlagen.
Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Es wird Bier verabreicht.
Programm 20 Pfg. Der Pfarrvorstetzer.
Unvergleichlich schön
ist der Blick auf die Baumblüte
vom Waldschlösschen„Zur Arndtruhe“
in Godesberg-Friesdorf aus.
Hotel, Kaffee-, Wein-, Bier-Restauration und Peneion, Luftkurort.
(Lieblingsaufenthalt des Dichters Ernst Moritz Arndt.) In des Tales stiller Enge Hier die dunklen Fichten stehen In des Waldes dunkler Pracht Dortenrauscht der Strom vorbei Drunten an dem Berggehänge Oben auf des Berges Höhen Arndtruh mir entgegenlacht. Weht die Luftso frisch und frei.
Herrenwasche
in grösster Auswahl vorrätig: Oberhemden— Nachthemden Taghemden
farbige Zephir- und Perkalhemden Kragen, Manschetten, Serviteurs
Unterkleidung
Taschentücher in Leinen, Baumwolle, Seide.
Panopiktim Hohestr. 9A
Grozartiges, neues Wochenprogramm. Wie immer jedes Bild ein Schlager.
1. Abteilung.
Eine Reise nach Amerika, sehr belehrend. Die verschiedenen Tänze aller Völker, sehr interessant.
2. Abteilung.
Weil mein Vater starb, hochdramatisch.
Die zwei Pagen, humoristisch.
3. Abteilung.
Der lustige Harlekin, sehr humoristisch.
Sie will keinen Schwiegersohn, sehr komisch.
4. Abteilung.
Moderne Rosselenkerinnen, sehr humoristisch.
Die Schlittschuhläufer, sehr interessant.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr, Wochentags von 2 Uhr bis abends 11 Uhr. Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
Jeden Sonntag neues Programm.
Kinder u. Militär ohne Charge an Wochentagen die Hälfte. Außerdem jeden Mittwoch u. Samstag große Preisermäßigung für Kinder.
Konzert-Saa
Fränkischer lot
Heute abend 5 Uhr
Kneipp=Veren
Köln.
Auf den Montag den# April stattfindenden
Vortrag
im Fränkischen Hofe werdalle Mitglieder eingeladen. Der Vorstand.
Herren,
welche sich einem Doppelquarten# Violine, Zither, Mandoline, V# donion anschließen wollen, doch keine Berufsspieler, werd jebeten, Off. unt. 720 a. d. chäftsstelle d. Bl. zu senden
14 5
Massaniertigung
in kürzester Zeit unter Garantie in eigenen Ateliers.
n, Kreuzgasse 8Herren-Garderobe.
Weinrestaurant Aut
Martinsfeld 7
hält sich bestens empfoll
Frisches Fass
Erdener
abgefüllt.
Nage
118
= Täglich= nachmitt. 3½ Uh
Konzert.
Arndtruh fern vom Weltgetümmel
Herrlich Fleck'chen Erde du! Wo ein sonnig blauer Himmel Labungspendet, Kraft und Ruh.
Horch! wie dort der Vöglein
Weise
Lieblich rein und voll erschallt Zu des Schöpfers hohem Preise Aus Gebirge, Hag und Wald.
Lieblingsplätzehen jener Zu dir, Arndtruh, will ich
Träume wandern
Die einst Vater Arndt erdacht Steigen auf des Berges Höh’n Vier im Dunkel deiner Bäume Und es preisen allen andern: Deiner Stille Zaubermacht. Arndtruh liegt so wunderschön.
NB. Von Bonn oder Godesberg per Dampfbahn BonnMehlem bis Station Hochkreuz zu fahren und von da in 10 Minuten zu erreichen.
-<space> V o n<space> M i t t e<space> M a i<space> b i s<space> M i t t e<space> S e p t e m b e r<space> j e d e n<space> M o n t a g<space> urossen Militärkonzert. Anfang 4 Uhr nachmittags, Ende 7½ Uhr.— Prospekt gratis.
Fernspr. Godesberg Nr. 151. Bes.: Josef Loevenich.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Wexen Geschäftverlegung:
5
∆.5
#
St. Regis-Komit
besorgt unentgeltlich
Beschaffung der ersorderlichenli
Ehes-“
Se
kunden für die Eheschlies sung von Unbemittelten#### Unterschied der Konfession uu# Nationalität unter DiskretieEbenso besorgt es kostenlos####
direkt am Hahnentor.
Garantie! Konplette Freie Lieferung! Ausstattungen
Besichtigung ohne Kaufzwang von 500—5000 M
Ordnung nicht gesetzlich## vilder) Ehen
Franz Dominikus Schmitz
Köln Hansaring 24
Dekorationen.
bedeutende
Fernspr.
Koch= u. Konditor-Bekleidung
Lehrlings=Ausstattungen, anerkannt gutsitzende
- und Friseurjacken,
imesser(Me
Küchenmesser(Marke Dick), Düllen, Spick= u. Dressiernadeln,
Ausstecher, Pasiertücher, Kaffecbentel usw. empfiehlt billigst
Wwe. J. 6. Berzdorf, Komödienstraße 53.
Preisermässigung.
Sämtliche modernen ZimmerEinrichtungen u. Einzel-Möhel ganz einfach u. hochelegant.
e
chlossener(sog. wil Anmeldungen schriftlich mündlich sowie Auskunft täglit Köln, Händelstraße 41(lI= u.—), u. Volksgartenst. (Mor. Schmits), Ehrenstl Ottostr. 54, II.(Gürtler), M# heim a. Rh., Friedrich helmstraße 32. Kalk, Breu straße 30 I, Mittw.—9 nacht Sonntags 10—12 vormitta
Eifelblütenhonz
seit Jahren als vorzügle anerkannt und garantiert naturrein,er sendet 4 Ofd.-Dose 4,50 M 9 Ofd.-Dose 8,25 M. gegen Nachnahme
Pfarrer K. Klein,
Vorsitzender des Inkt vereins, Merer“ Post St.
Vielet&amp; Cie.
Badeeinrichtungen, Klosetts, Ausgußbecken#sw.
Dampf=,Gas=, Wass.=, Bierarmatur. Malsbenden, Moselstr. 58..468
4684
237l. Mabaa, Breite Sir.“4
9
Andernach und Köln a. Rh. Alleinige Fabrikanten der auch in Köln so viel be gehrten äusserst populären Krelhaus-Seife
Zweigniederlassung und Verkaufs-Kontor
Ferur:“ 8154. Köln a. Bh., Eifelstrasse 58.
Hubert Schwerger ir
Farben,
Lacke, Pinsel etc.
Reelle, fachmännische Bedle“
B. Schonl.
Filzengraben 3
Gegenüber der cvang. Kircht
Repräsentant
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local-Unzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Verlag u. Druck von J.
Bachem. Verantwortl.
dakteur: für den Ceil: B. Reuter, für eAnzeigen= und Reklamenten C. Okle, alle in Kolll
Flu
Fli
Fli
oerste

——
Natt. Zweites Blatt
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen, die in Frechen beSaa
er llot
5
eren
g den 2#
denden
ag
Hofe werde
ingeladen.
Vorstand.
n.
ppelquarten
ndoline, V# wollen, i ieler, werda 720 a. d. 6. zu senden
eld 7
empfoln
Fase
ner
MNt.
ben,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115&a Sonntag,
Sette 1
egenen,.; Landwirt und Müller Wilhelm Ceelen und dessen Ehefrau Margareta geborene Blömeling, beide in Frechen ###nd re zur Hälfte eingetragenen Grundstücke:
dn Flo: C, Parzelle 478, An den 50 Morgen, Acker, Flur C. Parzelle 49054, Am Hüchelnerwez,
Acker 66,10 Ar groß,
Flur C, Parzelle 58, Am Hüchelnerweg, Acker,
Flur C, Parzelle 784, Aufm Kreuzberg, Acker,
26,30 Ar groß,„ W
Ilur C. Parzelle 78B, Auf'm Kreuzberg, Acker,
Flur C, Parzelle 3214, Aufm Kreuzberg, Acker,
Flur D, Parzelle 242/106, An der Kölnstraße,
Flur I, Parzelle 534100, Auf Hochstetten, Acker,
Flur I, Parzelle 535100, Auf Hochstetten, Acker,
Flur I, Parzelle 104, Auf Hochsteten, Acker,
Flur J, Parzelle 105, Auf Hochstetten, Acker
121, Auf Hochstetten, Acker,
Flur J, Par elle 548/1, An der Erdbeerkaul, Acker
Flur N, Parzelle 397/89, In der Schneppruthe,
Parzelle 331135, In der Schneppruthe
Acker, 5 Hektar 45 Ar 33 Quadratmeter groß Flur N, Parzelle 271/157, In der Schneppruthe
Flur N, Parzell= 293180, In der Schneppruche
Flur N, Parzelle 250195, In der Schneppruthe,
Flur Parzelle 288/43, Am Mühlengarten
Flur F, Parzen 284/74, Am Mühlengarten,
Flo P. Parzell 287/75, Am Mühlengarten,
Fur F, Parzele 2897, Am Mihlengarten, Acker,
Flr. I, Parzelle 684570, An der Erdbeerkaul,
Flur 0, Parzele= /3, Deckerath, Acker, 5805 Ar
Flur G, Parzelle 409/6 etc., Deckerath, Acker,
Flur 0, arzelle 258/11, Deckerath, Acker,
Flur 9, Parzelle 259/11, Deckerath, Acker,
1 Hektar 82 Ar 51 Quadratmeter groß, Flur C, Parzelle 328/13, Deckerath, Acker, 1 Hektar 42 Ar 04 Quadratmeter groß, Flur C, Parzelle 26, Deckerath, Acker, 1 Hektar 31 Ar 79 Quadratmeter groß, Flur C, Parzelle 33, Deckerath, Acker, 1 Hektar 35 Ar 18 Quadratmeter groß, Flur C, Parzelle 33B, Deckerath, Acker, 28 Ar 30 Quadratmeter groß,
Flur 0, Parzelle 302/39, Deckerath, Acker, 99,86 Ar groß,
Flur 0, Parzelle 304/47, Deckerath, Acker, Flur 9, rzelle 305/41, Deckerath, Acker, Flr. O. 2 resl 47, Deckerath, Acker, 56,18 Ar
Flur C, Parzelle 167, Am Schachtelnberg, Acker,
41,/84 Ar groß,„ 0
Flur R, Parzelle 61A, Eremitage, Acker, 5,56 Ar
Flur R, Parzelle 62, Eremitage, Acker, 68,43 Ar
Flur R, Parzelle 192/63, Eremitage, Acker, 1 Hektar 69 Ar 36 Quadratmeter groß, Flur X, Parzelle 446/44, Hasenweide, Acker,
72,53 Ar groß.
Flur X, Parzelle 363/56, Hasenweide, Acker,
17,90 Ar groß, 9
Flur I, Parzelle 1183/220, Oberdorf, Acker,
4,61 Ar groß,
Garten.45 Ar groß,
Flur I, Parzelle 1290/319, Frechen, Garten,
.07 Ar groß,—
Flur 2, Parzelle 1799/367 etc., Hauptstraße, 644/645,.37 Ar groß, Hofraum a. Wohnhaus Nr. 644 mit Hofraum und Hausgarten, Gebäudesteuernutzungswert 270 Mark, d. Stall, c. Scheune, d. Wohnhaus Nr. 645, Gebäudesteuernutzungswert 105 Mark, Flur Z, Varzelle 1800/365 etc., Frechen, Hauptstraße, Hausgarten 23.22 Ar groß,
am 3. Mai 1907, nachmittags 2½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht in Frechen in der Wirtschaft von Fritz Wolf
versteigert werden.
Cöln, den 4. März 1907.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Andes in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Altstadt,
des in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Bant 85, Blatt Zzo, auf den Namen). FeredrichersHicheen
?<space> d e r<space> E h e f r a u<space> d e s<space> K a u f m a n n e s<space> A l b e r t<space> M a r i a<space> M e n n i g,<space> A n n a<space> geb. Schmitz zu Cöln, zu 3/4, 3. der Ehefrau des Kaufmannes
Peter Schreiner, Elise geb. Schmitz zu
Malers Friedrich Wilhelm Schreiner in Düsseldorf, zu 124 ein
Hofraum mit a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Werkstätte rechts, c. Werkstätte links, groß 4 Ar
36 Quadratmeter, Nutzungswerr###0 Mark,
besteht, soll dieses Grundstück
am 12. Juli 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse Hinterhaus links, Zimmer Nr. 24,
esesoet Lzugliches Amisgerin., Abt. II., Cöli.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstrechung soll das in Cöli belegenef im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 50. Blatt 1985, au
den Namen der Eheleute Josef Petermann und Johanna geb. Dave zu Cöln je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 4, Nr. 765/322, Spulmannsgasse 55, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, 78 Quadrat= meter groß, 900 Mark Nutzungswert,
am 1. Juli 190., vormittags 10½2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerid stelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 24,
versteigert wergen. MAliches Amtsgericht sle, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln aul den Nanen der Gheleute= Jehar, Fichisch, Spsersit bi,
zu Cöilnt, in geisezlicher Gütergeneinschast, eingetragene Grund.
Flur 7. Parzelle 1058/156 usw., Blindgasse 24, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 92 Quadratmeter groß, 1950 M. Nutzungswert,
am 1. Juli 190., vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der stelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.. AJiches Amtsgericht IIe, Cöln.
Am Dienstag den 30. April
1907, vo mittags 10 fihr, sollen im Pfandlokal Probsteigasse 30 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
eine Tabatschneide= und eine Schleifmaschine, beide mit Transmission und wenig benutzt. Der Verkauf findet voraussichtlich statt. Aschenbroich, Gerichtsvollzieher in Cöln
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6½ Uhr meine liebe Gattin, unsere gute, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Peter Esser
Am Monlag den 29. April 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 feuerfester Geldschrank, 1 Schreibpult von Tannen, 1 Sofa zum Klappen, 1 kleiner Spiegel, 2 kleine Oelgemälde mit schwarzen Nahmen, 1 Bauerntischchen in Eichen.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Koln.
Am Montag d. 29. April 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale, Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zum Tempelhof, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
100 Stück verschiedene Nomane, 70 Paketchen verschiedener Tabak, 1 Nolle Kreppapier, 1 Partie diverse Papierwaren.
de Laforguc,
Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsverseigerung,
Am Montag den 29. April 1907, vormittags 11 Uhr, soll im Hause Goldgasse 19 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 dreitüriger Kleiderschrank.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ter
Helene geb. Piel
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach längerem, mit größter Geduld er tragenem Leiden, mehrmals versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche im Alt von 62 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln=Ehrenfeld, Anstralien, Altenahr. und Worringen, den 26. April 1907.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 29. April, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Thebäerstraße 98 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, morgens 9 Uhr, in der Klosterkirche
Hollte semand aus Versechen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche anzusehen.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
herrn Heinrich Güttler
infolge eines Schlaganfalles, vorher versehen mit den Heilsmitteln der römisch=kathollschen Kirche, im Alter von 57 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 30. April, vormittags 9 Uhr, vom Krankenhause, danach die feierZwangsversteigerung
in Grndbiche et Cilclesie. Per).., Cce. e, ese
des Kaufmanns Franz Pfeil in 03: Mechtldisstraße 14, eingetragene Grundstück:
Flur 87 Nr. 2330/346, Eichstraße, Garten, groß 1 Ar 45 Quadratmeter, Nutzungswert 8/100 Taler,
am 15. Juli 190., vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
e e Zönigliches Amtsgericht, Abteilung II., Cöln.
Am Montag den 29 April 1907, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokal Weyer straße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Waschloiletten von Porzellan mit Holz untersatz.
Lauck.
Gerichtsvollzieyer in Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be legene, im Grundbuche von Cöln, Band 203, Blatt 8109, auf den
1. der Witwe Franz Reimer, Bernhardine geb. Pirotte
2. der Bernhardine Reimer, ohne Geschäft,
3. der Sophia Reimer, ohne Geschäft,
4. der Martha Reimer, ohne Geschäft, sämtlich in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 36, Nr. 282/120, Friesenstraße 80, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 97 Quadratmeter, Nutzungswert 7500 Mark,
am 15. Juli 190., vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
e Bönigliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Am Montag d. 29. April 1907, vormitlags 10 Uhr,
sollen Lichtstraße 28, 1. Et., zu Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Schreibpult, vier sitzig, mit 2 kleinen Aufsätzen und 3
Geldschrank, 1Akten schrank, 2 Tische. Der Verkauf findet voraussichtlich statt
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch den 15. Mai 1907, vormitt. 9 Uhr
anfangend. werde ich in dem Lokale des Leihhauses
Jos. Gumpertz, Ehrent eld, GeisselStrasse 5n,
die verfallenen Pfänder von Nr. 70000 bis 75000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstofsen, Uhren, Gold= u. Silbersachen
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf bei der Leihhauskasse, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Horn, Gerichtsvollzieher in Cöln-Aippes.
— Der Kölner Local=Anzeiger kostet III monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende IIII Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei •1 S Eel IE □2) E dazu. II I# □I ES L2
MöbelVerkauf.
Günstige Gelegenheit für Brautleute!
Wegen Umbau u. Ver änderung meines Waren lagers stelle ich von heute ab sämtliche
Möbel= und Polsterwaren zum vollständigen Aus verkauf.
Unter anderem befinden sich am Lager Eichen= u. NußbaumSpeisezimmer in allen Stilarten mit und ohne Umbau u. Kredenzen, mehrere
Herrenzimmer
mit gr. Diplom.=Schreibtischen u. Bücherschränken, Salons
in Nußb. u. dunkel Mah. in geschmackvoller Ausführung, Polst.=Garnitur., Seiden= und Velvet=Stick., ca. 20 Schlafzimmer in Mahng., Nußb. u. Eiche, engl. von 250 M. an, sowie einz. Möbel, als: Büfetts, Salon=, Bücher= u. Kleiderschränke, Vertikos, Diw., Sessel, Wasch= und Nachtkommoden, Schreibtische, Betten, Matratzen, Tische, Stühle. Spiegel, moderne Küchen in allen Stilarten von 95.4. an, sowie ein großer Posten
Kleinmöbel
letztere zu jedem annehmbaren Gebote.
Carl Pütz,
Möbel= und Polsterwaren=Fabrik,
Sternengasse 75.
Konkur-Verteigerug.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Dr. jur.
Brockhues, Cöln,
straße 6, als gerichtlich bestellter Konkursverwalter über das Vermögen des Kaufmanns B. W. Zitronenbaum werde ich am Montag den 29. u. Dienstag den 30. April er., morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend im Geschäftslokale 57 Sternengasse 57 die zur Konkursmasse gehörenden Waren:
Woll. Damenröcke, Herrenjachen, Herrenunterhof., Tischtücher, Servietten, Kissenbezüge, Plumeaubez. in Damast, Damenhemden,
Damenbeinkleider, Spitzen, Festons, Briefmappen, Broschen, Manschettenknöpfe, Ringe, Uhrketten, Nadeln, Portemonn., Haarschmuck, Halsketten, Gummiband, Bartbürsten, Spiegel, Frisierkämme, Kurzw., Waschbläue, Seifen, Mangelknöpfe, Parfüms, Harmonikas, Strümpfe, Socken, Hosenträg., Rasierutensil., Taschenmess., Scheeren, Ansichtskart., Tinte, Strumpfbänder, Schuhfett u. Schuhcreme, Zahnbürsten, 2 Ladenthek., 2 Tische, 4 Regale, Wage, 2 Treppenleit., Gaslampen usw. öffentlich meistbietend in größ. Posten gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktion. u. beeid. Tarat., Köln. Brüderstr. 8. T. 9995
Das Jahrgedächtuis
für die Eheleute
Wilh. Odenthal
und
Gertrudgeb.Pohl.
findet am Montag den 29. d.., morg. um ½9 Uhr, in
ur Beriche ur uur. Nippes statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für Herrn
Likolaus
findet Dientag, 30. April, morgens 9 Uhr, in der
Herz=Jesu=Pfarrkirchestatt wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Trauerkränze
erhalten Sie gut und billig Josef Hansen, Marzellenstr. 51.
Für den
mittleren Stadtteil
sind
für den
Kölner Loal=Anzeiger
errichtet:
Agrippastr. 30. V. Steffens.
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususg. IA. Ecke Breitestr., Seb. Güsten.
Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Hohepfolte 6. Peter Küpper
Malzbüchel 13, Jakob Zopes.
Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr,
angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfa.
7
Raggon weißer Herde, etwas auf dem Transport beschädigt, spottbillig abzugeben. Jabachstr. 8, a. d. Sternengasse.
M
artossel.
K
Echte Mühlhäufer, feinst. Speisekarteffel, billigst. Schillingstr.
nahe der Post.
∆ 0
II M
PWE
44
1 9

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115* Sonntag. 23. April
und die Halle war
1907.
Zweites Blatt.
Zweites
14
40 Die Eröffnung der Durchgangshalle an
der ehemaligen Sporergasse
and in Verbindung damit die Eröffnung des Stollwerckhauses fand gestern abend 6½ Uhr durch einen Festakt in der Durchgangshalle statt. Hier hatten sich die Spitzen der Behörden und anderere hervorragende Bürger der Stadt versammelt.
Die Feier wurde von dem Stollwerckschen Männerchor Theobro= mina mit dem Vortrage der Chöre Die Ehre Gottes von Beetboven und Zur Weihe des Hauses von Mozart eröffnet. Herr Kommerzienrat Heinr. Stollwerck begrüßte die zahlreich erschienenen Ehrengäste, im besonderen die Spitzen der Behörden der Stadt und dankte der Regierung für das Entgegenkommen, mit welchem sie für diesen Bau als Eckstein der althistorischen Hauptstraße Kölns kleine Ausnahmen von den üblichen Bestimmungen zuließ. Durch wiederholte Eingaben und Darlegungen, die über ein Jahr in Anspruch genommen, habe die Firma erreicht, daß der§ 13, Absatz 4 der Bauordnung für die Allgemeinheit geklärt wurde und eine günstigere Durchschnittsberechnung der Bauhöhe gestattet, wenn das Grundstuck, wie dies hier der Fall, an Straßen und Plätzen von verschiedenen Breiten gelegen ist. Die heutige Eröffnungsfeier, so fuort
Redner dann aus, würde nur einen privaten Charatter tragen, wenn nicht mit ihr die Eröffnung der Durchgangshalle an Stelle der früheren Sporergasse verbunden ware. Unser Vertrag mit der Stadt Köln überließ uns die alte Sporergasse mit 77 Quadratmeter mit dem Rechte der Unterdauung und Ueberbauung an den Kopfenden, mit der Bedingung des Austausches, daß wir kostenlos an den verschiedenen Fronten 26 Quadratmeter an die Stadt abtreten und die Durchgangshalle fur den steten öffentlichen Verkehr auf vier Meter Breite herrichten, beleuchten und unterhalten. Außer den 26 Quadratmetern haben wir freiwillig an der Hohestraße, am Eingang der Holle etwa 21 Quadrat= meter freigelegt und die Halle selbst freiwillig von 4 Meter auf .10 Meter erbreitert gegen.80 Meter der durchschnittlichen Breite der früheren Sporergasse. Die Durchgangshalle hat heute eine Fläche von etwa 190 Quadratmeter gegen 77 Quadratmeter der alten Gasse. Wollten wir den Bauwert der Halle veranschlagen, mit Fassaden und Ueberdachung, welche ja selbstverständlich auch dem Geschäftshause zugute kommen, so müßten wir hierfur inklusive Grund und Boden annäyernd eine halbe Million in Ansatz bringen.
Die Entstehung des ganzen Bauunternehmens skizzierte Herr Stollwerck dann in markanten Strichen. Schon vor vielen Jahren faßte die Firma den Entschluß, in dieser bevorzugten Lage ein größeres Geschäftshaus zu erbauen. Vor 33 Jahren kauften wir die ersten beiden Häuser an der Hohestraße, und schon damals bewertete man den Quadratmeter mit 1200 M. Beim letzten Erwerb vor drei Jahren stieg der Preis für den Quadratmeter auf 3800 Mark und es dürfte wohl der wertvollste Grund und Boden des westlichen Teiles unserer Monarchie sein. Wir haben 14 Häuser an dieser Stelle niedergelegt und damit am 15. November 1905 begonnen. Das Grundstuck ist insgesamt 1360 Quadratmeter groß, davon etwa 1080 Quadratmeter überbaut. Um eine möglichst wirtschaftliche Ausnützung des projektierten Neubaues zu erhalten, welche durch den hohen Grundstückswert geboten war, haben wir im Februar 1904 ein Preisausschreiben erlassen, an welchem sich alle Architekten Deutschlands beteiligen konnten.
Von den eingegangenen 57 Entwurfen wurden nach erster Prüfung schon 39 als ungeeignet ausgeschieden. Von den zur engeren Wahl gestellten 18 wurde nach eingehender Beratung vier Entwürfen einstimmig ein Preis zuerkannt. Es ergab sich, daß es nur Kölner Firmen waren, welchen die Preise zufielen, nämlich:
1. Preis: Jean Klein, 2. Preis: Boes&amp; Gießen, 3. Preis: Schreiterer&amp; Below, 4. Preis: Gustav Herbst.
An Hand dieser eingehenden Beurteilung gelangten wit mit der Preis=Jury zu dem einmütigen Beschlusse, die Ausführbarkeit des Entwurfes von der Bedingung abhängig zu machen: Kein Warenhaus— kein Hotel— kein Restaurant noch Wohnungen zu errichten, sondern kleinere wie auch größere Laden, welche bei Bedarf mit Unter= oder Zwischengeschoß in Verbindung zu bringen waren.
Da keiner der preisgekrönten Entwürfe der gestellten Aufgabe entsprach, wurden diese vier Architektenfirmen aufgefordert, nach dem nunmehrigen festen Programm, gegen Honorar ihre Entwürfe umzuändern. Keines der sieben eingelieferten Projekte ließ jedoch eine direkte Ausfuhrung zu, und so beauftragten wir im Marz 1905 Herrn Regierungsbaumeister Karl Moritz, hier, gleichsalls gegen Honorar aus all den Unterlagen einen endgültigen Entwurf gelang dem Baukünstler in der verhaltnisstraße und der Straße Am Hof absperrten dem öffentlichen Verkehr übergeben.
Mit einem Vortrag der Wacht am Rhein von Karl Wilhelm seitens der Theobromina wurde der Festakt geschlossen und darauf ein Rundgang unternommen.
Zum Schluß fand in dem Ausstellungsraume des Stollwerckhauses für die Festgäste ein Imbiß statt. Hr. Kommerzienrat Heinr. Stollwerck brachte zuerst ein Kaiserhoch aus, worauf Herr Oberbürgermeister Becker mit einem Hoch auf die Familie und die Firma Stollwerck antwortete. Dann nahm Hr. Kommerzienrat Stollwerck zum zweiten Male das Wort, um darauf hinzuweisen, daß heute der Vorabend des fünfzigjährigen Berufsjubiläums unseres allseitig hochgeschätzten Hrn. Oberbürgermeisters Becker sei. Jubelnd fielen die Versammelten ein in ein Hoch auf den Herrn Jubilar.
auszuarbeiten. Dies gelang dem Baukünstler in der verhaltnis mäßig kurzen Zeit von fünf Wochen. Auf Grundlage dieses Ent wurfes erfolgte mit nur kleinen Abänderungen die Uebertragung der Bauleitung laut Vertrag vom 1. Juli 1905 und das Baugesuch wurde am 29. Juni 1905 eingereicht. Das Haus ist allerdings heute noch nicht„schlüsselfertig" zu nennen, trotz sechsmonatlicher Verspätung, wozu zum Teil die schwierigen Fundamente wohl Veranlassung gegeben... Immerhin kann der Betrieb schon heute zum Teil eroffnet werden und, daß sowohl in der Grundrißeinteilung wie der Fassadenbildung ein gelungenes Werk entstanden oder der Vollendung entgegengeführt wird, unterliegt heute wohl keiner Frage mehr. Wir wollen es daher nicht unterlassen, dem genialen Baumeister dafür unseren Dank auszusprechen, ebenso seinen Mitarbeitern. Insbesondere dem Hrn. Bauführer, Architekt
Bruysten, gebührt Anerkennung. Auch den verschiedenen Künstlern, den vielen Bauhandwerkern— zumeist Kölner Bürger— gebührt
Sicher dürfe man annehmen, daß der Herr Oberbürgermeister diese Verkehrsübergabe mit besonderer Befriedigung übernehmen werde, da bei dieser neuen Ersatz=Durchgangshalle für die städtische Verwaltung weder Etatsuberschreitungen und Nachkreditbewilligungen noch überhaupt ein Etat in Betracht komme. Das Stollwerckhaus, so schloß Redner, darf wohl als Repräsentation der Ueberzeugung gelten, daß die Hohestraße ihre Bedeutung, die sie für das alte Köln im engen Festungsgürtel und das neue von den Fesseln befreit gehabt hat, auch nach der abermaligen Stadterweiterung und für alle Zeit als Straßenzug elegantester Geschäfte behalten wird. Insofern wird es den Weltruf der Straße befestigen und auch vielleicht vermehren helfen. Ich möchte aber mit dem Wunsche schließen, daß noch mancher Bürger zur Verschönerung des Städtebildes seiner Vaterstadt beitragen moge. Alte, abbruchswürdige Hauserviertel sind noch genug vorhanden, um den Ehrgeiz unternehmungslustiger Bürger anzufachen.
Hr. Oberbürgermeister Becker erklärte, gern dem Wunsche der Firma, die Eröffnung vorzunehmen, gefolgt zu sein. Die Firma Stollwerck habe sich stets durch Tatkraft und Gemeinsinn ausgezeichnet und durch unablässiges Streben einen Weltruf sich erworben. Die jüngste Tat der Firma ist dieses Haus und die schöne Halle an Stelle der alten schmalen und krummen Sporergasse, die jeder mied, der es konnte. Haus und Halle ist eine Zierde der Stadt, die der Firma Stollwerck und dem Erbauer zur Ehre gereicht. Möge das herrliche Gebäude auch der Firma zum Sege; gereichen. In diesem Wunsche erkläre er die Halle jur
Hierauf fielen die Vorhänge, welche die Halle nach der Hohe
den Parlamenten.
Im Reichstage wird die Etatsberatung beim Postetat fortgesetzt. Abg. Dröscher(kons.) führt aus: Das finanzielle Ergebnis des neuen Postetats sei glänzend; denn der Ueberschuß betrage über 82 Millionen Mark. Das sei eine Steigerung von 26,4 Proz. gegenüber dem Vorjahre. Die Einnahmen aus dem Porto betragen 4,8 Proz., aus den Telegraphiegebuhren 8,15 Proz. und aus den Fernsprechgebühren 15,6 Proz. Die im Etat 1907 vorgelchlagen Gehaltsaufbesserungen seien außerordentlich karg. Auch für die Sonntagsruhe sei manches geschehen, aber noch nicht genügend.
Der Resolution Ablaß auf anderthalbfache Anrechnung des Dienstes nach 8 Uhr und des Dienstes an Sonn= und Feiertagen schließe sich seine Partei an. Die sogenannten gehobenen Stellen der unteren Beamten müßten beseitigt werden. Dringend verbesserungsbedürftig sei die Lage der Beamtinnen, insbesondere der Telephonistinnen.
Der Resolution der Budgetkommission, die eine Gehaltsaufbesserung für eine Reihe von unteren und mittleren Beamten vorsieht, stimme
Abe Kämpf(Frs. Vp.). Die Heraufsetzung des Ortsporto habe Fiasko gemacht. England habe das Penny=Porto. Wenn wir für unsere Kolonien das ermaßigte Porto haben, dann sollte es auch für den übrigen internationalen überseeischen Verkeyr möglich sein. Redner tritt dann für Einführung des Post=Scheckwesens für Private ein und hofft, daß die Reichspostverwaltung nochmals über diese Frage Erwägungen anstelle. Staatssekretär Kratke die Postverwaltung beschäftige sich neuerdings viel mit der Frage des Postscheckverkehrs, indem sie zunächst die Erfahrungen Oesterreichs und der Schweiz studiere. Die Fernsprechgebuhren auf dem platten Lande zu ermäßigen, sei die Regierung bereit.
Abg. Gamp(Reichsp.) wünscht die Vorlegung eines Post-Spar= kassengesetzes. Der Post=Scheckverkehr möge eine Herabsetzung des Reichsbankdiskonts zur Folge haben. Seine Partei beantrage eine Ostmarkenzulage für die Postbeamten. Redner tritt dann für die Gehaltsaufbesserung der Beamten, namentlich der Landbriefträger, ein. Staatssekretar v. Stengel bemerkt, bezüglich der Ostmartenzulage müsse er darauf aufmertsam machen, daß die bezüglichen Etatsforderungen in den Jahren 1904 und 1905 vom Reichstag abgelehnt worden seien. Eine materielle Erklärung vermoge er heute nicht abzugeben. Er beyalte sich die Stellungnahme der verbündeten Regierungen bis zur dritten Lesung vor.
Abg. Hamecher(Zentr.). erklart sich gegen die Herabsetzung des Ortsvortos da die Einnahmen für die Beamtenbesoldung dringend nötig sind. Erfreulich ist, daß der Bundesrat einigen Wunschen des Reichstages betr. den Dienst an Sonn- und Feiertagen entsprochen hat. Damit auf dem eingeschlagenen Wege fortgefahren wird, haben wir den Antrag Hompesch eingebracht. Wir hoffen damit dem Bestreben der Verwaltung, die Sonntagsruhe durchzuführen, entgegengetommen zu sein. Eine weitere Resolution des Zentrums fordert Verbilligung des Telephonverkehrs auf dem Lande. Dem Antrage Ablaß betreffend Anrechnung der Dienstzeit nach 8 Uhr abends stimmen wir zu. Im weiteren bittet Redner die Verwaltung, dem Wirrwar im Brief=, Postkarten= und Drucksachentarif durch einheitliche und einfachere Regelung ein Ende zu machen, den Abschnitt auf den Postanweisungen größer zu gestalten, die Briefmartenantomaten zu vermehren, sowie Abholung von Zeitungen an den Zügen selbst zu gestatten. Auch wurde es sich empfehlen, in den Zeitungsausgabestellen nicht zu häufig mit den Beamten zu wechseln.
Wir erkennen gerne an, daß die Verwaltung unseren Wunschen betr. die soziale Statistik der Postbeamten entsprochen hat. Die Dienstzeit der Beamten nimmt mehr und mehr ab; auch die Sonntagsruhe zeigt die Tendenz der Besserung, desgleichen die Ruheschichten und die Urlaubsverhältnisse. Die wirtschaftliche Lage der unteren und mittleren Beamten ist eine durchaus traurige. Wahrend alle Berufskreise sich wirtschaftlich gehoben haben, ist für die Beamten trotz der Teuerung seit ihrer Aufbesserung nichts mehr geschehen. Aus den Beamtenklassen kommen
Im weiteren Verlauf seiner Rede träat Redner verschiedene
Wünsche der Postdirektoren, Oberpostinspektoren und=praktikanten vor und empfiehlt dann die Kommissionsresolution betr. Aufbesserung der Oberpostassistenten. Die Oberpostassistenten haben mit den Oberassistenten anderer Behörden eigentlich nur den Titel sam. In einer noch viel übleren wirtschaftlichen Lage befinden sich die Unterbeamten. Sie wünschen daher mit Recht eine Regelung ihrer Bezüge. Die Oberpostdirektion zu Köln hat ihren Beamten das Musizieren gegen Entgelt verboten. Ich weiß nicht, ob dieses Verbot gesetzlichgerechtfertigt ist. Jedenfalls hat diese Entziehung eines kleinen Nebenverdienstes viel böses Blut gemacht.
Der Antrag Ablaß ist uns sehr sympathisch. Ein größeres Entgegenkommen vermissen die Beamten bei Anrechnung der VerDringend not tut auch eine anderweite Regelung des Wohnungsgeldzuschusses. Bei Bemessung desselben müßte auch auf die allgemeinen Teuerungsverhältnisse in den verschiedenen Orten, auf das Vorhandensein oder Nichtvorhandensein von geeigneten Schulen und auf die Steuerverhältnisse Rücksicht genommen werden. Mit aller Energie sollte wie bisher auf eine möglichste Einschränkung des Nachtdienstes hingewirkt werden, namentlich auf den Bahnpostämtern. Auch eine anderweite Regelung der Gebühren wird von den Beteiligten mit Recht verlangt.
Ein sehr unangenehmes Kapitel ist die Einschränkung der politischen Selbständigkeit der Postbeamten. In Sachsen sind den Beamten durch Vermittelung der Stellenvorsteher Sammellisten vorgelegt worden zugunsten des Reichsverbandes zur Bekämpfung der Sozialdemokratie, also eines eminent politischen Vereins(Seyr richtig!), der sich keineswegs auf eine Betämpfung der Sozialdemokratie beschränkt, sondern der seine Tätigkeit gegen andere Parteien gerichtet hat, bzw. unter gegebenen Verhältnissen richten würde. Das ist eine unzulässige politische Beeinflussung der Beamten.(Beifall., Der Vorsteyer des Postamtes in Eilenburg hat einem Telegraphenbeamten angedroht, er werde der Oberpostdirektion berichten, daß er bei der Stichwahl nicht gewählt habe. In einem anderen Postamt hing ein Wahlplakat für den„nationalen“ Kandidaten im Schaltervorraum, und in.=Gladbach hat der Amtsvorsteher die Aufseher und Unterbeamten in sein urbeitszimmer berufen und ihnen klar gemacht, daß es ihre Pflicht sei,
einen„nationalen“ Kandidaten zu wählen. Dabei richtete sich diese
Spitze gegen einen sehr verdienten Parlamentarier, wie es der Abg. Dr. Hitze in. Ich nehme als selbstverständlich an, daß die Postverwaltung diesen Dingen fernsteht, muß aber den Wunsch aussprechen, daß der Staatssekretär den nachgeordneten Beamten klar macht, daß er solche Eingriffe entschieden mißbilligt.(Beifall.)
Dringend not tut eine Reform der Disziplinarstrafen, insbesondere Einschränkung der Geldstrafen. Was das Vereinigungs. recht betrifft, so haben selbstverständlich auch die Postbeamten dieses Recht, aber seine Anwendung wird ihnen untersagt. Ich halte ein Verbot an die Postbeamten, sich in Verbänden über das ganze Reich zusammenzuschließen, einfach für ungesetzlich.(Sehr richtig!
Es zeugt auch von einer völligen Ungerechtigkeit und einem übergroßen Maß von Mißtrauen, wenn man den Beamten und ihren Vereinen verbieten will, sich direkt mit den aogeordneten in Verbindung zu setzen. Ein solches. Verbot halte ich für ebenso unzulässig wieunwirisam(Sehr richtig! Von den konstitutionellen Ideen, wie sie hier bei der Rede über Errichtung von Arbeiterausschüssen zutage getreten sind, int bei der Postverwaltung noch keine Spur zu finden. Venn der Staatssekretar einen Versuch machen wollte, mit der Errichtung von Beamtenausschüssen, sei es auch nur in der lockersten und unverbindlichsten Forin, so würde er damit beweisen, daß er die Zeichen der Zeit verstanden hat.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Abg. Duffner(Zir.) begründet die Resolution betreffend Erleichterung der Telephoneinrichtungen in den kleinen Ortschaften und tritt für eine Gehaltsaufbesserung einzelner Postbeamten und der Telephonistinnen ein. Hoffentlich würden diese Beamten nicht wieder mit wohlwollenden Ertlärungen abgespeist werden.
Im Abgeordnetenhause wird die britte Etatsberatung bei den einzelnen Kapiteln des Kultusetats fortgesetzt. Bei dem Titel Provinzialschulkollegien kommt Abg. Cassel(Frs. Vp.) die Ausfüyrungen des Ministerialdirektors Schwartztopff in der zweiten Beratung zurück und erklärt, es sei allerdings durch die Ungeschicklichkeit eines Rettors vorgekommen, daß eine judische Lehrerin christlichen Religionsunterricht erteilt have. Ministerialdirektor Schwartzkopff weist darauf hin, daß an den Berliner Schulen die jüdischen Lehrer mit 40 Proz. stärker vertreten sind, als die christlichen. Bei Höhere Lehranstalten wünscht Abg. Engelbrecht(ft.) Förderung der Reformschulen. Abg. Cassel (Frs. Vp.) tritt für das humanistische Gymnasium ein. Der Rest des Kultusetats wird bewilligt. Bei Beginn des Etats des Ministeriums des Innern bringt Abg. Schmedding(Zentr.) einen Erlaß des Ministers des Junern zur Sprache, in dem es den Beamten untersagt sei, mit den Abgeordneten direkt in Verbindung zu treten, um ihnen ihre Wunsche vorzutragen. Dieser Erlaß stände im Widerspruch zu den verfassungsmaßigen Rechten sowohl der Abgeordneten wie der Beamten. Der Minister moge den Erlaß, wenn nicht aufheben, so doch wenigstens richtig stellen. Minister v. Bethmann=Hollweg erwidert: Der Erlaß treffe nicht die Besprechung und die Korrespondenz über allgemeine Fragen der Gesetzgebung, der Verwaltung und über die Mißstande, die die Beamten auf diesem Gebiete wayrzunehmen glaubten, und die Mittel, wie ihnen abgeholfen werden konne. Der Erlaß treffe lediglich solche Wünsche und Auliegen, welche ihre personlichen und dienstlichen Angelegenheiten berühren und deren Erfüllung oder Versagung zum Dienstvereich der vorgesetzten Behörde gehöre. Wenn oas Bestreben, hier durch Abgeordnete einen Druck auf die Vorgesetzten der Beamten auszuuben, weiter um sich areife, müsse die Disziplin gelockert werden. Dies musse im Interesse des ganzen Staates verhindert werden. Die Beamten mußten sich vertrauensvoll an ihre vorgesetzte Behörde wenden.
Aha. Busensky(nil.) verurteilt gleichfalls den Erlaß des Ministers. Abgeordneter Frhr. v. Zedlitz(fk.) erklart, daß man gegen den Erlaß in dem Sinne, wie ihn der Minister auslege, nichts einwenden könne. Abg. Munnerberg(Fr. Vgg.) glaubt, der Minister hätte den Erlaß nicht so redigieren können, daß Mißverständnisse ausgeschlossen seien. Ava. Cassel Fr. äußert schwere Bedenken gegen den Erlaß. Abg. Heydebrand (kons., erklart, es sei wünschenswert, daß der Wortlaut des Erlasses in vollen Einklang mit den heutigen Ausfüyrungen des Ministers gebracht werde. Den Tendenzen des Erlasses stimme er vollständig zu. Darauf wird der Etat bewilligt.
Abg. Schmedding(Zentr.) beklagt bei der folgenden Beratung des Eisenbahnetats, daß, entgegen den Erklarungen des Ministers, nur verhältnismäßig wenig zuschlagsfreie Eilzuge, speziell auf der Strecke Köln=Wiesbaden und auf der Moselstrecke eingerichtet würden. Minister Breitenbach erklärt, auf zuschlagfreie Schnellzuge hinwirken zu wollen. Aba. Brandenstein(kons. kommt auf seine Ausführungen in der zweiten Lesung zurück und bringt eine Anzahl von Fällen mißbräuchlicher Benutzung der ersten Wagentlasse vor. Redner verliest unter der Heiterteit des Hauses eir Schilderung des früheren sozialdemokratischen Abgeordneten Most, wie dieser es sich als Abgeordneter mit einem Kollegen in der ersten Wagenklasse bequem gemacht, Jacke und Stiefel ausgezogen hätte usw., wodurch sie den sächsischen Bundesratsbevollmachtigten, der kurz vor der Abfahrt des Zuges in Dresden zu ihnen eingestiegen war, auf der nächsten Station in die zweite Klasse gejagt hatten. Darauf wird der Etat bewilligt. Ohne erhebliche Debatte werden noch die übrigen Etats und das Etatgesetz erledigt.
Kirchliches.
* Im Kirchenkalender des gestrigen Blattes ist der Beginn der neuntägigen Scharfenhöveler Bruderschaft in St. Peter irrtümlich angesetzt auf Samstag den 4. Mai. Dieselbe hat gestern begonnen, also am 27. April.
sind in Geschmack und Qualität unerreicht.
Das Stück 3 bis 10 Pfennige
sollte jeder bei Bleichsucht. Blutarmut, Schwäche, in der Rekonvaleszenz versuchen.
Diehervorragende Wirkung
als Kraftigungs-Mittel ist amtlich bestätigt vom
Kaiserlichen Kommissar d. freiwill.Krankenpflege.
Geprüft und als unübertroffen anerkannt von Autoritäten der Medizin und Chemie.
Appetitunrege:d! Wohlschmeckend
250 Gr.-Flasche K. 25 überall zu haben, wo nicht von der
Eubiose-Gesellschan m. b. H. Hamburg.
Ausführliche Broschüre gratis.
Stadtvero
eine Sitzung ni
Goldene mit teteilt, schulen ihr 501 ##rl. Katharna die Hauptlehre etoltgasse und
katholischen 1838 in Köln sadtischen Die üer Schule Ku Lis Hauptlehr Juni 1839 tenfalls in st Farrschule St ser Freischule hauptlehreri. Es am 22. Okt ## in städti #hann, St. m der Schu schulen treffe bestalt zu get
Städtis
ein dringend gedehnten Gedem nördliche wiederholt it Leider bedar verden, wie der Stadt Imarktes an deren Ausba anregte. In der Umwallt list dieses Ter betr. den Ar das Eigentu Jahre vergel genommen daß die Frei bann erfolg durchgeführt dingten Verl oll betannt die stadtische für diesen 3 empfehlen, nicht erst da das Geländ Wunsch nich feld gepla eines M tg versammlut Seit drei und nunm Es darf wr Prüfung d mission ber ind daß di ersammlu wird. Die wendiger, der Fleisch #elangt sin badeanstal lucksfälle Hurfte in wir erfahr
doch so ein enutzender #nit dieser richten. 2 er von 1 schulbad ige Bevöl Rücksicht heeionets Plan gelegenhei sei dem 8 In straße 37 dinals C stuhl von ssichten vo Warenha 1907 in am 20. zosef bei
12 Eir schilder ilsbald Man hie voller E instweil seichnun inser B er exo lühe, neinen gar, ositiol Zeuten und sie Rleische wagte Unifor: über d seinem
* 8
zwei R stürzter
1 S
ein 20 damit.
holen

Att.# zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115* Sonntag, 23. April 1904.
Seite
h diese es der saß die ch ausen klar .)
sbesonungseamten ch halte ganze sichtig!) n überd ihren AbgeVerbot richtig!
er Rede sind, ist nn der ung von ten und er die ntrum.) end Ertschaften sten und en nicht
tung bei Bei dem Vp.) auf in der urch die idische nir habe. an den cker verwünscht z. Cassel Der Rest als des (Zentr.)
dem es dneten e vorzufassungs#en. Der enigstens erwidert: denz über über die zunehmen une. Der ische ihre nd deren etzten Beiete einen rum sich Interesse ußten sich
rlaß des slart, daß ister ausFr. Vgg.) n können, Fr. Vag. ebrand des Erngen des stimme er
in
In dieser Woche findet
Tocales.
Stadtverordnetenversammlung.
ur Golde, Jubiläen. Am 1. Mai d. J. seiern, wie,schen #; mit eteilt, drei bewährte Lehrerinnen von den hiesigen Volksihr 50jähriges Dienstjubiläum, und zwar die Hauptlehrerin ert Katharna Codlenz von der katholischen Schule Klngelpütz .. Hauptlehrerin Frl. Agnes Gansen von der katholischen Schule VEtstgasse und die Lehrerin Frl. Gertrud Westhoven von der A.######chen Schule Brigittengäßchen. Frl. Coblenz ist am 28. Mai #.n Köln geboren und seit Ostern 1857 ununterbrochen in in Diensten tätig und zwar zuerst bis zum Jahre 1866 Ies Schale Kapfergasse, dann in St. Ursula und seit Februar 1868 .: hauptlehrerin an der Schule Klingelpütz. Frl. Gansen ist am #5 Juni 1839 zu Brühl geboren. Seit Ostern 1857 ist dieselbe falls in städtischen Schulen tätig gewesen und zwar an der barrschule St. Mauritius, an der Freischule St. Pantaleon und ke. Freischule St. Ursula. Seit September 1872 betleidet sie die
St. Martin. Die drei in Betracht kommenden Eehulen treffen bereits Anordnungen, um dem Feste eine würdige
der Beginn Jeter irrhat gestern
den.
ucht, Blutler Rekonhen.
Wirkung
ist amtlich
nmissar
nofege.
t
kend: der
urg.
stalt zu geben.
Die Vermehrung derselben ist
Städtische Badeanstalten.„
#en dringender Wunsch weiter Bevölkerungskreise unseres aus Kacehnten Gemeinwesens. Die Bewohner von Rippes,
den nördlichen Teile der Alt= und Neustadt, sowie von Poll haben Amiederholt ihre diesbezüglichen Wünsche zum Ausdruck gebracht. eider bedarf es vieler Jahre, bevor diese Wünsche verwirklich ##werden, wie aus Nachstehendem sich ergibt. Für den Norder ##der##nor war seir Jahrzehnten das Terrain des alten Viehmartes an der Dagobertstraße für eine Badeanstalt reserviert,
Aderen Ausbau der verstorbene Stadtverordnete Billstein wiederhol #aurege. Inzwischen ist dieser Plan aufgegeben und ein Gelände der Umwallung am Krefelderwall in Aussicht genommen. Zwar Ait dieses Terrain durch den am Donnerstag genehmigten Vertrag Abetr. den Ankauf der links= und rechtsrheinischen Umwallung in lis Eigentum der Stadt übergegangen. Es dursten aber noch Jahre vergehen, bis der Bau des dort geplanten Bades in Angriff ##enommen wird, da der erwähnte Vertrag ausdrücklich vorsieht ## die Freigabe der linksrheinischen Umwallung und Rayons erst #ann erfolgt,„wenn die wichtigsten Bauten und Beschaffungen Adurchgeführt sind, die den durch Aufgeben der Umwaltung bebingten Verluft an Verteidigungsfähigkeit ausgleichen sollen.“ Das ##oll betanntlich in längstens vier bis fünf Jahren geschehen. Falls die stadtische Verwaltung nicht inzwischen ein anderes Grundstuck ##ur diesen Zweck ausfiudig machen sollte, dürfte es sich dringend ##empiehlen, an die Bearbeitung der Plane für diese Badeanstalt nicht erst dann heranzutreten, wenn sie das Verfügungsrecht über das Gelände, also etwa 1910 oder 1911, erlangt. Daß dieser Wunsch nicht unberechtigt ist, lehrt das Schicksal der fur E feld geplanten Badeanstalt. Bereits im Jahre 1900 wurde seitens leines M tgliedes der Zentrumsfraktion in der Stadtverordnetenversammlung die Nozwendigkeit der Errichtung eines Bades beion.
seit drei Jahren ist das Projekt in der Ausarbeitung begriffen,
uind nunmehr ist es wieder in die Kommission zuruckverwiesen. Es darf wohl der Erwartung Ausdruck gegeben werden, daß die Brüfung der Fragen, die die Zurückverweisung in die Kombüision veranlasten, nicht allzuviel Zeit in Anspruch mimmr,
und daß die Vorlage recht bald wieder in der Stadtverordnetenversammlung zur Beratung gestellt und endgültig genehmigt wird. Die endliche Inangriffnahme des Neubaues ist wendiger, als das Hoyenstaufenbad sowohl wie das Volksbad an der Fleischmengergasse an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit anhelangt sind. Die seitens der Bewohner ron Poll erbetene Rheinbideanstalt, die namentlich mit dem Hinweis auf die vielen Unhlucksfälle durch das Baden im offenen Rhein begründet wurde, durfte in absehbarer Zeit eingerichtet werden. Dieselbe soll, wie boir erfahren, mit möglichst geringen Mitteln, ohne Pontans, aber Woch do uingerchtet werven dah üngsuckstolle sür vo.
enugenden Personen ausgeschlossen sind. Es.tez,,## mit dieser Anstalt gleichzeitig ein Licht= und Luftbad einzurichten. Auch in Sülz besteht der Wunsch nach einer Badeanstalt. Der von verschiedenen Seiten gestellte Antrag, daß das dortige Schulbad während der schulfreien Zeit zur Benutzung für die dorige Bevölkerung zur Verfügung gestellt werden moge, ist mit ücksicht darauf, daß dieses Bad für einen solchen Zweck völlig unheeignet sei, abgeleynt worden. Die Verwaltung geht jedoch mit dem Blane um, bei den Schulneubauten in den Vororten Badegelegenheit auch für die Bevölterung zu schaffen, wie dies bereits bei dem Schulneubau an der Loreleystraße vorgesehen ist.
X In den Lesefenstern unserer Geschaftsstelle, Marzellenstraße 37. ist für diese Woche das Bildnis des neuernannten KarAdinals Cavallari, Nachfolger Papst Pius X. auf dem Patriarchen#stuhl von Venedig, ausgestellt. Ferner sind ausgestellt weitere Antichten von Tsingtau; die erste Royrpostkasse in einem Berliner Warenhause; die Eröffnung der internationalen Sportausstellung 1907 in den Ausstellungshallen des Zoologischen Gartens in Berlin #am 20. April d. J. durch das Kronprinzenpaar; und Kaiser Franz osef bei der Schlußsteinlegung der neuen Moldaubrücke.
9 Ein seltsamer Dassant spazierte vorgestern abend über die Schildergasse. Seine Erscheinung bot soviel Eigenartiges, daß er alsbald der Gegenstand der allgemeinen Aufmerksamkeit wurde. Man hielt sich indes von dem seltsamen Spaziergänger in respektvoller Entfernung; die Liebhaberei für Fremde seiner Art scheint einstweilen in Köln, das sonst bei allen Gelegenheiten auf die Beseichnung Fremdenstadt Anspruch macht, nicht allzugroß zu sein; hinser Vorort Riehl ist uns in dieser Beziehung entschieden über. Der exotische Fremde gab sich aber augenscheinlich auch wenig Nühe, die Mängel seiner für europäische Verhältnisse im allgekeinen unzureichenden Erziehung zu verdecken, er erlaubte sich pgar, sich auf die Straße zu hocken und in dieser fragwurdigen Fosition die Vorübergehenden anzuglotzen. Ordnungsliebenden seuten war der sonderbare Bursche schließlich ein Dorn im Auge und sie trieben ihn in eine Ecke, bzw. der Fremde zog sich zähnesletschend über diese Unhöflichkeit dorthin zurück. Ihn anzufassen wagte indes keiner. Schließlich kam ein Mann, der eine PortierUniform trug, und stulpte dem seltsamen Burschen einen Eimer nüber den Kopf— er hatte einen Affen gefangen, der offenbar #seinem Herrn entlaufen war.
I* Zusammenstoß. Gestern mittag stießen auf dem Holzmarkt zwei Radfahrer mit ihren Ja#rrädern zusammen, wobei beide rsturzten und einer von ihnen einen Schulterbruch erlitt.
a Straßenraub. Gestern vormittag entriß an der Bottmuhle sein 20jähriger Bursche einer Dame das Handtäschchen und entlief damit. Es gelang mehreren Passanten, den Straßenrauber einzuholen und einem Schutzmann zu übergeben.
.2: Die Feuerwehr löschte gestern vormittag in der Moltkestraße einen Zimmerb#and.
= Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in
einem Geschäft in der Sch der asse eingebrochen und außer einem Geldbetrag noch für einige Miek Freimarken gestohlen. Vo
&a Kirchendiebstahl. In der Severinskirche wurden gestern zwei Opferstöcke erbrochen und ihres Inhalts beraubt.
a Schwerer Unglücksfall. Gestern nachmittag stürzte in einem Betriebe an der Burgunderstraße ein 15 jähriger Junge aus dem Fenster der ersten Etage und erlitt eine Gehirnerschutterung. Er wurde in das Augustahospital gebracht.
(•) Der Wasserstand des Rheines war in der jüngsten Zeit großen Schwankungen unterworfen. Anfangs der abgelaufenen Woche war der Wasserstand bis auf 2,96 Meter gestiegen, sank dann aber wieder anhaltend. Gestern nachmittag zeigte der hiesige Peael.45 Meter gegen 2,88 Meter vor acht Tagen.
* Kleine Mitteilungen. Ein neues Programm hat„Kosmos, Kinetheater, Hohestraße 9A, für Sonntag angesetzt. Dasselbe enthält unter anderem folgende Nummern: Eine Reise nach Amerika, Die verschiedenen Tänze aller Völker, Weil mein Vater starb, Die
m Tödlicher Unglücksfall. Gestern nachmittag wurde in der Follerstraße der 3½jährige Sohn eines Schneiders Müller, als er aus der Toreinfahrt eines Hauses auf die Straße lief, von einem Kohlenwagen überfahren. Auf dem Transport zum Arzte ist der Knabe seinen schweren inneren Verletzungen erlegen. Den Kutscher soll keine Schuld treffen.
Kirchliches.
I Köln, 27.April1907. Kardiual Erzbischof Fischer erschien heute nachmittag im hiesigen Priesterseminar und überbrachte dem Präses desselben, Hrn. Lausbera, die Nachtng, daß
der Papst ihn auf seinen Antrag hin zum Doktor der Theologie uno zum päpstlichen Geheimkämmerer ernannt habe. Seminarpräses Peter Josef Lausberg ist am
30. November 1852 in Höngen bei Eschweiler geboren und wurde am 21. November 1875 zum Priester geweiht. Wegen des Kulturkampfes nahm er seine erste Stellung als Kaplan an St. Martin in Fouron(Belgien), wo er bis Ende 1879 wirkte. Mit Oktober 1879 wurde er Lehrer am Kolleg der Lazaristen in Theux, und nach fünfjähriger Tätigkeit hierselbst aufangs April 1884 als Rektor am Mäd hen=Pensionat der Filles de la Crox in Theux ernannt. Am 10. Sepiember 188. wurde er von Kardinal Krementz zurückberufen und zum Domorkar an der hiesigen Donkirche ernannt und für den Verwaltungsdienst der Erzdiözese am Erzbischöflichen Generalvikariate bestimmt. Am 11. November 1893 wurde er zum Pfarrer an der MarienEmpfänglis=Kirche in Dusseldorf und am 1. Apri 1900 von Erzbls nof Hubertus Simar zum Regens des hiesigen Priesters Kölr, 27 April1907. Heute morgen starb im Bürgerhospital die älteste Schwester, die Schwester Klara. Sie wurde geboren am 29. April 1821 in Düsseldorf und trat am 29. September 1839 in die Genossenschaft von der Regel des h. Augustinns. Die Gelübde legte sie am 26. Juli 1842 ab. Vom Jahre 1841—1874 war sie erste Assistentin des Geheimrats Fischer bei sämtlichen Operationen im Bürgerhospital.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 27.April 1907. In einer Eisengießerei geriet ein Tagelöhner mit der rechten Hand zwischen zwei Rohre, wodurch iym der kleine Finger der Hand avgequetscht wurde. Er fand Aufnahme im Hospital.— Ein an der Friedenstrage wohnender Tagelöhner mißhandelte gestern avend seine Ehefrau durch Schlage und Fußtritte derart, daß sie gleichfalls dem Hospital zugeführt werden mußte.
&amp; Liberale Vertuschungsversuche.
Unter der Ueberschrift Kölner Zentrumsschmerzen beschäftigt sich die Köln. Ztg. mit den am 25. d. M. in der Stadtverordnetenversammlung besprochenen Wahlklüngeleien, wie sie seit dem Jayre 1893 auf dem staotkölnischen Einwohnerkontrollamt systematisch zugunsten der liberalen Parteien und zum Nachteil des Zentrums betrieben worden sind. Offenbar hat das Blatt sich die Taktik des Spezialreferenten in brenzlichen Wahldingen und„hervorragenden Plaideurs“ der liberalen Stadiverordnetenfraktion zu eigen gemacht: Zuerst macht die Sache selbst auf ein liberales Gemüt einen bösen Eindruck, aber je länger man darüber nachdenkt, in einem desto milderen Lichte erscheint sie. Es wird vermutlich nicht allzu lange dauern, dann wird man liberalerseits herausgefunden haben, daß die Wahlmogeleien eigentlich eine lobenswerte Tat waren. Zwar ist das Blatt so gütig, dem Zentrum das Recht zuzugestehen, diesen Wahlklüngel in der Stadtverordnetenversammlung zu besprechen, eigentlich hätte es aber warten müssen, bis es den Herren von der liberalen Fraktion gesiel, sich so zahlreich einzufinden, daß sie die ihnen selbstverständlich„gebührende“ Mehrheit besaßen, um dann darüber entscheiden zu können, ob die Angelegenheit vertagt oder vielleicht, wie bei Beratung des Antrages des Flottenvereins, in die geheime Sitzung verwiesen werden sollte.
Mit der nichtswürdigen Unterstellung, dem Zentrum sei es darum zu tun gewesen, Revanche für„die gerichtliche Entlarvung eines der rührigsten Mitglieder seiner Partei" zu nehmen, verfolgt man den weiteren Zweck, bei den nicht unterrichteten Lesern den Eindruck zu erwecken, als habe das betr. Mitglied der Zentrumspartei die schlimmsten Dinge ähnlicher Art in Wahlsachen verbrochen, die selbst durch die schwersten Mogeleien seitens liberaler Parteimitglieder nicht kompensiert würden. Auch hier folgt das Blatt dem liberalen Fraktionsredner, dem am Donnerstag sofort von einem Redner des Zeutrums erwidert wurde, daß der in Frage stehende Zentrumsmann versucht habe, einige Tage früher in den Besitz einer Abschrift der Wählerliste zweiter Klasse zu gelangen, und daß dieser wenige Tage später eine gedruckte Liste für 50 Pfg. habe erstehen können, wie jeder andere beliebige Bürger. Daß ein Angestellter der liberalen Partei nach den amtlichen Ermittelungen vom Beginn der Arbeiten zur Aufstellung der Wählerlisten bis nach der Wahl auf dem Bureau des Vorstehers des Einwohnerkontrollamtes stundenlang verkehrt, daß er eine für jeden anderen Sterblichen, selbst dem jetzigen Dezerneuten verschlossene Türe und Treppe benutzen durfte, daß die sonst offenstehende, mit den übrigen Bureaus in Verbindung stehende Türe bei dem Erscheinen des liberalen Parteiangestellten geschlossen wurde, daß diesem Mann gleichzeitig die im Besitz des Bureauvorstehers besindliche Bürgerrolle Verfü ung gestellt wurde, aus der zu ersehen war, für welche Partei die Wähler früher gestimmt haben, ist natürlich
ganz in der Ordnung, ist nichts Ungehöriges. Aber der Versuch, eine Abschrift der bereits fertigen Wählerliste zu erhalten, die der liberale Parteiangestellte schon längst eingesehen mutlich schon Wochen voryer besaß— eine solche„Schand; tat“ ist allen liberalen Sünden an Schwere nicht gleichzustellen! Selten wohl hat ein Blatt die Spitzbubentaktik„Haltet den Dieb“ ungenierter verfolgt wie die Köln. Ztg. sie hier anwendet und wie man sie liberalerseits am Donnerstag in der Stadtverordnetensitzung— wie man sieht, mit Erfolg— angewandt hat. Das geschieht, obgleich es sich im Falle Zilkens um eine unerhebliche, lediglich aus Uebereifer begangene Tat. dort um systematische Mogeleien eines aus liberalen Beamten bestehenden Komplotts handelt.
Möglichst harmlos sucht man sodann denjenigen Punkt darzustellen, der für die liberale Partei von größter Bedeutung war: die rechtswidrige, ungesetzliche Heraufschraubung des Durchschnittssteuersatzes, wodurch 1903 26 und 1905 47 Wähler in der dritten Klasse verblieben, die in die zweite Klasse aufrücken mußten. Daß bei den Wahlen des Jahres 1905 einem der Zentrumskandidaten nur drei Stimmen, einem zweiten nur dreizehn Stimmen an der absoluten Mehrheit fehlten, daß die hierdurch nötig gewordene Stichwahl die Wahl von 1906 zur Folge hatte, die, dank der schamlosen und nichtswürdigen Verleumdung der Zentrumsfraktion und der Konfessionshetze durch liberale Wortführer mit einem„Erfolg“ der liberalen Partei endete und ihr eine, allerdings auf zwei Augen beruhende Mehrheit brachte, wird natürlich verschwiegen— und das ist der springende Punkt.
Daß der aufsichtführende Beamte auf das unzulässige und ungesetzliche Fortlassen der 16- und 12=Mark=Zensiten auf merksam gemacht worden ist, wodurch die Höherschraubung des Durchschnitts=Zensus verursacht wurde, spielt bei dem liberalen Preßorgane keine Rolle; ebensowenig dürfte es bei diesem etwas
verschlagen, daß höchstwahrscheinlich noch weit mehr wie 26 bzw 47 Wähler durch diesen Klüngel unrechtmäßiger Weise in der dritten Klasse verblieben, da bisher ja nur Stichproben vorgenommen worden sind.
Einem Gerede aus der„politischen Kinderstube“ ähnelt die
Erklärung, welche die Kölnische Zeitung für die seit dem
1893 übliche Kennzeichnung der Wähler in der Bürgerrolle gemäß den Abstimmungslisten ihren Lesern gibt. Nur Gründe der Parität, welch letztere ja„das A und O in den Klagen des Zentrums bildet", sollen den damaligen Dezerneuten, jetzigen Oberbürgermeister von.=Gladbach, Hrn. Piecg, hierzu veranlaßt haben! Die Köln. Ztg. findet es durchaus vertändlich, daß„ein verantwortlicher städtischer Beamter bestreb st, diesen Klagen Rechnung zu tragen, und daß er auf Mittel sinnt, die es ihm ermöglichen, bei jeder Beschwerde über verletzte Parität Rede und Antwort zu stehen". Diese Ausführungen wird jeder gebührend zu würdigen wissen, der die Stellung des früheren Kölner Beigordneten Piecg gegenüber dem Zentrum kennt, und der weiß, wie sehr es dem genannten Herrn am Herzen lag, als„Wahldezernent“ durch eine möglichst„gute Waylbezirkseinteilung zu verhüten, daß das Zentrum bei den Landtagswahlen paritätisch behandelt würde. In den heftigen Wahlkämpfen der vergangenen Jahre hat der Kölner Localanzeiger den jetzigen Oberbürgermeister in.=Gladbach, Hrn. Pieca, als den Wahlmacher der liberalen Partei bezeichnet Hiergegen hat Hr. Plecg unseres Wissens niemals Einspruch erhoben. Seine Stellung gegenüber der Zentrumspartei in.= Gladbach ist durch die Dinge, die sich dort in den letzten Jahren abgespielt haben, wahrlich auch nicht danach angetan, es als wayrscheinlich erscheinen zu lassen, daß Hr. Piecg aus„Paritätsgründen“ eine Anordnung getroffen haben würde, die durch den Oberbürgermeister Becker als durchaus unzulässig bezeichnet
wurde.
Merkwürdig ist auch, daß derartige Wahlmogeleien nur praktiziert wurden, wenn das Dezernat für Wahlangelegenheiten mit einem in der Wolle gefärbten liberalen Porteimann besetz war. Ebenso merkwürdig ist, daß nur das eine Bureau dieses zur Wahrung der Parität erforderliche Hülfsmittel besaß, daß aber den anderen Bureaus von deren Vorhandensein ebenso wenig etwas bekannt war, wie den sämtlichen übrigen Beigeordneten und dem Oberbürgermeister.
Im Laufe der Zeit wird sich noch ausreichend Gelegenheit finden, diese liberalen Vertuschungsversuche, die nur für denkunfähige, politische Kinder berechnet sind, ausreichend zu beleuchten. Die Köln. Ztg. und ihre Hintermänner dürfen sich darauf verlassen, daß die Zentrumspartei allen Versuchen, die schweren Ordnungswidrigkeiten auf dem Einwohnerkontroll=
schideren Bronungewoierikrie
amt abzuschwächen und die liberale Partei als gänzlich unbe teiligt an diesem Wahlklüngel hinzustellen, entschieden entgegenEs ist bezeichnend für die Moral der Köln. Ztg., daß sie den Beweggrund für die von Zeutrumsmitgliedern angeregte Aufdeckung der schweren Pflichtwidrigkeiten nur im Parteifanatismus zu erblicken vermag. Nicht Parteifanatismus, ondern die Gebote politischer Ehrlichkeit, die Achtung vor Gesetz und Recht, die hier seit Jahren mit Füßen getreten worden sind, haben uns veranlaßt, diese„Eiterbeule" aufzustechen und einer liberalen Nebenregierung und Hintertreppenpolitir ein für allemal den Garaus zu machen.
D. R. D.
Mech.-chem. Teppich-Reinigungswerk
und Lesintektions-Anstalt
Vorgebirgstr. 25 Gebr. Bündgen Fernspr. 8118 kechanische u. chemische Reinigung v. Teppichen, Felen, Polstermöbeln usw.
General=Depot von Motten=Mönnig. Cunststopferei. Reparat. Aufbewahrung. Appret. kotten=Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Binligste Berechnung.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielsach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzuveugen bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den unschluß 420 anzurufen und für redaktionelle Mitteilungen die Anschlüsse 259, 425 oder 382 zu verlangen. Die Buch druckerei von J. P. Bachem hat den Anschluß 204.
A E
□
1
A
*

A. 4
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 115 x Sonntag. 25. April 190..
Zweites Blatt.
Drittes B
Offene Stellen.
Tücht. Kohrleger,
und
Erdarbeiter,
welche das 40. Lebensjahr nicht überschritten haben und in jeder Weise unbescholten sind, finden bei zufriedenstellender Führung und Leistung dauernde Beschäftigung.
Meldungen unter Vorlage von
Zeugnissen werden täglich Rosen straße 30, Zimmer 6, entgegen genommen.
Köln, den 20. April 1907.
Direktion der lektr.= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. Prenger.
Zu zwei Damen
LEIEE
für Küche und Hausarbeit gesucht. Zweitmädchen im Hause. Brandenburgerstraße 14.
Aigeb Maschinens
u. Lehrling für ein größ. hiesig. Baudureau gesucht. Meld. u. 719 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Praves kathol.
v. Lande für alle Hausarbeit (keine Wäsche) per 1. Mai ges. Kalk, Kirchstraße 4.
(nin br. saub. kath. Mädchen v.
., n. unt. 18., f. kl. bess. Haushalt ges. Große Wäsche außerh. Putzmädchen gehalten. Off. u. Nr. 711 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen für Küche. LernGelegenheit. Hildeboldplatz 12.
Ordentl. Mädtgen Haue““
Für den Nacht
suchen wir noch einige gesunde und kräftige
Hausarb.
gesucht. Kl. Telegraphenstr. 9.
Kalk. Braves Mädchen in kl.
A Haushalt, am liebsten v. auswärts, gesucht. Breuerstr. 32, II.
Brav. Dienstmädch.
sofort gesucht. Im Laach 9, II.
im Alter von 30 45 Jahren.
Bewerber, welche gedient haben, wollen sich unter Vorlage ihrer sämtlichen Zeugnisse melden.
Agrippastraße 14, 1. Et.,
Kölner Wach= und
Schlosser, Nieter, Zuschläger und Hülfsarbeiter aller Berufe
finden bei uns dauernde und lohnende Beschäftigung.
Gutehoffnungshütte Abteil. Brückenbau,
Sterkrade.
mim. f. Küche u. Hausarb. ges. Lindenthal, Dürenerstr. 107.
Zienstm. V Lind
Stellengssuche.
Herrschaftl.
I. Stage,
in schöner, ruhiger Lage, der Neuzeit entsprechend und mit aller Bequemlichkeit versehen.
6 Zimmer, schöne Räume mit Parkettböden u. Kachelösen, Balkon an der Gartenseite, Küche in Plättchen, Badezimmer, Mansarde und Nebengelaß.
Preis 1600.4 pro Jahr.
Lismarthstr. 68, schön. 2. Ct.,
bestehend aus: 5 Zimmern, gr. Räume mit Parkettböden und Kachelösen, Küche, Spind, Mansarde und Nebengelaß.
Preis 960.K. pro Jahr.
Die Etagen sind per sofort zu vermieten.
Lish
herrsch.
Hochstadenstr. 28,
abgeschlossene Wohnung von Zimmern. Küche, dazu 2 Mans.
Zimmern, Küche, dazu und 2 Kellerabteile, ein Bureau oder Lagerraum im Souterrain, zum Preise von 85 M. per Monat ab 15. Juni zu vermieten. 3 Minuten vom Südbahnhof, bequeme Verbindung nach allen Richtungen, angenehme, ruhige Lage.
Bescheid daselbs u. Bureau
Moltkestraße 99, Sonl.
Fräulein, 21 Jahre alt, Tochter eines höheren Beamten, welches 2½ Jahre in einem Pensionat die feine und bürgerliche Küche erlernt hat, sowie in allen Haus= und Handarbeiten wohl erfahren ist,
sucht Stelle als
Stütze
ugendlicht
i Alter von 14 hohem Lohn gest
Chrislianstr. 82.
IP
in nur besserer, gut kath. Kölner Familie bei Familienanschluß. Off. u. A 50 a. d. Gesch. d. Bl.
in schöner ruhiger Lage und m. freier Aussicht in Gärten, herrlich gelegen,
Mollkestr. 125. 2. Etage,
10 Zimmer, schöne gr. Räume mit Parkettböden u. Kachelöfen mit Jalousien u. Balkon an der Gartenseite, Küche i. Plätichen und mit Linoleum=Belag, Balkon an der Gartenseite, einger. Badezimmer, Nebentreppe, Mansarden u. Keller. Die Wohnung ist tadellos hergerichtet und mit aller Bequemlichkeit versehen.
MKoithestr. 125, Hochpart.,
10 Zimmer, schöne gr. Räume mit Parkettböden und Kachelöfen mit Jalousien und Balkon an der Gartenseite, Küche in Plättchen und mit LinoleumBelag, einger. Badezimm., Mansarden u. Keller. Die Wohnung ist tadellos hergerichtet und mit aller Bequemlichkeit versehen. Die Wohn sind sof.z. verm. Bescheid: Bureau, Moltkestraße 93, Sonterrain.
schöne 2. Etage mit Zalkon. weit. Aussicht, 6 Zimmer, Rüche u. Zubehör. M. 12
Nr. 54
2 große Zimmer, große Küche und Mansarde, an stille Leute zu vermieten. Herzogstraße 2
Nippes, Nenßerst.
3. Et., abgeschl., 4 Zim., Küchem. Spind, u. Mansarde zu vermiet. Bescheid Neußerstraße 298.
Kleine 2. Etage
zum Preise von 35.. z. vermiet. 2 Zimmer 1. Etage 17.6.
Filzengraben 43.
Friedenstr. 38 1. Et. 3 Zim.
Küche u. Kell. an ruh. L. zu verm. Besch. u. Schlüss. Trutzenberg 25.
35
er leiht kgl. Beamten, HausW eigentünter. 300 A.1Jahr g. %Z. Off. u. M200..Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5
Zu verkaufen.
Ehrenfeld, Leskraße 3,
Etage, 4 Zimmer u. Mansarde, billig zu vermieten.
Trumeaus
sowie eine Anzahl Wandund Pfeilerspiegel billig abzugeben. Möbel= und Stuhlfabriklager Hubert Bündgens, Blaubach 37.
Kataloge grat. u. franko. Fernsprecher 5144.
Abg. 3. Etage, Balkon, weite Aussicht, 7 Zimmer, Badezimm., Küche u. Zubehör, billig an gute Leute. Besch. Lindenstr. 69.
an der neuen St. Josef=Kirche schöne luftige Wohnungen, 4 Zimmer u. Küche, der Neuzeit entsprechend sehr bill. zu verm. Bescheid v. Frank, Plankg. 31.
kählein,
mAlter von 14—18 Jahren bei hohem Lohn gesucht.
kath. Landwirtstochter, bisher auf großen Gütern tätig gew., im Kochen, Nähen und Haush. erfahren, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, Stelle als 5P#.
sofort gesucht. Modellfabrik Schwarze, Kalk, Balduinstr. 34.
Sattlerlehrling
gesucht, außer Kost und Logis. Nippes, Neußerstraße 194.
Lehrling für Feinbächerei
unter günstiger Bedingungen gesucht.
Im Laach 18, am Neumarkt.
ode
er Haushälterin.“
Off. u. B 88 an d. Gesch. d. Bl.
4
Arbeitsgesuche.
Sohn ord. Eltern i. d. Lehre ges. Mertens, Ehrenf., Venloerstr.260.
Ailgemeiner
Arbeitsnachweis
Elockeng.25 27(alt.Postgeb.) weist 5
Shs e
Bankbeamter
sucht Nebenbeschäftigung.
Beste Empfehlungen. Offerten u. 716 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönewohnungen.
Bismarckstraße 64, Parterre,
5 Zim., Küche, Mansarden, Nebengelaß, Preis 1020./6 pro Jahr,
(per 1. Juli frei).
Biemarckstraße 64, 1. Etage, 5 Zim., Küche, Mansarden, Nebengel., Pr. 1080 Ap. Jahr.
Herrschaftl. Wohnungen.
Molltestraße 131, 1. Etage, bestehend aus 6 Zim., schöne Räume mit Kachelösen, Balkon a. d. Gartenseite, Küche in Plättchen, Badezimmer, Mansarden und Nebengelaß u. mit aller Bequemlichkeit versehen und der Neuzeit entsprechend eingerichtet Preis 1600MK. pro Jahr, per sofort zu vermieten.
Bescheid: Bureau Mollkestraße 93, Sout.
Nippes,
Hochparterre, 3 Zimmer, Küche, Badezimmer, sämtliche Zimmer straßenw. geleg., nur große Räume, auf Wunsch mit Mans...Bequeml..verm. Besch. Viersenerstr. 14, Hp, a. Wilhelmpl.
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen:
Sechzigstraße 25, Neußerstraße 277.
Köln=Nippeser Haus= und Grundbesitzerverein.
Nippes
Mauenheimerstr. 12 zu verm. 3 Zimmer, Anbau, Unterhaus, 3„„ 2. Etage,
3„ Vorderhaus 4.
Näheres Mauenheimerstr. 10 und Scharnhorststraße 3.
Jackenkleider
werden garantiert gutsitzend u. billigst angefertigt. Angebote a.„Damenschneider“ Postamt 10
ebern. n. Herren= u. Haushaltungsw. Auch W. nur z. wasch. u. bl. Wäsch. J. Ponsch, Lindenthal, Krielerstr. 111.
Piennmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach.# Die Vermittlung ist
nichl gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Suche zum 1. Mai
später ein
oder
Kilth. M
welches in Küchen- und Hausarbeit Erfahrung hat. Köln, Moltkestr. 4, 2. Etg.
Prof. Dr. Kansen.
Zu vermieten.
Schagssn u. uanuermar-genene
e
A Se
Per 1. Juli 1907 sehr
helle Geschäftsräume
Etage,
in schöner, ruhiger Lage u. mit
freier Aussicht in Gärten, herrlich gelegen.
Mollkestraße 123, 2. Stage,
10Zimmer, schöne Räume mit Parkettböden u. Kachelöfen, m. Jalousien a. d. Gartenseite, Küche in Plättchen und mit Linoleumbelag, einger. Badezimmer, Nebentreppe Mansarden u. Keller u. m. Balkon a. d. Gartenseite. Die Wohn. ist tadellos hergerichtet und m. aller Bequemlichk. vers. Preis 2200.K. pro Jahr, per sofort zu vermieten.
Besch. Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Abgeschl. j. Etag
i. f. ruh. Privath. v. Eigent. bew., enth. 4 schöne, helle Räume, Küche, Badez., Klosett. Dazu Mans., Speicher, Keller, Bleich dach, Koch= u. Leuchtgas zu ver mieten. Sionsthal 6.
Herrschaftl. Haus, 2Minuten
vom Opernh., 8 Zimmer, Küche, Kammern, einger. Badez. usw. sofort für 2409.6 zu vermieten. Näheres bei P. Krause, Teutoburgerstraße 17, 3. Et.
äse! Käse!
Holländer u. Edamer fett 44 u 46 Pfg. p. Pfd., ½ fett 36 und 38 Pfg. p. Pfd. Limburger □ Käse 23 Pfg. Preise ab hier. nur Nachn. Käserei Werner, Wasbek, 10 Pfd. Probekolli franko, fett 4,80 bis.0, 1g fett .20 bis 4,50, □./4.
Versuchen Sie meine
a. Molk.-Tateläutter Pid..25
Hocht-Süssrahmbutter Pid..30
bei Mehrabnahme billiger.
Fr. Jos. Helmich,
Domstraße 31.
Kaufgesuche.
Frau Peter Bassen
65 Agrippastraße 65 zahlt hohe reelle Preise für Möbel, Betten, Schränte
in und außerhalb der Stadt Karte genügt.4
Weißbl. kauft Dreyerling, Nippedo.neue Abf.„„
Putzwolle„
Eisen„„
Metalle„„
dirka 300 Säcke f. Brikenz 9 kaufen ges. Filzengraben
Verloren.&* Gefunien
rine Witwe(Zeitung. trägerin) verlor an Donnerstagnachmittag Portemonnaie m. A 55 40 Inhalt in einem Strassenbahnwagen Strecke Ehrenfeld-Neumarkt. Ehrlicher Finder wird gegen Belohnung um gefl. Abgabe nachKöln-Ehrenfeld Takustrasse 50, 2. Etage, höflichst gebeten.
Bilig und Prima.deutischen
a<space> S c h w e i n e n<space>
Rückenspeck gesalzen 55 Pfg.,
„„ sehr dick 63 Pfg.,
geräuchert 60 und 68 Pfg., Schweinekleinfleisch, hochsein 23 Pfg. à Pfd ab hier, nur Nachn. unter Garantie. Julius
Lippes
Lagerkeiler,
unter dem Hof, hell u. geräumig, Mauenheimerstr. 12, zu verm. Näh. Scharnhorststr. 3. Part.
zu vermieten
kleine Wohn.,—3 Zim. m. Lager für Kohlen= usw., Gemüse= und Kartoffelgeschäft. Pr. 35.6. Günst. Lage. Nippes, Niehlerstraße 52.
Unterric
KNR
Canz=In
Ehrenfeld, Auterhaus,
4 helle luft. Räume u. Mans., Philippstr. 70, an prop. Leute zu vermieten, auch passend für Geschäft. B. Rotgerberbach 11.
Geschaftsräumen
auch für leichten
5
Woltkestraße 129
Fabrikationchatrioh
ruseidaiienesbi-ian
rustiaalienssenlen
geeignet, in der Größe#
von 700 Quadratmeter mit 29
arbeit gesucht bei
Tr. Jusizrat Carl Seimbern
Köln, Georgstraße 5A.
# nur einer Säulenreihe ge # baut, inkl. Heizung und ## Aufzügen, sowie billigster und Lichtabgabe, iserem Neubau
SAndse Siendglggä
(Anfängerin) zu leichter Beschäftigung von Arzt(Professor)
fofort gesucht. Seibstgeschr. K u 712a d. Geschäftsst. d. Bl.
Kraft= u in unserem:
Weherstraße 19
zu vermieten.
Greuen&am; Sechisld
# Köln, Brückenstr. 6 4
1. Etage lints
in schöner ruhiger Lage, der Neuzeit entsprechend eingerichtet und mit aller Bequemlichkeit versehen, 7 Zimmer, sch. Räume, mit Kachelösen u. zum Teil mit Linoleumbelag, Valkon an der Gartenseite, Küche, Badezimmer, Nebentreppe, Mansarden und Nebengelaß. Vollständig neu renoviert. Preis 1500 M. p. Jahr per sofort zu vermicten.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Sont.
Ehrenfeld
3. Etage 5 Räume, abgeschloss., Koch= u. Leuchtg, elektr. Treppenlicht u. Türöffner, gr. Balkon, Erker mit Gartenauss. Subbetratherstr. 269. 3 Zim
4. Etage mit großem Balkon.
Schönsteinstraße 13. Unterhaus, 4 gr.., Werkstätte, Lagerplatz, Keller u. Einfahrt, Subbetratterstraße 305,
Uinterhaus für Bäckerei im ErdSchöne heie Wohnung, 3 # luftige, sämtl. straßenw. gelegene, abgeschl. Räume, mit allen Bequeml., 1. Etage, Haus ohne Anbau, bill. zu vermieten. Schillingstr. 1, I. Etage. rechts.
Beginne am Sonntag den 5. Mai einen
geschlossenen
Kursus.
Gefl. Anmeldungen bis dahin erbeten.
Der Sommer=Kursus beginnt Dienstag den 7. Mai.
§. S.
CGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat. Liter fl..K. Alleinv.
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Anstreicher-Hängegerüßt,
fensterputzstuhl. Kinderbettstell lit Matratze, Sofa bill. z. verk
Stolzestraße 4, Part.
aus d. Faß.
langahar. Rattenfäng
entlaufen.
Abzugeben Machabäerkaserne.
Vermischtes.
ArAI
Abschriften
Allerfeinst. selbst eingem. Speckbohnen empfiehlt Heinrich Winperfürth, Ehrenstraße 59.
Vervielfältigungen von schriftl. Arbeiten schnell und billigst in sauberer Maschinenschrift, au englisch und französisch. Prospekt gratis und franko.
M. Lissau
Domhof 10.
Hell. Nußb.=Schlafz. in. Eich.=Einl. Marm.Toilett. 270, in dkl Nußb. 250.A. Küchensch. u. Anr. m. AhornFüll. 75 4, fast neu, Sofa 18, 2thr. Kleiderschr. 35, Diwans 35.an. Alexianerstr.-3, N. Arenz.
Das große, reichausgestattete
Lavotik-Moden=Albun
kostet nur 60, durch die Post70, Die beliebten, vielfach prämüert.
Gerahmte u. ungerahmte werden wegen Umzug zu jedem annehmbaren Preise abgegeben.
Apostelnstr.., 2. Etg.
beerpflanzen,
stark, beste Sorten, billig abzugeben. Marienburgerstr. 62.
Pferd.
Gutes älteres Arbeitspferd bill. zu verkaufen. Nippes, Florastraße 70, Fernsprecher 3563.
Land=Eier
Masdikdir. Alwvin Horn
Köln, Lütticherstr. 43, erteilt Unterricht in Gefang, Klavier, Bioline.
Kalks, Vingllerstr. 32/8.
wird gründlich erteilt.
Off. u. 563 an die Gesch. d. Bl.
Anterti
4
a. Gymnasialchern. Ia. Ref.
Kourad Richarz in Ranzel bei Wahn.
in der Politur etwas beschädigt, bedeut. u. Preis. Berlich.“
Vrikhetts 1000 Stück 7A
Händler billiger, Karte genügt. Filzengraden 43.
Labrrad Doppelglockenlager, Tühlrad, neu, mit Freilauf, u. Garantie, 68 M. Berlich 5.
3 Zimmerwohnung an orde Leute für 20 M. zu r Bescheid Deilmant Hunnenrücken 32, L4
Abgeschlossene helle 1. Elage gartenwär mit Spind, 2 durchein Z. m. a. Bequ. f. 35.
Fam. Besch. H
icherstraße 40, Hp. Kouse.
Diwan, Trumcausp., Tisch,
Kleiderschr., nußb. Büfett umzash. bill. Besicht.-6. Neußerpl.8. pt.
Hasbadeofen u. runder SalonO tisch billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Leostraße 3.
Eierkisten
18
Kamf
1 PetentAusführung
TEsS
sind das idealste Hülfsmittel owohl für die Haus= wie Berufschneiderei. Zu haben:
Engelbertstraße 55.
sind
1. v. Pässgen,
Köln
Kupferschmiede
Spezialität: Neuversinnen
Grösste A
Stimmunge
Pianost
I. Toel
Feuillet
Rat in Zivil- u. Straflatzel
Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testament, Gütertrennung, Schuldeneinzu hung, Gläubiger=Arrangements Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jcan Wagntt
Bayardsgasse 28.
Vorzüglicher Mittagstsch
zu 803, Suppe, 2 Fleischgängel. Dessert, Abendplatten v. 400 ch. Beides in u. außer dem
Peusion Esser, Friesennd.
am Rudolfplat.
Rom Nachd getan, se es mit würde? für sie Kein Th haus ge Tatsacht Furrer Und da Anregu Baltim wander Ta t Herr 2 .Wi
tanfs
hnung
Awaus auf Seilzahlung
liefert Fachmann. Alexianerstr. 5.
für Post= u. Eisenbahn=Versant
von 50 bis 1000 Stückfertigte
Rippes, Niehlerstraße 52.
hmaschinen ab Fabrik zu 60, 70, 75, 85, 95 4, Anzusehen Nippes, Siebachstraße 32.
2 Anbanzimn
an nuror
Perso
Schirme,
Ueberziehen u. Reparieren bi preisw. neue Schirme stets vor
Frau Birkhoven, Brüsselerstr. 51
20.—25000 Marr Clyvia,blühend, zu verkaufen. AInzüge nach Maß
20000 Murt e, Deutz, Siegesstraße 26. A 48.55,4 usw. tadellose Au
führung mit Roßhaar=Einlagt
H. Hasctzki, Schneidermeister,
Eigelstein 127, 1. Etage
weil
Leeres Mans.=Zimmer an einz. 4 Person z. verm. Stolkgasse 21.
wohntes seld von
elost bar.
Pall Ein Fahrrad, fast neu,!
2N. b. z. v. Herlerstraße 49.
Cebr. Dienstbotenbett billig zu!
Vverkaufen. Nachenerstr. 21A.
K. 75
Hell, Glasschr a TGachemerstr..
post
Nähmasch..n. 10. Eifelstr. 18, L.

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 115* Sonntag. 25.
Seite 1.
Unsere Konfektion ist in bezug auf
Elegauz, Verarbeitung, Schnitt und Sitz
das
= Vollendetste un
vorbildlich für die Branche.
—
solide Stoffe, 9 neueste Dessins
Rock-Anzüge, modcrner So#ten.
Palétots, elegante Fassons....
Haoon solide Stoffe, in feinen Dessins, HöSeH, tadelloser Sütz für jede Fiaur
Westen, aparte Neuheiten....
Schul-Anzüge, probte Stons“: Sport-Anzüge, Srisial englische Anzigo
Paletots, engüische Form und Prjacks...
Klaidchon entzückende Auswahl,
Kleldönen, viele Macharten...
A
Schi
SchI
Kampmanns selbsttätig arbeitende
Patent-Wasermotor-Wachmachinen
Ausführung
Kamka“ B, 50% Wasserersparnis,
* sowie
Patent-Hand. Waschmaschinen
mit Palent.
Wäschebeweger Niegedacht,
50% Kraftersparnis und
Kampmanus PatentHeisswringer
die besten.
In Kürze 50000 im Gebrauch.
Wer gut und billig # kaufen will, wähle unsere als
„bestes Fabrikat“
4
68
Köln, Breitestrasse 48—50.
KE E B BE O S Marmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Micte, beg. Teilzahl, Umtausch. Reparat. Stimmungen Spezialität: Klavierspielapphrate:
Pianoson. Triumphola, Simplex, Orphobella. Virtuos.
I. Toell jr., Hohestr. 67.., Perienpfahl.
bekannten Marken
Vanderer, Frian
Brennabor Neckarsulmer Motorräder
uf Luxemburgerstr.45.
clien-cke.
Kaileisen-Organigation Kheinische Betriebs-Genossenschaltskasse
Kein, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen sofort
Kapitalien
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4% ohne Kündigung zu 3½.)WI
Lanfande Rechnung nach besond. Vereinbarnug. 0huchi.—„
te Fahrräder 40.A, 55.4, 5
fl. 62.4, 65.4, mit Freilau#
und Garantie.
Deutsche Ideal=Räder Schladitz und Wetträder auf Teilzahlung
Anzahlung 20—40.4, bequeme bzaylung. vorteilhafte Preise. ##ehorteile führe ich ständig großes Lager. Laufdeck. m. Garantieschein
2,90,.25
Mäntel, 9 Monate Gar..50 12„„ 4,95
la. 15„„ 5,95
18„„.50
Gebirgsreif., 12 Mon. Gar 7,95
15„„.95
18„„.75
Luftschläuche mit Garantieschein.94
Schläuche, 6 Monate Gar. 2,45 „„ 295
12„„.25
„ 15„„.75
„ 18„„.45
Garantieschein wird beigefügt.
Bei vorkommenden Material sehlern leiste ich sofort Ersatz. Alle Zubehörteile bis zu der feinsten auf Lager.
Verschentt
werden trotz der vorteilhafter Preise folg. Gegenstände: Ventil gummi, Flickgummt, Gummilös. Reparaturbänder, Reparatun kisich., Brenn= od.Schmieröl, Hol. halter, Taschenschlösser, Ketten glätte, Oelkannen, Fahrrad. ständer usw. nach meiner Wahl Um Verwechselung meiner Firmzu vermeiden, achte man genat auf Firma u. Luremburgerstraße 45 am Südbahnhof
ekob Jantz,
Kölner Fahrradhaus
Luxemburgerstraße 45,
vis--vis dem Südbahnhof. Achten Sie genau auf Nr. 45 gesucht.
Natalog franks.
□
9 5
Hohenstaufenring 45.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern und Dauhler
in allen Preislagen.
— Anfertigung in Gegenwart des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 34—.
Probebüchse für 1 Liter 20 Pfg.
AA S
TT
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. April 1907.
der Schule des Leidens.(38
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
Nachdenklich stützt Norbert den Kopf in die Hand. Hat er getan, sein glänzendes Engagement so plötzlich abzubrechen: Wenn es mit Felicie nicht so schlecht stünde? Wenn sie wieder gesund würde? In zwei Jahren ist sie frei... mußte er da nicht suchen, für sie und sich selbst ein kleines Vermögen zusammenzusparen: kein Theater wird eine Schauspiclerin engagieren, welche im Zuchthaus gesessen hat! Und auch seine Aktien sinken, wenn man die Latsache erfährt!... Freilich... iym bleibt immer noch Direktor Furrer! Der wird ihn mit Freuden wieder aufnehmen!... Und dann ist er auch wieder mit Gerda Douglas zusammen. Ihre Anregung, ihre Inspiration hat ihm während der acht Tage in Baltimore gar sehr gefehlt.... Seine Gedanken beginnen zu
Ta tritt der Anstaltsarzt ein.„Gut, daß Sie gekommen sind,
Herr Barrington. Folgen Sie mir
„Wie geht es meiner Frau!“
„Schlecht.“
„Ist keine Hoffnung mehr?“
Man darf die Hoffnung nie
Langsan schreiten beide durch die düsteren Korridore der Krankenabteilung zu.
## was ist die Ursache der plötzlichen Erkrankung meiner armen Frau, Herr Doktor?"
Entsetzen über die unerwartete Trennung von ihrem Kind. Norbert fährt zurück.„Barmherziger Gott! Mein Weib stirbt, weil es die Trennung von dem Kind nicht ertragen kann, und ich ... ich habe es noch nicht einmal gesehen!" Schweigend gehen die beiden Männer weiter, bis der Arzt plotzlich vor einer Tür Halt macht.
sind wir!" Leise öffnet er die Tür und bedeutet Norbert einzutreten. Dann schließt sich die Tür wieder hinter ihm.
auf einem eisernen Bettgestell liegt eine weiße Frauengestalt. Iwei dunkelrote Fieberflecken breunen auf den schmalen Wangen. Das ehemals so üppige schwarze Lockenhaar ist kurz geschnitten; nür auf Stirn und Schläfen ringeln sich noch ein paar vereinzelte Lockchen. Die Augen sind geschlossen.
aufgeben; aber Frau Barrington
Norbert wagt kaum zu atmen. Ist die stille Gestalt dort wirklich sein Weib... seine muntere, lustige, jugendfrische Licy? Lebt sie noch? Oder hat der Tod bereits mit seinen knöchernen Fingern
Iögernd trit er näher. Mit angstvoller Scheu beugt er sich über das abgezehrte Gesichtchen. Wie von einem Magnet öffnet Felicie die Augen. Groß und voll blickt sie den Gatten an, ohne irgend ein Zeichen der Ueberraschung.
„Norbert!" flüstert sie taum hörbar.„Norbert!
Mit unterdrücktem Aufschluchzen kniet er neben dem Lager nieder. In diesem Augenblick ist alles andere vergessen... das Theater, Gerda Douglas, das Kind. Nur an sie denkt er.. an sie, hier, mit der Fieberröte auf den Wangen, tief unglücklich auf dem Schmerzenslager im Gefängnis ruht... an sie, die um seinet willen zur Verbrecherin geworden, um seinetwillen jetzt vielleicht
sterben muß.
„Ja, Licy, ich bin es, dein Norbert!"
Mühsam hebt sie die Hand und legt sie auf seinen gesenkten Kopf. So verharren die beiden einige Sekunden lang bewegungslos, ohne ein Wort zu sprechen.
Plötzlich nähert Felicie ihre Lippen seinem Ohr.
„Ich muß dir etwas zeigen, Norbert!“ wispert sie geheimnisvoll. Sieh hier das Kind! Wie lieb es in meinen Armen liegt! Hat es nicht schöne Augen? O du süßes, goldenes Kerlchen! Tu darfst niemand sagen, daß ich es da habe, Norbert. Ich verstecke es. Frauen, die im Gefängnis sind, die etwas Schlechtes gemacht haben die dürfen eigentlich ihre Kinder nicht bei sich behalten. Auch mir hat man es weggenemmen. Aber ein Engel brachte es zurück. Hahahaha, jetzt halte ich es wieder in meinen Armen. Sieh doch, sieh! Es ist ja auch dein Sohn!"...
Norbert schweigt. Jener Abend kehrt in sein Gedächtnis zurück, da Felicie die Ophelia gespielt, da das ganze Publikum in Entzücken geriet ob der grandiösen Wahnsinnsszene... Sieht er jetzt
nicht Ophelia vor sich? Gerade so sah sie damals aus; gerade so
sprach sie; gerade so lachte sie. Ein Schauder überfliegt seinen Körper.
„Sie müssen ihrer Idee nachgeben!" flüstert ihm die Pflegerin zu, die am Fußende des Bettes sitzt.„Sie weiß nicht, was sie
„Sieh doch, sieh!“ wiederholt Felicie eindringlich.„Ist dein Sohn nicht ein Prachtjunge? Seine hübschen Paare... gerade wie deine. Es lockt sich genau so hinter dem Ohr wie bei dir. Sieh doch, Norbert, sieh!“
Ja, mein Liebling," erwidert Norbert gepreßt.
Ast!" Nicht so laut! Man könnte dich hören, und dann nimmt man ihn mir wieder weg. Er ist so brav, so artig! O. er weitz, daß er fort muß, wenn er schreit. Er heißt Walter, nach meinem Vater. Es ist dir doch recht?“
Tas erregte Sprechen hat die Fieberkranke ersichtlich angegriffen. Rasch hält die Pflegerin ein Glas Wasser an die heißen, trockenen Lippen. Gierig schlürfen sie den erfrischenden Trant. Dann sinkt der Kopf in die Kissen zurück.
Norbert nimmt beide sieberheißen Hände seines Weibes in die seinen. Zuerst zucken sie noch ein wenig unter dem festen Druck. Dann fügen sie sich still. Noch ein voller Blick auf den Gatten, ein glückliches Lächeln, ein schwacher Händedruck... ihre Lider
Gehen Sie jetzt, mein Herr!“ bittet die Pflegerin.„Die Kranke hat Sie noch erkannt; aber wenn das Fieber ein paar weitere Minuten anhält, wird sie gänzlich besinnungslos sein. Verlassen Sie sie lieber, bevor die schrecklichen Fieberphantasien anfangen! Sie beugt sich über Felicie.„Die Arme schläft ganz ruhig. Merkwürdig... zum erstenmal seit acht Tagen.“
Ein wehmütiges Lächeln umspielt Norberts Lippen.„Das kommt daher, weil ich ihre Hände halte. Ich besaß stets die Macht, ihre erreaton Nerven zu beruhigen.“
„Wenn Sie noch ein paar Stunden weiterschläft... wer weiß... Ich möchte bei ihr bleiben.“
„Da muß ich erst den Herrn Tirektor um Erlaubnis fragen.
Die Pflegerin verläßt das Zimmer und Norbert setzt sich auf den Bettrand nieder, die kleinen, heißen Hände immer fest in den
Bald darauf tritt die Pflegerin in Begleitung des Arztes wieder ein. Die Kranke liegt jetzt still da. Die Fieberröte auf den Wangen ist tiefer Blässe gewichen. Der Atem geht ruhiger, gleichAufmerksam beobachtet der Arzt all diese Symptome. Dann nimmt er einen Fieberthermometer aus der Tasche, steckt ihn vorsichtig, ohne die Schlafende zu wecken, in deren Achselhöhle und blickt auf seine Uhr. Nach einer Minute zieht er den Thermometer zurück. Befriedigt nickt er mit dem Kopf.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 x Somtag, 28. April 1997.
Drittes Blatt.
Konzerte in Köln.
S Das Konzert des Vereins akademisch gebildeter Musiklehrer und=Lehrerinnen, welches am Donnerstagabend im großen Gürzenichsaale zum Besten der Unterstützungskasse stattfand, war ziemlich gut besucht. Neben seinen besten einheimischen Kräften war der Orgelvirtuose Hr. Albert Mahaut(Paris) gewonnen worden, ein langjähriger Schüler Cesar Franks, der seine Konzerttätigkeit in ganz besonderer Weise den Werten seines Meisters widmet. Daß er ein durch und durch gebildeter, feiner Künstler ist, bewiesen seine in jeder Beziehung virtuosen Vorträge: Piece heroique und Le troisième Choral von Cesar Frank. Seine Leistungen sind um so höher zu bewerten, als der Künstler des Augenlichtes beraubt ist. Einen hohen musikalischen Genuß bereitete das Gürzenichquartett mit dem meisterhaft vorgetragenen-moll-Quartett von F. Schubert, delikat ausgearbeitet waren namentlich die herrlichen Variationen im zweiten Satze. Frau Hedy Brügelmann machte ihrem künstlerischen Rufe als vornehme intelligente Sängerin alle Ehre. Außer einer Arie aus dem Messias, die Prof. Franke auf der Orgel begleitete, sang sie vier Lieder von Brahms, von denen ihr die Mainacht am besten gelang. Auf die Palme des Abends dürfte Hr. C. Friedberg den ersten Anspruch haben. Auf einem entzückenden von C. Prein ellten Steinway=Flügel spielte er Brahms' Ballade in-dur, manns Novellette-dar, eine Nokturne von Chopin und den Karneval von Fr. Liszt. Alle diese verschiedenartigen Werte überwältigte er mit künstlerischer Ueberlegenheit. In dem mit intrikaten Schwierigkeiten gespickten Pester Karneval erreichte er den Gipfel klavieristischer Leistungsfähigkeit. Hr. Friedberg fand wie die übrigen Mitwirkenden reichen Beifall.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Ein früherer städtischer Bauaufseher aus Nippes und ein Techniker, jetzt in Eberswalde, sind geständig, durch betrügerische Machenschaften die Stadt Köln um zwei Waggon Zement im Werte von 700 M. geschädigt zu haben. Ein Fuhrunternehmer aus Merheim erhielt von ihnen den Auftrag, auf dem Güterbahnhofe die dort lagernden zwei Waggon Zement abzufahren, die angeblich für eine in städtischen Diensten arbeitende, bekannte Tiefbaufirma bestimmt sein sollten. Der Fuhrunternehmer führte den Auftrag aus und verkaufte den Zement an einen Nippeser Bauunternehmer zu billigem Preise. Hiervon erhielten der Bauaufseher und Techniker je hundert Mark. Wegen Betruges wurden sie zu je zwei Monaten Gefängnis, der Fuhrunternehmer wegen Hehlerei ebenfalls zu zwei Monaten verurteilt.— Ein interessanter Prozeß, der sich durch wiederholte Vertagungen sehr in die Länge zog, wurde heute endgültig entschieden. Angeklagt erschien eine Ehefrau von hier, welche beschuldigt war, einen Kaufmann aus Lindenthal in acht Fällen um die Gesamtsumme von 72000 M. und dessen Tochter um den Betrag von 500 M. betrogen zu haben. Um Weihnachten 1904 lernte der betr. Kaufmann durch Vermittelung eines bekannten Ehepaares, dem eine bedeutende Ehestiftungsprovision in Aussicht gestellt worden war, die Angeklagte kennen, die ihm als Witwe vorgestellt worden war und angeblich ein Vermögen von 8. bis 900000 M. besitzen sollte. Der Kaufmann umwarb die„steinreiche" repräsentabele Frau, nicht wissend, daß dieselbe kurz vorher geheiratet und statt des enormen Vermögens nur Schulden besaß, daß ihre angeblich hypotherenfreien Hauser übermäßig mit Hypotheken belastet waren, und daß sie selbst beständig in der größten Geldverlegenheit sich befand. Sie ließ sich die Bewerbungen des alternden Mannes ruhig gefallen, bestärtte ihn in dem Glauben, daß sie reich und unavhängig sei und erklärte sich selbst als die schutzlose, von allen Seiten ausgebeutete Witwe. Nach kurzer trat sie mit der Bitte an ihn heran, ihr zwecks Löschung einer Hypothek eine Summe von 20000 M. als Darlehn zu geben. Der Kaufmann schätzte sich glücklich, ihr zu Diensten zu sein und streckte ihr nicht nur dieses Gelo, sondern das ganze Vermögen seiner Kinder in Höhe von 72000 M. in der Form von Tarlehn vor. Hiermit nicht genug, lieh sie auch noch von der Tochter des Kaufmanns einen Betrag von 500 M. und verschrieb iyr dafür ihre Möbel, die aber, wie sich später herausstellte, gar nicht ihr Eigentum waren, sondern auf Abschlag auf einen fremden Namen mit Eigentumsvorbehalt des Lieferauten gekauft waren. Als der Kaufmann weder die geliehenen Summen, noch die kleinste Abschlagszahlung zurückerhielt, dammerte ihm langsam der Gedanke, daß das Geld wohl auf Nimmerwiedersehen verschwunden sei und veranlaßte eine andere Person, die ebenfalls von der Angeklagten um 50 M. geschädigt worden war, Anzeige gegen diese zu erstatten und gleichzeitig seinen„Fall“ der Staatsanwaltschaft zu unterbreiten. Diese erhob Anklage wegen Betrugs in neun Fällen. Zum Schlufse der umfangreichen Verhandlung beantragte der Vertreter der Staatsanwaltschaft die Angeklagte in vollem Umfange schuldig zu sprechen und zu einem Jahre Gefängnis zu verurteilen. Das Gericht kam indessen zu der Auffassung, daß ein Betrug nicht zu erblicken sei, da die Angeklagte zurzeit aus einem schwebenden Erbschaftsprozesse eine größere Geldsumme erwartet hatte, mit welcher sie die Ansprüche des Kaufmanns hätte decken können. Wenn dieser Prozeß später auch zu ihren Ungunsten entschieden worden sei, so sei derselbe in erster Instanz für sie obsiegend gewesen. Anders liege jedoch der Fall bezüglich des Betruges zum Schaden der Tochter des Kaufmanns. Hier liege die betrügerische Absicht klar zutage, indem sie in dem unterzeichneten Schuldscheine die ihr nicht gehörigen Möbel als ihr verfügbares Eigentum bezeichnet habe. Da die Angeklagte noch nicht vorbestraft war, sah das Gericht von einer Freiheitsstrafe ab und verurteilte sie zu
WI an Aiei Stalla.. UonormünonAfalle
e Scholsengericht. Ein Kaufmann Verläufte hierseldsr Verschnitt-Kognak als Kognak. Der Kaufmann sagte, er habe das Getränk als Kognak von der Brennerei bezogen. Der sachverständige Chemiker deponierte: Wenn Kognak bezogen wird, so wird derselbe durch Wasser auf Trinkfähigkeit herabgesetzt. Er kommt mit 65 Proz. Alkohol hier an, weil die Steuer geringer ist. Die Steuer wird bezahlt nach dem Volumen. Der Alkoholgehalt wird auf 45 bis 43 bis 40 Proz. heruntergesetzt. Wenn aber KartoffelSpiritus zugesetzt wird, wie das im vorliegenden Falle geschehen var, so ist es Verschnitt=Kognak. Die Judikatur ist heute festtehend, sogar der reelle Handel ist der Ansicht, daß die Bezeichzung„Verschnitt" richtig ist. Das Gericht setzte 30 M. Geldstrafe est, weil das Publikum unter Kognak nur ein Weindestillat verkehe.— Eine interessante Entscheidung in der Frage des Hausriedensbruchs fällte das Gericht in folgendem Falle. In einem Hause war ein Herr erheblich mißhandelt worden. Ein Schuster, der des Hausfriedensbruchs, der Mißhandlung und der Viderstandsleistung angeklagt ist, wurde vom Hauseigentümer aufjefordert, das Haus zu verlassen, währerd die Mieterin der bereffenden Wohnung ihn im Hause behalten wollte. Das Gericht sam bezüglich des Hausfriedensbruchs zur Freisprechung. Der Vorsitzende führte aus: Die Mieterin sei zwar berechtigt gewesen, den Schuhmacher dort zu behalten, aber in diesem Falle hatte unter den obwaltenden Umständen das Mietrecht der Mieterin dem Hausrocht des Eigentümers weichen müssen. Der Angeklagte sei deshalb reizusprechen, weil er sich nicht bewußt gewesen sei, einen Hausfriedensbruch zu begehen. Von der Anklage der Mißhandlung wurde der Angeklagte auch freigesprochen, da ihm eine solche nicht nachgewiesen werden konnte; wegen Widerstandsleistung erhielt er 10 M. Geldstrafe.
Vereins=Nachrichten.
o Der Kölner Wohltätigkeitsverein hielt gestern abend im
Quatermarktsaale des Gürzenich seine Generalversammlung ab.
Der Vorsitzende, Hr. Avotheker Dovifat, eröffnete die Generalversammlung mit einer herzlichen Begrüßung der Mitglieder und wies darauf hin, daß der Verein auch im verflossenen Jahre durch seine humanitäre Tätigkeit die Not der Kölner Armen gelindert habe. Zwei um den Verein hochverdiente Männer, der frühere Vorsitzende Hr. Kaufmann Hohn und das Mitglied Ernst Leybold, der stets eine offene Hand für den Verein haite, sind in diesem Jahre gestorben. Ihr Andenken werde stets ein gesegnetes bleiben. Der Schatzmeister, Hr. Philivp Heimann, erstattete dann den Bericht über die Tätigkeit und die Vermögensverhältnisse des Vereins. Am 1. April 1906 betrug der Barbestand und das Guthaben bei Salomon Oppenheim 10 798 M. Hierzu kamen an Beiträgen der Mitglieder 13322., an Extragaben und Geschenken 11382., an Zinsen 1327., an Miete 2460., zusammen 39290 M. Die Ausgaben betrugen an Geldspenden bar 12346., für Kohlen 1079., 564 Liter Milch für Kranke 96., 12506 Stück achtpfündige Schwarzbrote 8504., Kleider, Bettücher, Decken, Schuhe 1224.. Saläre, Bureaukosten, Drucksachen 5126., Hypothekenzinsen, Hausreparaturen, Wasserzins, Gas 2923., zusammen 31•300 M. Es bleiben somit vorzutragen für 1907/08 7990 M. Das Vermögen des Vereins beträgt außer dem Hause Sternengasse 25, auf welchem eine Hypothek von 55000 M. ruht, 39 591 Mark. Von den Legaten im Betrage von 26000 M. dürfen nur die Zinsen zu Unterstützungszwecken verwendet werden. Leider konnte in diesem ungewöhnlich lange anhaltenden Winter die Suppenanstalt, die eine wöchentliche Extra=Ausgabe von 1000 bis 1200 M. erfordert, wegen Knappheit der zur Verfügung stehenden Mittel nicht eröffnet werden. Auch die Ansprüche an die Kleiderkammer konnten nicht sämtlich berücksichtigt werden. Ver Verein richtet deshalb die dringende Bitte an alle Hönner, durch Ueberweisung von abgesetzten Kleidungsstücken, Schuhen und Bettzeug den Verein in den Stand zu setzen, den Gesuchen der Unterstützungsbedürftigen willfahren zu können. Nach dem Berichte der Rechnungsprüfer wurde dem Schatzmeister Entlastung erteilt. Bei der Vorstandswahl wurden die nach dem Turnus ausscheidenden Herren Otto Hartmann. Otto Arnold Engels, Philipp Heimann, Louis Lehmann, Felix Jerusalem, Nikolaus Steinmeyer und Franz Daniels, sowie als Rechnungsprüfer die Herren Harperath, SchmitzPeiffer und Cäsar wiedergewählt. Hr. Amtsgerichtsrat Fleck sprach dem Vorstande herzlichen Dank für seine Tätigkeit aus.
□ Preußischer Medizinalbeamten-Verein. Gestern vormittag wurde im Stimmsaale des Gürzenich die 24. Hauptversammlung des Vereins durch den Vorsitzenden, Regierungs= und Geh. Medizinalrat Dr. Rapinund(Minden i..) eröffnet. Er teilte mit, daß der Vorstand in Ausführung des vorigjährigen Beschlusses dem Minister die auf der letzten Hauptversammlung hinsichtlich der Tätigkeit der Kreisärzte gemachten Vorschläge, sowie die bei der damaligen Beratung geäußerten Wünsche(Umwandlung aller nicht vollbesoldeten Kreisarztstellen, bei denen der Nachweis der Vollbeschäftigung erbracht ist, in vollbesoldete, anderweite Regelung der Pensionsverhältnisse der nicht vollbesoldeten Kreisärzte, Anrechnung der Vorbereitungszeit auf das pensionsfähige Tienstalter, sowie Anwendung des Beamtenfürsorgegesetzes auch auf die Medizinalbeamten und Erhöhung der Dienstaufwandentschädigung der Kreisärzte) in einer Eingabe unterbreitet habe. Der Minister habe in seinem, dem Vorstande erteilten Bescheide eine Abänderung des derzeitigen Besoldungs= und Pensionierungssystems für die nicht vollbesoldeten Kreisärzte in Aussicht gestellt, und sein Vertreter im Abgeordnetenhause erklärt, daß die Verhandlungen darüber bald zum Abschluß kommen und zu einem Ergebnis führen wurden, das den Wünschen der Kreisärzte in der Hauptsache Rechnung tragen werde. Namens der Regierung begrüßte die Versammlung der Regierungsprasident Dr. Steinmeister, Beigeordneter Dr. Krautwig namens der Stadt Köln, Prof. Hochhaus als Vertreter der Akademie für praktische Medizin, Geheimrat Dr. Lent als Vertreter des Niederrheinischen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege und der Aerztekammer der Rheinprovinz, Dr. Parthey als Vertreter des Generalstabes Köln und des hiesigen Sanitätsoffiziertorps. Alsdann trat man in die Tagesordnung ein und Geh. Medizinakrat Kreisarzt Dr. Fielitz(Halle) erstattete den Geschäfts= und Kassenbericht. Hiernach beträgt die Mitgliederzahl 899, die Einnahmen 16 408., die Ausgaben 12 872 M. Der leitende Arzt der Irrenabteilung am städtischen Krankenhause in Altona, Dr. W. Cimbol, hielt hierauf einen Vortrag über Die Entmündigung wegen Trunksucht.
Katholischer Lehrerverein. Die jüngste Monatsversammlung war sehr zahlreich besucht und nahm einen anregenden Verlauf. Vor Eintritt in die Tagesordnung lud der Vorsitzende zur Beteiligung an der Pfingsten in Saarbrücken stattfindenden General= versammlung des Provinzialvereins Rheinland ein. Hr. Werth entwarf ein Bild des Altmeisters der katholischen Pädagogik, Hofrats Prof. Dr. O. Millmann, indem er sich über Werden, Wirken und Werke des gefeierten Gelehrten und Schulmannes verbreitete. Die große und gespannte Aufmerksamkeit, womit die Zuhörer dem Redner lauschten, und der reiche Beifall dürften ein Beweis sein dafür, daß trotz aller Hemmnisse die Pflege der Ideale im Lehrerstande nach wie vor heimisch ist. Die Versammlung beschloß, sich in Zukunft an der Fronleichnamsprozession geschlossen zu beteiligen. Hr. Boden referierte in einem zweiten Vortrage über das Thema: Welche materiellen Vorteile bietet der Katholische Lehrerverein seinen Mitgliedern? An den Vortrag schloß sich eine längere Debatte an.
Volksverein für das katholische Deutschland(Her:Jesu=Pfarre). Am Sonntag den 5. Mai 1907, abends 8½ Uhr (Einlaß 8 Uhr), findet im neuerbauten großen Colonia=Saale, Aachenerstraße 19(neben dem Opernhaus) ein LichtbilderAbend für Mitglieder und ihre Familienangehörigen statt. Zur Vorführung gelangt„Ben Hur" oder„Die Tage des Messias" (Roman aus dem Leben Christi, 64 kolorierte Bilder), mit Solo und Gesangseinlagen. Bei jedem Bild wird die Erläuterung gegeben.
treter obengenannter Institutionen in dem Stadt= und LandkreisKöln und Mülheim(Rhein). Die Vorstände der in Betracht kommen, den Zahlstellen der christlichen Gewerkschaften und der konfessionellen Arbeitervereine mögen ihre Mitglieder, sofern diese einen Posten als Arbeitervertreter innehaben, auf den Verein aufmerksam machen Zweck desselben ist vor allem: Belehrung der Mitglieder über Rechte und Pflichten durch Vorträge und Diskussionen, Austausch der Erfahrungen, Stellungnahme zu den die Arbeiterversicherung und andere soziale Einrichtungen betreffenden Maßnahmen. Die erste Mitgliederversamlung findet am nächsten Sonntag den 28. April. nachmittags 3 Uhr, bei Höhner, Köln, Ecke Blaubach und Hohe, pforte statt. Gewerkschaftssekretär Triquart(Köln) hält einen Vor, trag über Die Arbeitervertretung in der sozialen Gesetzgebung.
! Die Leistungsfähigkeit der sozialdemokratischen e. werkschaften wird von den Agitatoren stets in allen Tonarten besungen. Mit Vorliebe weist man dabei auf die großen gliederzahlen hin, die einzelne dieser Verbände haben, während man anderseits die christlichen Gewerkschaften wegen ihrer geringern Mitgliederzahl als unbedeutend hinzustellen beliebt. Ja, wemne nur auf hohe Mitgliederzahlen ankäme. Aber die allein tun noch lange nicht. Die Hauptsache, namentlich bei den wirtschet, lichen Organisationen, sind gut gefüllte Kassen. Das Prahlen: hoher Mitgliederziffer ist auf seiten der sozialdemokratischen P bände vor allem vom Metallarbeiterverbande mit Fleiß betrierworden, der ja auch zurzeit die größte Arbeiterorganisation mit 335000 Mitgliedern. Aber die Leistungsfähigkeit und Erfolge dieses Verbandes stehen damit in einem argen Mißverhäutm.. Eine ganze Anzahl von Lohnbewegungen mußten im Laufe der letzten Jahre vorzeitig abgebrochen werden, weil es an dem notigen Gelde fehlte. So gingen der Berliner Gürtlerstreik, Klempnerstreik, Streik der Elektrizitätsarbeiter, Formerstreik und im vorigen Jahre die großangelegte Formerbewegung, die sich über ganz Deutschland erstrecken sollte, verloren. Im Laufe des Jahres hat sich in Bezug auf die Kassenverhältnisse die Sache des soziald kratischen Metallarbeiterverbandes noch wesentlich verschlechtert. Das eigentliche verfügbare Barvermögen und Bankguthaben betung 1905 noch 995 687., dagegen 1906 nur noch 955 759 M. Währens im Jahre 1905 noch etwa 4 M. pro Kopf und Mitglied entsielen, hat sich dasselbe im Jahre 1906 auf 22 M. pro Mitglied verringert. Eine verhaltnismäßig viel stärkere Position nimmt dem gegenuber der christliche Metallarbeiterverbänd ein, dessen wigen gegenwärtig 12 M. auf den Kopf des Mitgliedes betragt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3755] Auf der Einie Köln-Ehrenfels(Venloerstraße) neu
kurz vor Ehrenfeld noch immer eine spitz befahrene Doppelweich Die Triebwagenführer können bei Dunkelheit die Stellung Weiche nicht früh genug erkennen, um den Wagen bei einer u steuung der Weiche durch unbefngte Hand rechtzeitig zum ane
zu bringen, werl die Straßenlaternen so weil von der entfernt stehen mussen. Die Strecke wird aber von den Wagenst meistens dazu benutzt, um Verspätungen, die in den Straßen Köln oder Ehrenfeld entstanden sind, wieder auszugleichen. Wagen durchfahren infolgedessen die Weiche mit einer sehr gr Geschwindigkeit. Ein Umstellen der Weiche durch unbefugte„ würde hier ganz bestimmt einen sehr ernsten Unfall zur Folg: haben, weil zahlreiche Wagen täglich innerhalb der Weiche treu; Ta die Weiche fast nie benutzt wird, so durfte deren Umwandlung in eine stumpf befahrene Weiche so bald als möglich zu veranlassen sein.
3254] Schlimme Zustände. Meine 20jährige Tochter mutle dieser Tage bei Benutzung der Niehler Straße an den Arbeitern und Pstasterern vorbei, welche infolge der Straßenbahnaalage dort beschäftigr sind. Hierbei wurde das Mädchen durch Zurufe von meinen Zoten und dergleichen derart belästigt, daß es zu Haut erklärte, lieber einen Umweg von mehreren Stunden zu mach als nochmals allein an diesen Leuten vorbeizugehen.— Hoffenzn werden diese Zeilen genügen, die betreffenden Arbeitgeber bezw. das Tiefvauamt als Aufsichtsbehörde zu veranlassen, Maßregen zu trefsen, daß in Zukunft Passanten und besonders junge Mädchen ihren Weg an den Arbeusstellen unbelastigt vorbei nehmen können.
„Mein Junge ist kerzengerade geworden“
— so möchten doch gewiß alle Eltern ihre Kinder sehen! Tas
Söhnchen von Herrn Schmidt war davon freilich weit entfernt, bis sein Vater ihm Scotts Emulsion gab. Haben Sie nun selbst ein Kind, das einer gleichen Kräftigung bedarf, so dürfte Sie der folgende Brief sicherlich interessieren:
Berlin, Reuchlinstraße 9, den 6. Dez. 1905. Mein Sohn litt an den Folgen der englischen Krankheit, und zwar in so hohem Maße, daß sich das Rückgrat verkrümmte, und er so schwach war, daß er kaum aufrecht sitzen konnte. Die Zähne, die er bekan, waren alle schlecht und verschwanden infolge Fäulnis wieder., Ich gebrauchte nun auf Anraten von Bekannten Ihr Präparat als Kräftigungsmittel für das Kind und konnte schon nach mehreren Monaten bedeutende Fortschritte wahrnehmen. Die Zähne. die nach dem Gebrauch von Scotts Emulsion kamen, waren gesund. Jetzt ist mein Kleiner 3 Jahre alt und ist kerzengerade geworden.(gez.) Otto Schmidt.
Die in Scotts Emulsion in leicht verdaulicher Form enthaltenen
Knochengerüsts, und der ebenfalls leicht bekömmlich ge tran bildet gesundes, festes Fleisch und stärkt den gesamten Orga"—„ ene Bei“
dem sozialen
∆ Arbeitervertreter-Verein. Eine Anzahl der den christlichen Gewerkschaften und den konfessionellen Arbeitervereinen angehörenden Arbeitervertreter bei den Orts=, Betriebs= und Innungskrantenkassen sowie bei den Gewerbegerichten, den Gesellenausschüssen usw. waren kürzlich einer Einladung des Kartells der christlichen Gewerkschaften zu Köln gefolgt, um über die Gründung eines Vereins der Arbeitervertreter zu beraten. Der Gedanke fand allseitig Anklang und die Gründung wurde beschlossen. Anschließen können und sollen sich alle auf christlichem Boden stehenden ArbeiterverMineralstoffe verhelfen rasch zu einer Kräftigung des gesamten gemachte Lebersamten
nismus. Der in allen Teilen der Welt errungene Beifall und Erfolg von Scotts Emulsion stützt sich darauf, daß ausschließlich stetnur die allerbeste Qualität der Bestandteile zu Scotts Emulsion verwandt wird, und daß wir keine Ausgaben und keine Mute scheuen, Scotts Emulsion auf der höchsten Stufe der Vollkommen# heit zu erhalten.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft und zwar lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen Karton mit unserer Schutzmarke(der Fischer mit dem Dorsch). Scolt&amp; Bomnt, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile; Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigiaures Natron 2,3. pulv. Tragant?0 feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriahl, je" Tropfen.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.

Seite 3.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 115&a Sonntag, 28. April 1907.
nes Klatt. Kömner Locat-Anzeiger Nr. 119 m Sonnau. 80. Myin Hau::
öbel-Gelegenbeitskauthaus Capers, II. Thieboltsgase 13. Ternrat 2404.
#nsrnn Batsanscheihen 40.K. Peisa DahattI von 159— 1000lK, kompl. Wohnzimmer von 100—300-4
Selten billige Preise.
Brautleute Extra-Rabatt
Ankauf ganzer Möbel-Konkurse
aun# e gelagert werden.
Alle bei mir gekauften Möbel können noch einige zer#„
Küchenbüfett mit Butzenscheiben 40.4 Anrichte mit Doppelaufsatz 25.4 Tische von 4. 5, 6. 7, 12 und 15#4 Vertikos von 30, 40, 55—100.4— Diwans von 40, 50.
Kleiderschränke von 18. 24, 30, 33—120.K Kompl. Betten von 35. 40, 50 und 60.K. in jeder Holzart
55—200
Kompl. Schlafzimmer n Nussbaum, Mahngom. Erche usw. von 150— 1000K. kompl. Wohnzimmer von 100—500.4
25 kompl. Küchen von 75—400-4 Kompl. Speisezimmer in jeder Preislage.
Alle Einzel-Möbel denkbar billigst, ev. Teitzahlung.
0%
Der Sorge enthoben
spielend leichter Lauf, beste Bauart aus nur aus gesuchten besten Materialien, wodurch Reparaturen beinahe ausgeschlossen sind, hochelegante äußere Ausstattung. vorteilhafter Preis. Begen Bar 3 zahlung liefern Spezialräder zu 48 K und 56 K, Roland=Räder von 63. 6 an in 35 Ausfüihrungen
I bis zu den feinsten Luxusmodellen, 2½pferdige
I Roland=Motorräder, neu, 1907er Modell, in jeder Beziehung auf das sorgfältigste durchkonstruiert,
hervorragende Leistungsfähigkeit, Stabilität und 1 Zuverlässigkeit, Preis 385 a, Lieferung auf Wunsch
“<space> z u<space> d e n<space> g ü n s t i g s t e n<space> Z a h l u n g s b e d i n g u n g e n.<space> R e p a r a <space>
### turen an allen Fahrrädern und Nähmaschinen schnell und billig.
I Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Fahrrad=Zubehörteile sehr billig, z..: Carbid 9 g, #I Azetylenlaternen 1,68.K, Brenner), Oellaternen, # Schmieröl 119. Schläuche.#0 k, Mäntel 2,95.4. # Lenkstangen.40 K, Kettenspanner 183,
I 559, Vorderräder.30 J4,„Hinterxäder.30 K, K Pumpen 483, Fußpumpen 76 J. Ketten.35 MA,
# Sättel 2,05., Taschen 58 h, Gamaschen 65§ usw. usw. k Spezialitäten: Roland=Fahr=, Motorräder, NähI maschinen, Schreibmaschinen, Sprechmaschinen,
photographische Apparate.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Köln
Severinstraße 216(am Waidmarkt).
Monatsraten von 2 Mk.
ir liefern gegen
Photogr. Apparate ZithernanerArten
an
99
sowie alle
— Utensillen
zu mässigsten Preisen
SaltenInstrumente.
Mandolinen,
Guitarren,
Harmonikas.
Musikwerke Grammophone
Drehinstrumente mit Metallnoten. Automaten.
garant. echt. mit Hartgummi-Platten.
Phonographen
mit erstklassigen Hartgusswalzen.
Hausoldr Prismen Ferngläser, Operngläser, Feldstecher
Preisbuch No. 171 mit vielen Abbildungen auf Bjal&amp; Freund in Breslau lI. ##Verlangen gratis und frei. Postkarte genügt.
Städtische Straßenbahnen.
dem Titel„Bahnen der Stadt Cöln" erscheint in devorm unser
Taschenfahrplan
EERA 1017
Lenmin her guch one Uechergsteierte der, Serschen
Straßen= und Vorortbahnen, sowie der Bahnen von Cöln enthölt, hat wiederum eine bedeutende Erweiterung erfahren, so daß er jetzt 96 Seiten umsaßt. Derselbe ist von den Schaffnern der Straßenbahnen, der Voroxtbahnen, Pöh Cöln—Brück, Cöln—Mülbeim—Berg.=
und der Cöln— Bonner Kreisbahnen, sowie auf den Bahnhöfen der genannten Bahnen Zu. vo..9 L4.2stlau: Watmann.
BEUN
lerel
verein Landwirte
Mollkestr. 43 Köln Mollkestr. 43
Fernsprecher 648
empfiehlt in bek. Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel a Liter 22 Pfg.
Magermiich
Buttermiich
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen" 10„
Schokolade-Milch tsehrnahrh.
u. wohlschmeckend) in.3Literfl.„„ 10„ Prof. Gürtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflasche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlaf rihm und Butter. Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke. Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Aulagen ist jederzeit gern gestattet.
Internationale Sport-Ausstellung
In Berlin vom 20. April bis 5. Mal.
Lose à 1., 11 St. 10 M. Ziehungam 6. Maii. Berlin.
(Porto u. Liste 20 Pfg. extra.) 100000 Lose
2444 Gewinne im Werte von zusammen
40000 M.
HauptGewinne
10000, 5000, 3000
#100- 2000, 4850= 2000, 5X200= 100 ecc.
Marienburger Pferde-Lotterie
Lose à 1., 11 St. 10 M. Ziebung am 8. Mai
Porto und Liste 20 Pfg.extra.) 2451 Gewinne im Werte von
69000 M.
Harptgewinne: 10000, 4800, 3500, 2500, 2000, 1200
etc.
Kul. Lotterie-Einnehmern
Wo nicht, versendet diese Lose die
Lose-Vertriebs-Ges. Königl. Preuss. LotterieEinnehmer G. m. b.., Berlin, Monbijou-Platz 1.
Karl Theod. Dümler,
78 Ehrenstrasse 78, Fernspr. 5134,
Rahmentabrik, Vergolderei u. Kunsthandlung.
Bildereinrahmung, Photogr.-Ständer in grösster Auswahl.
Tachanstall Köln 1006
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Wies Sohn
Sternengasse 7981" Schildergasse 6 1/62.
Handwerks-Ausstellung Köln 1905
I. Preis Silberne Medaille.
Allgemeine Fachaustell. Köln 1906
I. Preis Goldene Medaille.
mir gleichzeitig tretung Herr
Hierdurch beehre ich mich zur Anzeige zu bringen, dass mein langjähriger Vertreter Herr Jos. Pohl aus Gesundheitsrücksichten sich veranlasst sieht, sich von dem Geschäfte zurückzuziehen. Indem ich, eingedenk der vieljährigen Verbindung, welche ich mit Herrn Pohl gepflogen habe, ihm hiermit meinen verbindlichsten Dank für die Wahrnehmung meiner Interessen bekunde, erlaube ich zu bemerken, dass vom 1. Mai au meine Ververzüglich geeignete ka. Kohlen
billigst abzugeben.
Anfragen unter M 110 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Vocker
Biergrosshandlung
übernimmt.
Indem ich die Bitte stelle, das Wohlwollen, dessen sich Herr Pohl die vielen Jahre hindurch in so reichem Masse erfreuen durfte, auf seinen Nachfolger übertragen zu wollen, erlaube ich mir gleichzeitig anzufügen, dass es sowonl mein Bestreben als auch das meines künftigen Vertreters sein wird, die Aufträge mit aller Sorgfalt zur Ausführung zu bringen. Hochachtungsvoll
Aussergewohnlich billig empfeble:
ae Reisekoffer,
Reisetaschen,
Nilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
für Mau
Vor den Siebenburgen 16A.
Fernsprecher 1549.
Verkauf von Brennholz
zu billigsten Preisen.
Gelegenheitsarbeiter zur Aushülte jederzeit zu bahen.
Gabriel Sedlmayr,
Brauerei Zum Spaten, München.
Bezugnehmend auf obige Anzeige des Herrn Gabriel Sedlmayr, Brauerei Zum Spaten, München, halte ich mich zur Lieferung von Spatenbräu München“ unter Zusicherung promptester und bester Bedienung angelegentlichst empfohlen.
Hochachtungsvoll
Jean Vockerodt,
Biergrosshandlung,
Eifelstrasse 52. Fernspr. 6257.
il
Der Kölner Tocal-Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei ######1 sE) S# Sazu. I######)#) Le
Einige neue Gaskocher,
1, 2 und 3flammig, einzeln oder zus. bill. zu vern. Auch gegen Leinen od. Kleiderstoffe zu vertauschen. Daselbst eine gut erhalt. Jauchepumpe z. verkauf. Köln Merheim, Neußerstr. 736, part.
Lehrlingshaus St. Josef
Köln Weißgerbereckgasse 2. Köln
Fernsprecher 6040.*
Das Lehrlingshaus dietet Handwerks= und Kaufmanns=Lehrlingen gegen billige Vergütung gute Wohnung, ordentliche Kost und ein angenehmes Heim.
Geeignete Stellen in Köln werden bereitwillig nachgewiesen. Jede Auskunft erteilt Der Rektor Dr. P. Pirnay.
ivoli, Nippes,
Neusserstrasse 216.
Senntag. 2d. April, sowie jeden Senntag:
nachmittags von 4 Uhr ab:
Entree frei. Kein Weinzwang. Inl. Thiel.
Bapenthal.
Die bei der Kasse beteiligten Herren Vertreter der Arbet geber und Arbeitnehmer werden hierdurch zu der am
Montag den 6. Mai 1907, abends 8½ Uhr
im Rekanrationssaale des Wirtes Zos. Gierling.
Goltsteinerhof, Ecke Goltstein= und Tacitusstraße in Bayenthal
stattfindenden
ordentlichen Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
Ersatzwahl eines Vorstandsmitgliedes.
Abnahme der Jahresrechnung 1906.
Der Vorstand.
J..: Fr. Jervos, Vorsthender

SäckrS.
S tärberei, chenische Woschonsalt s
&ap Gardinen-Wäscherei und Spannerei,
S Appreiur= und Dekatier-Ausialt
sHans Schobers
* Köln a. Rh., Brühl, E Simmern, Godesberg, Roblenz, hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,#
Telephon 6665, 8969
6 erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen. 2# Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei,## Spannerei und Appretur für den Hausputz
aufmerksam.
Herren=Garderoben werden in einigen Tagen ge„enigt und auft Munsch repartert. 8
Reinigung von Damen= und Kinder Garderoben. E Teppichen, Möbelstossen, Handschuhen, echten Spitzen, Federn usw. in kürzester Frist
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 115 a Sonntag, 23. April
Drittes Blatt.
Flechten
Schnppen-Flechte, treckens und nassende Bart-Flechte, Hautausschläge, a0c
ekrof. Aufeptingen der Haut,
offene Beine
neue scwahl als alte Nunden, Geschwüre, böse Finger, Deösen-Anschweitung und-Lntzündung usw. eind oft schwer zu bezoiligen.
Allen, sch keigs Hilfs
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren
Hauptbestandteilen seit 180S bekannten
altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Tedreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
seme Zu haben in den Apoirenen. EEn
Hauptniederlage in Köln: lan von Werth-Apotheke,
Altermarkt 48.
Brautleute und
Haustrauen
kaufen ihre
Zettwaren und Gardinen
nirgendwe vorteilhafter wie im Spezialgeschäft von
Zean Mensen, Kalt,
Hauptstraße 123. Große Posten;
6
□ 5
6
Färberei für sämtliche Garberoben, Mödelstoffe usw.
Filialen:
Eistergasse 22, Friesenstraße 2, Unter Taschenmacher 18, 2X /M 6 zu billigsten
Burgunderstraße 7, Engelbertstraße.. 8400 15
Kleider: schränke
Ane
Burgunderstraße 7, Engelbertstraße 9.
Nippes: Neußerstraße 252, Deutz: Freiheitstraße 90,
Lindenthal: Dürenerstraße 112, Brühl: Kölnstraße 25, S Simmern: Oberstr. 384, Godesverg: Hauptstr. 13,#83 Kodlennt: Entenphal 1h, Mieovorf: Haupsstrcße 11..
40
raner
gieg Brg
Hausbrand 0
I. Schmit
Köln, St. Agaiha 3.
Teilzahlung
gestattet.
Jacob Wilz
Kontor: Prohsteigasse 20. Lagr: Subbelratherstrasse.
I
HASEIE
der Kgl. Sächs..Kgl. Rumän. Hoflief,
Praktisch, elegant, von Leinen-Biaist#### wilsche kaum zu unterscheiden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
5 Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstrasse 193; Gebr.
Sinn, en gros, Heumarkt 56; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Herm. * Rothschild, Huhnsgasse 55; Wilh. Antoni. Breitestrasse 167; Friedr. 8 Schröder, Brüsselerplatz; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; uch. Mülhene. # on gros&amp; en détail, Severinstrasse 53; Wilh. Zörnsch, Severinstrasse 124; ∆ Reinh. Müller. Mauritiussteinweg 72; Math,&amp; Rosa Bernardi, on gros #p en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; Ad. Kratz, Severinstr. 150; A von. Rodenkirchen, Höhle 30: A. verw. Klauck, Gereonsdriesch 2; * Frau Auna Auf der Mauer, Stolkgasse 39—11; oakob Rüth, Engelbertstrasse 51: Mathias Schmitz, Thieboldsgasse 74; Maria Damm. Waisenhausgasse 31; Darid Nicolai, Röhrergassse 8A:— in Deutz bei Fr. Paffen## holz, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Math. Flock. Wilhelmstr. 4, und
Kempenerstr. 24:— in Ehrenfeld bei Ererhard Hünten und Frau Steph. Linne:— in Brühl bei Isabella Martini: in Kalk bei Hugo vom
□ Scheidt, Hub. Breuer und Frau Wwe. Wilh. Seul.
Mar hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten,
* in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben
S
Tatins, Musseline, Organdys. attune nach Maß und Gewich
enorm billig.
Martha Weil
Malzmähle. Ecke Rheingasse. Haltestelle der elektr Bahn vor dem Hause.
In nächster Nähe der Markthalle
9
.540
Haararbeiten
peziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganzwunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haarelnsaufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehri. Kunden zuteil werden zu lassen
Kranf Bataille, gegr. 191
14.
Bitte genan auf Firma ach.
03 Kallee 8
Prima Kaffee, reinschmeck. per Pfund 80 Pfg. K12
Lagerhaus
Jausen&amp; Glassmacher,
Hansaring
.E Z SE MT LTM WNAT RTNWE
S K 85##9
#
P
gester Ersatz für fehlende Muttermiich, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansar. 81. Telef.-Nr. 6118 Versand nach auswärts.
#
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Nauchern.
½ Pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg.
5 pfd. 20 pfg., 1/0 pfd. 10 pfg.
den meisten Kolomalwarenund Zigarren-Geschälten.
Arnold Böninger, Zuisburg.
Abschlag
0
Verkause diese Woche das so beliebte, nur im hiesigen Schlachthof geschlachtete
und Mastkalbfleisch
Keale, ganz 75-=80 Pfg. Schulter im Schuilt 89 Pfg. Heule im Schzultss=H vig. Jrus...=.390 Plg. Tchulter, ganz 76-15 Pig. Nacten.. 6 öfg. Reale oder Schalter ohne änschen.— bis.10
Prima Ochsenfleisch von 65 pfg. an.
Hammel= und Tammsteisal Tagespreisen.
M. Baer
Friesenstraße 57, Ecke Alte Wallgasse. Telephon 949
rin
giebt prächtigen Glanz.
WEE5
Reierenzen erster Steis.besta#### Pesgente und Keiensg gules Imzeine Iuterunges, zuwie berachme komgle agen fu Hospifster, Garnisonen, Hölels etc
SchmictsSchmits
Köln aRh. mozartst. 11“
Maschinen zum Waschen echnen. Bügein ed Wäsche und Garanlie grösster Scbonung
für
Dempf-Hotor
u. Handbetrieb
in jeder Preislage.
Muicen Begeimaschine ur Hande Kraithsirirb Emferhste kante nudt erterdesl. Grossie lerstungsset
Vr
feinste
—1
ee
5
zu haben.
3½ Pfg.-Zigarette.
Zu haben in den * Spezial-Geschäften.
In den meisten Gaschäft
Carl Gentner, Cé
ngen.
Sch
Hausfrauen prüfet
" Kaesmachers
A Emaille-Fussbedenlack!
— Hochglänzend, schnell= und harttrocknend, sehr dauerhaft,
in verschiedenen Farben.
Alle Sorten Lacke, wir:
Bernstein=, Kopal= und Möbellack.
Leinöl und Bleiweiß, alle Farben,
trocken, sowie streichfertig, nach Muster gemischt,
in bekannt guter Qualität, empsiehlt:
#ch. Knesmacher
Altermarkt 62. Telephon 1397. Spichernstr. 63 Niederl.: A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße.
#ELEE SA L SCHLEMA S S. S
* Ten aunge. remrru
Tapeten
in den schönsten und neuesten Mustern von&amp; J. Küchenund Flurtapcten von 15 h an, blaue, rote u. grüne Salon- u. Schlafzimmer-Tapeten von 25 3 an. Fondtapeten von 30 an und Lincrusta-Ersatz, fertig lackiert von M. 1 an alles in Rollen von ca. 8 Meter Länge. Echte Lincrusta in allen Farben billigst.
Wachstuche
von vorzüglichen Qualitäten in Tischbreite von 75. 90 und 100 au per Meter. Abgepasste Decken. 60 X 100. von 45 h an, und sonstige abgepasste Wachstuchdecken in jeder Preislage staunend billig. Bettoinlagen für Kinder von 45 für grosse Betten von 150 3 an. Linoleum-Vorlagen von 45 an. Linolcum-Teppiche und Läufer in jeder Preislage. Ledertuche, Gummituche in grosser Auswahl.
100 Muster mit Preisen in den vier Schaufenstern und zwei Schaukasten.
Sa Werra Bürgerstrasse, Altermark
Unter Taschenmacher.
Fernspr. 4492.
Spar- u. Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauern-Vereins
* e. G. m. b. II.
Köln, Altenbergerstr. 10, erste Etage,
nimmt Spareinlagen in jed. Ilöhe an u. verzinst dieselb. mi.
8 ¾% bei täglicher Kündigung. 44% bei halbjähriger Kündigung.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung.