D r o s e.<space> 1 5<space> P f g.<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e<space>
El9:(erste u. letzte Seite 18 Pig.). Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Mieteigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei „ebezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Rnzeigen pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 0 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offertens Fnnchme 25 Pig.
— □
uaird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter.
eseid Sciescheher Pge ehee eee unnte
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Anzeiger
General-Anzeiger für die ryeinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
str. 154. 21. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Freitag, 7. Juni 190..
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
heute 8 Seiten.
8
O
Unvergleichlich von Geschmack und Bekömmlichkeit.
190
*
edb-u un u ee ane ase eange auie eude Sane a. gechie Suten auis Guaste. Gentet eni ue lies siheie
u age e e e e en auns bie, aere, gahe an Baseges. uu. aun.
Re de u uuu#. Gewinnliste
General-Vertreter: Ludwis Blatzheim
LIRE
Köln, Genter Strasse 19.
Fernsprecher 1855.
I
Der deset dnom vusrater dien krn
der Lotterie des Kloßers St. Mauritius, Jahnstr.
Ziehung am 5. Juni.
lebender Photographien in höchser Musion.
Ehrenfeld, Denloerstraße 350,
Ecke Dechenstrasse.
Säglich Vorselung. Aufang 1 Ahr, Sonntags 11.1
Platzpreise: I. 50s, II. 30), III. 20., Kinder die Hur,
s<space> J e d e n<space> S a m s t a g<space> n e u e s<space> P r o g r a m m!<space>
Mittwochs und Samstags:
Eintrittspreis: Erwachsene 20 5, Kinder 10.).
Michael Zaun
Inh.: K. Zaun
nur Sternengasse 3, im Pins-Bau.
11 66 161 170
290 291
358 370
443 445
518 521
585 590
684 703
742 749
809 812
912 916
1039 1040 166 1169 1257 1258 1338 1344 1446 1447 1497 1515 1554 1558 1593 1594 1629 1645 1698 1702 1783 1786 1847 1860 1906 1908
Githen, Wengen——
sowie sämtliche Vereinsabzeichen, Vereinsfahnen und Preiemedaillen, Diplome, Illumina ionsartikel, Feuerwerk, bunte Gläser, Lampions Luftballons, Girlanden usw.
Prozessionsfahnen und Schärpen.
Auch Fahnen und Standarten „ m- leihweise.
Gegründet 1875. Fernsprecher 5535 Uebernahme sämtlicher Saal=, Häuser= und
been Straßendekorationen.
85
Fernsprecher 5535.
84
172 173
294 295
374 387
456 468
525 544
593 608
706 709
762 765
813 824
934 968
1047 1057 1173 1177 1262 1264 1356 1359 1457 1474 1517 1518 1560 1567 1595 1603 1649 1669 1716 1717 1787 1791 1861 1870 1919 1923
97
191
315
396
473
550
627
711
769
829
970
1064
1185
1274
1360
1480
1524
1572
1618
1670
1738
1795
1872
1925
103
202
323
402
481
552
632
721
771
840
118
205
324
416
484
556
651
725
778
849
1049 1950 1951 1960 1964
1001 1007 1069 1100 1200 1205 1292 1295 1363 1373 1481 1483 1528 1537 1573 1577 1620 1622 1673 1679 1751 1760 1800 1809 1876 1890 1928 1933 1970 1981
126
236
345
417
492
567
653
729
790
899
154
284
352
428
512
583
665
740
807
911
127 247 350 419 509 580 656 731 800
Jee 904
1012 1023 1031 1117 1136 1150 1224 1235 1241 1306 1312 1325 1402 1425 1435 1485 1491 1494
1544 1552 1553 1582 1589 1592 1626 1627 1628 1685 1696 1697 1762 1766 1771 1813 1818 1823 1894 1895 1903 1934 1935 1945 1983 1984 1987
Nusskoks
gar. rein. Zechenkoks, 10.30 mm groß, zu 950 per Ztr. frk. Haus b. Fuhren v. 30 Ztr. aufw. empf.
Julius Meyer
Kunibertskloster 3.— F. 944.
wirkt echt
Inseklei
Ssssssse gegen alles Ungeziefer
per Pfd. 2&am Drogerie Büchen
Venloerstr. 380. Ehrenfeld. Fernspr. 23—..
Nur von auserles. Kühen, bei
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Rilch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Herde
Für gutes Backen und Braten übernehme Garantie.
„Alte Herde nehme in Tausch.
lose Austunfistele füt aie Prarezterte, Iu. Bozigheregzeiges äöih.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verraufen haben?
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Neumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M. (ohne Preiserhöhung).
0
*<space> G e g r ü n d e t<space> 1 8 8 6.<space>
K
100 Oelgemälde
umständehalber zu jedem annehmbaren Preis zu verkaufen. Herzogstraße 12, 1. Etage.
Köln, Rh., Minoritenstr. 7. Möbel-Fabrikanten und Dekorateure.
Ende des Jahres Unter Suchsenhausen 33.
Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.

Seite 2.
Geschäftsbericht
der
Cölner Credit=Bank
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 153* Freitag, 7. Juni 1907.
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht über das Geschäftsjahr 1906.
Am 1. Januar 1906:
Mitgl. 450 mit 935 Geschäftsant. u. J4 187000 Haftsumme Ausgesch. pro 1906: 18„ 33„„„ 6600„
432" 902„„ 94.180 400
Hinzugetreten„ 48„ 140„„„ 28 000
Bestand am
1. Januar 1907: 480„1042„ K 208 400 Haftsumme
Debet.
Abschluß am 31. Dezember 1906.
Kredit.
A.
3 200
2118 691 1 065 967 5000
629792 2817 18613 15028 91191 6555 51745
74
65
95
81 000
23403
4113080
53
06
Gese
Reservefonds Außerordentlicher Reservefonds Delkredere=Konto Wechsel=Konto
Laufende Rechnung Geschäftsanteile bei der Rheinischen Genossenschafts=Bank Spareinlagen Konto=Vorschüsse Zinsen und Provisionen Geschäftskosten.
Sonstige Einnahmen u. Ausgab. Dividenden=Konto Effekten=Konto Hypotheken=Konto Immobilien=Konto Kassa=Bestand
Am Samstag den 6. Juni 1907, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Lothringerstraße1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
komplette Bade= einrichtung, 2 Zweitürige Kleiderschränke, 1 in hussbaum und! in Tannen, Erumeauspiegel, 1 Soia nebst 2 Sessel, 1 Zylinderbureau, Waschkommode mitharmorplatte nebst Spiegelaufsatz,1 hachtkommödchen mit Marmorplatte.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bekanntmachung.
Eester
Am Samstag den 8. Juni 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden:
5 Paar
Boxcalfschuhe, 6 Paar braune Damenstiefel, 1 Ttzd. Paar Segeltuchschuhe für Herren,
3 Paar Chevr.=
Herrenschuhe, 3 Paar Damenschnür=Stiefel,
6 Paar Herrenzugstiefel usw.
de Laforque.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße. 5
Am Mittwoch den 12. d. ., vormittags 3½ Uhr, sollen auf dem hiesigen Werkstättenhofe öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung verhauft werden: ca. 200chm altes Tannenholz in kleinen Losen, sowie 300 Arm= und Beinschienen aus Blech, 290 Schlußklammern, 1000 Mull= und Gazebinden, 30 Gummibinden, 19 Gipsbuchsen, 23 Rettungskasten, 200 Seifenkübel, 200 Packfässer. Die Werkstätte darf nur von dem Eingange Wart= burgstraße an der Merheimerstraße aus betreten und verlassen werden.
Nippes, den 5. Juni 1907. Königliche WertstättenInspektion b.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstrechung sollen die
legenen, im Grundbuche von, Cöln, Band 392, Blatt 15.“1“
getragenen Grunsstcher Deich Herder zu Coln
1. Flur 33, Nr. 1538/71, Mariahilfstraße
groß 76 Quadratmeter;ran
2 986 uu. Nr. 153965, daselb., Horraun,
am 18. Juni 1907, vormittags 9½ Uhr, du das unterzeichnete Gericht— an der Gerich stelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 24.
versteigert werden. Stcwre 2r,
Cöln, den 25. März 1907.
Königliches Amtsgericht u.
Versteigerung.
Oeffentliche
Versteigerung.
Bilanz.
Aktiva.
Kassa=Bestand
Wechsel=Bestand
Geschäftsanteile bei der Rheinischen Genossenschaftsbank
Debitoren in laufender Rechnung..
Konto=Vorschüsse
Inventar K. 2380.—
Abschreib.„ 240.—
Effekt.=Konto(eigene Effekten) Immobilien=Konto
23403 53 402980 24
5000—
207807 76 1260/69
2140—
2363: 81000—
Passiva.
Geschäfts=Anteile. Reservefonds Außerordtl. Reservef. Delkredere=Konto Spareinlagen inkl.
Zinsen pro 1906 Kreditoren in lausender Rechnung: Konto sonstige Einnähmen Noch nicht erhobene Dividende Hypotheken=Konto Reingewinn
. 9 211695— 10058 06 14742 24 4780 88
374807 12
57518.05
Am Samstag den 8. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen beim Herrn Spediteur Weber, Perlengraben 70—72, Lagergüter gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Tonne Quark, 1 Kiste Sekt, Farbe, verschiedene andere Lagergüter.
Verkauf bestimmt.
Urban.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 8. Juni 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Auktionslokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Schreibtische, Geldschrank u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
333 06
4558 57 50000— 18732 99
747225/97
9
48258 04
1976/75 50234/79
Cöln, den
Dezember 1906.
Cölner Credit=Bank
b. H.
Vorstehende prüft und richtig befunden Cöln, den 1. März 1907
e. G. in
Peter Baltes. Nit. Eskens.
Jak. Marner.
Bilanz nebst Gewinn= und Verlust=Konto geWilh. Bro
Joh. Heckne
Die Dividende beträgt 5% und Apostelnkloster 8, zahlbar.
evisoren:
Alb. Herbrand. Joh. Pennig.
ist sofort an unserer Kasse,
Am Samstag den 3. Juni 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 viersitziges, eichenes Schreibpult,
1 zweitüriger Schrank in Nutzbaum.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 8. Juni 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rosenstraße 3 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
Zwei Schreibtische, sowie Brockhaus Konv.=Lexikon, 1 Füllosen, 2 Bilder u. verschied. Möbel.
Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln
tsteig
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Bauhandw. Nippes. Samst. 8.., 8½ Uhr, Dresia, Turmstr. 14. Bauhülfsarbeiter Köln. Samstag 8.., 8½ Uhr, Zur Krone. Zement= u. Betonarbeiter. Sonntag 9.., 11 Uhr, bei Reitz. Dachdecker Ehrenfeld. Dienstag, 1I.., 8½ Uhr, Keller. Gärtner Köln. Samstag 8.., 9½ Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Graph. Gewerde, Köln. Samstag§.., 9 Uhr, im Dreieck. Fuhrpartkutscher Ehrenfeld. Sonntag 9.., 7 Uhr b. Esels. Holzarbeiter. Zahlst. Köln..., 8½ Uhr. Em dekke Tommes.
„<space> K a l t.<space> S a m s t a g<space> 8.<space> 6.,<space> 9<space> U h r,<space> H ö n t g e s b e r g,<space> B r e u e r s t r.<space> Sattler u. Tapezierer. 8.., 9 Uhr, Colonia, Aachenerstraße. Metallarb. Ehrenfeld. Samstag 8.., 9 Uhr, Wittkamp. Sektion der Schlosser. 8.., 9 Uhr, Glückaushalle, Laurenzpl.
„„ Klempner. Samstag 8.., 9 Uhr, Glückaufhalle.
Schneider u. Schneiderinnen. 11.., 9 Uhr, Apostelnbräu. Schuh= u. Lederarbeiter. Donnerstag 13.., 9 Uhr, im Dreieck. Kartenl Mülhelm. Montag, 10.., 7 Uhr, b. Siebert, Frankfurterst.
Kurhaus Westenhöfer
Bergzabern(Pfalz)
Schönste Lage zwischen Vogesen u. Wasgenwald. Für titl. Vereine u. Touristen grosser Gartensaal.
Prospekte durch den Besitzer.*
B. Westenhöfer.
Am Samstag den 8. Juni 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch mit Aufsatz, 1 Vertiko mit Aufsatz.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Am Samstag den 3. Juni 1907, vormittags 11 Uhr
soll im Pfandlokale Glockengasse 39 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie neuer Damen= und Bettwäsche. Ascheubroich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
W
Konkurs-Verkauf.
Das zur Konkursmasse Ricbard Küster hier gehörige soll im ganzen verkauft werden. Schriftliche Angebote, in denen sich der Bieter an sein Gebot bis zum 17. Juni 1907 einschließlich gebunden erklären muß, sind bei dem Unterzeichneten, in dessen Bureau das Inventar zur Einsicht ausliegt, bis zum 13. Juni einzureichen.
Der Konkursverwalter
Dr. Welter I, Rechtsanwalt.
Köln, Gereonshof 16.
Am Samstag den 8. Juni 1907, vormitlags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sofa, 1 Kleiderschrank,
1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Spiegel, 1 Hirschgeweih usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
II.
igerung.
Am Samstag d. 3. Juni 1907, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Sofa, 1 Trumeauspiegel, 1 Nähmaschine, 1 Violine usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Köln, Balthasarstraße 11.
Am Samstag den 8. Juni 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll zu Cöln=Riehl, An der Schanze, gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1„Musik=Automat mit vier Platten. Rövenich,
Gerichtsvollzieher, Cöln=Nippes. Neußerstraße 201.
Am Samstag den 3. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
soll zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 kombinierte RundAbkant= und maschine.
Versammlung der Kauflieb haber beim Wirte Moll Thie boldsgasse 146 in Cöln.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wulstangsberstel
Am Samstag den 8. Joni 1907, vormittags 101 Uhr,
sollen im Psandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
24 Winterpaletots.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 8. Juni 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagarten= straße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 4 Flurgarderoben. II. 1 Negulateur, 1 Sofa.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 8. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
werde ich im Auftrage der Lagerei= und Speditionsfirma Seb. Sester in Cöln, Neußerstraße 3, Souterrain, für Rechnung desjenigen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
1 Büfett, 5 Tische, 50 Stühle, 1 Spiegel, 1 Ventil, 5 Dtzd. Stangenhalter, 2 Verschläge, Schmirgelpapier, etwa 1000 Bogen, 2 Lorbeerbäume, 110 St. Bücher, 1 Teppch. 2 Bohrmaschinen, 1 Schreibtisch, 1 Kinderwagen, 1 Teppich, 25 Fläschchen Eau de Cologne, 12 Gabeln, 1 Kiste Sekt, 1 Kleiderschrank, 1 Tisch (eichen), 1 Regal mit 8 Bänden Lexikon, 4 Ballen Satin, 2 Hobelbänke, 1 Säge, 1 Ampel, 1 Tisch, 1 Küchenschrank, 1 Vogelkäfig, 1 Kreisschere, 1 Schreibmaschine, 1 antike Kommode, 1 Pfandschein, 4 Fahrräder, 7 Nähmaschinen,
1 Kiste Schuhe, 1 Anzahl Möbeln, 1 Ladeneinrichtung mit Wagen.
Sommerland, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belege im Grundbuche von Cöln, Band 386 Blatt 15414, auf Namen des Zimmermeisters Heinrich Herder in Cöln, eingetrag Grundstück:
Flur 35, Nr. 3229/230, Genterstraße 30, Woh haus mit Anbau und Hofraum, Größe.3 Nutzungswert 5400 Mark,
am 18. Juni 1907, vormittags 9¾ Uhr, dur das unterzeichnete Gericht,— an der Gericht stelle, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 25. März 1907.
Königliches Amtsgericht Abteilung III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln legenen, im Grundbuche von Cöln 1. Band 214, Blatt
2. Band 208, Blatt 8316, auf den Namen der Kaiser=Rud### Café=Restaurant=Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöin Habsburgerring Nr. 30, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 35, Nr. 807/266, Rudolfplatz Nr. 9, Ho#
raum mit Wohnhaus, groß 2,47 Ar, Nutzung# wert 4500 Mark.
2. Flur 35, Nr. 1464/266, Habsburgerring Nr. 3# Hofraum mit Wohnhaus, groß 1,39 Ar, Nutzungs
wert 4700 Mark.2
am 18. Juni 1907, vormittags 10 Uhn durch das unterzeichnete Gericht— an der Gericht# stelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 2#
versteigert werden.
Cöln, den 26. März 1907.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung
Am Sam tag den 8. Juni 1907, vormittags 111 Uhr,
soll Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden, aus einer Konkursmasse herrührend:
Kreissäge, Modell 7 f. II, mit Vorgelege.
Verkauf bestimmt. Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Münger dorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 3 Blatt 1312, auf den Namen der Eheleute Fritz Calons und An geb. Moll, in Cöln=Melaten, eingetragene Grundstück:
Flur 67 Nr. 800/179 usw., Aachenerstraße 11 Hofraum, groß 16,91 Ar, a. Lichtpauseanstal Nutzungswert 600., b. Lagerschuppen, Nutzungs wert 80.,
am 1. August 1907, vormittags 10 Uhr
durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 91 Zimmer 24,
versteigert werden.
Cöln, den 3. Mai 1907.
Königl. Amtsgericht, Abteil. Is1.
Zwangsversteigerung
Suppenfleisch 60 u. 65 c) Kalbfleisch 75 u. 80 Schweinefleisch 70 u. 80). Nur hiesige Schlachtung!
Ehrenseld 75 Glasstraße 75.
Am Samstag den 3. Juni 1907, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37—39 in Cöln öffentlich meistbietend versteigert werden:
23
Waschmaschinen, 2 Tischlampen.
Lortzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Geübte Masseuse
empf. sich best., auch für Nagel u. Fußpflege. Am Trutzenberg 51, 1. Etage, am Sachsenring.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 39, Blatt 1549 auf den Namen des Bauunternehmers Heinrich Tischendorf in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 77, Parzelle 1164/188, Vitalisstraße, Acker, groß 2 Ar 37 Quadratmeter, Reinertrag 5/100
Taler
2. Flur 77, Parzelle 1165/188, Vitalisstraße, Acker, groß 4 Ar, Reinertrag 56/100 Taler,
3. Flur 77, Parzelle 1166/188, Vitalisstraße, Acker, groß 3 Ar 99 Quadratmeter, Reinertrag 9/100 Taler,
am 16. August 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Erstes!
und f#
Noch
Rette
hält d
Neumar
Hochfeines
Reine Weit
reichhalti
Diners
Heute sowi abends
der 65er
Eintri
Bei ungünstig im Kon
Diners
K. 1,25 an werder
im Gartel
Perz
von Ehrenstr
Köln=Nippes!
Leo Dar
Telepho
Wollküche 1 der Volks St.9
Der be
Landwilchb
täglich frisch.
Franz
10 Wollk
haara
peziell Haarflec lagen werd. in n hafter Qualität mäßig. Preis. ge sendungen u. jed. Kaufzw. nicht ganz wunse braucht selbige werden. Nur du dienung. Durdh käufe geg. Ka Lage, jed. Vortei Kunden zuteil r
kranz Batail
Breitestt
Bitte genaua
mpel-Fad,
(# Weber& Co.
Fernspr. 1779
Ton ∆
hgerberbach
Junger Mann,
25 Jahre alt, sucht in
elektrotechnischem
Geschält
Stellung als Arbeiter.
Werte Offerten an Paul Gräfe, Paderborn, hauptpostl.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Zwangsvollstreckung soll legene, im Grundbuche von Cöln, Band 383, Blatt 15299 au den Namen
1. des Architekten Hubert Schreiber in Cöln, Mainze straße 64,
2. des Kaufmanns Matthias Hollmann in Cöln, Friedi straße 46,
je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 45, Parzelle 1682/15, Balthasarstraße Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hoftchh groß 2 Ar 33 Quadratmeter, Nutzungswert 3500 Mark,
am 23. August 1907, vormittags 93 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an det Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhalls Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 112,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 153* Freitag, 7. Juni 1907.
Seite 3.
Piet Diekentmann
kommt
und startet Sonntag den 16. Juni auf dem Kölner Sportplatz. Dickentmann ist zur Zeit der beste und schnellste Steher der Welt. Noch am letzten Sonntag gewann er den großen preis der goldenen Rette von Berlin gegen Robl, Butler und Guignard. Der Holländer hält die Weltrekords über 10, 20, 30, 40 bis 100 Kilometer.
*<space> F r a n z<space> L i e r.<space>
Restaurant Comp
Rovitätt Hugdietrichs Prautfahrt. novitält
Reumarkt 16 Fernsprecher 80
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine* Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Heute sowie täglich abends& Uhr:
Garten-Konzert
der 65er Kapelle.
Eintritt frel.
Bei ungünstiger Witterung im Konzertsaal.*
Diners Soupers
v. M. 1,25 an 1 v. J. 2 au werden auch
im Garten serviert.
Verzogen
von Ehrenstraße 98 nach Köln=Rippes Neußerstr. 278
Leo Bannenberg
prakt. Sier-Arst.
Telephon 9684.
Wollküche 10, gegenüber der Volksschule von St. Peter.
Der beste
Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften##
Landwilchblähe—“4
läglich frisch. Pr. 50 u..K.
Franz Kau
10 Wollküche 10.*
Polyhymnia.
Voranzeige! mittwoch den 12. Juni 1907:
Sommerfest
in der Flora.
Der Vorstand.
Frische Sendung vorzügl. Harzer
als: Erdbeer=, Himbeer=, Johaunisbeer= u. Kirschsaft zu
Limonade und Speisezwecken in Originalflaschen zu bill. Preisen.
Citronensaft
garantirt nur aus Citronen in Flaschen von 300 bis K..—.
Gustav
usch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
haararbeiten
peziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganz wunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
kranz Bataille, gegr. 1875
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht.
Runde, ovale
und
viereckige
Fahrräder
benötigen keine Reklame mehr und Marktschreiereien. Der alte Ruf der Firma, die elegante Ausstattung u. ausgeschlossenen Rearaturen ist die beste Reklame. Darum, wer ein gutes Rad fahren will, wähle*
Nicht die billigsten im Einkauf, aber im Gebrauch. Generalvertr.
(.Priel. Köln, Stephanstr. 7/9.
Kataloge grat. Kul. Zahlungen.
Mehrere gute Ia. Opel=Halbrenner, gebraucht, billig zu verkaufen, sowie neue
Transporträder
eingetroffen. Konkurrenzlos bill.
Sonntag, 9. Juni, abends 6 Uhr:
rten-Konzert
Komische Märchenoperette von Rideamus.
Musik von Oskar Straus.
Samstag den 3. Juni: Hugdietrichs Brautfahrt.
Scala-Theater.
Täglich abends 8 Uhr:
Talölo
Samoanischer Schwank in 3 Akten von A. Kurth und V. Leverrenz.
Sonntag den 9. Juni
Erstes Gastspiel
ehem. Kaiserl. Kgl. Hofburg-Schauspieler in Wien.
König der Bohème
Dichter, Sänger, Musiker, Schauspieler, Rezitator,
spricht
500 eigene Dichtungen, singt entzück. Chansons u.
tanzt als Böcklinscher Faun.
Dieser Tanz erregte auf seiner Gastspiel-Tournée in allen Städten die grösste Sensation. Berlin, Dresd u. Leipzig. Hamburg, Breslau, Wien, Budapest. Petersburg, Moskau, München, Mailand, Genua, Nizza und augenblieklich ac Paris monatelang ausverkaufte Häuser.
Mur kurzes
Gastspie
I.
Morgen Samstag
Vorverkauf—
8
bei
Sonntag nur eine Vorstellung.
Stadtkölnisches
Aakaat Shielenbruchgesbtrit,
direkt an der Haltestelle der Kleinbahn Köln—.=Gladbach gelegen
Schaltige, dem öffentlichen Verkehr des Publikums freigegebene Waldwege.
Sonn- und Feiertags
unter Leitung des Musik-Dirigenten Jos. Groh, .=Gladbach.
Vorzügliche Speisen und Getränke ohne Aufschlag.
W. Mansheim.
anschliessend: PT
Legitimation Sommerfestkarte 1907
Zusatzkarten für Angehörige der Mitglieder und Karten für Fremde werden von Donnerstag ab auf dem Bureau der Gesellschaft ausgegeben. 6
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsaale Statt.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. N 382
Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Cöln
(vormals Cölner Rettungsgesellschaft.)
Krankenträger-Uebung der freiwill. Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz des Reglerungsbezirks Cöln
unter dem Protektorate Ihrer Königl. Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg-Lippe,
Prinzessin von Preussen.
Die aus dem Cölner Gardeverein hervorgegangene freiwillige Sanitätskolonne kann in diesem Jahre auf eine zwanzigjährige Tätigkeit zurückblicken. Ihr vorbildliches Wirken hat zur Nacheiferung und Bildung neuer Kolonnen angeregt. Mit Freuden muss es begrüsst werden, dass in unserer an Gegensätzen so reichen Zeit zahlreiche Männer aus den verschiedensten Ständen und Berufskreisen sich freiwillig in den Sanitätskolonnen zur Betätigung der Nächstenliebe verbunden haben; ihr Streben gilt nicht nur der freiwilligen Kriegskrankenpflege, ihre Arbeit ist auch in der Friedenszeit von grösster Bedeutung für die Bevölkerung. Zahlreiche Sanitätskolonnen in Stadt und Land sind bereit, bei Unglücksfällen die erste Hülfe zu leisten, bei Epidemien und sonstigen Notständen furchtlos und opferwillig einzugreifen. In Anerkennung dieser dem Allgemeinwohl dienenden ernsten Arbeit und durchdrungen von dem Wunsche, dem Samaritergedanken in den weitesten Kreisen der Bevölkerung Eingang zu verschaffen und der Sache des Roten Kreuzes neue Freunde zuzuführen, veranstaltet der Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Cöln(vormals Cölner Rettungsgesellschaft) in Verbindung mit dem Vaterländischen Frauen-Verein(Zweigverein Cöln) unter Beteiligung von 23 Sanitätskolonnen aus dem Regierungsbezirk Cöln
am Sonntag den 16. Juni 1907, nachmittags 2 Uhr,
auf dem Militärübungsplatze vor dem Vorgebirgstore
in Cöln eine
grosse Krankenträger-Uebung.
Dieselbe wird teils auf dem weiten Exerzierplatze, teils auf dem Gelände und dem Güterbahnhofe der Hafenbahn sowie im Volksgarten stattfinden.
Die Uebung soll ein möglichst vollständiges Bild von der Entwickelung und den Einrichtungen der im Cölner Regierungsbezirk bestehenden Sanitätskolonnen und Vereine vom Roten Kreuz bringen und besonders veranschaulichen, dass die Sanitätskolonnen nicht nur im Ernstfalle den Kriegssanitätsdienst wirksam unterstützen und so der Armee und dem Vaterlande nützen können, sondern auch befähigt sind, in Friedenszeiten die Aufgaben des Roten Kreuzes zu erfüllen.
Möge diese Kundgebung anregen zum zahlreichen Besuch der Uebung und zur tatkräftigen Förderung der Sache des Roten Kreuzes.
Cöln, den 5. Juni 1907.
Der Ehrenausschuss:
Otto Andreae, Geh. Kommerzienrat; Robert Bachem, Verleger der Köln. Volkszeitung; Prof. Dr. Bardenheuer, Geh. Medizinalrat; Dr. med. Baron, Stabsarzt d. L. a. D. in Euskirchen; Wilhelm Becker, Wirklicher Geh. Rat, Oberbürgermeister; Graf Beissel von Gymnich, Kammerherr, Landrat auf Schloss Frens, Kr. Bergheim; P. Böhm, General-Major z..; Dr. jur. Compes, Justizrat; Freiherr v. Dalwigk zu Lichtenfels, Landrat in Siegburg; Karl Theodor Deichmann, Bankier; Derichsweiler, Hauptmann d.., Kreis-Rentmeister; Dr. med. Esch-Walirup, Geh. Medizinalrat. Kreisarzt; Fink, Oberregierungsrat: Graf von Galen, Landrat in Bonn; Max Gallwitz. Generallentnant und Divisionskommandeur; Gauhe, Geh. Kommerzienrat in Eitorf; Theodor von Guilleaume, Kommerzienrat; Louis Hagen, Kommerzienrat; Dr. Hamm, Wirkl. Geh. Rat, OberlandesgerichtsPräsident a. D. in Bonn; Dr. von Hartmann-Kray, komm. Landrat in Euskirchen; Heidemann, Geh. Kommerzienrat; Dr. Max Heimann, Direktor; Dr. med. Hersing, Oberstabsarzt d. L. a. D. in Hennet; Dr. med. Hillebrand, Kreisarzt in Bergheim; von Holleben, Korvetten-Kapitän.D. in Honnef; Dr. med. Jorsten, Sanitätsrat; Dr. med. Kettner, Generalarzt a..; Dr. med. Krautwig. Beigeordneter; Dr. med. Kribben, Sanitätsrat in Brühl; Krummacher, General-Major a. D. in Bonn; Fritz Langen, Fabrikbesitzer in Haus Tanncek b. Elsdorf; Gottlieb Langen, Fabrikbesitzer auf Burg Zieverich bei Bergheim; Walter Langen, Landrat a.., GeneralKonsul; Prof. Dr. Lent, Geh. Sanitätsrat; Adolf Lindgens-vander Zypen, Fabrikbesitzer in Mülheim-Rh., Dr. iur. Gustav v. Mallinckrodt, Dr. med. Meder, Kreisarzt; Dr. med. Meerbeck, Kreisarzt in Mülheim-Rh.; Gustav Michels, Geh. Kommerzienrat, Handelskammer-Präsident. M. D..; Jos. Minten, Landrat; Dr. inr. Jos. Neven Du Mont, Kommerzienrat; Dr. jur. Emil Freiherr von Oppenheim; Ratien, Oberlan desgerichtspräsident; Emrl vom Rath, Geh. Kommerzienrat; Ernst Rolffs jun., Fabrikbesitzer in Siegfeld; Dr med. Rusak, Reg.- und Geh. Medizinalrat; Dr. von Schlechtendahl, k. Landrat in Mülheim-Rh.; Schmalbein, Kommerzienrat; Rud. Schmidt, Eisenbahn-Direktions-Präsident; Heinrich Schröder, Oberregierungsrat a..; Dr. Schubert, Medizinalrat, Kreisarzt; Dr. med. Schwartz, Geh. Medizinalrat; v. Sperling, Generalleutnant Gouverneur; Dr. Steinmeister, Regierungspräsident; Heinrich Stollwerck, Kommerzienrat; Karl Trimborn, Justizrat. M. d. R. u..; Julius Vorster, Geh. Kommerzienrat; Weegmann, Polizei-Präsident.
Der Geschäftsführende Vorstand:
Geh. Medizinalrat Professor Dr. Bardenheuer, I. Vorsitzender; Geh. Sanitätsrat Professor Dr. Lent, II. Vorsitzender; Geh. Kommerzienrat Heidemann, III. Vorsitzender; Kommerzienrat Louis Hagen, Schatzmeister; Dr. med. Ferdinand Breuer I, I. Schriftführer; Dr. med. Kühlwetter, II. Schriftführer; Sanitätsrat Dr. Kayser, Inspekteur der Sanitätskolonnen; Kanzleirat Günther, Schriftführer des Arbeitsausschusses.
Der Arbeitsausschuss:
Joh. Adams, Führer der Verein. Kr.-Sanit.-Kol.; Dr. med. Bahn, Leiter der Vereinig. ausgeb. Samariterinnen; Dr. med. Braun, Leiter der San.-Kol. Vorrem; Dr. med. Ferd. Breuer 1, Kanzleirat Günther; Dr. med. Hünten, Leiter der Vercin. Krieg.-Sanitäts-Kolonnen; Adam Kirschbaum, Führer der 1. Krieg.-San.-Kol.; Kohlenbach, Führer der San.-Kol. Brühl; Steuer-Inspektor Kreis, Führer der Krieg.-San.-Kol. Euskirchen; Oberleutnant d. R. Rechtsanwalt Kornelius Menzen, Führer der San.-Kol. Hennef; Dr. med. Michels, Leiter der freiw. San.-Kol Köln; Dr. med. Mülhens, Leiter der San.-Kol. Köln-Ehrenfeld; Stadtsekretär Proffen, Führer der San.-Kol. Mülheim(Rhein); Pütz, Führer der San.-Kol. KölnEhrenfeld.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.KRosa Vernardi, Schechren=A. Albertusst.
Eitorf a. d. Sieg
Gasthof Odenthal, Pension. Gut bürgerl. Haus, neu renoviert, Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Tourist Vereinen u. Gesellschaften best.
empfohlen. Mäßige Preise. Kornelius Schieffer, Besitzer.
1
EN
4 48

5
0
4
Seite 4.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 153* Freitag, 7. Juni 1907.
Kaiser Friedrich-Ufer, Ecke Türmehenswall.
Per Extrazug mit 23 Waggon eingetroffen:
Vorehmstes Vernügungs-Etabisement des Kontinents.— Monumentaler Prachtbau in mosernem Stil.
Ingenieur Hugo Haase’g
Trottoir-Roulant
(Elektrisch konzentrierte Stufenbahn)
am schnellsten
schneller, n Schpeller
schnell
Fahrgeschwindigkeiten
Märchenhafte Ausstattung Oe Feenhafte Beleuchtung S 4000 Glüh- und 45 Bogenlampen O 31
Eröffnung: Samstag den 8. Juni 1907, abends 8 Uhr.
8
8
Ich habe mich entschlossen in Köln einen einmaligen Kursus für Stotternde abzuhalten.
Am Sonntag den 9. d.., von 11—2 Uhr mittags, und am Montau den 10. von 11—2 Uhr mittags und—8 Uhr nachmittags
d..,
bin ich im
Hotel Ernst, am Domhof
zu sprechen. Während der Sprechstunden erteile ich umsonst Auskunft über mein radikales HeilSDT
verfahren für Stotternde und nehme Anmeldungen entgegen.
Dass meine Methode eine durchaus rationelle ist und in den schwierigsten Fällen sicher zum Ziele führt, wird vielen Leidenden durch bereits Geheilte aus Köln schon bekannt sein.
Früher war ich selbst ein hartnäckiger Stotterer und habe mich nach vielen Misserfolgen durch meine Methode selbst geheilt.—(Erfinder der Vorrichtung zum Heilen des Stotterns D. R. P. Nr. 186347).
Langsames Sprechen und Atmungsgymnastik wende ich nicht an, wie es meistens in den Schulen geübt wird, denn dadurch ist nach meiner Ansicht und Erfahrung das Uebel nur vorübergehend zu heilen.
Meine Methode ist sehr einfach und naturgemäss, so dass ich dieselbe schon bei vierjährigen Kindern anwenden kann. Eine grosse Anzahl von Original-Zeugnissen und vielen Danksagebriefen liegen im Wartezimmer zur gefl. Einsicht aus(darunter solche von prakt. Aerzten und Lehrern, die vorher 1 bis 8 Anstalten ohne Erfolg besucht hatten und von mir in 10 bis 20 Tagen vollständig geheilt wurden).
Damit für die Teilnehmer an meinen Kursen jedes Risiko ausgeschlossen ist, verpflichte ich mich laut Garantieschein zur Rückzahlung des vollen Honorars, falls sich das Uebel nach Beendigung der Kur wieder einstellt.
Die Heilung erfolgt ohne Berufsstörung. An meinen, im Winter 1908 in Berlin abgehaltenen Kursen nahmen 183 Leidende teil.
P
8
8
2
8
8
8
8
8
Internationale Sprachheilanstalt Hannover, Brühlstr. II.
Fernsprecher 5371.
VANANANTANANANATVATTAT
Warnecke9
Direktor. 2
vAVAVANATANANAAVANG
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner kocal= Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Anzeiger die beste Wirkung. Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
für
Automobilisten
Radfahrer
Reiter
Ruderer Tennis-Spieler Fussball-Spieler Teuristen Turner etc. etc.
Unsere Auswahl in
befriedigt die höchsten Ansprüche in
Sport-Anzügen „-Mänteln „-Joppen „-Westen „-Hosen.
Schildergasse 38, 40, L2. Perlengässchen 2. 4, 6, 8, 10.
bester
ALLPOT
Rschenzutssbtr
General-Vertreter
Georg Olep,
Köln. Ubierring 31.
Telephon 8445.
vom 6. bis 11. Juni 1907 u Düsseldorf am Zoologischen Garten.
Zweites B
Pferde, Rinder, Schafe, Schweine, Ziegen, Geflügel, Fische, Bienen Samen und andere Felderzeugnisse, Molkereiwaren, Trauben, ind Obstwein, Dauerwaren, Dünge= und Futtermittel, landwirtschaftliche Maschinen und Geräte, sowie wissenschaftliche Darstellungen.
Molkereikosthalle. Weinkosthallen.
Täglich Vorführungen von Zucht= u. Militärpferden, sowie Rindern vor überdachter Tribüne.
Eintrittspreise: Dauerkarte 10 K. vom 9. Juni ab 5+ Tagespreise: am 6. Juni(Eröffnung, 3+
am 7. und 8. Juni...... 2 M
am., 10. und 11. Juni 1 M4 *<space> D e u t s c h e<space> L a n d w i r t s c h a f t s= G e s e l l s c h a f t.<space>
Rohstoff= und Verkaufsverein der freien SchuhmacherInnung zu Köln. E. G. m. b. H.
Aktiva Bilanz vom 31. Dezember 1906.
Stimi
52961 Jur ## Detaillisten=Ve zleich im Anfang gatungen der Ha vereins und der§ entwurf genehmig von 11—2 Uhr be sommission forde
Uhr, mit Ausnah uie Stunde von 1
pegt, auch bei
schalten. Eine Ue in Beschlüssen d lngestellten des Stadtverordne neue Ortssta sschrittenen Gesich
#taillisten=Verein
Passiva
Kassenbestand Warenbest. 26787,28 % Abschr. 267,87 Einrichtung 501,30 10% Abschr. 50,10 Anteile b. Zentralverb. Spareinlagen b. Zentralverband
Debitoren
Städtische Sparkasse Kölner Kreditbank Maschinen.
#•9
804/20
26519/41
451/20 5001—
138 50 8712 48 130— 102343 2689 90
Sa. 40969/12
Anteile der Mitglieder Staatsanleihe Spareinlagen der Mitglieder 4447,65 nebst Zinsen. 111,61 Kreditoren Reservefonds Spezialreservefonds Maschinen Reingewinn
455926 24106 04 737 96 125.75 2000— 3693.03
Sa. 40969/12
Die[Mitgliederzahl betrug am Köln, 31. Dezember 1906.
1. Januar 190o.... 31
Eingetreten...... 3 Der Für den
Die Mitgliederzahl am 31. Vorstand: Aufsichtsrat:
Dezember 1900.... 34 Hub. Palmen Figge
Mit 95 Geschäftsanteilen à 50 f. Anton Klein F. A. Homberg Die Haftsumme beträgt. Josef Ueding. Heinr. Schulz
31. Dezember 1906. 4750.K P. J. Riffeler
Die Haftsumme im Vor= Ph. Birwe.
jahre betrug 4850
Verband der kaufmänn. Gehülfinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pfl ge edler Geselligkeit.*
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert, Geschäftsstunden:
10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
Welt-Gespräch 10 Stück 70
übertrifft alles und fesselt jeden Raucher Spezialität Caoba 10 Stück 1,20 M. Bitte Offerte verl.
Zigarren-Versand A. Hoffmann
Möbelpolitur
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten: Eichen, Nußbaum
und Mahagoni.
Dabrit
billiges und bequemes Reinigungsmittel für Parkettböden empfiehlt
sch. Kaesmacher
Altermarkt 62. Telephon 1307.*
Schlatzimmer-Einrichtungen
Offerte!
in Trumeauspiegeln, Flurgarderoben, Vertikos, Kleiderschränken Betten, kompl. Schlafzimmer in jeder Ausführung von 250.4. an, kompl. Küchen mit MessingVerglasung, prima Arbeit, 1 15.#. Küchen=Büfett mit Butzenscheiben 41.#. Anrichte 18.4, Tisch., Diwans in Leder und Stoff von 30.. an.
0 Friedrichstraße 46. Fernspr. 4709.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: Grle, alle in Köln.
Köln a. Rh.,
Mainzerstrasse 9.
Filiale: Kalk,
Hauptstrasse 147.
Ich verschenke
nichts, gebe jedoch bei Einkauf von 5 Mark
fache
Warenhaus für Lebensmittel, Aachenerstr.12.
Peter König,
Wollküche
1416,
empfiehlt:
SOWIG
in Mahagoni, Eichen, hell Nussbaum etc.
Einzelbetten Ausdhhrung.
Aunohaus Köln,
— Annostraße 36,
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis: I Speisen:
1 Nachr.„„„„ K0,80 Bürgerlich. Mittagstisch####0 3 Nächte je 0,50== 441,50 I auf Wunsch höher,
per Woche= J2.10 Abendessen...= J0. Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. Straßenbahr; Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
□
Der Kölner Local=Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei a ai a######## Se
shlußstunde sind rbesprechungen besondere triff dem Maße zu, cht. Die Erfahr Stunde von 1 rkaufsstunden sie Landkundschaf luß sie mit de r Landbewohne dieses nun auf olgerichtig die iden Fall aber gung im ausgen un die Käufer d Uhr ihre Bedü vor Tisch manche d aber erfahrun Uhr Tischzeit ist vas auch in fast dauerliche Gepfloc u eben nur da Ldeninhaber un zopf, der im In gauben uns mit Stunde von 1 aben diese un Etadtverordneten Detaillisten=V sies in den Vor vrordneten zur 2 vrgelegt, gelange soblenz, wo die gauben nicht, di gewünscht wird, sin? Wir erho Stadtväter, daß beitaus größten konntagnachmitte die Soziale Kor 5797] Regel ni Eingabe des Erlage des 1 U un hiesigen De u Geschäfte d huterie= und gäfte schließen ennde, weil die a Außerdem slsses darin, #en, ihr Mitta u benutzen, um gchen zu können Loche. Es war velcher schließlich begrüßt würde, konntagsruhe,r krinzipale und? s schon in der h an siebenten soll reiche für die u der Beamte, A ufmännischen herzu aufschwin zwöhnlich für d verden, haben znau wie in Eng kanstagnachmitt iner doch gewiß nl Geld zu ver dire, würden sie thließlich, wenn Stunden= unbedingt di #en, so ist es behaupten, ei # dasselbe kör #üsse unbedin Wn. Deshalb der Wille vr #weist, daß in sier größte Teil a. Warenhaus #e vor Östern Sonntage vor zeit, offen hält, Kklaren, daß das beschäftes nicht bunschen, daß d keicht ist, sonder Nitbürger die Vi

Kölner Local-Anzeiger Nr. 153≈ Freitag, 7. Juni 1907.
zweites Blatt.
Seite 1.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5296] Zur Regelung der Sonntagsruhe. Die Zuschrift u Letaillisten=Vereins über die Regelung der Sonntagsruhe ist im Anfange irreführend, indem bei den gemeinsamen Begtungen der Handelskammer, des Ausschusses des Detaillistenvereins und der Handelsangestellten die letzteren keineswegs einen sutwurf genehmigten, wonach die Verkaufszeiten auf die Stunden vn 11—2 Uhr bestehen bleiben sollten. Die Vertreter der Sozialen sammission forderten Freigabe der Stunden von—9 und—2 fhr, mit Ausnahme der Lebensmittel= und Zigarrengeschäfte für si Stunde von—2 Uhr, und haben diesen Standpunkt unentnat, auch bei den späteren Verhandlungen im Rathause, beischalten. Eine Uebereinstimmung mit dem Detaillisten=Verein oder in Beschlüssen der Handelskammer besteht daher nicht, und die Angestellten des Handels müssen die Hoffnung aussprechen, daß nie Stadtverordnetenversammlung, welche am Freitagabend über neue Ortsstatut zu beschließen hat, sich von weiter fortzichrittenen Gesichtspunkten leiten läßt, wie dies der Artikel des ztaillisten=Vereins wünscht. Die Einwände gegen die frühere glußstunde sind nicht neu und zu wiederholten Malen in den #rbesprechungen auf ihren wirklichen Wert herabgemindert worden. besondere trifft der Einwand bezüglich der Landkundschaft nicht dem Maße zu, wie der Detaillisten=Verein es darzustellen verlht. Die Erfahrungen und Beobachtungen haben es gelehrt, daß Stunde von—2 Uhr entbehrt werden kann, und daß für die irkaufsstunden von—9 Uhr kaum ein Bedürfnis vorliegt. sie Landkundschaft wird vor wie nach ihre Einkäufe so machen, sißz sie mit der Zeit nicht kollidiert. Im übrigen liebt es r Landbewohner, beizeiten zum Mittagessen zu sein; da dieses nun auf dem Lande spätestens um 12 Uhr ist, müssen slgerichtig die Einkäufe bis dahin erledigt sein; auf
jiden Fall aber vor 1 Uhr mittags, sodaß eine Schädiuung im ausgemalten Sinne gar nicht eintreten kann. Was un die Käufer der Stadt betrifft, so vermögen diese erst recht bis Uhr ihre Bedürfnisse befriedigt zu haben. Der Einwand, daß vor Tisch manche Hausfrau Einkäufe zu machen pflegt, soll gelten; a aber erfahrungsgemäß in jedem geordneten Haushalt spätestens Uhr Tischzeit ist, so müßten bis dahin die Einkäufe erledigt sein, pas auch in fast allen Fällen beobachtet werden konnte. Die beduerliche Gepflogenheit der Hinausschiebung der Tischzeit bis 2 Uhr st eben nur das Produkt der verlängerten Verkaufsstunde, die Ldeninhaber und Personal nutzlos an das Geschäft fesselt, ein hopf, der im Interesse beider Teile beseitigt werden soll. Wir glauben uns mit Hunderten von Ladeninhabern darin einig, daß de Stunde von—2 Uhr völlig überflüssig ist, und Stichproben aben diese unsere Auffassung vollauf bestätigt. Erwägen die ktadtverordneten das Für und Wider und werden die Einwände Detaillisten=Vereins mit derselben Sachkenntnis widerlegt, wie dies in den Vorberatungen der Fall war, so müssen die Stadtwordneten zur Annahme des Ortsstatuts, wie die Verwaltung es vrgelegt, gelangen. Recht ungeschickt finden wir den Hinweis auf koblenz, wo die Laden bis 4 Uhr nachmittags geöffnet sind; wir gauben nicht, daß für Köln ein gleiches Offenhalten der Läden gwünscht wird, oder sollte der Wunsch Vater des Gedankens hier sin? Wir erhoffen von dem weitausschauenden Sinne unserer stadtväter, daß sie dem großen Heere der Angestellten und dem neitaus größten Teile der Ladeninhaber die Wohltat eines freien komtagnachmittages gerne verschaffen werden.
die Soziale Kommission der vereinigten kaufmännischen Vereine. 5797] Regelung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. n Eingabe des hiesigen Detaillistenvereins betr. Abweisung der Erlage des 1 Uhr=Ladenschlusses an Sonntagen dürfte von sämtun hiesigen Detaillisten absolut nicht geteilt werden. Ein großer # Geschäfte der Galanterie= und Lederwarenbranche, ferner huterie= und Juwelierwaren=, Papierwaren= sowie Dekorationsgäfte schließen heute bereits um 1 Uhr und zwar aus dem inde, weil die Geschäftsstunde von 1 bis 2 Uhr keine Bedeutung a Außerdem liegt doch der große Vorteil des 1 Uhr=Ladenstüses darin, daß dann die meisten Angestellten genügend Zeit ien, ihr Mittagessen einzunehmen, die Züge zwischen 2 und 3 Uhr ubenutzen, um sich dann nachmittags in Gottes freier Natur erghen zu können und neue Kräfte zu sammeln für die nächste Ache. Es wäre zu wünschen, daß jeder derartige Fortschritt, reicher schließlich zu einem vollständigen Ladenschluß führen wird, begrüßt würde, anstatt dagegen zu sein; denn nur die vollständige konntagsruhe, ohne jegliche Unterbrechung, kann für kinzipale und Angestellte die richtige Ausspannung sein. Wenn # schon in der h. Schrift heißt: Sechs Tage sollst du arbeiten, in siebenten sollst du ruhen, so liegt hierin doch eine tiefe Wahrheit, reiche für die meisten Menschen ja auch durchgeführt ist. Fast ider Beamte, Arbeiter, Handwerker hat seinen Ruhetag, nur die aufmännischen Prinzipale und Angestellten können sich noch nicht bierzu aufschwingen. Die amerikanischen Geschäfte, welche doch zwöhnlich für deutsche Betriebe als leuchtende Beispiele angeführt berden, haben zum größten Teil eine vollständige Sonntagsruhe, mau wie in England, ja zum Teil werden die Geschäfte dort schon am kanstagnachmittag um 3 Uhr geschlossen. Dabei sind die Ameriher doch gewiß praktische Geschäftsleute und sehr darauf bedacht, nl Geld zu verdienen. Wenn also ein Verlust damit verknüpft #re, würden sie ganz gewiß nicht diese Stunden verlieren wollen. tließlich, wenn man sich vergegenwärtigt, daß sechs Arbeitstage 2 Stunden= 72 Stunden Zeit, nicht den Erfolg bringen sollen, unbedingt die drei Stunden sonntägliche Arbeit hinzukommen #en, so ist es doch eigentlich beschämend für einen Geschäftsmann, ##haupten, er hätte die drei Stunden unbedingt noch nötig; # d a s s e l b e<space> k ö n n t e<space> j e d e r<space> H a n d w e r k e r,<space> j e d e r<space> A r b e i t e r<space> b e h a u p t e n,<space> Füsse unbedingt die Stunden arbeiten, um seine Existenz zu An. Deshalb ist bei all diesen Einrichtungen die Hauptsache, # der Wille vorhanden ist. Wenn man noch schließlich darauf #weist, daß in Berlin, wo enorm viel Fremdenverkehr ist, auch i größte Teil der Geschäfte Sonntags geschlossen hat, daß sogar Warenhaus Wertheim selbst die gesetzlich freigegebenen Sonne# vor Ostern und Pfingsten vollständig geschlossen hält und nur sonntage vor Weihnachten, und auch diese nur in abgekürzter det, offen hält, so sdllte dieses doch auch mit dazu beitragen, zu Klaren, daß das Nichtoffenhalten an Sonntagen die Existenz eines beschäftes nicht gefährdet. Es wäre daher außerordentlich zu einschen, daß der Antrag nicht nur in der Form, wie er eingelicht ist, sondern daß die Stadtverordneten im Interesse ihrer mburger die Vorlage in weiter gehender Form genehmigten. X.
Tocales.
* Personalnachrichten. Versetzt ist der Regierungsbaumeister *s Hochbaufaches, Erberich, von Recklinghausen nach Köln. L 25jähriges Dienstjubiläum. Gestern waren es 25 Jahre, i der Werkstättenvorsteher am Bahnhof Gerecn, Hr. Barrenstügge, auf eine ununterbrochene Tätigkeit bei der Kgl. Eisencr zurückblicken konnte. Zur Feier seines Ehrertages war sein senstbureau mit Blumen und Grün reich geschmückt. Hr. Bau70 Betriebsinspektor Bölling gratulierte dem beliebten Jubilar aufs herzlichste. In der Wohnung traf später eine Abordnung
der Lokomotivführer und Heizer ein, brachten ihre Glückwünsche
dar und überreichten sinnige Geschenke.
Ie Unfug. In verflossener Nacht gegen 2½ Uhr wurde in der Gepäckhalle des hiesigen Hauptbahnhofes eine etwa 1½ Meter große Türscheibe böswillig eingeworfen. Der Portier der Nachtwache und zwei Gepäckträger nahmen sofort die Verfolgung der Täter auf, die aber unerkannt entkamen.
Kirchliches.
Der künftige Sonntag(Herz=Jesu=Sonntag) 9. Juni wird in der Domkirche gemäß Anordnung des Herrn Kardinals festlich begangen werden. Morgens gegen 9¼ Uhr wird der Herr Kardinal dort ein feierliches Pontifikalamt halten, welches der Domchor mit seinen Aufführungen verherrlicht. Nach demselben ist Tedeum und sakramentaler Segen. Am Nachmittage wird der Herr Kardinal sodann ¼ vor 7 Uhr der vorgeschriebenen Herz=JesuAndacht beiwohnen, eine Ansprache halten und die Weihe vornehmen.
Vereins=Nachrichten.
## Der katholische kaufmännische Verein Ehrenfeld ladet für Dienstag den 11. Juni, abends punkt 9 Uhr, sämtliche Privatbeamten Köln=Ehrenfelds zu einer Versammlung ein, in welcher Herr Direktor K. Groeningen aus Aachen die Pensions=Versicherung der Privatbeamten und den heutigen Stand der Bewegung behandeln wird. Da der Referent dem Haupt=Ausschusse für staatliche Pensions= und Hinterbliebenen=Versicherung der Privatangestellten angehört und seit dem Anfange der Bewegung an derselben tatkräftig mitgearbeitet hat, so wollen wir nicht verfehlen, die interessierten Kreise auf diese Versammlung ganz besonders aufmerksam zu machen.
Der Gegenbesuch der englischen Journalisten.
Gestern mittag 1 Uhr hatten die Verleger der Kölnischen Zeitung die englischen Gäste zu einem Lunch in den Räumen ihres Neubaues eingeladen. Neben den Engländern hatten zahlreiche hervorragende Persönlichkeiten aus Köln und dem Rheinland, im ganzen 90 Personen, der Einladung Folge geleistet. Wir bemerkten die Herren Beigeordneten Farwick, Laué und Zschirnt mit mehreren Stadtverordneten, Polizeipräsident Weegmann, Domkapitular Schnutgen, die Geh. Kommerzienräte Heidemann und Emil vom Rath, Kommerzienrat Wegeler von Koblenz und Herr v. Guilleaume(Köln), Studiendirektor Prof. Eckert, Oberpostdirektor Geh.=Rat Kriesche u. a. Am Eingang zu den Salons in der ersten Etage empfingen Kommerzienrat Neven und Alfred Neven mit Damen ihre Gäste. Der Lunch wurde in den parterre gelegenen Sälen eingenommen, die Tafel war mit Rosen und weißen Nelken geschmückt, aus denen die deutschen und englischen Nationalflaggen hervorragten. Hr. Kommerzienrat Neven=DuMont begrüßte die Gäste mit den Worten:
Sie, meine verehrten Herren von der englischen Presse, sind nun am letzten Tage Ihrer Informationsreise durch deutsche Städte angerommen und schicken sich an, in Ihre Heimat und zu Ihrer Beschäftigung zurückzukehren. Sie haben vielerlei gesehen, und Sie werden den deutschen Herren, die sich um Ihren Empfang bemühten, und den deutschen Zeitungsverlegern und Redakteuren gern bezeugen, daß sie es sich angelegen sein ließen, Ihnen möglichst viel von Deutschlands wirtschaftlicher Entwickelung und von seinem Leben und Treiben zu zeigen. Wir, mein Bruder und ich, haben Sie heute in unser Haus gebeten, um Ihnen eine große deutsche Zeitung und einen Druckereibetrieb in voller Arbeit des Werktags vorzuführen. Ich hoffe, daß Sie aus dem, was wir Ihnen zeigen wollen, die Ueberzeugung mitnehmen werden, daß die deutsche Zeitungswelt sich redlich bemüht hat, der älteren englischen Schwester nachzufolgen, daß es ihr aber auch gelungen ist, eigenartige Formen zu erfinden und auszugestalten. Die Köln. Ztg., bei der Sie heute zu erscheinen die Liebenswürdigkeit hatten, ist eines der ältesten deutschen Zeitungsunternehmen und die erste deutsche Zeitung, die sich mit auswärtiger Politik zu beschäftigen pflegte. Sie ist seit ihrer Gründung, die nun mehr als ein Jahrhundert zurückliegt, Eigentum einer und derselben Familie. Die Chefs dieser Familie haben von Anbeginn— der Urenkel des Gründers spricht heute zu Ihnen— dieses Unternehmen niemals nur als ein rein kaufmännisches Geschäft angesehen, sondern sie haben selbst mit in der politischen Arbeit gestanden, haben selbst schreibend und leitend inmitten ihrer Redaktion mitgearbeitet. Waren doch mein Urgroßgroßvater und Großvater noch selbst die Chefredakteure der Köln. Ztg. Wenn dann auch später die Vergrößerung des Unternehmens die Doppeltätigkeit als Verleger und Chefredakteur unmöglich machte und verschiedene Personen diese Posten übernehmen mußten, so sind doch die Verleger bis auf den heutigen Tag niemals vollständig aus der Redaktionsarbeit ausgeschieden. Diesem Zusammenarbeiten, der daraus bedingten Wertschätzung der Arbeit des anderen, verdankt die Kölnische Zeitung, wenigstens nach unserer Ansicht, ein groß Teil ihres Wachsens und Bluhens. Da aber die Leitung des Blattes von jeher die Wichtigkeit der Kenntnis der Politik fremder Länder erkannt hatte, so haben sich Verleger und Redatteure stets diesem Studium gewidmet und durch Aufenthalt in fremden Ländern ihre Kenntnisse zu bereichern gesucht. Waren bis in das letzte Viertel des vorigen Jahrhunderts Frankreich und Paris der für Deutschland wichtigste Knotenpunkt der auswärtigen Politik, so trat am Ausgang des Jahrhunderts England und London in den Vordergrund. So war es natürlich, daß in den letzten Jahrzehnten nur wenig Leute in leitenden Stellungen bei der Kölnischen Zeitung beschäftigt waren, die nicht England, sein Volk und seine Sitten, die Entwickelung seines Zeitungswesens an der Quelle studiert hatten. Aus demselben Grunde habe ich auch meinen ältesten Sohn nach England geschickt, damit er das Leben in Ihrem Vaterlande kennen lernt; er lebt z. Z. als Student in Oxford. Auch mir ist Ihr Vaterland, meine sehr verehrten Herren, seine Bevölkerung und die Einrichtung seines Zeitungswesens nicht unbekannt, wenn es mir auch versagt war, längere Zeit in England zu leben, was Sie aus meiner Ungeschicklichkeit in der Handhabung Ihrer Sprache schon bemerkt haben werden. Ich habe aber trotzdem geglaubt, es wagen zu sollen, in Englisch mit Ihnen zu reden, damit meine Einladung an Sie und Ihre Kollegen in England, uns recht oft in Deutschland aufzusuchen, desto besser verstanden werde. Ich schließe auch in diese Einladung ein alle Eigentümer und Redakteure englischer Blätter, die heute nicht hier vertreten sind. Wenn sie uns besuchen wollen, so werden wir sie mit derselben Liebenswürdigkeit empfangen, die wir Ihnen entgegengebracht haben. Sie, meine Herren, haben nach den Berichten, die Sie Ihren Blättern von Ihrer Reise zugeschickt haben, schon den Beweis erbracht, daß Sie unsere Verhältnisse richtig und gerecht beurteilen und sich die ehrlichste Mühe gegeben haben, immer weiter in sie einzudringen. Möge Ihnen die ganze Reise dauernd eine angenehme Erinnerung bleiben.
Sie alle, meine deutschen Gäste, sind in großer Zahl unserer Einladung gefolgt, um mit meinem Bruder und mir und unseren Frauen unseren englischen Gästen einen festlichen Empfang zu bereiten. Sie alle haben am gestrigen Tage mitgeholfen und wollen
heute abend noch das begonnene Werk fortsetzen, unseren Gästen den Aufenthalt in Köln so angenehm wie möglich zu gestalten. Ich darf Sie deshalb wohl auffordern, mit mir das Glas zu erheben und es zu leeren auf das Wohl der englischen Presse und insbesondere auf die hier anwesenden Vertreter derselben, unsere englischen Freunde.
Nach der Rede des Hrn. Kommerzienrates Dr. Neven bei dem gestrigen Lunch im Hause der Kölnischen Zeitung sprach Hr. T. Stead in einer längeren, launigen Rede über die Bedeutung der Kölnischen Zeitung und ihre politische Unabhängigkeit im Verhältnis zur Regierung. Während des Frühstückes verlas sodann Präsident Wilson ein Telegramm des Herzogs von Trachenberg Fürsten Hatzfeld. in dem dieser in seinem und im Namen des Komitees die Freude und Befriedigung darüber ausspricht, mit den englischen Journalisten zusammengetroffen zu sein. Das Komitee hege die Zuversicht, daß die Engländer befriedigt von ihrem Besuch in Deutschland in ihre Heimat zurückkehren werden. Sidney Low toastete auf die deutsche Presse. Nach dem Frühstück fand ein Rundgang durch die Räume der Kölnischen Zeitung statt.
Zu einem reizvollen, zwanglosen Beisammensein gestaltete sich der heute nachmittag vom Englischen Klub zu Ehren der englischen Journalisten veranstaltete five 0 clock tea. Es war dies die erste derartige zu Ehren der englischen Gäste getroffene Veranstaltung, zu der auch Damen geladen waren. Der Präsident des Klubs, Hr. Richrath, widmete den Gästen herzliche Begrüßungsworte, auf die Professor Mac Kinnon ebenso herzlich antwortete.
*
Auf gestern Abend hatten die Verleger der Kölnischen Volkszeitung die englischen Journalisten in das Gartenetablissement Flora zu Gaste geladen. Dieses Fest bildete den Abschluß der festlichen Veranstaltungen, die zu Ehren der englischen Gäste in Deutschland stattfanden. Die Verleger der Kölnischen Volkszeitung hatten es deshalb offenbar als eine Pflicht deutscher Gastlichkeit erachtet, dieses Finale äußerlich und innerlich so zu gestalten, daß die Erinnerung daran die Reise nach Deutschland überdauere.
Mit vornehmem Geschmack war im Konzertsaale die Festtafel hergerichtet worden; Blumen schmückten dieselbe und Blumen und Ziersträucher umgaben sie in hübschem Arrangement. Die Büsten Kaisers Wilhelm II. und Königs Eduard waren zwischen Blumen und Sträuchern aufgestellt.
Vollzählig hatten die englischen Journalisten der Einladung Folge gegeben. Außer ihnen bemerkte man unter den Anwesenden die Herren: Polizeipräsident Weegmann, Oberpostdirektor Geheimrat Kriesche, die Oberbürgermeister Geh. Reg.=Rat Holle(Essen) und Dr. Oeyler(Krefeld); Abgeordneter Dr. Becker; die städtischen Beigeordneten Dr. Greven, Laué, Zschirnt; die Stadtverordneten Brems, Decker, Moritz, Dr. v. Mallinckrodt, Pilartz, Kommerzienrat Stollwerck; ferner Generalkonsul Freiherr Ed. v. Oppenheim, Geh. Kommerzienrat Heidemann, Kommerzienrat Hagen, Kommerzienrat Seligmann, Studiendirektor Prof. Dr. Eckert, Prof. Dr. Schroer, Lektor Carpenter; Kgl. Baurat Heimann; die Handelskammermitglieder Harperath, L. Stollwerck.
Von der Presse außer den Mitgliedern der Redaktion der Kölnischen Volkszeitung aus Köln noch die Herren: Verleger Alfred NevenDuMont. Chefredakteur Posse und Redakteur Prosper Müllendorff (Kölnische Zeitung), Dr. Heimann(Kölner Tageblatt), J. B. Heimann. Vom Berliner Komitee die Herren: Dr. Grunwald(Vossische Zeitung, Berlin), v. Massow(Berliner Neueste Nachrichten), Bashford(Charlottenburg), Dr. Eisele Kölnische Volkszeitung, Berlin), Schirmer (Continental=Telegraphen=Compagnie, Berlin). Vom Vorstand des Vereins der Rheinisch=Westfälischen Presse die Herren: Stoffers, Dr. Hüsgen, Paffendorf. Ferner die Herren: Franz Richrath, Präsident des Englischen Klubs, Direktor Moll von der DeutschAtlantischen Kabelgesellschaft, O. Hoyer, Vorsitzender des Internationalen Vereins der Gasthofbesitzer, Generalsekretär Dr. Jüngst vom Bergbaulichen Verein(Essen) u. a.
Wegen beruflicher Verhinderung hatten sich entschuldigt die Herren: Kardinal Fischer, Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer, Oberbürgermeister Becker, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberlandesgerichtspräsident Ratjen, Dompropst Dr. Berlage, Abg. Justizrat Trimborn, Direktionspräsident Schmidt, Baurat Schellen u. a. Nach der üblichen Vorstellung begann um 8 Uhr das Diner. Nach dem ersten Gange nahm Hr. Verleger Robert Bachem das Wort zu folgender Begrüßungsrede:
Sehr geehrte Herren! Wir stehen am Schlusse Ihrer Rundfahrt durch die deutschen Städte, welche hoffentlich nur gute Eindrücke in Ihnen hinterlassen hat. Heute abend sind Sie hier erschienen auf Einladung der Verleger der Kölnischen Volkszeitung und ihrer Damen, weshalb ich mir erlauben möchte, den Abend als ein Familienfest im weiteren Sinne zu betrachten.(Beifall.)
Wenn im Laufe der Zeiten eine Familie in kräftigem Blühen und Gedeihen unausgesetzt wächst, muß sie sich räumlich ausdehnen, es entsteht dann unter den einzelnen Mitgliedern durch die natürliche Entwickelung der Dinge eine gewisse Entfremdung. Man kommt seltener zusammen, zerstreut sich in entferntere Gegenden, hat unter anderen Lebensbedingungen andere Lebensbedürfnisse und lernt andere Interessen und Ideen kennen. Daß dann die Auffassungen sich nicht meyr so nahe stehen, wie früher, ist eine naturnotwendige Erscheinung. Aehnlich ergeht es auch den großen Völkerfamilien; so war auch die Entwickelung der teutonischen Rasse seit der Zeit, wo die Angelsachsen über das Meer gingen, sich neue Wohnsitze zu suchen.
Kommt nun später bei wichtigen Gelegenheiten die Verwandtschaft wieder bei einem Feste zusammen, so werden die alten Beziehungen aufgefrischt, man erinnert sich wieder der Tatsache, daß man demselben Stamm entsprossen ist, man tritt sich geistig wieder näher und findet, daß man in seinen Ideen und Auffassungen doch bei weitem nicht so auseinandergeht, wie man bis dahin vielfach glaubte annehmen zu müssen. Unter diesen Gesichtspunkten möchte ich auch den heutigen Abend aufgefaßt sehen. Eine stattliche Anzahl hervorragender englischer Journalisten sind der Einladung der Deutschen zu einem Gegenbesuch im alten Stammlande gefolgt und haben auf ihrer Rundreise, wie durch die Berichte allgemein bekannt geworden ist, überall sehr herzliche Aufnahme gefunden. Gleich herzliche Aufnahme haben unsere englischen Vettern auch in der alten Metropole des Rheinlandes gefunden, und so mögen die wenigen Stunden, die dem heutigen Familienfeste nur gewidmet sein können, dazu dienen, die alten Beziehungen in herzlichster Weise aufzufrischen und mögen Sie, auf Ihre schönen Inseln jenseits des Kanals zurückgekehrt, sich stets auf das Angenehmste Ihrer Rundreise durch Deutschland erinnern.(Lebhafter Beifall.)
Wie auch in einem großen Familienkreise hier und da Verstimmungen und Mißverständnisse eintreten können, aber schließlich doch wieder durch Erinnerung an die alten Beziehungen und an die Zusammengehörigkeit sowie durch freundlichen Austausch überwunden werden, so mögen auch in Zukunft die beiden großen Völker von Großbritannien und Deutschland nur in friedlichem Wettbewerb nebeneinander gemeinsam zum Fortschritt der Kultur der Welt arbeiten und streben.(Lebhafter Beifall.) In diesem Sinne heiße ich unsere englischen Gäste seitens unserer Damen, im Namen meines Bruders, sowie in meinem eigenen Namen von Herzen willkommen.(Beifall.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153* Freitag, 7. Juni 1907.
Zweites Blatt!
In dem neben dem Festsaale liegenden Palmenhause waren unterdessen die Vorbereitungen zu einer stimmungsvollen Beleuchtung beendet und nun mischte sich das rote Licht der Ballons mit dem weißen Licht der elektrischen Vogenlampen, dem Arrangement einen neuen Reiz verleihend.
Hr. Erster Beigeordneter Farwick brachte das Hoch auf Kaiser Wilhelm und König Eduard in folgenden Worten aus:
Ich wünschte in Ihrer aller Interesse, daß an meiner Stelle derjenige stände, Herr Oberbürgermeister Becker, der sich so sehr und von ganzem Herzen danach gesehnt hat, und sich darauf gefreut hat, hier mit Ihnen, meine Herren aus England, zum letzten Male zusammen zu sein. Er hat es leider nicht ermöglichen können, hat im letzten Augenblick davon absehen müssen, weil Geschäfte ihn in Berlin zurückhalten. Seien Sie versichert, sein Bedauern ist lebhaft und herzlich. Viele von Ihnen werden ihn ja kennen gelernt haben, und ich habe den Auftrag, seine Grüße aus der Ferne zu übermitteln. Ueber den Festlichleiten der letzten Tage, die wir Ihnen bereiten durften, klang doch ein gewisser wehmutsvoller Akkord. Es heißt jetzt scheiden. Und obwohl wir am fröhlichen Rhein sind, wir können in den heutigen Tag den frohen Ton so recht nicht hineinbringen. Es ist uns etwas wehmütig ums Herz, weil wir Sie, die zwar nur kurze Zeit hier waren, die wir aber in hohem Maße schätzen und lieben lernten, wieder verlieren sollen. Morgen gehen wir alle wieder auseinander, der eine dahin und der andere dorthin, Sie über's Meer und wieder an Ihre Arbeit. Und der wäre ein schlechter Mann, der nicht glaubte, daß seine Arbeit die wichtigste seit und daß er gerade den Posten einnehme, auf den es ankomme. Dieses Gefühl ist menschlich und erklärlich. Sie, die Sie die Redakteure großer Zeitungen sind, sagen mit Recht: Was wäre das Haus, wenn wir es nicht erhellten, was die Straße, auf der die Bölker ziehen, wenn wir sie nicht beleuchteten? Aber wenn wir schon unsere Arbeit für so wichtig halten, wie wichtig muß jenen ihre Aufgabe vorkommen, die an der Spitze unserer Nationen stehen. In Ihrem Königswappen aber steht ein kleiner Spruch, der heißt: Ich dien'. Das ist die Devise Ihres Königs. Damit sind Sie mächtig geworden über Land und Meer. Und ein Preußenkönig war es, der sagte: Ich bin der erste Diener des Staates. Trotz allen Stolzes, der uns mit Recht beseelt als Angehörige unserer beiden großen Nationen, wir alle täten manchmal gut, uns die Devise der beiden Könige zum Beispiel zu nehmen. Ich diene dem Vaterlande, der Familie, meinen Freunden, der Kultur, ich diene! Daß wir würdige Diener unseres Vaterlandes und unserer Herrscher sein wollen, dieses Gelöbnis wolln wir nochmals machen, und das sei unser Scheidegruß! Unser Kaiser und Ihr König, Ihr König und unser Kaiser, sie leben hoch!
Hr. Redakteur Dr. Otto Dresemann(Kölnische Volkszeitung) widmete dem Frieden, dem Fortschritt und Gedeihen der beiden großen Nationen sein Hoch und begründete das in einer englischen Ansprache folgenden Inhalts:
Unser heutiges Zusammensein ist wie das letzte Abendrot eines scheidenden heißen Tages, der reich an Eindrücken, ebenso reich aber auch an Mühe war. Ich würde mich, das fühlen meine Herren Kollegen genau so gut, wie die deutschen Journalisten es vor einem Jahre drüben in England gefühlt haben, sehr im Unrecht befinden, wenn ich behaupten wollte, es sei mit dem heutigen Abend der Abschluß einer Vergnügungs= und Erholungsreise erreicht. Nein! Das war Ihr Besuch nicht.
Aber sein Ergebnis ist doch nicht und soll doch nicht sein lediglich Ermüdung und Genugtuung darüber, daß der Augenblick der Heimkehr gekommen ist. Sie haben Ihre Reise unternommen als eine Sache des Verstandes, um zu sehen und zu lernen, wie wir es im verflossenen Jahre getan.(Zustimmung.) Wenn auch die Frist kurz war und die Masse dieser Eindrücke in der kurzen Frist nicht so leicht durch und durch hat verarbeitet werden können, so haben doch Ihre Sprecher bei den verschiedenen Gelegenheiten bereits bestätigt, daß Sie einen Schatz wertvoller Kenntnisse und Anregungen mit in Ihr Land nehmen werden.(Beifall.)
Aber Ihre Reise war nicht bloß eine Sache des Verstandes, sondern — und darin liegt ihr Hauptwert für Besucher wie Besuchte— auch eine Sache des Herzens, denn es galt und gilt, einander näher zu treten, einander besser zu verstehen und darauf hin künftig übereinander nicht als Fremde, sondern als Bekannte, als gute Bekannte, hoffentlich als Freunde zu urteilen.(Lebh. Zustimmung.)
Ich denke auch, daß es mit Besuch und Gegenbesuch nicht getan ist, daß vielmehr den zwei Schritten, dem einen nach England und dem zweiten nach Deutschland, noch manche folgen werden, die einen immer engeren Konnex der öffentlichen Meinung von hüben und drüben herbeiführen sollen.(Bravo!)
Ich möchte schon Ihren diesmaligen Besuch in Deutschland als einen Fortschritt gegenüber dem unserigen in England bezeichnen insofern, als die Presse von dort und von hier, wenigstens in diesen letzten Tagen, sich enger und näher berührt hat, als es vergangenes Jahr der Fall war, so daß Sie schon tiefer in die Kenntnis von Land und Leuten und damit unserer Denkweise eindringen konnten, als das bei dem ersten Schritte auf diesem Gebiete der Verständigung möglich war. Ganz natürlich! Voriges Jahr mußte der Boden hierfür erst geschaffen werden, während für Ihre Reise er schon bereitet war— bereitet vor allem durch das Dankbarkeitsgefühl Ihrer deutschen Kollegen, die bei ihrer Englandreise von Tag zu Tag mehr den Wert der Annäherung nicht nur an Land und Leute im Allgemeinen, sondern im Besonderen auch an die Vertreter der öffentlichen Meinung erkannten.
Ohne der größten Stadt der Welt zu nahe treten zu wollen. möchte ich doch als Provinzler meiner herzlichen Genugtuung darüber Ausdruck geben, daß die englische Presse bei diesem ihrem Besuch in der gleichen, möglichst umfassenden Weise vertreten ist, wie man unsererseits versucht hat, Ihnen unser Land in seinen einzelnen Teilen vorzuführen. Sie haben aus Ihrer eigenen Anschauung erkannt, daß es außer Berlin ein großes Deutschland gibt, und in gleicher Weise zeigt die Zusammensetzung Ihrer Gesellschaft, daß es ein großes England gibt neben London.(Beifall.)
Sie haben im Süden und im Westen dieselben Gesinnungen wahrgenommen wie im Norden; ein Partikularismus Ihnen gegenüber ist jedenfalls nirgends zutage getreten. Im übrigen hat auch die Mannigfaltigkeit des deutschen Lebens, selbst des politischen Lebens ihre guten Seiten; sie setzt die verschiedensten Kräfte in Bewegung und hindert nicht an der einheitlichen Betätigung im Notwendigen.
Mit der von mir hervorgehobenen Zusammensetzung Ihrer Gesellschaft steht in bestem Einklang, daß die erste freundschaftliche Note, die auf deutschem Boden in Ihrem Namen erklang, angeschlagen wurde von Herrn Davidson, der mit so herzlicher Aufrichtigkeit sein Programm der Vereinigung warmen Nationalgefühls mit ehrlicher und gerechter Würdigung des Standpunktes des Auslandes verkündigte. Das ist, das soll sein unser aller Programm.(Beifall.) Dies durchzuführen wird uns leichter, natürlicher, da wir einander kennen gelernt haben, da wir aus persönlicher Berührung wissen, von wem, über wen und, wenn es denn gelegentlich sein muß, gegen wen wir schreiben. Wir stehen uns künftig im Geiste stets Auge in Auge gegenüber. Das schärft das journalistische Gewissen, wenn wir wissen, wen wir treffen würden und wie wir ihn treffen würden, wenn wir eine unnötige Schärfe anwendeten, wenn wir unangemessen starke Register zogen.(Beifall.)
Dabei möchte ich aber doch auch betonen, daß die Zeitung, die zu vertreten ich hier die Ehre habe, niemals und zu keiner Zeit, nicht nur in den letzten Jahren nicht, eine Haltung eingenommen hat, welche die Erhaltung und Befestigung des Völkerfriedens, die ja das schöne Ziel unserer gegenseitigen Besuche ist, hätte gefährden können.
Ihr Besuch ist, wie gesagt, nicht nur eine Sache des Verstandes, sondern auch des Herzens. Wir wollen uns nicht nur zu verstehen, sondern stets auch uns zu verständigen suchen. Wir wollen urteilen, nicht von einseitigen, unaufgeklärten Gefühlen geleitet, die oft schlechte Berater sind, sondern geleitet von der Ueberlegung, die mit den Ergebnissen eigener Anschauung arbeitet. Wenn auf Ihrer Seite unter diesen Ergebnissen freundliche, persönliche Erinnerungen nicht an letzter Stelle stehen werden, so wird uns das eine herzliche Genugtuung, ein erfreulicher Lohn sein.(Beifall.)
Diese Genugtuung ist uns übrigens auch nach dem, was Ihre Sprecher im Verlauf der Reise zum Ausdruck gebracht haben, sicher. Wir haben daraus erkannt, daß auf dem Wege der Zerstörung politischer Nachtgespenster ein großer Schritt vorwärts geschehen ist. Sie Ihrerseits haben gesehen, wie Deutschland lebt in Staat und Gemeinde, in Kunst, Wissenschaft und Gewerbetätigkeit. Sie haben mit eigenen Augen gesehen, daß eine solche Nation ein Recht haben muß, zu leben, und Sie werden in sich die Ueberzeugung befestigt haben, daß im internationalen, politischen und wirtschaftlichen Leben genau wie im geschäftlichen Leben des Privaten die goldene Regel gelten muß: Leben und leben lassen, denn„Raum für alle hat die Erde“, nebeneinander nicht nur, sondern auch bei= und miteinander. Waren es doch z. B. Engländer, die auf unserem schönen deutschen Rhein, den Sie gestern befuhren, in hohem Selbstgefühl den ersten Versuch der Dampfschiffahrt machten.
Durchdrungen von der Ueberzeugung, daß die Befolgung jener goldenen Regel die beste Gewähr für den Völkerfrieden in sich
schließt, werden Sie sagen können: Die Friedensspur von unseren
Reisetagen soll in Jahrhunderten nicht untergehn. Es ist mit
diesen Journalistenreisen ein glückliches, neues Element in die Geschichte der Völker, in die Weltgeschichte eingeführt. Der diplomatischen Wortführer, die sich als die Vormünder der Völker fühlen, werden wir ja wohl für die laufenden politischen Geschäfte nach wie vor nicht entraten können. Wenn aber die öffentlichen Meinungen zweier großer Völker sich in ihren berufensten Vertretern einander nähern, und ihr Herz in die Wagschale werfen für den Völkerfrieden, dann ist das eine wahre Friedenskonferenz, eine wirkliche Abrüstung.(Bravo!)
Herzliche Scheideworte sprach dann
Hr. v. Massow(Berliner Neueste Nachrichten). Wir stehen am Schluß der Veranstaltungen für unsere englischen Gäste. Gestatten Sie mir nur einige Worte zu sprechen, denen ich aber wohl eine kurze Erläuterung vorausschicken muß. Ich gehöre zu der Abordnung des Berliner Arbeitsausschusses, der beauftragt war, unseren englischen Gästen bis Dover entgegenzufahren und sie auf ihrer ganzen Reise bis hierher zu begleiten, um sich den Herren zur Erteilung von Auskünften zur Verfügung zu stellen und alle die Geschäfte zu erledigen oder zu vermitteln, die naturgemäß nicht Sache der örtlichen Komitees sein konnten. Wir sind auf diese Weise mit allen Einzelkomitees in Berührung gekommen und von ihnen in der liebenswürdigsten Weise mit als Gäste angesehen worden. Am Ende unserer Tätigkeit angelangt, ist es uns eine angenehme Pflicht und ein wahres Herzensbedürfnis, den Ortskomitees unsern herzlichen Dank auszusprechen, und meine Kollegen haben mich daher beauftragt, Dolmetscher dieser Empfindungen zu sein. Wir empfinden den aufrichtigsten Dank für die Art, wie uns unsere Aufgabe überall erleichtert wurde, noch mehr aber dafür, daß wir weit darüber hinaus eine liebenswürdige Gastfreundschaft genossen haben, die uns unvergeßlich bleiben wird. Das möchte ich hier zunächst dem Komitee der Stadt Köln aussprechen; ich richte aber diesen Dank, indem ich ihn öffentlich bekunde, auch an die anderen Komitees in Bremen, Hamburg, Dresden, München und Frankfurt, die uns in der gleichen Weise liebenswürdige Unterstützung und herzliche Gastfreundschaft gewährt haben.
Und nun, m.., gestatten Sie mir noch einige Worte an unsere englischen Gäste.
Liebe Kollegen! Gestern morgen, als wir Frankfurt verließen, waren Sie so gütig, uns Ihren Dank auszusprechen für das, was wir während Ihres Besuches getan haben. In jenen wenigen Minuten in dem Trubel der Abreise fanden meine Kollegen und ich keine Gelegenheit Ihnen so zu antworten, wie wir es gerne getan hätten. Ich bitte um Ihre Erlaubnis, das nuumehr zu tun. Sie haben uns Ihren Dank abgestattet, aber mehr Dank sind wir Ihnen schuldig. Auf dem Wege haben einige von Ihnen oftmals zu mir gesagt, daß wir ein gutes Werk für Sie täten. Ich bin aufrichtig genug zu sagen, daß es ein hartes Werk hätte sein können, wenn Sie uns nicht geholfen hätten, durch Ihre Güte, Ihren guten Willen, ich darf sagen durch Ihre Freundschaft. So wie es war, hatten wir aber nur die angenehme Aufgabe, zwölf Tage in der Gesellschaft einer bemerkenswerten Anzahl der besten und ausgezeichnetsten Vertreter der britannischen Presse zu sein und mit Ihnen eine große Menge großartiger und tiefer Eindrücke in uns aufzunehmen, Eindrücke, die niemals vergessen werden und die nützlich sind, nicht nur für Sie, sondern auch für uns. Ich wiederhole nicht, was so oft in diesen Tagen gesagt worden ist. Wir wünschen nur, unseren persönlichen Gefühlen Ausdruck zu geben. Ich sehe vor uns, daß die guten persönlichen Beziehungen, in die wir eingetreten sind, fortgesetzt werden. Bei unserer verantwortlichen Arbeit als Interpreten der öffentlichen Meinung unserer Heimatländer ist es sehr wichtig, beiderseits zu wissen, wer man ist, und das ist ein Ergebnis ihres Besuches, das niemals erlöschen wird. Wir werden Sie nicht vergessen und wir hoffen, Sie werden uns nicht vergessen. Noch einmal herzlichen Dank!
Mr. Wilson, der Führer der englischen Abordnung, nahm dann das Wort zu einer längeren herzlichen Dankrede, die sich an alle Personen und Körperschaften wandte, welche die Reise gefördert und die Teilnehmer daran geehrt haben. In erster Linie galt der Dank dem deutschen Kaiser, dem König von Sachsen, dem PrinzRegenten von Bayern und dem Prinzen Karl von Hessen, dann den Mitgliedern der Regierungen, den Senaten von Breinen und Hamburg, den Ministern von Preußen, Sachsen und Bayern, den Empfangskomitees, Stadtvertretungen, Handelskammern, den Verlegern und Redakteuren deutscher Zeitungen, dem Münchener Künstlerhaus, dem Präsidium des Reichstages für den Abend in der Wandelhalle, den verschiedenen Automobilklubs, dem Berliner Lehrer= und dem Kölner Männergesangverein, der Internationalen Schlafwagengesellschaft, dem Norddeutschen Lloyd und der Hamburg=Amerika=Linie, der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft.
Hr. Konsul Nießen(Köln) trank auf den Frieden und die Freundschaft zwischen den beiden Nationen. Als Generalagent einer großen britischen Eisenbahngesellschaft(welche die englischen Gäste auf ihrer Hinfahrt nach Deutschland von Albions Hauptstadt nach dessen Küste gebracht hatte) und geschmückt als Kommandeur des Großbritannischen Viktoria=Ordens konnte er sich wiederum als ein Dolmetscher der Gefühle beider Nationen äußern. In englischer Sprache betonte er, daß er wie kaum ein anderer in der Gesellschaft seit mehr als einem Menschenalter mit beiden Nationen im engsten Verkehr gestanden habe, und daß die Hälfte seines Herzens der britischen Nation gehöre. Er sei englischer Konsul, aber Deutscher von Gebaber niemals sei eine Kollision seiner Pflichten Deutschland England gegenüber eingetreten. Und ebenso könne es zwischen Völkern der beiden Länder sein. Nachdem die Männer der Ar aus beiden Ländern sich näher kennen gelernt hätten, möge der such die Früchte tragen, daß stetes gutes Einvernehmen beiden Ländern herrsche. 8ischen
Mr. Philipps(Yorkshire Post) toastete auf die Damen Hr. Dr. Heimann(Kölner Tageblatt) widmete den Dan der englischen Gäste sein Glas und bat, diese bei der nächsten 9 mit nach Deutschland zu bringen.
Hr. Stead(Review of Reviews) dankte in vorgerückter Stu deutschen Volke für die glänzende Gastfreundschaft und
dem
herzliche Aufnahme; Zeit und Ort nahm er im besondern zum lasse, der Tätigkeit des Zentrums im Deutschen Reichstage und Stellung der Kölnischen Volkszeitung in der deutschen Presse,e nach allen Richtungen vollständig unahhängigen Organs. Ausdruck der Wertschätzung durch einen Ausländer zu wor Nach der politischen Seite führte er dann noch folgendes aus
Wir kehren nun in unsere Heimat zurück, bis zum Letzten## zeugt, daß eine unserer großen Pflichten in Zukunft ist, mit und Seele für die große Sache der deutsch=englischen Freundsa zu wirken. Niemals habe ich früher so wunderbare, unausges und warmherzige Bemühungen erlebt, Vorurteile zu zerstreuen Mißtrauen zu beseitigen, wie diejenigen waren, die wir in letzten Wochen erfahren haben. Es würde unverzeihlich sein, woll wir solchen wohlwollenden Kundgebungen ohne gleichen nicht geistert und entschieden entgegenkommen. Wir würden„stocks stones and worse than brutish things“ sein, wollten wir in Zut# nicht die ungeheuerlichen Lügen und abgeschmackten falschen B stellungen bekämpfen, mit deren Hülfe der Teufel uns glauben machen sucht, daß die Deutschen unsere Feinde seien.
Sie sind nicht unsere Feinde, nein, unsere Freunde. Es ist unst Pflicht und Genugtuung, diese Wahrheit zu verkünden, wenn heimkommen und in fernerer Zukunft. Ich spreche zwar nur meine Person, dennoch glaube ich, daß ich die Ansichten der Me heit meiner Berufsgenossen und Landsleute ausspreche. Jetzt, wir gesehen haben, wie die freundlichen Gefühle der bei Nationen die Verstärkung des Friedensbandes fördern, müssen unaufhörlich als praktische Polititer an der Erreichung des ein gemeinsamen Zieles arbeiten: der Herbeiführung einer englis deutschen entente cordiale, einer Entente so warm u eng wie die jetzt glücklich erreichte Entente zwischen England#u Frankreich. Die Erreichung dieses Zieles läge so gut im Intere Frankreichs wie demjenigen Englands und Deutschlands.## Nation, die nur eine Entente hat, ist wie ein Mensch, der auf einem Beine steht. Als praktischer Engländer ziehe ich es v# auf zweien zu stehen. Ich sehe die englisch=deutsche Entente an die unerläßliche Ergänzung der englisch=französischen Entente.u wenn sie zustande gekommen ist, so wird der nachste Schritt französisch=deutsche Entente sein, die wir alle so herzlich wünsch Warum ich diese Entente so sehr wünsche, warum diese int nationale Versöhnung? Weil die Erfahrung England gelehrt# daß die Isolierung irgend einer Nation eine Gefahr für### Frieden und das Wohlsein aller anderer Nationen bildet. Isolieru### ist niemals glänzend, sie ist vielmehr sehr unbequem, und#### man irgend eine Nation isoliert, wird diese in ihrer Vere##samung zur Selbstverteidigung gewöhnlich Dinge tun, die## Nachbarn nicht weniger unbequem werden als ihr selbst. Nichts freut mich mehr, als wenn ich sehe, daß Deutschland stark genug ist, um frei zu sein, stark genug auch, um gerecht sein, stark genug, um andere zu überzeugen, daß es auf Intri und überhaupt auf gewisse politische diplomatische Mittel verzich kann, von denen früher von den Nationen, der einen so gut der anderen, so oft Gebrauch gemacht worden ist.
Eine Nation, die nicht auf ihre eigene Kraft vertraut, ist ein beunruhigendes Element für ihre Nachbarn. Aber auch bei#### stärksten Nationen kommen unter Umständen Anfälle von Nervo#### vor. Daher ein System gegenseitiger Ententen, welche die Nation## gegen wirkliche oder eingebildete Gefahren der Isolierung schut## Aber damit ist es noch nicht getan. Eine Entente in Europa kon##### leicht und wird, wie ich hoffe, bald zu einer wirksamen gege## seitigen Hülfe auf dem ausgedehnten kolonialen Gebiete führ auf dem England und Deutschland nicht so sehr Nebenbuhler, Teilhaber sind. Wenn Hr. Dernburg durch Afrika reist, so wird# hoffe ich, wo immer er seinen Fuß auf britisches Kolonialgeb## setzt, kameradschaftlich als ein Mitarbeiter an der gemeinsang Aufgabe der Zivilisation und Menschlichkeit aufgenommen werd### und das Motto dieser englisch=deutschen Verbindung in Afrika un anderwärts sollte sein: Was immer du wünschest, daß die Deutsche dir tun, das sollst du ebenso gut ihnen tun.
So werden wir auf dem Wege des Fortschrittes weiterkomme und so den Tag näher rücken, an dem der Partikularismus## Nationen der Welt verschwinden wird in der Einheit des einen groß### Weltstaates, der keine Grenze kennt.
Trotz der vorgerückten Zeit— es war mittlerweile Mitternag geworden— fanden die Ausführungen Steads ungeteilte Aufmen samkeit und lebhafte Zustimmung besonders seitens seiner englisch Kollegen. Zeitweilig gab er seiner Rede die Form ein Melodramas und bot seinen englischen Kollegen, indem die Lieder Die Wacht am Rhein, Deutschland, Deutschland ubr alles, Muß i denn zum Städtle hinaus intonierte, willkomme Gelegenheit, sich aktiv zu beteiligen. Deutsche und englische Lie## erfüllten nun den Festsaal, und es folgte eine deutsch=englische brüderung, die augenscheinlich vom Herzensdrange diktiert war## auf englische Veranlassung direkt kölnische Formen annahm, die## diesem Falle mit einer englischen Sitte merkwürdig übereinstimn
Im Palmenhause wurde zum Schluß der Kaffee eingenomm und hier bot sich Gelegenheit, in zwanglosen Gruppen weiter### Meinungsaustausch zu pflegen. Nichts störte die Harmonie## Festes, das in der Tat einen würdigen Abschluß der Reise# englischen Journalisten bildete.
Rühmend hervorgehoben zu werden verdienen neben der lieben würdigen Unterstützung des Verwaltungsrates und der Leitung Flora die künstlerisch hochstehenden Darbietungen des#### Orchesters unter Leitung des Hrn. Lertz.
* Köln,.Juni1907. Die englischen Journalisten sind vormittag kurz nach 9 Uhr nach überaus herzlicher Verabschie# von den Mitgliedern des Kölner Ortsausschusses und den des Berliner Komitees über Ostende nach London abgereis
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juni Im Nordwesten Europas ist das Barometer gestiegen; die Depressi heute über der nördlichen Nordsee und entsendet nur noch einen
Nordsee bedeckenden Ausläufer. Ueber dem südwestlichen Europvon gestern erwähnte Gebiet hohen Luftdruckes.
In Deutschland ist das Wetter meist wolkig, vereinzelt heiter, teilt aber auch Regen. In Süddeutschland traten vielfach Gewitter ein. De ist mässig, meist südwestlich oder westlich. Im Westen und die heutigen Morgentemperaturen etwas niedriger als gestern; in ist es bedeutend wärmer geworden.
Mutmassliche Witterung für den 8. Juni: Etwas warht veränderlich mit nordwestlichen und westlichen Winden.
Rheinhöhe am 7. Juni, morgens 11 Uhr: 3,26 m am 7. Juni, morgens 7 Uhr: 13½
+ 0,03 m.
.
***—
".**„„„„„„

Zweites Blatt.
Rolner Lecal-Anzeiger Nr. 153 4 Freitag, 7. Juni 1907.
Aus den Parlamenten.
* Das preußische Herrenhaus nahm am„Donnerstag die Jagdgesetznovelle im wesentlichen in der Fassung des Abgeordnetenhauses mit einigen unbedeutenden redaktionellen Aenderungen an.
* Im preußischen Abgeordnetenhause hat sich von Mittwoch zu Donnerstag in der Frage der Teuerungszulage ein großer Wechsel vollzogen. Während am Mittwoch sich das Haus im allgemeinen auf den Standpunkt der Regierung gestellt hatte, lagen am Donnerstag eine ganze Reihe von Anträgen vor, die sich sämtlich für die mittleren Beamten ins Zeug legten. Man einigte sich schließlich auf einen Kompromißantrag, die im Nachtragsetat geforderte Summe um 5 Millionen zu erhöhen und diese zu einmaligen Unterstützungen der am geringsten besoldeten mittleren Beamten zu verwenden. Der Antrag wird erst noch einmal die Kommission beschäftigen, doch unterliegt es keinem Zweifel, daß er angenommen werden wird. Vom Zentrum vertrat mit besonderer Wärme der Abgeordnete Trimborn die Wünsche der Beamten. Er führte aus:
Ueber die Notwendigkeit einer Zuwendung an die Unterbeamten wie auch über den Nachtragsetat selbst herrscht volle Uebereinstimmung. Ich möchte im Zusammenhang damit nur eine Frage aufwerfen, die mir aufgestoßen ist. Es gibt Beamte, die gar nicht recht wissen, ob sie Unterbeamte oder mittlere Beamte sind. Hierzu gehören beispielsweise die Steueraufseher. Sie fallen nun zwar bei der gegenwärtigen Vorlage aus, weil sie schon in diesem Etat eine Gehaltserhöhung bekommen haben, aber es gibt doch noch andere Beamte, die diese Amphibiennatur haben, (Heiterkeit) und die daher nicht recht wissen, woran sie eigentlich sind. Dazu gehören beispielsweise die Justizkanzleigehülfen. Hier muß in der Kommission Klarheit geschaffen werden.
Ich bin gestern für meine Person geradezu unglücklich darüber gewesen, daß die mittleren Beamten der Wohltat einer solchen Beihülfe überhaupt nicht teilhaftig werden sollen. Ich habe bestimmt und fest darauf gerechnet, daß sie auch berücksichtigt werden würden, und in vollem, Einverständnis mit allen meinen politischen Freunden kann ich nur meinem großen Bedauern dar über Ausdruck geben, daß nicht von vornherein die nötigen Mittel dafür bereitgestellt worden sind. Als preußischer Finanzminister hätte ich es überhaupt nicht so weit kommen lassen, daß mir das Reich in dieser Frage zuvorkommt. Nachdem das aber einmal geschehen ist, hätte Preußen auch die vollen Konsequenzen daraus ziehen d. h. auch die mittleren Beamten gleichmäßig berücksichtigen müssen.(Beifall im Zentrum.) Das Gefühl des Mißbehagens, daß das nicht geschehen ist, beherrscht doch einmal das ganze Haus.(Beifall im Zentrum.) Man stelle sich nur vor, wie die Sache sich gestalten wird. Da ist z. B. eine Telephonistin bei der Post. Sie ist vielleicht kaum ein Jahr angestellt, aber sie bringt ihre 150 M. nach Hause, während ihr Bruder oder ihr Vater, die dem preußischen Staate schon jahrelang gedient haben, mit leeren Händen kommen. Das sind doch Situationen, die man den Beamnten nicht zumuten sollte.(Beifall.)
Was nun die noch vorliegenden Anträge anlangt, so ist der freisinnige Antrag mit Rücksicht auf die tatsächlichen Verhältnisse wie sie sich nun einmal, durch die Schuld der preußischen Regierung, die nicht rechtzeitig die nötigen Mittel in den Etat eingestellt hat, gestaltet haben, aussichtslos.(Widerspruch und Zurufe bei den Freisinnigen.) Daran wird auch eine Beratung des Antrages in der kommission nichts mehr ändern. Die gegen den Antrag Schiffer sprechenden Bedenken hat der Finanzminister schon treffend hervorgehoben. Mein Fraktionsgenosse von Savigny hat seinen Antrag nur deshalb zurückgezogen, weil der Kompromißantrag im wesentlichen und materiell dasselbe sagt. Zugunsten des Kompromißantrages spricht vielleicht auch das Moment, daß die von ihm geforderten 5 Millionen Mark voraussichtlich höher sind als der Betrag, der den Beamten auf der Grundlage des Antrages Schiffer ugute kommen würde.
Den Hauptwert lege ich bei dem Kompromißantrage allerdings darauf, daß er, indem er auf eine mechanische Begrenzung verzichtet, die Möglichkeit gibt, innerhalb des jetzt gegebenen Rahmens den Gesichtspunkt der Bedürftigkeit zu seinem Rechte kommen zu lassen. Darauf legen meine politischen Freunde den größten Wert.(Beifall.) Der Finanzminister hat gesagt, er sei nicht gerade erbaut, daß ihm die schwierige Aufgabe der Verteilung zugefallen sei. Ich kann ihm das sehr wohl nachfühlen. (Heiterkeit.) Aber vielleicht könnte er das Odium zu einem guten Teile von sich abwälzen, wenn er sich mit den Beamten selbst in Verbindung setzte. Ich denke mir, wenn so aus den beteiligten Kreisen heraus für diesen Zweck ad hoc eine Art Beamtenausschuß gebildet würde, dann würde ein Teil der Verantwortung doch auf die Beamten zurückfallen.(Beifall und Widerspruch.)
Abg. Schiffer hat gestern zur Frage der beabsichtigten Reform der Beamtengehälter eine ganze Reihe großer Gesichtspunkte Revue passieren lassen. Unter den Anregungen, die er gegeben hat, war mir eine besonders sympathisch, die nämlich, daß auf eine Verminderung der Zahl der Beamten hingewirkt werden möchte. Wir haben tatsächlich zu viel Beamte, und weshalb? Weil zu viel regiert wird, und weil vielfach Zwischenstufen zwischen den einzelnen Instanzen eingeschoben worden sind, die sehr wohl entbehrt werden könnten. Redner führt ein Beispiel aus dem Gebiete der Steuerverwaltung dafür an. Wenn man hier eine Nachprüfung nach kaufmännischen Gesichtspunkten vornehmen wollte, so würde sich gewiß manche Stelle als überflüssig erweisen.(Zurufe: Dernburg!) Ja, wir sind hier aber doch nicht im Reiche!
Wir dürfen wohl hoffen, daß es sich bei der Beamtenlesoldungsreform um eine Arbeit großen Stils handelt. Er wäre zu wünschen, daß dabei auch vor allem dem Uebelstande in irgendeiner Weise begegnet würde, daß die Beamten sich nicht vom Lande und den kleinen Städten nach den großen Städten drängten. Das ist gewiß eine bedauerliche Erscheinung. Ich muß sagen, daß, wenn ich mal ein paar Wochen auf dem Lande gelebt habe, ich viel edler und idealer nach der Stadt zurückgekehrt bin. (Heiterkeit.) Ein wirksames Abhülfsmittel gegen diese vielbemerkte Erscheinung könnte aber nur liegen in der Beschaffung eines finanziellen Ausgleichs für die in den kleineren Städten und auf dem Lande lebenden Beamten. Was ist es denn, was diese Beamten hauptsächlich in die großen Städte treibt? Das ist das Anwachsen der Erziehungskosten für ihre Kinder. Hier sollte doch vielleicht durch besondere Beihülfen für die Erziehungskosten Wandel geschaffen werden. Endlich haben wir den Wunsch, daß durch die beabsichtigte Reform auch die Möglichkeit geschaffen wird, die Zahl der nicht erwerbsfähigen Familienangehörigen zu berücksichtigen.
Ich schließe mit einem Satze, von dem ich glaube, daß er an sich Beifall finden wird.(Heiterkeit.) Ich möchte den Herrn Finanzminister bitten, bei der großzügigen Reform, die er plant, uns doch endlich von den Seeschlangen zu befreien, die uns seit Jahren immer wieder beunruhigen.(Heiterkeit.) Dazu gehört die Frage der Gleichstellung der Oberlehrer und Richter, der Gleichstellung der Gerichtsschreiber und Regierungssekretäre, endlich die Frage der Eisenbahnbetriebssekretäre. Diese Frage beschäftigt uns schon an die fünfzehn Jahre. Ich habe die Genugtuung gehabt, in
dieser Frage schon einmal den einstimmigen Beschluß dieses Hauses herbeizüführen. Auch diese Seeschlange lebt immer noch. Also Herr Finanzminister, bringen Sie uns eine Arbeit großen Stiles, schaffen Sie uns endlich Ruhe und: Tod vor allem den Seeschlangen!(Beifall und Heiterkeit.)
Tocales.
): Das Ortsstatut betreffend die Sonntagsruhe hat eine ganze Reihe von Eingaben, die teils an den Oberbürgermeister, teils an die Stadtverordneten gerichtet wurden, verursacht. Während der Detaillistenverband sich entschieden gegen den Fortfall der Stunde von—2 Uhr nachmittags ausspricht, verlangt der deutschnationale Handlungsgehülfenverein, daß für die sogenannten Bedürfnisgewerbe(Eis, Fleisch=, Wurst= und Backwaren, Lebensmittel usw.) entweder die Zeit von—9 Uhr morgens oder die von 11—1 Uhr mittags festgesetzt werden solle. Ferner hat eine Anzahl jüdischer Grossisten und Inhaber von Agenturfirmen, die die israelitische Sabbathruhe strenge innehalten und ihre Gehülfen usw. Samstags überhaupt nicht beschäftigen, ersucht, für diese Geschäfte eine Ausnahme dahin vorzusehen, daß es ihnen gestattet ist, ihre Gehülfen israelitischer Religion Sonntags von 10—12 Uhr zu beschäftigen. Zu diesem Zwecke wird die Aufnahme folgender Bestimmung vorgeschlagen: Solche Engros= und Agenturgeschäfte von Jsraeliten, welche die Sabbathruhe streng beobachten und sich der diesbezüglichen Kontrolle unterwerfen, dürfen an Sonntagen drei Stunden lang solche Komptoir= und Lagerarbeiten erledigen, welche die Sonntagsruhe ihrer Mitbürger nicht stören, und zwar wiederum nur durch solche jüdische Angestellte, welche ihrerseits die Sabbathruhe beobachten. Unter anderem weisen die Petenten darauf hin, daß eine diesbezügliche Ausnahme in dem Münchener Ortsstatut vom 16. Mai d. J. vorgesehen ist.
** Ausstellung in der KFlora. Die Stoffbespannung in den
Gängen und Kojen der Kunstgewerbehalle ist fertiggestellt, und man gewinnt jetzt ein Bild von den Absichten des Erbauers Ludwig Paffenoorf(Köln). Die Heizungsanlage und die Stützen der Orangerie boten dem Ausbau manche Schwierigkeiten, sind aber geschickt verdeckt und zum Teil in die neue Holzkonstruktion hineingezogen. Auch die in der Mittelhalle bis zum Dach emporragenden mächtigen Pflanzen wurden unter geringer Verschiebung mit zur Dekoration benutzt. Durch Bogenteilungen ist der Raum in Abteilungen zerlegt, die den Eindruck der Halle trotz der Schlichtheit der Architekturformen reich gestalten. Infolge der zahlreichen Anmeldungen mußten zum Teil Anbauten gemacht, zum Teil die 200 Quadratmeter fassenden Nebenräume hinzugezogen werden.
* Kleine Mitteilungen. Das Programm der Allgemeinen Kinematographentheater=Gesellschaft am Bismarckdenkmal weist in dieser Woche wieder abwechselnd Bilder dramatischen und humoristischen Inhalts auf. Von Stufe zu Stufe und Der kleine Figurenhändler find lebenswahre Bilder. Java und seine Bewohner führt dem Beschauer dortige Sitten und Gebräuche vor Augen. Humocvoll wirken die Bilder: Max als angehender Maler und Der Kuhhandel.
6 Kölner Sportplatz. Im Stundenrennen um den großen rheinischen Steherpreis wird am Sonntag den 16. Juni der Weltmeister Piet Dickentmann am Start erscheinen.
t Selbstmord. Heute vormittag wurde am Frankenturm auf dem Kinderspielplatz die Leiche eines dem Arbeiterstande angehörigen älteren Mannes erhängt aufgefunden.
Zum Tode des Gemüsehändlers Marx, der seit Pfingstsamstag vermißt und in der vorigen Woche bei Benrath als Leiche gelandet wurde, erfährt ein Berichterstatter: Wie der Arzt nach Sektion der Leiche festgestellt hat, ist Marx nicht infolge Ertrinkens gestorben, sondern als Leiche in den Rhein gekommen. Marx hatte mehrere Kopfwunden, welche von Hieben herrührten, sowie mehrere Rippenbrüche und eine Leberzerreißung und ist vermutlich an innerer Verblutung gestorben. Marx ist wahrscheinlich das Opfer eines Verbrechens geworden.
# Diebstahl. In einem Geschäfte an der Hohestraße stahl in der letzten Zeit eine Verkäuferin Sachen im Gesamtwerte von etwa 500 M. und verkaufte dieselben. Die Sachen wurden heute von der Kriminalpolizei beschlagnahmt und die Verkäuferin zur Anzeige gebracht.
12 Unfall. Gestern abend stieß auf der Venlverstraße ein Radfahrer mit einem Geschäftswagen zusammen. Hierbei stürzte der Radfahrer und erlitt einen schweren Armbruch.
K Köln,.Juni1907. Fruchtmarkt. Heu.40-7,80, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).70. Krommstroh.50 die 100 Kil.
x Köln,.Juni1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,81-.89, vom Bauch 0,70-0,79, Kalblleisch .84-0,96, Hammelfleisch.79-.94, Schweinefleisch 0,87-.91(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, gesalzen, 0,79-0,83 das Pfd., Hähne, alte,.75-2,30, junge.05-.30, Hühner. alte,.75-.50 junge.15 bis 1,30, Tauben, alte.40-.45, junge 0,50—.60, lebend, das Stück, Gänse 5,90-6,80, Enten 3,50-4,25, Hähne, alte.,80-.50, junge.15-.55, Hühner. alte.80-.75,Tauben, alte 0,40-.50, gunge.50-0, 65 geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00-1,10. Barsche 0,70, Brasse(Bleier.50, Aale.20, Barben.70, lebend; Kabeljau, Nordsee 0,35—0,40, Isländer 0,20. Schellfische, Nordsee, gross.45-.50, mittel.40, klein 0,15-0,18, Isländer .25, Seezungen 1,70, Rotzungen 0,80, Schollen.55-0,60, Lachsforellen
.50, Steinbutten 1,70, Heilbutten 0,76-80, Flusshechte.30. Salm 4,00.50, Zander 1,30, Aale 1,70, Schleie.70 das Pfd. Sardellen 1,60, Sardinen .60 das Pfd., Bratheringe 0,10, Stockfisch 0,30 das Stück. Molkereibutter .20—1,30, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutter.20-—.25 das Pfund. Landeier, frische 1,75-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer 0,70-— .00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer 0,85-.90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, austral., Ess-, 60—70, Kirschen, süsse, hiesige 0,50-0,55, französische.55, italienische .45, Erdbeeren, inl., 1,00-1,20, ausl..60-0, 90, Stachelbeeren 0,15—0,18 das Pfund. Apfelsinen, Messina 0,05-.08. Zitronen 0,05-.06 das Stück. Kartoffeln, rote 0,06-.07, weisse 0,05-.06, Malta.10, ital..10-0,12, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale 0,30, ausl..25-.30 das Pfd. Kopfsalat, inl., 0,03-0,OS. holl. 0,03-0,04, Blumenkohl, ausl. 0,35-0, 40, Wirsingkohl, inl.,.10-0,12 das Stück, Spinat.08-.10 das Pfd., Stielcher 0,03-0,04, Breitlauch 0,30-.50, Kohlrabi, Ober-, 0,08-.10, Rüben, rote(Karotten), junge 0,08-.10 das Gebund, Mohrrüben, abgeschn. 0,08 das Pfund, Petersilie 0,15-.20 die Portion, Sellerieknollen 0,30-0,04, Meerrettich 0,20-— .25 das Stück, Radieschen, inländ. 0,03-0,04 das Gebund. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..10 das Pfd., Tomaten, ausl..60 das 'fd., Rhabarber 0,06-0,08 das Gebund, Spargel, Gemüse-,.50-—.55, Suppen.30 das Pfd. Gurken, engl..20, grosse holl. I 0,15-0,25, II 0,10-.15 das Stück.
4. Am Dienstag den 4. d. M. feierten Br. Bonaventura, Vorsteher der Barmherzigen Brüder, Brüsselerstraße 26, und Br. Antonius das 25 jährige Ordensjubiläum.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schöffengericht. Wegen unlauteren Wettbewerbs hatte sich ein Kaufmann zu verantworten. Der Angeklagte, der in Konkurs geraten war, der im Wege des Zwangsvergleichs beendet tourde, ist jetzt in seinem früheren Geschäfte tätig. Ihm wird zur Last gelegt, im Mai 1906 und in den folgenden Monaten, in der Absicht, den Anschein eines besonders günstigen Angebots hervorzurufen, in öffentlichen Anzeigen über Preisbemessung von Waren wissentlich unwahre, zur Irreführung geeignete Angaben gemacht zu haben. Am 4. Juli v. J. inserierte der Angeklagte erhebliche Preisherabsetzung der Waren, bei einzelnen 33½ bis 40 Prozent, bei anderen 30 bis 35 Prozent Preißermäßigung. Am 15. Juli v. J. inserierte er 50 Prozent Preisermäßigung und am 29. Juli
Seite 3.
hieß es: Total=Ausverkauf wegen Umwandlung in eine große Handelsgesellschaft. Die übergroßen Lager müßten bis Ende August mindestens um 100000 Mark verringert werden, weshalb ich nachstehende Lagerbestände um weitere 60 Prozent im Preise herabgesetzt habe. Der Vorsitzende des Vereins gegen Unwesen in
Handel und Gewerbe sagte, nach diesen Ankündigungen hätte der Angeklagte die Waren umsonst geben müssen, da er früher schon die Waren bis zu 40 Prozent herabgesetzt und dann sage, er habe sie um weitere 60 Prozent im Preise heruntergesetzt. Bezüglich dieser Preisherabsetzuug äußerte sich ein als Sachverständiger geladener Kaufmann, er halte sie für ganz gut möglich. Man verkaufe die Sachen nach der Saison(in diesem Falle handelte es sich um die Umwandlung in eine große Handelsgesellschaft) zu jedem Preise. Der Angeklagte habe die Waren zuerst um 33½ Prozent im Preise ermäßigt und dann um 60 Prozent. Der Vorsitzende wirft ein:„Da wird die Ware ja bald verschenkt.“ Der Sachverständige erklärte hierauf:„Ja, sie wird tatsächlich verschenkt. Es wird in jedem Geschäfte so gemacht, um die Waren unterzubringen. Wenn sie liegen bleibt bis zur nächsten Saison, hat sie nur noch einen Trödlerwert." Der Staatsanwalt fragt ganz erstaunt:„Also erst läßt man 33½ Prozent, nach und dann noch 60 Prozent?"„Nein“, bemerkte jetzt der Sachverständige, „die 60 Prozent werden von dem ursprünglichen Preise nachgelassen.“ Auf Grund dieses Gutachtens kam das Gericht zur Freisprechung. Es sei nicht festgestellt, daß die Angaben des Angeklagten unrichtig gewesen und nicht erwiesen, daß er falsche Angaben über die Preisbemessung gemacht habe!
dem sozialen Leben.
00 Die Tohnbewegung der Grund= und Abbrucharbeiter ist gestern beendet worden. Es kam eine Einigung dahingehend zustande, daß die Arbeiter bis zum 1. August d. J. einen Mindeststundenlohn von 52 Pfg. und von da ab bis 1. Mai 1908 einen solchen von 53 Pfg. erhalten.
Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Juni1907. Im hiesigen Krankenhaus wurde ein Arbeiter ausgenommen, welcher auf seiner Arbeitsstätte beim Tragen von glühenden Eisenstäben gefallen war und erhebliche Brandwunden im Rücken und an den Armen erlitten hatte.— Heute Nachmittag verübten zwei unbekannte Männer und eine Frauensperson zwei Tiebstähle. Sie erbrachen in der Friedrich=Wilhelm= straße und Buchheimerstraße je eine Wohnung und öffneten gewaltsam zwei Vertikos. Es fielen ihnen Schmucksachen und Geldbeträge in die Hände.
Vereins=Nachrichten.
Te Der Kölner Rännerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit veranstaltete am Mittwochabend in der Bürgergesellschaft eine ordentliche Generalversammlung. Nach Begrüßung der Anwesenden durch den Vorsitzenden, Hrn. Oberlandesgerichtsrat Roeren, nahm Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennarz das Wort zur Darlegung der Vereinstätigkeit. In markanten Zügen zeigte er das Anwachsen der Protestbewegung gegen die zunehmend: öffentliche Unsittlichkeit. Gleichzeitig machte er die Mitteilung, daß eine größere Anzahl von gleichartigen Vereinen sich zu einem großen Verbande zusammen geschlossen, dem der Kölner Verein nunmehr auch formell beitrat. Des weiteren zeigte er die Tätigkeit des Arbeitsausschusses in der Bekämpfung der unsittlichen Literatur und mancher sogenannten modernen Kunstbestrebungen. Namentlich letzteren gegenüber verwies Redner auf den harten Kampf des Vereins. Immerhin sind die gezeitigten Erfolge unter den gegebenen Verhältnissen befriedigend. Angesichts dessen können woyl Klagen über die Untätigkeit des Vereins als nichtig bezeichnet werden, da sachgemäß sein Wirken ein diskretes sein muß. Sodann hielt Hr. Lehrer Pappers einen wohldurchdachten Vortrag über: Sittlichkeit und Jugend. Als Hauptschutzmittel gegen die zunehmende Demoralisierung der Jugend betonte er folgendes: Pflege der Religion, Stärkung des Willens und bedingte Aufklärung bei passender Gelegenheit. Nach Ergänzung bzw. Erweiterung des Vorstandes schloß Hr. Geheimrat Roeren mit Dankworten die Versammlung.
Stindesamt der Staot Köln. 6. Juni 1907.
6 Gevurten. Josefine, T. v. Nikol. Jordan, Fuhrm, v. Köln=Nippes, Florastr. 4.— Gerhard, S. v. Gerhard Schleiden, Schneidermstr., v. KölnLindenthal, Bachemerstr. 62.- Luise, T. v. August Kärcher, Fabrikarb., v. Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 72.- Johann, S. v. Peter Klein, Tagel., Severinskirchplatz 8.— Maria, T. v. Heinrich Leisen, Fabrikarb., v. Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 310.= Erwin, S. v. Rudolf Eggermann, Assistent der Handelskammer. Köln, v. Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 128.
= Käthe, T. v. Jose Papst, Kaufm., An der Bottmühle 6.— Magdalene, T. v. Leonhard Beyerling, Kaufm., Alteburgerstr..- Karl, S. v. Reiner Esser, Milchhdlr., v. Köln=Raderberg, Raderbergerstr. 164.- Gerhard, S. v. Herm Gerardt, Hauptsteueramtsbote, Kurfürstenstr. 9.- Therese, T. v. Josef Juckes, Tagel., Zwirnerstr. 29.„ Gertrud, T. v. Josef Koßmann, Obsthdlr., Follerstr. 96.- August, S. v. Theod, Kürten, Kutscher, Schemmergasse 16.- Wilhelm, S. v. Karl Schlänger, Schneider, Rinkenpfuhl 28.- Martha, T. v. August Flemmer, Straßenhahnsch., Friedrich Wilhelmstr. 1.- Theodor, S. v. Theod. Therhaag, Schlosser, Sternengasse 16.- Josef, S. v. Jos. Graf, Postbote, Poststr. 24.- Maria, T. v Laurenz Geller, Packer, Karthäuserwall 32.- Heinrich, S. v. Andreas Braune, Tagel., Eulengarten—.- Otto, S. v. Samuel Cahn, Kaufm., Mauritiuswall 106A.- Karl, S. v. Wilh. Virnich, Maler= u. Anstreichermstr., Stolzestr. 12.— Martha. T. v. Heinr. Weinkoth, Bauarb., Gr. Spitzengasse 17.- Otto, S. v. Joh. Siegenbruck, Vergolder, Jülicherstraße 3. Konrad, S. v. Peter Stammel, Tagel., Unter Krahnenbäumen 99.— Anna. T. v. Heinr. Olligschläger, Dachdecker, Friesenwall 240.— Elisabeth. T. v. Arthur Helmrich, Seiler, Krefelderstr. 47.Peter, S. v. Matthias Roetges, Tagel., Friesenwall 241).— Ilse, T. v. Bruno Herzberg, Schiffs=Kondukteul, Brabanterstr. 38.„ Franz, S. v. Franz Zimmer, Kutscher, Gereonswall 122.
# Sterbefälle. Ernst Schmitz, Dienstm., verh., 60., Vor St. Martin 38
Richard Schüller, Schneidergeh., unverh., 43., Appellhofplatz 8. Johann Hüllenhüter, Metalldr., verh., 54., Holzmarkt 47.- Franz Ostrotzuik, Fabrikarb., unverh., 23., Severinsw. 35—43.- Katharina Bodard, 5., Kölhoffstr. 12.— Elise Gerckens, 2., Kl. Spitze 15.Elisabeth Pies, geb. Held, 31., Luxemburgerstr. 74.=Elisab. Fellenberg, geb. Renner, Wwe., 74., Lütticherstr..— Elisabeth Helmrich, 1., Krefelderstr. 47.- Wwe. Henriette Höfel, geb. Lieschke, 80.,
Brandenburgerstr. 22.- Franz Zimmer, 12., Gereonsw. 122.
a Heiraten. Franz Scherz, gesch., Klempner, v. Krefeld, u. Anna Mobers, v. Osterath.- Josef Frings, Juwelier, v. Euskirchen, u. Marg. Ostendorf, v. Köln=Ehrenfeld.- Friedr. Blumenberg, Kaufm., v. Pallien, u. Ida Sabel, v. hier.- Ferd. Kröplin, Hauskn., v. hier, u. Kathar. Sommerhäuser, v. Oberheimbach.- Johann Ihrrissen, Kaufm, v. hier, u. Maria Weber, v. Neuwied.- Adam Backhausen, Postschaffn., u Klara Wendel, Menselstraße 6.
0 Heiratsankündigungen. Jakob Bach, Bankbeamter, Gereonswall 31A, u. Gudula Fenger, Bonnerstr. 239.„ Arnold Bey, Formstecher, Landsbergstr. 8. u. Agatha Minge, Katharinengraben 3.— Ludwig Urban, Tagel., u. Cäcilia Öster, beide Buschg. 14.- Wilhelm Nilaram, Fabrikarb., u. Wwe. Elisabeth Korbach, geb. Schümmer, beide Alte Mauer am Bach 30.- Wilhelm Klaps, Badeanstaltsaufseher, Fleischmengerg. 54, u. Anna Geller, Bobstr. 5.— Bernhard Schmitz, Handlungsgeh., An St. Magdalenen 24, u. Theresia Dunkel, Eifelstr. 62.Wilhelm Thol, gen. Brackmann, Gärtner, Bergeborbeck. u. Christina Robens, Moselstr. 18.- Heinrich Junckersdorf, Bautechniker, Kierberg= Gruhlwerk Nr. 5B, u. Auguste Demming. Lübeckerstr. 7.

Seite 4,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 153 4 Freitag, 7. Juni 190..
Offene Stellen.
Für mein Bureau suche ich per sofort einen jungen Mann mit guter Schulbildung aus besserer Familie als
Junger Mann
mit flotter Handschrift wünscht sich während seiner freien Zeit nachm. v. 4 Uhr ab m. schriftl. Nebenarbeiten zu beschäftigen, in oder außer dem Hause. Gefl. Off. u. 914 an die Gesch. d. Bl.
J. H. Feltmann, Messingwaren Rotgerberbach 14.
Lehrüng
mit guter Schulbildung, kath, für Kontor u. Lager eines größeren Versandgeschäftes gesucht.
Off. u. 915 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling
für das kaufmännische Bureau suchen
Reiniger, Gebbertz& Schall,
Fabrik elektromed. Apparate.
Tüchtiger Friseurgehülfe gesucht
Fr.=Off. u. 905 a. d. Gesch. d.
Bl.
2 tüchtige Ackerknechte
sofort gesucht.
Hofgut Kriel,
Köln=Lindenthal.
Friseurlehrling,
Sohn ordentlicher Eltern, sucht Anton Schmitz, Deutz, Siegburgerstraße 38.
Ein kräftiges, katholisches
für alle Hausarbeit gesucht. Lohn 25.*
Frau Rektor Becker,
Platenstr. 7.
Suche zum 15. d. M. ein anständiges braves
Zu melden morgens bis 4 Uhr nachm. Limburgerstr. 5, 2 Etg.
Lindenthal.
Braves kath. Stundenmädchen von-11 gesucht. Besch. morg. Gleuelerstraße 64, I.
Prav. zuverlässig.
für kleinen Privathaushalt zu 2 Kindern gesucht. Keysers, Limburgerstr. 25, III.
huchetücht. kath. Laden gehülfin A fbess. Kole* f. bess. Kolonialwarengesch
Lindenthal, Dürenerstraße 179, zu meld. Sonntags v. 3½—5 Uhr.
f. alle Hausarbeit
in kl. bess. Haushalt gegen guten Lohn gesucht. Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstr.58.
Ehemnöchen besseres Kolonialw.=Gesch.i. Lindental ges. Off. u. 901 an die Gesch. d. Bl.
Prav. kath. Mädchen Hau:
halt gesucht. Norbertstr. 18.
Zin kath. Mädchen wird für Hausarbeit gesucht.
Allerheiligenstraße 13.
(Braves junges Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche. Marienplatz 12.
Stellengesuche.
Maurerpolier,
tücht. u. energ. mit Ia. Zeugn., [.Stelle, ent..tücht. Nass. Maurer. Off. unt. 913 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht Stellung in einem Delikatessen= u. Kolonialwarengeschäft. Am liebsten nach Köln. Gute Zeugnisse vorhanden.
Offerten unter A S 307 postlagernd Arnsberg i. W
welches in allen Arbeiten gut angelernt ist, sucht passende Stelle. Näheres Köln=Niehl, Sebastianstraße 143.
Junge Verkäuferin
sucht zum 1. Juli Stellung als 2. Verkäuferin in Kolonial= waren, a. liebst aber Kaffeeg. G. Off. a. Gertr. Brinkschneider, Bechum i.., Lindenstraße 19.
Arbeitsgesuche.
Klempnerei- und lnstallationsgeschäft, mit all. Hülfsmaschinen ausgestattet, empfiehlt sich in allen vork. Arbeiten u. Garantie einer saub. Ausführ. Fr.=Off. u. 894 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sücht. Flickerin suchtkunden
Niehlerstr. 61, 3mal schellen.
Zu vermieten
Herrschaftliche
Wohnungen
aiser zbilhelut=Al.
Stadtgarten.
9
l. Etage, 9 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., Dienstbotenaufgang, elektrisches Licht usw. Preis 2390.4.
Bismarcstr. 28
1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., elektr. Licht usw. Preis 1900./.
Bismarckstr. 23
3. Etage, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans. usw. Preis 1320.0.
Bismarckstr. 20
1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., gänzl. renoviert Preis 1500.0
Bismarckstr. 20
3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans. Preis 1200.f.
Kamekestr. 14
Hochparterre, 6 Zimmer, Küche, Mans.
Preis 1600.f.
Kamekestr. 14
1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mans.
Preis 1700./.
Bescheid: Bismarckstr. 8, I.
Roonstraße 38
vis--vis Königsplatz,
Ger. helles H#
mit schönem großen
7 Zimmer, Küche mit
vollständig neu,
Besch. Roonstraße 28, part.
zeit. Büro dauernd geöffnet.
herrschaftliche
konen.
Herrschaftliche Mohnungen
Moltkestraße 125, Hochp.
10 Zimmer, schöne gr. Räume mit Parkettböden und Kachelöfen, Küche in Plättchen und mit Linoleum=Belag, Balkon an der Gartenseite, eingericht. Badezimmer, Nebentreppe, Mansarden und Keller. Die Wohnung ist tadellos hergestellt und mit aller Bequemlichkeit versehen.
Preis 2000 M. pro Jahr.
Moltkestraße 125, 2. Et.
10 Zimmer, schöne gr. Räume mit Parkettböden u. Kachelöfen, Balkon an der Gartenseite, Küche in Plättchen und mit Linoleumbelag, eingericht. Badezim., Nebentreppe, Mansarden und Keller.
Tadellos hergerichtet und mit aller Bequeml. versehen.
Moltkestraße 133, 1. Et.
6 Zimmer mit Parkettböden u. Kachelösen, Küche in Plättchen, Badezimmer, Mansarden und Nebengelaß.
Preis 1700 M. pro Jahr. Schöne Wohnung
Bismarckstraße 68, 2. Et.
5 Zimmer, schöne gr. Räume mit Parkettböden und Kachelöfen, Küche, Mans. u. Keller. Preis 960 M. pro Jahr.
Per sofort zu vermieten. Bescheid Bureau Molttestraße 93. Sout.
Zim.,
Küche und Mansarde, zu verm. Streitzeuggasse 47—49, 2. Et.
hält, im Hause. Bescheid Vermietungs=Burcau
Sleite
direkt am Königsplatz, schöne Lage,
k. zu vermieten.
bestehend aus
monatlich 70 M.
Bescheid Burcau M straße 93, Sout.
3
5.
Mastei
Masr
astrichter
Bescheid im Hochparterre.
Kalk.
Verlengraben
Auskunft Weißbüttengasse 35/43, Zimmer 19.
Gilbachstr. 29A
Kippes.
zu vermieten.
Bismarckstr. 32
Hochpakt., einger. 2
Souterrain
rüchige
-, sonten,
sucht 2. Etage(ohne Ueberbew.),
2 bis 3 Zimmer
im nördl. Stadtteil gesucht von ruhigen Leuten mit 3 Kindern. Off..Pr.u. 898 a. d. Gesch. d. Bl.
NE SA
Unterricht.
Huitarre-Unterricht begielinbegleitg. erteilt auch außer dem Hause .Büchler, Rotgerberbach 7, II. Instrument zur Verfügung.
Kapitalien.
c
20—25000 M.
Zu verkaufen.
Piano,
gebr., billig zu verk. Jahnstraße 15.
Zweites Blatt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3½ Uhr meine innigstgeliebte unvergessliche Gattin, unsere herzensgute treusorgende Mutter, Tochter. Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Baptist olig
Anna geb. Geraths
22000 Mark
als alleinige Hypoth. a. ein Haus i. Mülheim i. srequent. Straße ges. Off. u. 911 a. d. Gesch. d. Bl.
nach langem, schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, vorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 40 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
auf 1. Hypothek auszuleihen. Off. u. 912 an die Gesch. d. Bl.
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Braunsfeld, Köln, Sinthern Kieler(Nordam.), Chicago, den 6. Juni 1907.
Kleines Haus
Die Beerdigung findet Samstag den 8. Juni. nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Raschdorffstrasse 12 aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag den 10. Juni, vormittags 9½ Uhr. in der Rektoratskirche zu Köln-Braunsfeld.
Ausgangs Ehrenfeld, an
Bickendorf gelegen, enthaltend 8 Zimmer, 3 Mansarden, umständehalber preiswert zu kaufen.
Off. u. Nr. 903 a. d. Gesch. d. Bl.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6 Uhr nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkath. Kirche, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Großvater u. Schwiegervater, den wohlachtbaren Herrn
norbert Heiler,
Kgl. Lokomotivführer a. D.
im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen. Kalk, Köln=Deutz, Mülheim a. Rh., Bingst, Kalk, Ahrweiler, den 6. Juni 1907.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 8. Juni 1907, nachm. 2 Uhr, vom Sterbehause Mülheimerstr. 65 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der St. Josefskirche zu Kalk gehalten. Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Waldkränze
mod. Ausführung von M..50 an stets vorrätig
Naturbinmen-Salon
Telephon 8466
Stshergote PUche n
Schöne kompl. Beiten, Kinderbett, Küchenschrank usw. billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstr. 235, II.
is eiserne Gartenkühle
billig zu verk. Aachenerstr. 29.
Jahrrad, i
„, lauf, Rücktr., sof.
zu verk. Weyerstraße 76, 1. Etg.
schl. Bett, Sprungr., 4t. Matr., 25.4 z. v. Waisenhausg. 53, III.
Kaufgesuche.
Zu erwerben gesucht. Kleineres Eintamilienhaus oder—-7 Zimmer-Etagenhaus
gegen gutes Bauterrain an fertiger Strasse Köln-Süd.
E. Uplegger, Wiesbaden, Frankfurterstrasse 28.
Möbel
Betten, Schränke, Herde,
ganze Einrichtungen
kauft zu hohem, reellem Werte
Fran Peter Basseng,
65 Agrippastraße 65. Karte genügt.
Speicherkrempel
—<space> i n g e n,<space> M e t <space>
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flaschen, Zeitungen, Oefen, Herde, Badeeinrichtungen kauft E. Becher, Hochstadenstr.14..g.
öbei, Antiks., Dianos werd..h. Werte angekauft Achterstr. 4.
Straßenbahnverb. nach allen Richtungen und Friedhöfen
Verloren.* Gefunden.
Kleinesilb. Brosche,
Gnadenbild darstell., verloren. Johannisstraße 75, I.
Vermischtes.
Rat in Zivil- u. Strafsachen Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements,
Gnadengesuche usw. usw.*
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Staatlich geprüfter Heilgehülfe und Masseur Hamburgerstraße 10 Spezialist für Massage u. Heilgymnastik. Ausgeb. am Königl. Institut
Wiesbaden.
M
onsieur désire bonne pension, cuisine française suite, midi et soir.8 Offres avec prix sous
100 Annahmest. Hansaring 11
8
ymbole für Proz. z. verleigen u. zu verk. Apernstr. 50.
Anz
Kölne Anzei Vorau 20 Pl 50 Pf
wie
werke
Postpr
Nr. 1
D.
sind
blüffen
mn ga
hältnis
Wer
B
Paul Lion
Geg:
vorrä
Lenst
bine. 1
uss
Krein. 3 3. zu 95 fuhren v.
Julin
Amibertskl
3
Bücher=
Schreib
übernim:
Neußerst
Se
garat 1. L
2
3.
(Send geg. 9 Versu Kund. ich nic
La#
N