" IS Pig. die einspalnige Zeile
Anzeigen=rteld:(# u. letzte Seite 18 Plg.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuchs sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
ird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
wi
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 176. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 29. Juni 1907.
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234.
Heute 12 Seiten.
Unser
Ab Montag den 1. Juli unterstellen wir samtliche Waren-Vorräte unserer umfangreichen
Läger einem vollständigen Räumungs-Verkauf.
Die Waren sind ausschliesslich aus der letzten Saison und nur beste, erstklassige Fabrikate. In allen Lägern sind grosse Posten Waren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen ausgelegt.
Trotz der billigen Preise gewähren wir auf alle Waren bei jedem, selbst bei dem kleinsten Einkauf
welche an den Kassen in Abzug gebracht werden.
in Damen- Konfektion— Kleiderstoffen
100
Weisswaren
O
Damenwäsche— Bettwäsche— Tischwäsche— Gardinen Teppichen- Läuferstoffen- Bettwaren— Betten— Seide Modewaren-Kurzwaren-Strümpfen-Trikotagen-Herrenartikeln-Handschuhen-Schirmen-Korsetts-Taschentüchern Spitzen-Band- Besätzen-Waschstoffen-Baumwollwaren.
In Weisswaren, Gardinen, Wäsche
liegen grosse Gelegenheitsposten
weit unter Preis
auf Ausnahme-Tischen aus, wobei der Extra-Rabatt von 10% ebenfalls in Abzug kommt.
Vormittags-Einkauf
empfehlenswert.
Hohestrasse 42.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176 4 Samstag. 29. Juni 1907.
SommerErstes Blatt.
Räumungs-Verkauf
Beginn 1. Juli.
Bis auf weiteres gewähren wir auf alle von uns geführten Artikel (Konfektion ausgenommen, siche unten), selbst auch auf diejenigen, welche im Laufe der Zeit schon ermässigt sind, einen Extra-Rabatt von:
Besonders vorteilhafte Angebote findet man in allen Abteilungen unseres Kaufhauses.
Wie allgemein bekannt, bringen wir
die grösste Auswahl und führen nur Waren bester Qualität zu sehr billigen Preisen.
Um in die kommende Saison mit neuer, frischer Ware eintreten zu können, wollen wir mit dem ausgesprochenen Mode-Artikel
Damen- und Kinder-Konfektion
gründlich räumen und haben deshalb die Preise hierfür ganz bedeutend, zum Teil 25 bis 50% ermässigt. Diese verstehen sich demnach
Set Wetto.
Wir haben absichtlich die Preise Netto gestellt, weil wir nur auf diese Weise unserer Kundschaft grössere Vorteile bieten können als bei Festsetzung eines einheitlichen Rabattsatzes.
ergmann&amp; C
Hohe Strasse 73—75,
M
15
Köln. neben Café Bauer.
MAT
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 4 U. And. mit Segen d. Brudersch. 6¾4, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] 5 Uhr Vortrag für Dienstmätchen. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ¼7 sakram. And. m. Pred.
St. Androas. H. Messen: ½26, 7, 7½ 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
Segen lan Feiertagen 2½ Uhr Vesper
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
St. Mariä- Himmelfahrt. H. Messen: St. Gereon
amt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien ausl, 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen k.
), 6 Preu., Seg. u. Rosenk.
k. Maria- Himmelfanrt. H. Messen: 5# vorvon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ den Ferien aus, 9, 10 Hochamt,] Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.—
„„ Banh 011— anbram Au1I 01lo Christenl. m. And n.
11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
Et. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5
abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. BruderF. Ursuld. H. Mressen..7, asi.„.-,
8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred. schafts-And. m. Pred.
Kompt. Hr. Preu.
Einoriten. II. Messen: 7, 8½ m. Pred.) m. Pred. (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr. — I 401 11 Ainomeees m. Prettigt. A TThr.
für kath. Militär, 1112 m. Pred.— Am 3. Sonntag d. Monats morgens 7 U. Bruderschaftsmesse u. nachm.
12). D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr. Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m Segen.— English Confessor.
Kölner
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heilicen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Urfula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag den 30. Juni. 6. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Jesus speist 4000 Mann.) Pauli=Gedächtnis.— In der Ursulinenkirche abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In, St. Maria=Himmelfahrt Pfarrprozession. Morgens 5,30 Uhr erste h. Messe, 6,.30, 7 Uhr Hochamt, 8 und 11.30 Uhr letzte h. Messe,(9 und 10 Uhr fallen die Messen aus). 9,15 Uhr Auszug der Prozession, nachmittags 5 Uhr Komplett.— In St. Paul Pfarrprozession, b. Messen sind um 5, 6 Uhr, 7 Uhr Hochamt, 8, 10 und 11 Uhr. Um 9 Uhr Auszug der Prozession.— In St. Aposteln fünfter aloisianischer Sonntag, morgens 6,30 Uhr Kommunionmesse für den Mütterverein, abends 6,30 Uhr Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit Predigt.— In der Herz=eiu=Kirche vollkommener Ablaß beim jedesmaligen Besuche der Kirche, abends 6,30 Uhr Schlußandacht des Herz=Jesu=Monates. Aufnahme in die Bruderschaft.— In St. Alban Beschließung der Oktav des Pfarrpalrons, zugleich Haupt= und Titularfest der Bruderchaft von der immerwährenden Hülfe, morgens 9 Uhr Hochamt, nachmittags 6 Uhr Versammlung der Bruderschaft nebst Predigt, feierliche Aufnahme und zum Schluß Tedeum.— In der Minoritenkirche morgens 5,30 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion des Marienvereins der Dienstmädchen, nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Maria im Kapitol Katholisches Kreuzbündnis. Fest des Vereinspatrons Johannes B. nachmittags 6 Uhr Andacht mit predigt.— In St. Kunibert beginnt die Oktav von der immerwährenden Hülfe mit vollkommenem Ablaß.
Montag den 1. Juli. Theovarv.— In St. Alban GeneralSeelenamt für die Verstorbenen der Bruderschaft mit vollkommenem Ablaß für diejenigen, welche nach würdiger Beichte und Kommunion andächtig beiwohnen. Heute und an den anderen Abenden dieser Woche um 7 Uhr Andacht zur Mutter von der immerwährenden Hülfe.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen
Jesu. G
Dienstag den 2. Juli. Mariä=Heimsuchung.— In der St. Maria=Ablaß=Kapelle Fest Mariä=Heimsuchung. Morgens 9 Uhr Hochamt, abends 6 Uhr Komplet; die Oktave hindurch abends 6 Uhr Muttergottesandacht.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 3. Juli. Bertram.— In St. Alban siebenter Mittwoch zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk. 6 Uhr deutsche Singmesse, 9 Uhr Hochamt, nachmittags 6 Uhr Andacht zur Verehrung des h. Johannes mit Predigt.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch. abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 4. Juli. Ulrich, Bertha.— In Ursulinenkirche abends 7 Uhr Andacht.— Im Dom abends 6,30 Uhr sakramentale Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln abends 6 Uhr Andacht für den christlichen Mütterverein mit kurzer Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.— In St. Michael nachmittags 3 Uhr in der Krypta monatliche Versammlung des christlichen Müttervereins.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 5. Juli. Cyrillus.— In der Ursulinenkirche morgens 7,20 Uhr h. Messe für die Ehrenwache und abends 7 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt morgens 6 Uhr h. Messe, dann Abbitte zum göttlichen Herzen Jesu und Segen, nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— Im Dom abends 6,30 Uhr Kreuzwegandacht mit Predigt.— In St. Aposteln abends 8,45 Uhr Versammlung des Männervereins vom h. Sakrament mit Konferenz=Vortrag für Männer und Jünglinge.— In der Herz=Jesu=Kirche 8,30 Uhr Segenshochamt, abends.30 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In der Kapelle der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster) morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe mit Abbitte und Segen.— In St. Aposteln jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 6. Juli. Goar, Isaias.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 9,30 Uhr(Schmalgemeyer), 5 Uhr(Rathschlag).
Christuskirche 8 Uhr(Göring), 10 Uhr(Rahlenbeck). Lutherkirche
8 Uhr(Schmalgemeyer), 9,30 Uhr(Wendland). Trinitatiskirche 8 Uhr (Becker), 10 Uhr(Hötzel). Krankenhaus 9,30 Uhr(Göring). Taufen und Trauungen nachmittags 3 Uhr Antoniterkirche(Beckey). Christus'rche(Beckey). Trinitatiskirche(Rahlenbeck)
kirche(Wendland). Lutherkirche(Beckey). Trinitar..
Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11,30 Uhr(Becker). Christuskirch11,30 Uhr(Wagner), Lutherkirche 11,15 Uhr(Göring), Trinitatiskirch 11,30 Uhr(Beckey), Vernshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11,30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11,30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Orthmann), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Röhrig), 10 Uhr(Stuhlmann), nachm. 3 Uhr (Krankenhaus) Andacht, 11,15 Uhr Kindergottesdienst, 11,30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche 8 Uhr(van den Bruck), 9,15
Uhr(Krankenhaus) derselbe, 10 Uhr(Lambeck), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck). Porz 9,30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Voswinckel), 10 Uhr(Kortenbach), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(altes Schulhaus) 10,15 Uhr(Voswinckel). Ehrenfeld 8 Uhr(Sarres), 10 Uhr (Pellmann). Im Anschluß: Vorbereitung und Abendmahl. 11,15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen 2,30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 8 Uhr(Gelderblom), 10 Uhr(Schmick), 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Anglicanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30 Matius at 11, a. m. Evensong at
6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 30. Juni bis Freitag den 5. Juli,
morgens 6,30 Uhr, abends 7,30 Uhr. Sabbat den 6. Juli: Vorabend 7,15 Uhr, morgens 8 Uhr, Minchah(Glockengasse) 3 Uhr, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3 Uhr, abends 9,42 Uhr.
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Främiirt Dresden 1874 und
Neuer Erfolg reich 18s7 und goldenen Medaille in England 1887.
Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlos.
K

ErstesBlatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176 2 Samstag. 29. Juni 1907.
Seite 3.
er Jubelfeier
des Senates der Gr. Kamevals-Gesellschaft Köln
Donnerstag den 1. Juli 1907 im Waldhotel Königsforst.
Abfahrt nachmittags 3 Uhr vom Museum(Salzrümpchen). Sämtliche Mitglieder der Großen Karnevals=Gesellschaft sind herzlichst willkommen.
Karten à Person 1,50 A. für freie Hin= u. Rückfahrt nebst bei Herrn Restaurateur Vondenhoff
Kaffee sind niedergelegt im Gürzenich.
Der Senats=Vorstand.
Jeden Sonntag
grosses Tanzkränzchen
Entreefrei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Dienstag den 2. Juli, abends 8 Uhr
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
Vortrag
über die afrikanischen Missionen gehalten von Gräfin M. Th. Ledochowska,
Generalleiterin der St. Petrus Claver=Sodalität in RomEintritt frei ohne Karten.
Herren und Damen sind freundlichst eingeladen.
HOMESTR.THotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz. Diners 80 Pfg., 8 Gänge, Dessert. Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an. Frischer Spargel mit Schinken à Port, 1,00 M.
Helles Bler. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
(
Hotel-Restaurant Argendorf
Glockengasse 37—-39,„Em dekke Tommes“ Eche Kämergasse. Altbekanntes Kölner Bierhaus.
Frühstück, Mittagessen, Abendplatten.
Logis!
Mässige Preise.“ 90 Logis!
Morgen letuter Tag
Die
——
Salon-Raddampfer
Graf Moltke
KFAT WIHKD“
99
fährt am Samstag den 29. und Sonntag den 30. Juni
nach Wiesdort, Casselberg, Hitdorf, Zons, Benrath aus.
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke an der Friedrich
neue Bilderserien.
Ohne Nachzahlung
Vitascope-Theater
## Die besten Jebenden Photographien.
er Känneschen-Thedter.
50 c ohne Extra-Entree.
4
Montag den 1. Juli, abends 8¾ Uhr,
findet im
Weißen Saale der Bürgergesellschaft
eine
große allgemeine öffentliche
Versammlung
statt, wozu alle Parteiangehörigen hiermit höflichst eingeladen
werden.
Tagesordnung:
1. Die bevorstehende Stadtverordnetenersatzwahl
dritter
2. Aufstellung des Kandidaten.
*<space> U m<space> r e c h t<space> z a h l r e i c h e s<space> E r s c h e i n e n<space> w i r d<space> h ö f l i c h s t<space> g e b e t e n.<space>
Das Zentral-Wahl-Komitee der Kölner Zentrums-Partei.
Station helmstraße: „„ Mülheim
Ankunft in Zons "# Benrath
Rückfahrt ab„
„" Zons
Ankunft in Köln
Inhaber C. A. Fischer, Grösstes Piano- Magazin am Platze. Piaan der Friedrich Wil2½ Uhr nachmittags „<space> 2 ¾<space>„<space>
„„„„„
„„ 4½„
„„„„„
7½„
„ 10„„
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Actien-Gesellschaft.
digkeit. Schönheit des Tones,
Solidität u. Gediegenheit überischer- Wianos
Allein. Niederl. berühmt. Fabr. wie Blüthner, Knaus, Spoethe etc Neueu.gebr.
nos, Flügel, Harmoniums in jed. Preisl., v. k. Fabrik. in Preiswürtroffen, lange Garantie u. entgegenkommende Bedingungen.
Miet-Instr. i. gr. Auswahl. Weitgeh. Entgegenk b. Teilzahlung.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 30. Juni 1907.
Köln=Mitte. Abfahrt nach Kreuz=Weingarten 12 Uhr.=B. Karten f. Ausflug b. H. Hoffmann; Gürzenichkarten b. Montag nachmittag beim Präses.
Köln=Nord. Morg. 11½ Uhr h. Messe für P. Heinen. Abds. —8 Uhr Kassen. 8 Uhr Bslg. m. Vortrag. Kartenverkauf für das nächste Volkskonzert.
Köln=West. Samstag 29. Juni, morg. 11½ Uhr h. Messe für das Mitgl. Naumann in St. Aposteln. Sonntag 30. Juni Ausflug nach Linz. Morg. 5½ Uhr h. Messe f. d. Mitglieder in St. Aposteln. Abfahrt8½ Uhr, Trankgasse. Montag, 1. Juli,Bez.=Vslg.
Köln=Süd. Pfarrprozession in St. Paul. Die Mitgl. mögen sich zahlreich d. Fahne anschließen.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Vereins=Vslg. Vortr. d. H. Kaplan Dr. Scholl: Bibel u. Naturwissenschaft. Karten z. d. Volkskonzerten i. Gürzenich.
Köln=Nippes. Sonntag 7. Juli, vorm. 10½ Uhr Gen.=Vslg. d. .=.=.=K. u. Delegiertenbericht im St. Josefstift.
Köln=Deutz. Abds. 8 Uhr Bslg. m. Vortr. b. Lages, Sparkasse Bibliothek, Kranken= u. Sterbekasse. Ausgabe d. Karten zum Sommerfest am 14. Juli. Liederbücher mitbringen.
Kalk. Vslg. Einführung d. H. Vizepräses. Bespr. d. Sommerfestes.
Mälheim a. Rh. Sonntag 11 Uhr Gesangprobe; keine Zahlstelle d. Leokasse. Abds. 7 Uhr im Schützenhofe Namenstagsfeier des Herrn Präses. Programm 10 Pfg.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
2½ Uhr Andacht i. d. Stolkgasse. 5½ Uhr Vslg. im Vereinslokal.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 2 Uhr(auch Samstag) Spiele a. d. Riehlerstr. Sonntag 6 Uhr im Gutenberg Bslg. Dienstag Turnen. Freitag Vortrag f. d. ält. Abteilung (Klosterbrauerei, 1. Etage).
Jünglings=Kongregation von St. Peter. Besicht. die ältere Abt. d. Elektrizitäts= u. Wasserwerke. Montag-10 Uhr Chorprobe. Dienstag 8½ Uhr Vorst.=Sitz. Donnerstag-10 Uhr Turnen. Freitag-10 Uhr Stenographie Abteil. II. Samstag -10 Uhr Stenographie Abteilung I.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. Morg. ½8 Uhr Gen.Kommunion, nachm. ½6-½8 Uhr Vslg. im Vereinslokal (Vortrag). Montag Probe der Theaterabteilung.
Katholischer Jünglingsverein Kalk. Sonntag abds. 6 Uhr Vslg. Montag 8 Uhr abds. Turnen. Dienstag 8½ Uhr Unitas. Donnerstag 8 Uhr abds. Bez.=Vorst.=Sitz., 8½ Uhr abds. Gesana.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten personen.
Hierdurch bringen wir zur Kenntnis unserer Mitglieder, daß mit dem 1. Juli 1907 bei diesseitiger Kasse die Familienversicherung eingeführt wird, deren wesentliche Bestimmungen folgende sind:
Die Versicherung ist eine zwanglose, muß daher von den Kassenmitgliedern besonders beantragt werden.
Es können nur solche Familienangehörige versichert werden, welche selbst nicht dem Versicherungszwange unterliegen.
Als Familienangehörige gelten nachbenannte Personen:
1. Die Ehefrau oder der Ehemann, deren Eltern oder die den Haushalt führende erwachsene weibliche Person.
2. Kinder(einschließlich der adoptierten und Stiefkinder) bis zum vollendeten 14. Lebensjahre oder Entlassung aus der Volksschule.
Im Falle der Erkrankung der vorbezeichneten Familien angehörigen wird gewährt:
a. freie ärztliche Behandlung durch einen der Kassenärzte;
b. Zahlung der Hälfte der Kosten der durch den Kassenarzt verordneten Arzneien;
c. im Falle der durch einen Kassenarzt erfolgten Ueberweisung derselben in eine Krankenanstalt,
für Erwachsene K 1,— und für Kinder K..75 auf den Pflegetag als Beihülfe zu den entstehenden Kur= und Verpflegungskosten.
Die Unterstützung wird für die Dauer der Krankheit, jedoch nicht über 13 Wochen gewährt. Sie beginnt erst nach Ablauf von 6 Wochen seit der Anbringung des Antrages beim Kassenvorstande. Kassenmitglieder, welche den Antrag auf Gewährung dieser Familien=Unterstützungen gestellt haben, sind zur Entrichtung besonderer Zusatzbeiträge verpflichtet. Dieselben betragen monatlich M 1,— und müssen von den Kassenmitgliedern selbst für jeden Kalendermonat im voraus vom 1. bis 10. des Monats an die Kasse eingezahlt oder kostenlos eingesandt werden.
Den Kassenmitgliedern wird bei der ersten Zahlung ein Quittungsbuch verabfolgt, welches bei jeder weiteren Zahlung vorzulegen ist.
Anträge auf Versicherung der Familien=Angehörigen können von Montag den 1. Juli 1907 ab auf dem Bureau der Kasse, Glockengasse 20, während der Dienststunden von—12 vormittags bzw.—5 Uhr nachmittags gestellt werden.
Einzahlungen können nur an Wochentagen, mit Ausnahme der Samstage, von—12 Uhr vormittags stattfinden.
Der Vorstand.
I. A. Der Vorsitzende: Wilhelm Pütz.
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezicks Cöln beschäftigten Personen zu Cöln.
Den bei obiger Kasse beteiligten Arbeitgebern und Kassenmitgliedern diene hiermit zur Nachricht, daß nach stattgehabter Genehmigung des Bezirks=Ausschusses die nachstehenden Beitragssätze vom 1. Juli d. J. ab Anwendung finden:
§ 31 Abs. 1.
Die wöchentlichen Kassenbeiträge betragen:*
I. Klasse M.—.32
II.„„—42
III.„„—.63
IV.„„—.84
V.„„.05
Cöln, den 28. Juni 1907. Der Vorstand.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Tocal-Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich
50 Ofg.
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2533.
Samstag den 29. Juni, abends 8
Der Bettelstudent.
Operette von Karl Millöcker.
Sonntag den 30. Juni, abends 8 Uhr:
Operette von Suppé.
Sonntag. nachmittags 4 Uhr, zu kleinen Preisen:
Der Opernball.
Operette von Rich. Heuberger.
Café Runde Hohestr.9
Philhurmonisches
Konzert.
Anfang 5 Uhr.—8
Kos
Erstes Kine=Theater Kölns Hohestr. 9# Case Runge.
zwischen
Panoptikum
Alleiniger Inhaber: Rolf Randenrath.
Großartiges neues Wochen-Programm.
Sturm und Strandung eines Fischerbootes an der norwegischen Küste, direkt nach der Natur aufgenommen
Sehr belehrend.
Der Hund des Landstreichers.
Humoristisch.
Boby mit seiner Familie(koloriert).
Komisch.
Ein Tausendmarkschein.
Sehr humoristisch.
Die Schicksale eines armen Kindes.
Hochdramatisch.
Der Goldkäfer(prachtvoll koloriert).
Illusion.
Die Jagd nach der gestohlenen Wurst.
Humoristisch.
Ein blauer Montag und seine Folgen.
Sehr humoristisch.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Anfang der Vorstellungen Sonn= u. Feiertags 11 Uhr. Wochentags von 2 Uhr bis abends 11 Uhr.
Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
Militär an Wochentagen die Hälfte.
Kinder auf dem letzten Platz nur 15„ inkl. Steuer.
Jede Woche neues
Stadtwald
Hauptrestaurant
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn- und Feiertag sowie Dienstags, Mittwoch und Donnerstags. nachm. von 4 Uhr ab:
Grosses
Heute sowie täglich abends 8 Uhr: (Sonntags um 5 Uhr)
Garten-Konzert
Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung im Konzertsaal.
Diners Soupers
v. M. 1,25 an 1 v. M. 2 an werden auch
im Garten serviert.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli R..50 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Wachsweiler II.
Praund Halsteiner Heladbe
Käse, saft., schnittige Ware, feinster Brotbelag, nur A4. 2,75 ab hier Nachnahme. Heinrich Krogmann, Nortorf i. H.
Volksgarten.
Heute: Peter und Paul nachm. 3½ bis 7 Uhr:
Grosses
Militär-Konzert.
Eintritt frei. Abends 7½ Uhr:
Johannisfest des Gesangvereins Gutenberg.
Sonntag 11—1 Uhr:
Matinee.
Nachm.—7½ Uhr:
Grosses
Militär-Konzert.
Eintr. 25 J. Otzdk. K.50 Abends 7½—11 Uhr:
Grosses Militär.
Frei-Konzert.
Montagabend:
Sommerfest des .-.-I. Appollo.
*<space> W i l h.<space> V i c k u s.<space>
Landaufenthalt.
Angenehme und billige Pension für Familien, auch für einzelne Personen, bietet das
hotel Rollmann, Clotten a. d. Mosel
*****
*****

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&amp; Samstag. 29. Juni 1907.
Seite 4.
Alteste u. bedeutenöste Schünwaren-Fuprik Egt
welche ausschliesslich eigene Geschäfte unterhäbf
Terkeuts Ggreher nur Breitestrasse 12 14, gegenüber
Köln:m
Unser
für grosse Posten diverser
hat begonnen! Die Qualitäten sind bekannt erstklassig!
Die Preise enorm billig!
Denkbar günstigste Gelegenheit, um den Bedarf für die Bade-, Reise- und Ferienzeit zu decken.
Man beachte unsere Schaufenster.
Stores
Scheibengardinen
Rouleau-Transparentstoffe
In Axminster* Tapestry x Velour Kokosläufer
Bett-Vorlagen
Dekorationsstoffe
Billigste Bezugsquelle für Polsterer u. Tapezierer in sämtlichen Polstermaterialien.
Restpartien in Gardinen, Läufern, Möbel- und Dekorationsstoffen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
• Marhramas. Domstr. 34-40 u. gegenüber Machabäerstr.
Lagerbesuch ohne Kaufzwang.
eu
Für nur 6 M. eine
Universal Brause-, Massage- u. Dampfbad-Einrichtung
in jedem Haushalt unentbehrlich liefert
Herm. Kersten&amp; Co., Mauritiussteinweg 112.
Wiederverkäufer u. Kolporteure gesucht.
□
chellack
blond, orange u. gebleicht außerordentlich preiswert.
Kunsthandlung u.
Herm. Alken, Limburgurstr. 15, am Hohenzollernring,
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen.
Gr. Auswahl in Stichen, Gravüren 2c., Leisten jed. Stilart. Photographieständer in allen Formaten und Preisen.
Uebernahme von herren-, Damenund
sowie Wäsche ganzer Brautausstattungen,
Gardinen,
Vorhänge
Rasenbleiche: und Lufttrocknung.s
Schrankfert. Lieferung. Abholen u. Zustellen frei. 6
20 Mühlenbach 4 am Waidmarkt.
Eifelblütenhonig,
seit Jahren als vorzüglich anerkannt und beliebt, garantiert naturrein, versendet 4 Ofd.-Dose 4,50 M. 9 Ofd.-Dosc.75 M. frk. gegen Nachnahme
Pfarrer R. Klein,
Vorsitzender des Imkervereins, Meperode, Post St. bith, Eifel.*
Zur I. Klasse 217, Kgl. Preuss. Lotterie
1 ½ ¼ 1/ 1/10 Lose
à 40.— 20.— 10.—.—.— Mark.
Porto extra eventuell per Nachnahme.
Caphorn, kgl. Lot.-Einn.,“ Eckze Hersgensasse 1.
Ziehung beginnt am 9. Juli. Telephon 1740.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
* P„ I. à 1M beseitigt
Juß=Salbe tuschweis u. Wundlaufen.
A Löwen=Apotheke Deutz. Tel. 2262.
Samstag, 29. Juni, abds. 6
A
„Nex“ Haarschneidemaschine
sind die vorteilhaftesten für den Privatgebrauch. Schnittlänge 3, 7 u. 10 mm. 8 Tage zur Probe. Preis 5 Jl.
„Caesar" Nasierapparate
befriedigen jeden Selbstrasierer.
8 Tage zur Probe. Vernickelt### Versilbert.50 M.
Fste. hohlgeschl. Nasiermess.
jedes Messer 5 Jahre Garantie zu 1,50, 2,50,.—,.50,.— M. Streichriemen, Rasierpinsel, fste. Rasierseife usw usw. empfiehlt
C. A. Lütters, Prete SaatsSolinger Stahlwaren=Niederlage Eig. Rasiermesser=Hohlschleiferei.
Rasiermesser haarscharf
geschliffen und abgezogen in der Rasiermesser=Hohlschleiferei C. A. Lütters, Breitestr. 23.“
Paul Bassermann,
chemische Fabrik, Mannheim, Generalvertrieb für Köln und Umgebung:
Nikolas Lültger.
Garten anschliessend:
Legitimation Sommerfestkarte 1907
Zusatzkarten für Angehörige der Mitglieder
und Karten für einzuführende Fremde werden von Mittwoch ab auf dem Bureau der Gesellschaft ausgegeben.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsaale Statt.
Inh.: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rhein=Backtische. Schleien, blau und gebacken. Raiwein und Erdbeerbowle. Sonntag den 30. Juni 1907
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke! Eigene Hauskapelle!
Eintritt frei!* ff. Export-Bier!
Bauernhaus. Schlichte's Steinhäger.
Riesenschinkenschaittchen. Griginal
Volkstummelplatz.
Neusserstrasse 216.
Sonntag, 30. Juni, sowie jeden Sonntag:
nachmittags von 4 Uhr ab:
e Grosses Familien-Ballkränschen.
auf dem
Am 29. u. 30. Juni sowie 1. Juli d. J. (Samstag, Sonntag und Montag)
Entree frei. Kein Weinzwang,
Jul. Thiel.
6S WIN
4 Grosse Budengasse 4. Neu eröffnet!
Diners.25# u. höher.— Soupers. „„„„ A
J. Lefévre.
Reiche Auswahl in Abendplatten.
Neues Einfamilienhaus,
5 R. m. Garten, 2 Min. von d. Elektrischen, z. Baupreis abzug. Off. unt. 998 an d. Gesch. d. Bl.
Franz Dominikus Schmi
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
DETI
Habart
P Eiekeralionen.
aller Art in großer Anzahl.
Gute Verpflegung.
Von ausgefallenen Haaren
fertigt alle Haararbeiten tadellos
Werzinger, St. Apernstr. 46, gegenüber d. Höh. Töchterschule.
Weinslube Zum Rheingold
Wilh. H. Hamacher Gegr. 1883 Tel. 3626
Lindenthal, Dütenerst. 71
hält sich bestens empfohlen.
Anschluß der elektr. Bahn an die Staatsbahnhöfe in Bonn und Beuel und die Rheinuferbahn.
Herren!
Perücken ohne Scheitel, hochstehend, federleicht, absol.echt ausseh., verfert. tadellos gut u. bill.
B. Werzinger, St. Apernstr. 46.
Verlog u. Druck von J. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen] Teil: B. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Gkle, alle in Köln.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich=
nachmitt. 4 Uhr:

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&ap; Samstag, 29. Juni 190.
Seite 1.
S. Guttmann&amp; C
31—33 Schildergasse 31—33* Ecke St. Agatha.
Einfarbige Stoffe Phantasiestoffe Schwarze Stoffe Creme-Stoffe Waschstoffe Musseline Kleiderleinen Blusenseide Kleiderseide Futterseide
Von Montag den 1. Juli an grosser
Saison-Räumungs-Verkauf.
Derselbe umfasst alle Modeartikel und praktischen, für den täglichen Ergänzungsbedarf notwendigen Waren, auf welchen der EinheitsExtra-Rahatt von 10
gehracht wi
Schwarze Konfektion Seidene Konfektion Staubmäntel Reisemäntel Reisekleider Modell-Kleider Seidenblusen Wollblusen Waschblusen
jeden Einkauf
er Kasse in Ahzug
gebracht wird.
Damenwäsche Tischwäsche Bettwäsche Küchenwäsche Herrenwäsche Els. Stoffe Damaste Handtücher Trikotagen
Speziell ist enne totale Raumung vorgesehen für alle der Mode und
der Ganreszeit unterworfenen Kleiderstoffe, Seide und Konfektion, für welche nächst dem obigen
Extra-Rabatt ganz bedeutende Preisreduktionen, zum grossen Teil
bis 33½ Prozent
in Anwendung kamen.
Ausgeschlossen vom Extra-Rabatt sind an einzelnen Lagern derartige Waren, welche durch ihre abnorme Billigkeit und durch Preisreduktionen von 50 Prozent diesen Rabattabzug nicht mehr zulassen.
Teppiche
Gardinen
Stores
Rouleaus
Dekorationen
Läuferstoffe
Teppichstoffe
Leinenplüsch
Matten
Felle
□
—„ Es empfiehlt sich, von der bei uns jetzt stattfindenden reellen billigen
Aritfferkung: Kaufzelegenheit durch Einkäufe auch für den spätern Bedarf Vorteile zu
ziehen
da für spater diese momentanen, billigen Preise durch die täglich noch steigende Konjunktur nicht mehr zu halten sind.
Alle von anderen Seiten angebotenen Waren liefere, ohne marktschreiende Reklame billiger oder mindenstens zum gleichen Preise.
Jetzt
Berlich 5
2. Haus an der Breitenstr.
Heinrich Lindlau
Fahrrad- und Sporthaus
Fernspr. 3290.
Grösstes Spezialhaus der Fahrradbranche am Platze.
Ca. 500 Maschinen auf Lager.
Spezialität:
Pneumatiks und Zubehörteile.
Original-Doppel-Glockenlager-Maschinen, komplett mit Garantie von 65 M. an.
Knaben- und Mädchen-Räder. General-Vertretung: der Görickes Westfalen- und Premier-Fahrradwerke Parforceros- und RobinsonFahrräder.
Bequeme Zahlungsbedingungen.
Günstigste Bezugsquelle für Fahrradhändler —<space> u n d<space> W i e d e r v e r k ä u f e r.<space>
Grosse eigene Reparaturwerkstätte
Nähmaschinen:
Göricke, Gritzner, Haid&amp; Neu, Dietrich usw. Kataloge kostenfrei!
Grosser
ausverkauf.
Auf alle Artikel 10% oder doppelte Ravatt= oder Konsum=Marken Besonders günstige Gelegenheit zum Einkauf von Vorhängen, Scheibengardinen usw.
Holz= und Eisenbetten,
ein= uno zweischläfig.
Neu zugelegt
I.
Jean Menzen,
Kalk, Hauptstr. 133.
Königl. Preuß. Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse 217. Lotterie habe ich noch Lose abzugeben:
½ ¼ 1/8 1/10
zu zu zu zu zu
40.#f. 20 K 10 K 5M..46.
Porto und Bestellgeld extra.
Ghlenschlaeger,
* Königl. Lotterieeinnehmer, Cöln, Mauritiussteinweg 4.
Vr. van Teisten
verzogen nach
Mauritiussteinweg 69.
Nach erfolgtem Umbau habe mein Geschäft wieder nach
Weyerstr. 16
verlegt.
Dioat Peter!
Unserm werten Meister, dem Herrn
Peter Spürk,
Louis Weber,
Juwelier,
Gold- u. Silberwarenfabrikant.
Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse vorrätig:
¼ Los
a 5 10 20 M.
Porto u. Bestellgeld 15 Pfg. mehr, auf Wunsch Nachnahme.
Schönen,
Kgl. Preutz. Lotterie=Einn., Cöln, Ehrenstraße 19.
Kol. Preuss. Hl. Lotterie
1. Ziehung 9. und 10. Juli c. Halbe Viertel Zehntel=Lose
M. 20 M. 10 M. 4 abzug.
Jerusalem
Königl. Lotterie=Einnehmer
Unter Sachsenhausen 41.
Mode=Journale
Franz Klemens Kalvelage Köln-Aippes.
Gegen Einsendung von 30 h senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. Gebr. Both, Ahrweiler.
Jagdst., Sillleb., Seest., Genre=u. Landsch. i. a. Gr. 5. tücht. Künstl. umständeh. spottb. zu verkaufen. Herzogstr. 12, 1. Et.(K. Lad.)
Maurermeister in Lindenthal,
die herzlichsten Glückzwünsche
zum heutigen
Ramenstage!
Seine Arbeiter.
Luft= u. Sonnenbad
Ecke Herkules- und Kanalstraße 3 Minuten vom Gladbacher Cor.
Täglich geöffnet, vormittags 6 bis abends 9 Uhr.
Einzel- und Abonnementskarten an der Kasse.
Bei guter Witterung finden Sonntagnachmittag 4 Uhr photographische Aufnahmen statt.
Wilh. Schlösser
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln u. Düsseldort. Wohnungs-Einrichtungen von 1500—10 000 M. Köln, Lungengasse 9 u. 11, am Neumarkt.
70 Musterzimmer 70.
*

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 176&m Samstag, 29. Juni 1907.
Zweites Blati.
Die nächste Nummer des Kölner LocalAnzeigers erscheint Montag den j. Juli, nachmittag.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3822] Zur Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.
Nach den Ausführungen der städtischen Verwaltung in der letzten Stadtverordnetenversammlung sind in dem vorgelegten neuen Ortsstatut für die Sonntagsruhe lediglich die Wünsche der Arbeitnehmer berücksichtigt— ganz und gar aber nicht die der Arbeitgeber. Der Referent der Verwaltung glaubte sogar noch besonders betonen zu müssen, daß die vollständige Sonntagsruhe im Detailhandel nicht empfohlen werde, da solche von den Angestellten ja auch nicht verlangt werde. Also nur das Verlangen der Angestellten, welche keinerlei Vermögenseinbuße erleiden würden, soll Berücksichtigung finden, während die sachlichen Ausführungen der Geschäftsinhaber als übertrieben dargestellt werden. Nach dem Bericht der Verwaltung gewinnt es den Anschein, als ob nur ein ganz kleiner Kreis von Detaillisten sich gegen eine Verkürzung der sonntäglichen Verkaufszeit sträube. In Wirklichkeit liegt die Sache doch ganz anders.
Als im Januar vorigen Jahres die vereinigten kaufmännischen Vereine die städtischen Behörden um Abänderung des Ortsstatuts gebeten hatten, beschloß der Detaillisten=Verein, im Interesse des gesamten Detailhandels eine ernste Prüfung dieser so einschneidenden Maßregel vorzunehmen. Zu diesem Zwecke wurde im März 1906 eine öffentliche Versammlung behufs eingehender Aussprache einberufen und hierzu die verschiedenen Behörden eingeladen. Letztere waren— bis auf die städtische Verwaltung— der Einladung gefolgt. An dieser Versammlung nahmen über 300 Inhaber offener Verkaufsgeschäfte teil, die sämtlich— mit Ausnahme von sechs Firmen— erklärten, daß ihnen durch eine Verkürzung der sonntäglichen Verkaufszeit ein großer Schaden zugefügt würde. Der Vorstand des hiesigen Detaillisten= und Gewerbeverbandes, in welchem vorwiegend die Kleingewerbetreibenden vertreten sind und dessen Mitgliederzahl sich auf etwa 1800 beläuft, war beauftragt, zu erklären, daß sich 92 Proz. der Mitglieder gegen jede Verkürzung der Verkaufszeit ausgesprochen haben. Diese Tatsachen sind der städtischen Verwaltung bekannt, und deshalb bleibt es unverständlich, weshalb diese Stimmen von fast 2000 Gewerbetreibenden gänzlich überhört werden. Zu bedauern ist es ferner, daß die städtische sozialpolitische Kommission sich nicht selbst bei einzelnen Geschäftsleuten in verschiedenen Stadtteilen über das Sonntagsgeschäft eingehend informiert hat. Nach einem flüchtigen Blick von der Straße aus lassen sich solch wichtige Lebensfragen nicht beurteilen. Der Vorstand des Detaillisten=Vereins hat sich der Mühe unterzogen, eine Anzahl Geschäftshäuser verschiedener Branchen auf den verschiedensten Geschäftsstraßen behufs genauer Information über den Umfang des Sonntagsgeschäftes mehrmals zu besuchen und dabei festgestellt, daß ein Teil der Gewerbetreibenden, wie z. B. die Geschäfte für fertige Herren=Konfektion, Hüte und Schuhe, an Sonntagen sogar die Haupteinnahme der ganzen Woche erzielt, ja, daß sogar öfters die schlechteste Einnahme am Sonntag immer noch die beste an Wochentagen übertrifft, so daß mehrere Firmen tatsächlich nur wegen des flotten Sonntagsgeschäftes eine Anzahl Verkäufer mehr einstellen mußten.
Seitens des Detaillisten=Vereins wurden in den Kommissionssitzungen sowohl der städtischen Verwaltung wie der Handelskammer Sonntags=Einnahmen aus den verschiedensten Geschäftszweigen mitgeteilt, zu welchen das Handelskammermitglied Hr. Kommerzienrat Hagen sehr treffend bemerkte, daß diese Zahlen doch auf ein ganz enormes Sonntags=Geschäft in einzelnen Branchen schließen ließen, und eine eventuelle Einschränkung der Verkaufszeit auch unbedingt eine verminderte Einnahme bringen müsse; man könne auch Köln nicht mit süddeutschen Städten in den Vergleich bringen, da der Handel Kölns auf seine ganz besonders große und ausgebreitete Umgebung angewiesen ist.
Auch die Auffassung der städtischen Verwaltung bezüglich der Nachbarstädte trifft nicht den Kern der Sache.— Wir sind nicht der Meinung, daß, falls in Köln die Verkaufslokale um 1 Uhr geschlossen sein würden, die Kundschaft sich eiligst denjenigen Plätzen zuwenden würde, die bis 2 Uhr die Läden offen halten dürfen, um eventuell Einkäufe vornehmen zu können, sondern wir befürchten mit Recht, daß die sehr zahlreiche auswärtige Kundschaft von vornherein die nächstgelegenen Plätze, die bis 2 Uhr ihre Verkaufslokalitäten offen halten, zum Einkauf wählen und Köln ganz fernbleiben wird.— Auch die Befürchtung, daß die Käufer noch mehr als bisher in die Warenhäuser getrieben würden, ist berechtigt, denn je weniger Zeit dem Publikum zur Verfügung steht, desto weniger können die einzelnen Spezialgeschäfte aufgesucht werden. Den Vorteil würde nur das Warenhaus haben, das eben alle Artikel führt. Für eine große Anzahl Inhaber kleiner Detailgeschäfte wird das Opfer des Ladenschlusses von 7 bis 9 Uhr schon ein sehr großes sein. Die Stadtverordneten=Versammlung möge aber weitere Schädigungen von dem Detailhandel unter allen Umständen abwehren und den Beschluß der hiesigen Handelskammer zu dem ihrigen machen.
Wenn von seiten der Handlungsgehülfen Klage darüber erhoben wird, daß die Aufräumungsarbeiten sich noch längere Zeit nach dem Ladenschluß in manchen Geschäften hinziehen— übrigens ein Beweis, daß entgegen der Annahme der Verwaltung eine Anzahl Geschäfte sich noch bis 2 Uhr eines recht lebhaften Zuspruches erfreut— so billigen wir dies keineswegs, wünschen vielmehr im Interesse des Personals, daß die Aufräumungsarbeiten auf das allernotwendigste beschränkt und in ein paar Minuten erledigt oder gänzlich auf den folgenden Morgen verschoben werden möchten. Keinesfalls dürfen diese Arbeiten dem Personal eine fühlbare Beeinträchtigung der Sonntagsruhe bereiten.
Da seitens der Angestellten darauf hingewiesen wird, daß der Detaillistenverein nur etwa 120 Mitglieder besitze und daher nicht als Vertreter des gesamten Detailhandels angesehen werden könne, so sei hierauf erwidert, daß der Verein die ersten und angesehensten Firmen der Stadt zu seinen Mitgliedern zählt, welche bei weitem
aber gar nicht um die Quantität, sondern einzig und allein um die Qualität seiner Mitglieder zu tun.
Trotz alledem fast der Verein seine Beschlüsse nur so, daß sie dem gesamten Detailhandel— also auch dem kleinsten Gewerbetreibenden— zu Nutz und Frommen gereichen und glaubt daher auch Anspruch darauf machen zu können, als Vertreter der Interessen des gesamten Detailhandels angesehen zu werden.
Der Vorstand des Detaillistenvereins(E..)
Tocales.
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten Donnerstag stattfindenden Stadtverordnetenversammlung stehen u. a. folgende Punkte: Neues Ortsstatut über die Sonntagsruhe; Errichtung von fünf weiteren Bureauassistentenstellen erster Klasse bei der Registratur A1(Armenverwaltung); Errichtung von drei weiteren Assistenzarztstellen an den städtischen Krankenanstalten; Neue Betriebsordnung der Hafenverwaltung; Neue Lagerhausordnung der städtischen Lagerhäuser für Güter des freien Verkehrs im Hafen und für die öffentliche Niederlage im Zollhafen; Bedingungen für den Anschluß von Blitzableitern an die Rohrnetze der städtischen Gas= und Wasserwerke; Mitteilung von den Verhandlungen der Kommission zur Prüfung des städtischen Verdingungswesens.
+ Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben urw. beschäfrigten Personen. Einem schon längst gehegten Bedürfnisse entsprechend, wird bei obiger Kasse laut in heutiger Nummer des Blattes erlassener Bekanntmachung des Vorstandes mit dem 1. Juli 1907 die Familienversicherung eingeführt. Diese Einrichtung dürfte in Kreisen der Kassenmitglieder mit Freuden begrüßt werden. Die Versicherung der Familienangehörigen tritt nicht von selbst, sondern nur auf besonderen Antrag der Kassenmitglieder und gegen Entrichtung besonderer, von diesen selbst zu zahlender Zusatzbeiträge ein. Die Zusatzbeiträge sind auf 1 M. monatlich festgesetzt. Im Falle der Erkrankung der Angehörigen gewährt die Kasse a. freie ärztliche Behandlung durch einen der Kassenärzte, b. Zahlung der Hälfte der Kosten der durch den Kassenarzt verordneten Arzneien, c. zu den entstehenden Kur= und Verpflegungskosten in Krankenanstalten für Erwachsene M. 1 und für Kinder M.—.75 als Beihülfe. Die Unterstützungsdauer ist auf 13 Wochen bemessen. Alles Nähere ist aus der Bekanntmachung ersichtlich.
:: Vortrag über die Missionen in Afrika. Am Dienstag den 2. Juli wird die Gräfin M. Theresia Ledochowska in der Bürgergesellschaft einen Vortrag über die Tätigkeit der St. Petrus Claver=Sodalität für die afrikanischen Missionen halten. Die genannte Dame ist Gründerin und Generalleiterin der Sodalität des h. Petrus Claver und hat auf Wunsch des Papstes seit 1902 ihren Sitz in Rom, via dell Olmata 16. Sie entstammt väterlicherseits einem altadeligen polnischen Geschlechte und mütterlicherseits der gräflichen Familie der SalisZizers, die in der Schweiz ihren Sitz haben und sich rühmen, mit dem h. Franz von Sales blutsverwandt zu sein. Wie verschiedene Mitglieder ihrer Familie im Laufe des vergangenen Jahrhunderts am österreichischen Hofe hohe Ehrenstellen bekleideten, so träumte auch Gräfin M. Theresia in ihrer Jugendzeit nicht anders, als sich dem Hofdienste zu widmen und die Freuden und den Glanz des Hoflebens zu genießen. Mit 22 Jahren wurde sie vom Kaiser von Oesterreich zur k. und k. Hofdame ernannt. Doch als einige Zeit später durch Kardinal und Erzbischof Lavigerie die AntisklavereiBewegung in Gang kam, faßte sie den Entschluß, sich ganz der afrikanischen Mission zu widmen. Sie gründete die St. Petrus Claver=Sobalität, deren Statuten von vielen Bischöfen, u. a. auch vom Karoinal Kopp und Kardinal=Erzbischof Philippus Krementz gutgeheißen wurden. Einen besonderen Förderer erhielt die Genossenschaft in dem Onkel der Gründerin, dem Kardinal Ledochowski, der von Leo XIII. zum Kardinal=Präfekten der Kongregation de propaganda fide ernannt und damit an die Spitze der Missionen der ganzen Welt gestellt wurde. Die jurge Missionsgesellschaft wurde der Propaganda unterstellt, durch ein besonders lobendes Breve vom Papste bestätigt und unter den Schutz unserer lieben Frau vom guten Rate und des h. Negerapostels Petrus Claver gestellt. Die Sodalität hat in den 13 Jahren ihres Bestehens eine große Entwickelung genommen und bereits über eine Million Mark an die Missionen Afrikas verteilen können. Sie zählt vier Klöster, über zehn Filialen und doppelt so viele Abgabestellen. Jüngst ist in Köln eine Abgabestelle Maria=Ablaßplatz 13 errichtet worden. Die unermüdliche Generalleiterin hat durch zahlreiche Vorträge in Deutschland, Italien, Frankreich und in der Schweiz sich und ihrer Gründung einen geachteten Namen erworben. So hielt sie erst kürzlich in Venedig, Laibach, Klagenfurt, Linz, München, Berlin, Hildesheim usw. vor einer großen Zuhörerschaft derartige mit Veifall ausgenommene Vorträge. Möge der Vortrag in Köln dem schönen Werke neue Freunde gewinnen! Der Besuch von seiten der Mitglieder katholischer Vereine beiderlei Geschlechtes ist besonders erwünscht.(Siehe Anzeige.)
* Kleine Mitteilungen. Das Kinetheater Kosmos, Hohestraße 9 a, führt seinem Publikum in dieser Woche wieder ein in allen Teilen neues Programm vor. Bilder belehrenden Inhalts, sowie solche der heiteren Richtung führt in buntem Wechsel der Kinematograph vor Augen.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Weinbergs Défir, der deutsche Derbysieger; die Berliner Pankgrafschaft; Umzug der Weinbauern in Montpellier(Südfrankreich) zwecks Erlangung eines neuen Gesetzes gegen Weinfälschungen; König Chulalongkorn I. von Siam und seine Gemahlin; einige der jüngsten Söhne Abdul Hamids, Sultan der Türkei, und mehrere Ansichten von der Untergrundbahn in London.
1 Gut abgelaufen. Heute vormittag fiel in der sog. Einfahrt des Hafens an der Bayenstraße gegenüber der Mechtildisstraße ein Pferd mit dem Wagen in den Rheinauhafen, glücklicherweise auf ein im Hafen liegendes mit Schwemmsteinen beladenes Schiff. Nachdem man den Wagen von dem Schiff geschafft, konnte man das Pferd, welches ohne Verletzungen davongekommen war, wieder aufs Land bringen.
u Taschendiebstahl. Heute vormittag wurde an der Eiche einer Arbeiterfrau, als sie auf dem Markte Gemüse einkaufen wollte, das Portemonnaie mit 11 M. aus der Tasche gestohlen.
1 Warnung. Ein angeblicher Mechaniker mit dunkelbraunem Schlapphut, der Kölner Dialekt spricht, hat in den letzten Tagen viele junge Leute von hier und auswärts betrogen. Er fragt junge Leute, ob sie nicht geneigt seien, ein gutes Fahrrad billig zu kaufen. Er gibt an, er sei Mechaniker und seine Mutter habe in einem Hause auf dem Mühlenbach ein Fahrradgeschäft. Bei einer Anzahlung von 10 M. wolle er ihnen ein Fahrrad aus dem Geschäfte seiner Mutter überlassen. Der Mann geht dann mit dem Fahrradkäufer bis auf den Mühlenbach, läßt sich die 10 M. geben und heißt den Käufer so lange auf der Straße warten, bis er mit dem Rade wiederkomme. Der Mann begibt sich dann vom Mühlenbach in ein Haus, das einen Ausgang nach dem Marienplatz hat und verschwindet. Eine große Anzahl Personen sind diesem Schwindler schon zum Opfer gefallen.
Ertrunken. Gestern nachmittag geriet ein zweiundzwanzigjähriger Monteur, der am Bayenthaler Gürtel im Rheine badete, unter ein Floß und ertrank.
+ Die Fahrrad-Diebe werden immer dreister, aber auch die Fahrradbesitzer immer sorgloser. Denn sonst wäre es nicht möglich gewesen, daß zwei Bauhandwerkern aus Lindenthal, denen wiederholt Räder abhanden gekommen sind, am Freitagvormittag ihre Räder vor einer Villa am Lindenthalgürtel, in welcher sie arbeiteten, stehen ließen. Als die beiden nach kurzer Zeit ihre Räder benutzen wollten, waren diese verschwunden.
c) Der Wasserstand der Rheines ist in der abgelaufenen Woche bis auf 2,92 Meter gefallen, dann aber wieder gestiegen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 3,04 Meter, gegen 3,12 Meter am vorigen Samstag.
8 Herr Beigeordneter Zuchs ersucht uns um Aufnahme
folgender Erklärung:
Köln, den 28. Juni 1907.
Am 12. Juni d. J. haben Sie eine Zuschrift des Allgemeinen ärztlichen Vereins, Abteilung für freie Arztwahl veröffentlicht, die folgende Stelle enthält:
„Bezüglich der Ausführung des Krankenkassenverbandes hinsichtlich der Daten der Sperre teilen wir mit, daß Herr Beigeordneter Dr. Fuchs am 11. April, nachmittags einem Kommissionsmitgliede erklärte, daß die Vorschläge abgelehnt seien. Herr Dr. Fuchs hat sich keineswegs dahin ausgesprochen, daß der Vorschlag vermutlich abgelehnt werden würde. Wir haben also keineswegs eine unverbindlich ausgesprochene Vermutung benutzt, um die Verhängung der Sperre zu begründen, sondern die uns positiv gewordene Mitteilung der Ablehnung.“ Diese Zuschrift stellt eine Beantwortung eines am Donnerstag den 15. Mai 1907, im StadtAnzeiger veröffentlichten Schreibens des Vorsitzenden des Krankenkassen=Verbandes dar. Hierin findet sich folgende Stelle:„Am 11. April soll Beigeordneter Dr. Fuchs aber schon
den Aerzten berichtet haben, die Kassen hätten abgelehnt, die Verhandlungen seien gescheitert.... Die Kassen haben den Beigeordneten Dr. Fuchs um Aufklärung gebeten und er hat sie ermächtigt zu der Erklärung, er gebe die Möglichkeit zu, einem Arzt gegenüber die unverbindliche Vermutung ausgesprochen zu haben, die Kassen würden den Vorschlag ablehnen nach der Stellung, die sie bisher in den Verhandlungen eingenommen hätten. Er habe aber keinem Arzt erklärt, die Kassen hätten abgelehnt, am allerwenigsten aber habe er den Aerzten eine solche Erklärung abgegeben.“
Es handelt sich nun um ein Gespräch, welches ich mit dem Stadtverordneten Hrn. Dr. Schulte am 11. April gehabt habe. Das Datum ist mir nicht erinnerlich geblieben; da aber an diesem Tage eine Stadtverordneten=Sitzung stattfand, so kann ich die Richtigkeit des Datums zugeben. Hr. Dr. Schulte stellte an mich ungefähr folgende Frage:„Was sagen denn die Kassen zu
unserem letzten Vorschlage?" Ich antwortete etwa:„Der Vorschlag hat gar keinen Zweck, der ist doch längst abgelehnt. In einem an den Herrn Regierungspräsidenten gerichteten Schreiben der Abteilung für freie Arztwahl, vom 22. März, das mir als Vertreter der Aufsichtsbehörde am 30. März, dem Tage vor Ostern, mit dem Auftrage zuging, es den Kassen zur Aeußerung zu unterbreiten, heißt es folgendermaßen:„Unter Bezugnahme auf das Schreiben vom 30. März beehren wir uns Ew. Hochwohlgeboren ergebenst mitzuteilen, daß der Vorstand in seiner letzten Sitzung den Punkt 3 der Vorschläge der Krankenkassen, der von der Honorarfestsetzung für das dritte Vertragsjahr handelt, abgelehnt hat und seine früheren Vorschläge bezüglich des dritten Jahres aufrechterhält.“ Der Verein hat also seine früheren Vorschläge, die von dem Krankenkassenverbande abgelehnt waren, wiederholt. Ueber die Ablehnung giebt ein von Herrn Regierungsrat Reinbothe und dem Herrn Regierungssekretär Larsoneur unterzeichnetes Protokoll vom 6. März 1907 Aufschluß; darin heißt es: Nach längeren Verhandlungen wurde von den Kassenvertretern(17 Vertreter) einstimmig die Erklärung abgegeben, daß auf Grund des Vergleichsvorschlages der Abteilung für freie Arztwahl nicht weiter verhandelt werden könne, da sie nicht in der Lage seien, die Erhöhung des Honorars für das dritte Jahr den von ihnen vertretenen Kassen zu empfehlen. Weil ich sowohl aus dieser, wie aus voraufgegangenen Sitzungen der 24er Kommisiion die Stimmung der Kassen genau kannte, so habe ich die oben erwähnte Antwort gegeben. Ich habe also, wie der Herr Vorsitzende des Krankenkassenverbandes richtig angegeben hat, lediglich einer Vermutung Ausdruck gegeben, die Hr. Dr. Schulte mißverstanden zu haben scheint.
Gerichts=Derhandlungen.
Schwurgericht. Der Techniker Paul Kastenholz aus Euskirchen hatte sich gestern unter der Anklage zu verantworten, einen Kellner um 50 M. betrogen und ein Sparkassenbuch der Stadt Köln gefälscht und davon in betrügerischer Absicht Gebrauch gemacht zu haben. Der Angeklagte zahlte am 24. Mai bei der städtischen Sparkasse 3 M. ein. Das Sparkassenbuch fälschte er dann auf folgende Art Er änderte die Jahreszahl 1907 in 1906 um, dann trug er sieben Einzahlungen ein und vier vermerkte über erhaltene Auszahlungen in der Zeit vom 1. Juni 1906 bis 21. Mai 1907. Er fälschte auch die Unterschriften zweier Kassenbeamten. Das Sparkassenbuch lautete nun auf 808 M. Am 24. Mai entlieh Kastenholz von einem Kellner 50 M. und gab ihm zur Sicherheit das gefälschte Sparkassenbuch. Der Angeklagte wurde zu zwei Jahren Zuchthaus und 150 M. Geldbuße verurteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
. Sürth bei Köln, 28.Juni1907. Gestern sprang hier eine junge, gutgekleidete Frau mit ihrem dreijährigen Kinde in den Rhein. Es gelang, beide zu retten. Der benachrichtigte Ehemann der Frau holte dann seine Frau und das Kind wieder ab.
Deutsche
Wertstand
3½% Deutsche Reichsanleihe 93,70bz 3% desgl. 83,90bz
3½% Preussische Consolsl 94.00b
3% desgl
4% Anleihe d. Rheinprovinz 100.40br.
3¾%" desgl. 26-599
3 6% desgl., Reihe XXX 95,406
3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihe a. Prov. Westfalen
Anlagepapiere.
am 28. Juni 1907.
desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915
92
9
9
89
83
9
100
000
251
10h
8060
75h
4060
C00
□
□0
8060
506
3¾% desgl. 00.
3½% desgl., Reihe II, III, IV 93 3½% desgl. IV u. 1915 93.
3% desgl. 83
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk- 1906 100,30bz 4% desgl. 1905, unk. 1911(100,300B
3½% desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 91.902
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 91,60G 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 000.00
% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890
98.5060
4% desgl.v. 1899, ukdb.b. 1909 98,7050 4% desgl..1901, ukdb. b 1910 98.7560 4% desgl..1903, uk. b. 1912 98.800 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 99.8060 3½% desgl. v. 1886. 1889 92,0000
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 92,00bz 3½% desgl., unkündb. 1904-13 93,30G 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 98,10G % desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908 98.2560
% desgl.,.VIII,ukdb. b. 1910 98.75 C % desgl.,.IX, unkdb.b. 1912 99.2080 % desgl., R X, unkdb. b. 1915 99,6060 3½% desgl., R. II, IV 91,2560
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 93.50 G % Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt, R. II 99.50G % desgl.,.I, unkdb. b. 1904 98.70G % desgl.,.V, unkdb. b. 190° 99,00G % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 99.00G % desgl.,.VII,ukdb. b. 1913 99.50 0 % desgl., R VIII, ukb.1915 100,COG 3½% desgl..III, ukdb. b. 1905 92,5050 3½% desgl.,.IV. unkdb.b. 1907 93.50 G 3½% desgl.,.IX,unkdb.b. 1916 94,20G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Hauptgeschäft Gerconstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 A pro
Stahlkau
—

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&a Samstag. 29. Juni 1907.
Seite 3.
eheimnis
des unter Nr.
157027 157028
patentierten, mit dem ersten Preise auf der Kasseler Ausstellung roo6 prämiierten
1905
□A
Echt zu haben nur in den Geschäften, welche untenstehendes Schild im Schaufenster haben.
liegt nicht allein in der Benutzung des besten Materials, sondern hauptsächlich in dem Schuhboden, in der Herstellung desselben (System Langenohl).
Seine hervorragende Elastizität wirkt geradezu wohltuend auf den menschlichen Fuss.
Die Mitglieder der Kölner Ortsgruppe des Zentralverbandes Deutscher Schuhwarenhändler(E..) sind imstande, als
Fachleute
für jedermann den richtigen
Fusswohlstiefe
zu liefern.
FußwohlStiefel
Ortsgruppe Cöln
des
Zentral-Verbandes
Sitz
∆
h
Die Verkaufspreise sind einheitlich festgelegt ohne jeglichen Rabatt.
Sec
IIMT M E TAPE E M RIEE
a# re e
der heutigen versuchten modernen Zugkraft in Bewerkstelligung von Ausverkäufen kauft man noch immer am besten und billigsten bei einem bekannten Fachmann.
Grösstes und ältestes Schuhwarenhaus am Platze.
(
□
SEN IN LANGEEDER.
0
Wipp
Assane
WEETE
I
Neusserstrasse 289,
Kleiner Nutzen.
Streng reelle Bedienung.
∆
468
Fusswohlstiefel
D. R. P. 157502 u. 157028.
Sas
Grosser Umsatz
Elegante Anfertigung nach Mass.
Reparaturen besonders gut und billig in allerkürzester Zeit.
Dieselben werden auf Wunsch abgeholt und wieder zugestellt
=Selfkantschuhe in allen Grössen.
Besonders empfehle Neuheiten
Billigste Preise.
Eingekr.
NOR
„I LEISTEN
C. R. R 119805
Normalstiefel
Leisten Dr..-P. 149705.
□77
S
BESTE WAS EKISTIERT.
68
66
SS E
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Infanterie. Mittwochs: 53. Infanteric. Freitags: 7. Fuß=Artillerie.
Sonntags morg. v. 11 Uhr ab Morgen=Musik.
Diners, Soup., Abendpl.
Montag den 1. Juli.,
nachm. von 3½ bis 11 Uhr:
Militär=Konzert.
Abends bei günstiger Witterung:
Lieder=Vorträge des Köln-Ehrenfelder Männerchots
gelegentlich seines ersten diesjährigen
Sommerfestes.
Eintritt frei!
∆
CR SR
Berg.=Gladbach
Haus„Kradepohl“
Fernsprecher Nr. 312 an d. Straße zwischen Dellbrück und.=Gladbach, Haltestelle der elektr. Bahn„Schlodderdich".
Jeden Sonntag nachmittags von—11 Uhr:
Großes Konzert
wozu ergebenst einladet
Bernh. Meyer.
Am Montag den 1. Juli, 8½ Uhr, findet das
Jahrgedächtnis
der verstorbenen Frau
Maria Kath.Kruchen geb. Nelke
in der Gereonskirche statt, wozu höflichst eingeladen wird.
gleines Grundstück zwisch. Mer5 heim u. Niehl zu verkaufen. Off. u. Nr. 999 a. d. Gesch. d. Bl.
c
Die gestiftete h. Messe
Jonk Molonari
# findet statt Montag den 1. Juli, morgens 9 Uhr, in St. Andreas, wozu freund#lichst eingeladen wird.
Ssch
Ich schließe
von jetzt ab Sonntags„
Um 1
Gustav Lusch, Hohepforte.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Deutz Nr. 81a, betreffend die Gießenerstraße, liegt vom 2. Juli d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 29. Juli dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 25. Juni 1907.
Der Oberbürgermeister, I..: Dr. Fuchs.
Klettenfür Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1719.*
Kinderwagen sind „Sportwagen weit
" aa na gR Windaretühla 1 beruhmt
99
Höchste Eleganz! Solid!
Alle Preislagen vertreten!
Richard Weber
Benesisstrasse
„Zum eisernen Kinderwagen“.
Fernsprecher 4230.
Reparatur-Werkstatt!
Bitte genau auf Firma achten
Partie
Korb-Kinderwagen
mit 20% Rabatt.
Bauterrain
Köln
Ecke Brühler- und Markusstrasse
II. Bauklasse
preiswert zu verkaufen im ganzen oder geteilt. Event. werden 2 gute erststellig bel. Etagenhäuser, rent. Ziegelei oder Schwemmsteinfabrik in Zahlung genommen. Zu verrechnen sind 180 Mille.
O. v. Nizzahotel, Wiesbaden.
Regenschirme
solide Arbeit, billigste Preise.“
H. Weber, Friesenstr. 8
Stock= u. Pfeifendrechsterei.
Einfamilienhaus,
gute Altstadtlage, preisw. z. verk. 11 Räume, Waschk., einger. Bad, Zentralh., elekt. L. u. Gas, Gärt. Vermittl. ausgeschloss. Fr.=Off. u. D W3611 a..Gesch. d. Köln. Vztg.

für dauernor Ar= Zuche e. brave hath. Person
beit gesucht. 5.####mmm.
Mädchen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&ap Samstag, 29. Juni 1907.
leichte Arbeit Ernst Ehl, Werthstraße 16B
gesucht 18.
sofort gesucht.
Siegburgerstraße 101A.
Putzfrau
für morgens von—½9 Uhr gesucht. Meldungen mittags bei König, Fettenhennen 4.
für nachmittags zu 2 Kindern. Engelbertstraße 57, Hochp.
Robes Lehrmädchen und
MODes. Arbeiterin gesucht. Kalk, Eintrachtstraße 15.
Gesellschaft
sucht für ihr Organisations= u. Korrespondenz=Bureau je einen in der Branche erfahrenen
Beamten
2g. br. kath. Mädch. f. Gesch. u.
häusl. Arb. ges. Ehrenstr. 59.
Stellengesuche.
Lindenstraße
65
94
abgeschlossene 2. Etage, 6 Zimmer, Spind, Küche und Zubehör 85.4
abgeschlossene 1. Etage, 6 Zimmer, Spind, Küche und Zubehör 95..
beide mit Erher und werden modern renoviert.
Moltkestraße
1# abgeschl. Gartenwohn., X 1. Et. 4 helle sch. Zim., Je) Küche u. Zubehör 62.., 2. Et. 3 helle schöne Zim., Küche und Zubehör 50.K. beide haben große Veranda.
Organisation ist die Kenntnis Kilgsf. Erapfehlungen, sucht der französischen Sprache er Stelluna auf Kontor aa Lager forderlich.
Bewerber, namentlich solche, welche bereits bei einer größeren Generalagentur tätig waren, werden gebeten, gesl. Offerten mit Lebenslauf. Angabe von Referenzen u. Gehaltsansprüch. u. 1008 z. Uin. a. d. Gesch. d. Bl
Junger Kaufmann,
militärfrei, mit nur Ia. Zeugnissen und Empfehlungen, sucht Stellung auf Kontor od. Lager Off. u. Nr. 1009 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrene Buchhalterin,
lange Jahre praktisch tätig, sucht anderweitig Engagement unter F J 246 a. d. Annahmestelle d. Bl. Schillingstraße 21.
Bauschlosser
finden dauernde Beschäftigung.
Frankturter Eisenbau-Anstalt Rohnstadts Zweigle a. M.
Taunusstraße 44.*
Lehrling
mit gutem Schulzeugnis für ein besseres Kolonialwaren= u. Delikatessengeschäft sof. gesucht.
Offerten unt. Nr. 1006 a. d. Geschäftsst. d. B.
-IIsähr. hausdiener,
Radfahrer, gesucht. J. Engel, Hohenzollernring 4.
Junger Zapfer für Sonntags
2 gesucht. Weidengasse 34.
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25/27(alt.Postged.) weist
„* Eeckauferin
der Lebensmittelbr. sucht p. bald Stell., Ia. Zeugn. steh. z. Diensten. Off. u. 997 an die Gesch. d. Bl.
höne helle 3. Rt.
Schone Helle 3. Lindenstrasse 6s, Balk., weite Aussicht. 7 Zimmer, Badezim., Küche und Zubehör, ParketAbgeschl. helle 2. Etage,
3 Zimmer, Küche, in ruh. Hause zu 36 M zu verm. Zugweg 1.
Kasparstraße 22
schöne große Zimmer, 2. Etage,
zu vermieten.
Schildergasse 50
3. Et., 4 Räume, 2 Mansard. ruhige Leute zu vermieten.
an
Lindenthal, TCk.3F-Mäfchs.
Leucht= u. Kochgas, Mitben. d Gart. ab 1. Okt. f. 50 M. zu verm.
Zimmer, Anbau, abgeschl., an
stille Fam. z. verm. Fleischmengerg. 30. 3. erfr. i. Geschäft.
X Zimmer u. Küche 1. Etg.
m. all. Bequeml. b. Eigentümer an kl. Fam. Probsteigasse 38.
Ladenlokal zu vermieten.
Kupfergasse—8. Besch. 1. Etg.
i Zmmman 2. Etage, 2 Zimmer
- Jimmer Mansarde zu verm. Weidengasse 57, Besch. 1. Etage.
gr.h. Zim.-Etg..einz.st.Person
l od.r. Leute.om. Stephanstr.17. Bescheid Quirinstraße 22
Möbl. Zimmer in anst. Hause,
auch vorübergehend, zu vermieten. Ursulastraße 32.
sippes, abgeschl. Mans.=Etage *(3 Zimmer) z. v. Rembrandtstraße 4(Ecke Kl. Hartwichstr.).
Abgeschl. 3. Etage, Valkon, Zimmer, Badezim., Rüche u. Zubeh., fofort beziehbat.
Schön möbl. Zim. m. g. Pens.
* 1. Et. an j. Herrn sof. z. v.
Ursulaplatz 21, Nähe Bahn u. Post
pes. Anst. Leute erh. Kost
I. Logis. Wilhelmstraße 44.
Englisch!
Abend-Unterricht
für Anfänger.
(5 Mark monatlich.)
Der neue Kursus beginnt
am 2. Juli.
Anmeldung. jederzeit im
Wich Anstitnte 8
Hildeboldplatz 23
(beim Kaiser Wilhelmring)
Achten Sie
auf Luxemburgerstr. 45.
Prosp. gratis.franko.
Erisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.
Kapitalien.
78
he
I. Hy
0 t<space>
zu M. 20000(bei 35000 M. Wert) auf Privathaus in bester Lage eines großen Vorortes von Köln provisionsfrei zu billigstem Zinssatz per bald gesucht.
Fr.=Off. u. B A 3546 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig#
9 Zim. 2. Et. hofw. an st. Leute a zu verm. Perlenpfuhl 29.
Mans. a. ordentl. Person billig
z. verm. Rotgerberbach 44.
2 abgeschl. Zim., a. Beg., 17.5 zu
* verm. Besch. Türmchenswall 7.
K
Austreicher- u. TapezierArbeiten werden gut und billig ausgef. Nippes, Siebachstr.119.
che w. saub. gewaschen, gebleicht u. gebüg., a. n. gew. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Zu vermieten.
Arbeitsgesuche. 1800030600 Nippes. 346 80
Ss Hindenstrasse 93
Zimmer z. v.
h. Holbeinstr. 4.
C
tage
26
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
kurz beim Opernhause,
herrschaftl. 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer u. Mansarden weg. Fortzugs des langj. Mieters von Köln per 1. September preiswürdig zu vermieten
u. 6 Zimmer. Küche und Zubehör. Wohnung wird renoviart.
Bescheid Lindenstrasse 65.
" m. od. o. Ankerstr. 9.
Möbl. Zimmer, auch a. k. Zeit
b. Maximinenstr. 52,.=G
H. Mansarde.verm. Ursulakl. 8.
Mietgesuche.
FRETTAEPBTTAE
Cilla
in Lindenthal, enthaltend 8 Zimmer, Küche, Badezimmer, 4 große Mansarden, von 3 Seiten mit Garten umgeben, schönes Souterrain, billig zu vermieten. Besch. Meister Gerhardstr. 33, II.
Roonstraße 11
5. Etage. 5 gr. helle Zimme
Badez. u. 1 Man
Vondelstraße 42
1. Etage, 3 gr. helle Zimmer, straßenwärts zu vermieten.
Bescheid bei
Jacob Marcus,
Brüsselerstraße 35, 1. Et.
gesucht, welche längere Zeit im Papierfach gearbeitet haben und im Zuschlagen durchaus bewandert sind.
Nur solche mit gutem Zeugnis wollen sich melden.
Zeughausstraße 16/18.
Mädchen
zu: Stütze der Hausfrau
gesucht. Offert. unt. Beifügung der bisherigen Tätigkeit sowie Gehaltsansprüchen unter Chiffre A 58 an die Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen.
Spezialgeschäft der Kurzwarenbranche en gros&amp; en detail sucht per sofort für Comptoir, Lager und Detail Lehrmädchen. Kleines Salär wird im zweiten Halbjahr gewährt.
Off. u. 1000 an die Gesch. d. Bl. Eine ältere
Haushälterin
zu einzelnem katholischen Herrn (Beamter) gesucht.
Angeb. u. M 49 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Nähe Hauptbahnhof u. Pos
Marzelenstraoße 10.
3. Etage,
abgeschlossene Wohnung, 3 Zimmer und Küche, sofort zu vermieten;
Marzellensraße 15:
Mans.-Zimmer.
Bescheid Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
2.
Küche, Mansarde, Koch= und
Leuchtgas, an ruhige Familie preiswert zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Schildergasse Nr. 46 im Laden.
50
abg..Etage n W 6 schönte helle Spind,
Nür 6IW Küche u. Zubehör h. 1/1##. Leucht=.Kochgasl. Besch. Lindenstr. 69.
nur bess. Hause sucht Frau mit 1 Kind abgeschl. Etage v. 4 Räum. u. Küche zu mieten. Jährl. Mietpreis bis 600 M Ausführl. Angeb. u. C 32 an die Annahmestelle Hohepforte 6
Lindenstraße 88,
Ladenlohal Küche, MansardZim. u. Hofkeller zu vermieten.
Bescheid Lützowstraße 6, A. Froitzheim.
hochelegant
mit Klavier, Sekretür etc.
billig zu vermieten.
Nippes, Ulrich Zellstr. 9, Hp.
Salon u.
Besserer Handwerker Räße
Aachenerstraße möbl. Zimmer Freundl. Offert. m. Preisang unt. 1001 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Unterricht.
KS A
SchreibmaschinenUnterricht!
Gründliche Ausbildung
im Gebrauch der weltbekannten erstklassigen
Schnellschreibmaschine
Abgeschl. 3. Etage
mit Erker an kl. Fam. z. verm
von werthstr. 16,
1 großes, 2 kl. Zimmer, Küche, Xt) 4 Bescheid b. Eigentümer 07•—. Hansaring 45, Hpt.
Näheres durch*
Hubert Schröder, Vertreter der Hammond=SchnellSchreib=Maschine Köln, Triererstraße 15, 1. Etg.
Lindenstraße 88,
Hochn, 4 Zimmer u. Küche mit Plattensockel, Speisek., Koch= und Leuchtgas, Parkettböden, Kachelofen, Erker, Mans. und Keller— mit Mans. 70.4, ohne 65.6.— zu vermiet. Bescheid A. Froitzheim, Lützowstraße 6, 1. Etage.
05-Etage, 4 helle " Jo Zimmer, Küche u. Zubehör 65.4. 07 1. Etage, 5 Zim., *• Küche m. Linol. u. Zubehör 70.4 Besch. das. u. Lindenstr. 69, Hp.
wo seit 13 Jahren ein
gutgehendes Friseur=Geschäft besteht, zu vermieten. Fr.=Offert unt. AL 1002 a. d. Gesch. d. Bl
Strase
Unterhaus,
Neuß Helenenwallstr. 20A, 1. Et.,
3 gr. Zimmer, Küche, Mans., alle Bequemlichk. z. 45###. monatl. an ruh. Fam. zu vermiet. Besch. 2. Etg., beim Eigentümer.
Am Dienstag den 2. Juli,
abends ½9 Uhr, eröffnen wir in unserem Gesellschaftslokal Fränkischer Hof, Jcomödienstraße 32, einen
*
Kursus
für Damen und Herren.
Stenograph. Geselschaft „Habelsberger“, Köln.
lypotheken-Kapitalien
für prima Objekte disponibel
Allerheiligenstr. 11.-9. 12-3
Zu verkaufen.
Baustellen
in jeder Front und Tiefe an
folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josefstrafe Hochstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roonstraßze Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b.§.
Deutsche Ideal=Räder Schladitz und Welträder auf Teilzahlung
Anzahlung 20—40M. bequeme Abzahlung, vorteilhafte Preise. Zubehörteile führe ich ständig großes Lager.
Bei Barzahlung liefere ich neue Fahrräder in bill. Ausführ. zu 44.f, 55.4, 58 K, 60. 62./6, 65c. mit Pneumatiks u. Gar Laufmäntel, billige 3,20.f,.50 Schläuche, billige 2,10MK,.50 Mäntel, 9 Monate Gar. 4,50 12„„.95
" Ia. 15„„ 5,95
Schläuche, 6 Monate Gar..45
„ 9„„.95
„ 12„„.25
15„„.50
Garantieschein wird beigefügt.
Bei vorkommenden Material= fehlern leiste ich sofort Ersatz. Alle Zubehörteile bis zu den feinsten auf Lager. Verschenkt
werden trotz der vorteilhaften Preise folg. Gegenstände: Ventilgummi, Flickgummi, Gummilös., Reparaturbänder, Reparaturkistch., Brenn= od. Schmieröl, Hos.= halter, Taschenschlösser, Kettenglätte, Oelkannen, Fahrradständer usw. nach meiner Wahl. Um Verwechselung meiner Firma zu vermeiden, achtesman genau auf Firma u. Luxemburger= straße 45 am Südbahnhof.
Jakob Jantz,
Kölner Fahrradhaus Luremburgerstraße 45.
Möbel
Betten, Schränke, Herde.
ganze Einrtichtungen
kauft zu hohem, reellem Werte
Kran Peter Pasleng,
65 Agrippastraße 65. Karte genügt.
Mutterboden
für Stadtwaldgürtel Nr. 15 in Lindenthal
zu kaufen gesucht. Angebote sind zu richt. an
C. J. Düwell
Köln, Bismarckstraße 28. Tel. 1068.
2 schwere Pferde
mit Geschirr
sowie schwer. Plateanwagen zu kaufen gesucht. Angebote unter H S 1716 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Cöln.
Weißblech k. Dreyerling
Nippes.
Vermischtes.
Angenehmes
Krebse billig!
Tafelkrebse pr. Schock K.=7, Suppenkrebse pr. Schock J4.2,50 franko und Verpackung frei versendet in feinster Qualität
Prostken, Ostpreußen.
N. Koppelkowski,
mit Klavier, 25—30 Personen fassend, ist von obergäriger Brauerei auf einige Tage wöchentlich an Klub oder Gesellschaft zu vergeben. Gefl. Offert. unt. A 57 a. d. Gesch. d. Bl.
Deppel-Kümmel, Doppel-Anisette, Doppel-Pfefferminz. Münsterländer Korn
per Liter nur..
Frz. Jos. Bürger Ursulastrasse 44
Köln, Hohenzollernring 19.
•1
Husskoke
gar. rein. Zechenkoks, 10 30 mm groß, zu 955 per Ztr. frk. Haus v. Führen v. 30 Ztr. aufw. empf
Meyer
Kunibertskloster 3.— F. 944
Für Stadt=Kapelle Lüdenscheid i. Westsalen werden zum Herbst
Zeinrichstraße 44, 1. Etage, C) 3 Zimmer m. Veranda, sowie Küche, Alkoven und Mansarde zu 55 zu vermieten.
eingestellt. Knaben,.
gute Vorkenntnisse haben, bevorOff. an H. Fliegner, Musikdirektor, z. Zt. Görlitz, Demianiplatz.*
Günstige Gelegenheit
für Brautleute!
Wegen Umbaus u. Veränderung meines Warenlagers stelle ich von heute ab sämtliche
Möbel und Polsterwaren zumvollständ. Ausverkauf.
Unter anderem befinden sich am Lager Eichen= u. NußbaumSpeisezimmer
in allen Stilarten mit u. ohne Umbau u. Kredenzen, mehrere
Herrenzimmer
mit großen Dipl.=Schreibtischen u. Bücherschränken“ Salons in Nußbaum und dunke Mahagoni in geschmackvoller Ausführ., PolsterGarnituren, Seiden= und Velvet=Stickerei, ca.
20 Schlafzimmer in Mahag., Nußb. u. Eich., engl. von 250 M. an, sowie einzelne Möbel, als:
Büfetts, Salon=, Büch.= u. Kleiderschränke, Vertikos, Diwans, Sessel, Wasch= u. Nachtkomm., Schreibtische, Betten,
Matratz., Tische, Stühle, Spiegel,
moderne Rüche
in allen Stilarten von 95 6 an sowie ein gr. Poster
Kleinmöbel
letztere zu jedem annehm baren Gebote.
Carl pütz
Möbel= und Polsterwaren=Fabrik
Sternengasse 75.
Unübertroffenes
Cafelöl
in stets frischer Füllung empfiehlt
J.
Martinstraße 45.
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
„Röbel aller Art kauft man am bill. u. gut bei Baur, 33 Thieboldsgasse 38 achten. Stets Gelegenheitskäufe.
Ravierhändler. Posten
Schreib=Schulwaren sofort bill. z. verk. Venloerstraße 219. hesen u. Herde, beste Fabrik., U Waschöf., gr. u. kl. Bügelöf. z. v.
B. Schneider, Thieboldsg. 70. A. i T.
Vermeidung des
Konkurses
bei Zahlungsschwierigkeiten,
Ordnen der Bücher u. Bilanzeu bes. diskr. ein tücht., erfahr. Kaufm. und Bücherrevis. Kommt auch nach auswärts. Angeb. unt. S 6 2400 a. d. Ann.=Exp. Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Rat in Zivil- u. Straflachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„ Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hat. A. Hocck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a. M.
Wer leidet an
Zücherk
Kostenfreie Nachricht durch Apotheler Erdmann Gunnover, Freitagstraße 16.
(3 Gänge) 50 5, Abendtisch 40. Das. schön möbl. Zimmer, p. Mon. 45—50. Eintrachtstr. 66/68.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
Isähmaschine zu 20, Schustermaschine zu 40 Mark. Nippes, Siebachstraße 32.
Junge Spithunde zu verk.
Teutz, Kalkerstraße 64. Megzugshalber! Trumeauspieg., * 1 n. Nähmasch., 1 Kasse mit Sp.=Schr. z. v. Breitestr. 169, I.
Wanzen! Wanzen!
vertilgt all. radik.„Hussa“, Fl.50 H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175. Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91.
gebr., billig zu verk.
Jahnstraße 15.
schl. Bett m. Einl. z. verk. Pr.
à 20c. Waisenhausgasse 53, III.
Dezim.
billig zi
lwage und Gewichte
verk. Altermarkt 14.
ersch. eleg. garn. Damenhüte b. z. verk. Herzogstr. 31, I. Et.
Kaufgesuche.
mittlere, oder dazu geeignetes
zu kaufen gesucht.
Off. u. 995 a. d. Gesch. d. Bl.
Für meinen Schwager, Lehre: in rhein. Stadt, kath., Ende 20er, von sehr symp. Aeußern, guter gesellsch. Bildung u. aus sehr gut. Familie, suche die Bekanntschaft einer häusl. erzog., gebild., hübsch. kath. Dame aus bess. Familie zw. Heirat.Strengste Diskretion. Ausführliche Fr.=Offerten mit Bild unt. C C 3570 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Befs. Fräulein, E. d. 30er, kath, von angen. Aeußern mit Ersparnissen, sucht
Zwecks Beirat
pass. Bekanntsch. m. kath. Herrn Witwer o. K. n. ausgeschlossen. Off. u. 1007 an die Gesch.
Martin Wagner
Schneebergerstraße 6,
unter K. L. M. C.
An

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176 g Samstag. 29. Juni 1907.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe. Seide, Wolle, Baumwolle.
Seite 1.
und Berlin,
Gegründet 1874
Roben und Coupons jeder Art Seide-, Woll- u. Waschstoffe.
Halbfertige Kleider und Blusen
Spitzen, Garnituren, Besätze
illige und vorteilhafte Gelegenheit.
ese
aparte Neuheiten
hellgemusterten und weissen Piqués,
in
Wolle, Seide und Plüsch.
( x Tadeloser Sitz.— Teinste Ausstattung.
Hettlage, Schildergasss- und Perleng.-Ecke.
7 4
BERNSTEIN-FUSSBODENLACK MIT FARBE UBER NACHTTROCKNEND IN DOSEN, ZUM HAUSGEBRAUGH.
Marke Tiedemann(blaues Etikett) M..40
„ Rebus(rotes Etikett)„.—
„ Herkules(grünes Etikett)".60
— Ladenpreis für 1 Kilogr.-Dose.—
Vorrätig in den Drogen- und Farbenhandlungen.
Flügel
Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miefe, beg. Teilzahl., Umtausch, Reparat. Stimmuogen. Spezialität: Klavierspielapparate: Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
I. Toell jr., Hohestr. 67,., PeEieggkeh.
Hervorragendstes,
appetitanregendes, nervenstärkendes
Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken und Drogueriea.
Aussergewöhnlich billig empfehle:
Reisekoffer, Reisetaschen, Coupékoffer,
genau nach Vorschrift
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.„
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juni 1907.
Das geheimnisvolle Schiff.
[40] Detektiv= und Seeroman von Fr. Viller.
Das letzte Tageslicht war verschwunden, und die Nacht herrschte. An Bord des Fram war die Lage unverändert. Henriksen stand noch immer am Ruder und versah schweigend seinen Dienst. Wir andern saßen in der Kockpit, die Spanierin in die große Seemannsjacke Holts gehüllt.
Es war eine schöne Nacht; das Meerleuchten brodelte wie geschmolzenes Metall längs der Leeseite, und dann und wann fielen leuchtende Tropfen wie Feuerregen auf das Deck nieder.
„Nun muß bald etwas getan werden,“ murmelte Holt.„Daß wir ihm nicht entgehen können, ist sicher!"
„Meinst du, daß die dort uns sehen? fragte Monk.
„Ja, davon bin ich überzeugt,“ lautete die Antwort.„Um dies zu erfahren, habe ich Henriksen ein paarmal ein wenig den Kurs ändern lassen; aber der Dampfer bemerkt es immer und kommt nach; es sind unsere großen, weißen Segel, welche bewirken, daß er uns in Sicht behält.“
„Aber mir scheint es, als ob er uns eigentlich schon erreicht haben müßte. Ich glaube nicht, daß er sich uns in der letzten halben Stunde viel genähert hat.“
„Es ist möglich, daß sie mit diesem Abstand fahren wollen, bis der Tag anbricht, oder der Mond aufgeht— wenn sie uns in den Grund rennen oder borden wollen. Bei dieser Finsternis läßt sich das nicht so leicht tun.“
„Können wir ihn sonst auf keine Weise überlisten?" fragte ich.
„Ich habe einen Plan,“ sagte Holt;„aber er ist gefährlich, denn wenn er mißlingt, so sind wir sogleich in seiner Gewalt. Doch
müssen wir es versuchen; so geht es nicht länger.—— Zünde die
Lampe im Nachthause an!“
„Ja, aber das Nachthaus ist ja nach achtern gekehrt— auf dem Dampfer können sie das Licht sehen.“
„Das will ich gerade.“
„Hast du Coopers Seeschäumer gelesen?" fiel Monk ein.„Dann wirst du auch begreifen, was Holt bezweckt.“
Holt lachte.„So, du hast mich also schon durchschaut— du hast recht! Ich will versuchen, die Dampfjacht auf gleiche Weise zu überlisten, wie der Seeschäumer das Kriegsschiff."
„Wie denn!"
„Das wirst du gleich sehen.“
Das Licht im Nachthause wurde angezündet und Henriksen, der am Ruder stand, erhielt Befehl, sich ein wenig seitwärts zu halten, damit es auf der Jacht immer gesehen werden konnte.
Ich habe bereits früher erwähnt, daß der Fram zwei Boote besaß: die Jolle, die wir bei Beginn der Verfolgung losgekappt hatten, und dann einen kleinen Trog, der quer über der Back lag. Diesen legten wir zurecht, um ihn ins Wasser zu lassen. Mitten in dem Fahrzeug befestigten wir an die Ruderbank einen Besenstiel aufrecht gleich einem kleinen Mast. An die Spitze des Mastes hingen wir eine kleine Laterne, die angezündet, aber vorläufig noch mit einem Stück Segeltuch bedeckt wurde.
„Wir wollen noch eine Weile warten,“ sagte Holt;„je länger sie nach dem Licht hier an Bord starren, desto mehr werden sie sich gewöhnen, nach nichts anderem zu sehen.“
Wir ließen eine halbe Stunde verstreichen. Dann wurde der Klüver geborgen und alles klar gemacht, um Großsegel und Fock so schnell als möglich niederzuholen.
Das Licht im Nachthause wurde gelöscht und das Segeltuch von der Laterne im Boot entfernt. Monk und ich griffen zu und schoben es vorsichtig über die Reling hinaus. Es fiel augenblicklich nach hinten ab und tanzte im Kielwasser auf und nieder.
„Nun auf mit dem Ruder, Henriksen!"
Wir sprangen alle drei auf Deck und ließen die Segel auf Deck niederfallen. Wenige Sekunden nachher schlingerte der Fram zwischen den Seen, mit kahlem Mast und ohne die geringste Spur von Segeln. Doch war der Wind noch ziemlich frisch, so daß der Kutter die Steuerschnelligkeit beibehielt.
Das Licht in dem kleinen Trog tanzte munter auf und ab— wir waren schon weit von ihm entfernt. Aber keiner von uns achtete mehr darauf, unsere Augen richteten sich nur nach den Lichtern an Bord der Jacht. Ob man dort wohl den Kniff entdeckt hatte?... Nein, noch nicht!
„Wir wollen die Fock aufhissen,“ rief Holt,„dieses Segel sieht man nicht weit, überdies hält niemand drüben an Bord Auslug in dieser Richtung; sie starren nur nach der Laterne im Trog.“
Die Fock wurde gehißt und der Fram selgelte in einer dem Kurs der Jacht fast entgegengesetzten Richtung. Auch die Lichter ihrer Seitenventile verschwanden; nur das Feuer aus dem Schornstein verriet uns dann und wann, wo die Jacht war. Jetzt näherte sie sich der Laterne im Trog— plötzlich verschwand das Licht— sie
hatte das Fahrzeug in den Grund gebohrt! Das war also das Schicksal, welches man dem Fram zugedacht hatte!
Die Jacht mußte ihren Irrtum entdeckt und gestoppt haben; denn wir hörten das Brausen von Dampf, der unter heftigem Druck entweicht. Aber bald erstarb auch dieses Geräusch— vom Feind war nichts mehr zu sehen oder zu hören.
Wir setzten Segel, denn die Brise frischte zur Kühlte auf. Dann kreuzten wir die ganze Nacht gerade dem Wind entgegen. Als der Morgen anbrach, war die Küste verschwunden und am ganzen Horizont ringsum nichts zu sehen als schaumbedeckte Wellenkämme.
Nun wurde der Kurs auf Gibraltar gesetzt.
8.
Zwei Kontrakte.
„Ihr seid also damit einverstanden, daß ich das Wort führe und ermächtigt bin, in unser aller Namen zu unterhandeln?"
Der Schauplatz ist wieder das dem Leser schon bekannte Verandazimmer im Hotel Trafalgar, und die Personen... nun, sie sind das unzertrennliche Triumvirat jener modernen Wikinger, deren Abenteuer zwischen Europa und Afrika ich auf diesen Blättern besungen habe.
Monk sah mich und Holt fragend an.
„Ja, so lautet die Abmachung," antwortete ich.
„Und du Holt, gibst mir auch Vollmacht... oder ziehst du vor, selbst mit dem Grafen zu sprechen?“
„Nein, das will ich lieber dir überlassen; aber... aver...“
„Du brauchst nicht weiter zu sagen, was du meinst; denn es handelt sich doch darum, daß die Grundlage für die Friedensunterhandlungen darin bestehen soll, daß du deine Eroberungen behältst, oder nicht?"=40
Holt lachte:„Ja, das meinte ich— nichts anderes.“
Monk läutete nach dem Diener und ersuchte ihn, den wartenden Herrn hereinzuführen.
Graf Silva erschien mit dem Anstand eines Weltmannes, begrüßte uns alle und nahm dann den angebotenen Platz ein.
„Mein Geschäft gilt dem Besitzer der Lustjacht Fram; welchem von Ihnen, meine Herren?...“
„Wir gehören alle zur Besatzung des Kutters," fiel Monk ein; „aber ich bin ermächtigt, in aller Namen das Wort zu führen, wenn Sie, Herr Graf, eine Erklärung von uns wünschen.“ (Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 176 8 Samstag, 29. Juni 1907.
Drittes Blatt.
StadtverordnetenVersammlung 1907.
13. Sitzung
Donnerstag, 4. Juli d..,
abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Neues Ortsstatut über die Sonntagsruhe.
2. Uebernahme von Gradstätten.
3. Ueberlassung einer Turnhalle an den Kölner Turnverein.
4. Abbruch des Hauses Niehler= straße Nr. 90 und Straßenregulierung daselbst.
5. Errichtung von 5 weiteren Bureauassistentenstellen 1 Klasse bei der Registratur Al(Armenverwaltung).
6. Kanalisierung der Stelzmannstraße zwischen Zulpicher= und Kerpenerstraße.
7. Errichtung von 3 weiteren Assistenzarztstellen an den städtisch. Krankenanstalten.
8. Aenderung der Friedhofsmauer, sowie Erhöhung von Friedhofswegen und einzelnen Gräbern infolge Anschüttung der Weinsbergstraße.
9. Ausbau des Feuertelegraphen in Deutz.
10. Kanalisierung der Berrenratherstraße südwestlich vom Sülzgürtel.
11. Neue Betriebsordnung der Hasenverwaltung.
12. Neue Lagerhausordnung der städtischen Lagerhäuser für Güter des freien Verkehrs im Hafen.
13. Neue Lagerhausordnung für die öffentliche Niederlage im Zollhafen.
14. Bedingungen für den Anschluß von Blitzahleitern an die Rohrnetze der städtischen Gas= und Wasserwerke.
Am Montag den 1. Juli 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Zimmerteppich, 1 Vertiko, 2 Bilder, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Spiegel. 1 Ausziehtisch, 1 Reklamefahne,1Schreibpult, 1 Kopierpresse, 1 Schreibmasch. u. a. m.
Heidt. Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Auf Anstehen der Witwe und Erben des zu Köln verstorbenen Metzgermeisters Balthasar Schlösser wird der Unterzeichnete am
Mittwoch den 10. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Köln. Apostelnstraße 7, das Haus Albertusstraße Nr. 40 zu Köln:
Flur 21, Nr. 385/190, groß 1 Ar 45 Quadratmeter mit Zubehörungen,
öffentlich unter günstigen Bedingungen in Eigentum versteigern. Näheres zu ersehen beim Unterzeichneten.
Köln, den 22. Juni 1907.
Justizrat Schäfer III, Notar.
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Fernspr. 241. Anfertigung nach Zeichnung Weitgehendste Garantie.
G. m. b. H.
Köln, Domstraße 79, 1(nahe Deutscher Ring).
Sprechstunden täglich von—12 und—5 Uhr außer Dienstags, Donnerstags und Samstags. Operationslose, fast schmerzlose Behandlung ohne
Berufsstörung der meisten Haut= und Beinleiden, Krampfadern, offenen Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten und ähnlicher Leiden.
z Für Auswärtige genügt häufig ein Besuch. Prospekt gratis.
TapetenHaus
Gottfr. Becker
1907, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokal Lothringer straße! in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:.“
1 Etagere mit 17 Ban den Brockhaus' Konversationslexikon.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Trinkt
befindet sich jetzt
Beste Bezugsquelle in
billigen und besseren
Tapeten.
Restpartien
aus meinem früheren Lager Weldenbach 27 ausser: gewöhnlich billig.
Am Montag den 1. Juli
1907, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln=Nippes, Neußerstraße Nr. 254 gegen gleich bare Zahlung verkauft werden:
1 Kiste mit Glas, 1 Osen mit Rohr,
feinstes Cafelgetränk
alkobolfrei
anerkannt bestes
Erfrischungsgetränk
Kupferstiche, Porträts,
1 leeres Bierfaß, 1 Kanne mit Oel. 1 Kübel mit ca. 10 Silberseife u. diverse kleinere Sachen.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
aus verschiedenem Besitz.
Versteigerung: Mittwoch den 10. Juli 1907 u. ff. Tage Besichtigung: Montag d. 8. u. Dienstag d. 9. Juli 1907
GartenmöbelLack
in allen Farben, harttrocknend und dauerhaft,
Gelfarben
streichfertig, nach Muster gemischt,
Buntglaspapier
in bekannt groß. Auswahl zum Bekleben v. Fenstern empfiehlt
15. Mitteilung von den Verhandlungen der Kommission zur Prüfung des städtischen
Tclephon 4591
Verdingungswesen
I. M. Heberle
Kohlenhandlung
∆ Franz Spohr- Köln
Fernspr. 7400. Gegr. 1851. Ulrichgasse 180
Anthracit&amp; Industrie-Kohlen amp; Zechen-Koks&amp; Briket
Städt. Leihhaus
Der Verkauf der verfallene
Breitestrasse 125/127
(H. Lempertz' Söhne).
verfallenen
Gold=Pfänder aus dem Monat April 1906, sowie der Kleider=Pfänder aus dem Monat Februar 1906 findet statt am Donnerstag den 4. und, soweit erforderlich, am Freitag den.. Donnerstag den 11., Freitag den 12., Donnerstag den 18., Freitag den 19., Donnerstag den 25. und Freitag den 26. Juli 1907, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verhauf der Goldpfänder aus dem Monat März 1906, sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat Januar 1906 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute an gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden. Cöln, den 28. Juni 1907.
* Der Oderdürgermeister.
möbelpolitur
&am; Zechen-Koks*mp; Briketts
Möbeln in allen Holzarten: Eichen, Nußbaum und Mahagoni.
Bohnwachs
Stahlspäne
Dabrit
billiges und bequemes Reinigungsmittel für Parkettböden empfiehlt
geheilt. Um den Wiederauftritt gleich zu beseitigen, wenn nochmals vorkommen sollte, bitte ich Sie, mir doch noch 6 Do dieses Magenheil zu schicken, a Dose zu K.50.
Achtungsvoll
Eduard., Spinnerei in Rohmat i. Wies. Viele Gutachten aus allen Städten zur Einsicht.
Herrmann, Thurnmarkt 1
Altermarkt 62.
Niederlage:
A. Lemm, Ehrenfeld
Empfehle hiermit
Kristall-Eis
Zum Haushaltungsgebrauch.
¼ Block 12½ Pfund 8 Mark per Monat.
2 Slock 25 Ofund 12 Mark per Monat. Das Abonnement kann jeden Tag angefangen werder
Eishandlung Herm. Jansen
St. Apernstraße 5. Karte genügt.
Deppelleitern in allen Grössen
Farbmühlen.
Farbkessel.
pachteln, Stahlkämme, Sand spritzen, Scheren, Hämmer, Porenwalzen, Matritzen. Diamanten, Vergolderkissen, Malkasten. Paletten, Tuben, Schwämme, wetterfeste Farhen und Lacke, Kasein. Abbeizmasse, Antumid, Pinsel. Deckenbürsten, Bronzen, Japonika, sowie sämtliche Bedarfsartikel für Maler.
Fritz Marx
Mittelstrasse 38. Tel. 2176.
Altermarkt 62.
Telephon 1307.
Leipzigerplatz S. Telephon 3648
Haushaltungs=, Damen- und Herrenwäsche.
aer- Spezialität:
in allen Qualitäten und Preislagen gegen Nach*K 0
nahme, schon von K.50 per Zentner.
Heinr. Reidhöfer, Reust
sowie alle Sorten Kohlen Schillingstrasse neben
Auskattungen und Gardinenwäsche: Stärkewäsche.
Die Wäsche wird zum Schrankfertig=Herstellen, zum Waschen und Trochnen und nur zum Waschen angenommen.
Schonendste Behandlung zugesichert.
Gack=Großhandlung.
Versende fetten und
zu billigsten Preisen.
Für Namenstagsgeschenke empfehle meine beliebten
Präsent-Cigarren
in grösster Auswahl und nur gediegenen Qualitäten aller Preislagen.
Cigarren-König, Unter Fettenbennen I.
Friesenstraße 41
J. Hölzken
Tel. 6991
Shmodstr:
Schnurrbart!
"<space> r n<space> U n t e r s t ü t z t<space> d e n<space> H a a r=<space> u n d<space>
„ Gurastn Bartwuchs mit wunderD barem Erfolge.
I Wo kleine Härchen vorhanden find, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum. was „<space> d u r c h<space> H u n d e r t e<space> v o n<space> g l ä n z e n d e n<space> D a n k <space> schreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Prämiiert Geld. Red. Marseille. Peamitert Groß. Ehrenpr. Rom Preis: Stärke 12 A. Stärfe II3 AA. Stärkel II 4.
Harasin Lastehess un unerreicht
von Sachverständigen, staatlich approviert. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor billigen Methoden, die mit großem Geschrei
n: Da mein Freund durch Ihr Harasin in Schuurrbart bekommen hat, so ersuche ich um ärke II per Nachnahme.
Carl
Hochherz
Eigelstein
37"
Feinstes Pflauzenselt aus Cocosnüszen.
Wer eine wirklich schöne unterhaltende und belehrende
Vertreter für Köln:
C. Krein, Köln, Waisenhausgasse 61
Urin=Untersuchungen: J. Terbats, Apotheker.
sucht, abonniere auf da:
kräftig wirkend, nicht m. minderwertigen Dräparaten zu ver wechseln, empfehlen billigst Dtz. K.50, Postkollis 7. f. fr.
hrere gr. Kisten, neue, billig zu verk. Weyerstr. 39. I
Harmonika=Fabrik I. Ranges
Neuenrade Nr. 126 1 Westf.
versenden per Nachn. dtrekt an die Spieler ihre weltberühmten 3chörigen
Orchester-Harmonikas
gister, 2 Basse u. zu dem Spottpreise von nur 5 Mark Kuckuckruf 50 Pfg, Glockenspiel 30 ertra. Schule und umsonst. Porto 80 Pig.
Illustr Katalog über bessere Harmomtasst gratis u frankd Prachtvolle Neuheiten
Stannend billige Preise
Engros-Versandhaus
Waldeuburg in Schlesien.
vierteljährlich nur 605 frei Haus.
Das Blatt wird probeweise 1 Monat lang gratis geliefert von der
Geschäftssteülc zur Verbreitung kathol. Schriften
Scheifgen&amp; Klee
Köln, Ayffhäuserstraße 4.
Vor den Siebenburgen 16A.
Fernsprecher 1549.
Verkauf von Brennholz
zu billigsten Preisen
Gelegenheitsarbeiter zur Austülte jederzeit zu haben.
Der Kölner Local=Anzeiger kostet monatl. nur 30 Pfg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei #####)### 2 dazu.(2####1##l sa
Zahn-Arst Lantin
51 Salierring 51.—

Drittes Blatt.
essss
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 176 8 Samstag. 29. Juni 1907.
War grau
und nach zweitägigem Gebrauche von Grolichs Haarmilch zeigt mein Haar eine Pusderbar#5#raune Färbugg, welche nicht abfärbt. Durch Waschungen mit
die Färbung nur um so schöner hervor.(Auszug aus einem der täglich einlangenden Anerkennungsschreiben.)9
In.Grolichs bleifreier Haarmilch besitzen wir endlich ein Präparat,
die man an ein haarverjüngendes Mittel stellt Erolichs Haarmilch verjungt graues Haar, während rotes und lichtes Haar
eine dauernde dunkle Färbung annimmt. Es genügt schon eine kleine Flasche
9is. Sinle 210, kostet, fü, angeren, Gebrauch und jedermann kann sich übers acht und Midart br i Färbung das Haar davon erhält. Die Färbung
it um so'schönerer Geltur gungen mit Seifse, ja, die Farbe kommt dadurc nur
Die k. k. Untersuchungsstation für Lebensmittel in Wien hat die Unschädlichheit der Erouchschen Haarmuch mittels Attestes beurkundet. Der Versand
M 355 und.60 Cportg. ra. Brünu Eine Flasche kostet
Seite 3.
(auch als Vor- und Nachkuren). Anerkannt vorzügliche Wirkung der Heilwässer
und Brunnensalze.
Kreuzbrunnen, Ferdinandsbrunnen.
Stärkste Glaubersalzquellen Europas Allgemeine Fettsucht. Fettherz und Fettleber. Störungen der Respiration und der Zirkulation infolge zunehmender Verfettung. Stauungskatarrhe aller Formen. Blutstockungen im Unterleib. Hämorrhoidalzustände. Magenleiden. Chron. Darmträgheit und deren Folgeerscheinungen. Leiden der kritischen Wechselzeit der Frauen. Diabetes.
Waldquelle.
Alkalischer Säuerling.
Katarrhe des Rachens, des Kehlkopfes und der Atmungsorgane. Katarrhe der Verdauungsorgane.
Ambrosiusbrunnen.
Stärkster reiner Eisensäuerling Europas mit.17 doppelt kohlensaurem Eisen im Liter.
Blutarmut. Bleichsucht. Organische Schwächezustände Neurasthenie.
Rudolfsquelle.
Natürliches Gichtwasser.
Hervorragendster Repräsentant erdig-alkalischer Quellen.
Gicht. Chron. Katarrhe der Harnwege. Nieren- und Blasensteine. Urathische Diathese. Rachitis und Skrofulose.
Optiker
Pichon's
neue
vollkommenste
79
Perpin=Gisser. Bazige beriechen Bstergescheknt
1. Die Gläser sind stark gewölbt, wie die vorderste Fläche des Auges, aus hartem, lichtdurchlässigem Kristallglas ohne leicht ausspringenden Rand.
2. Bei seitlicher Durchsicht keine verzerrten Bilder.
3. Viel größeres Gesichtsfeld bei äußerstklarem Sehen.
4. Bei längerem Arbeiten keine rasche Ermüdung
der Augen.
Ein derartiges, in meiner Anstalt, nach vorheriger korrekter Untersuchung der Augen kostenlos angepaßtes Augenglas schont und erhält die Augen am besten. Preis der Gläser in seinster Qualität 4 c, per Paar.* Optisch-okulistische Anstalt, Köln, Hohestr. 148-150.
Carl Pichon, Optiker, Köln.
82
Cabak.
8
V. 013,0“K
G•
e.
G 5
*•C
C
S
P48 5%%
#
10
Fkasse
der Stadt Mülheim am Rhein, Deutzerstr. 136,
Raltestelle der Strassenbah: Ecke Rheinstrasse, Fernrut 235,
u s u g a Mündelsicher aeE
verzinst Eirlagen, auch solche über 3900 Mark, mit
B¼ 0—
Werktäglich von 9 bis 1. 3½ bis 6 Uhr. Sonntags von 11¼ bis 12¼ Uhr mittags.
Kassenstunden:
Marienbader Mineralmoor.
Das an wirksamen Bestandteilen und Säuregehalt (—%) reichste Moor.
Apotheken, 82
Erbältlich in Mineralwasserhandlungen, aporncken
Drogerien. Broschüren etc. kostenlos durch
Marlenbader Mineralwasser-Versendung C. Brem&amp; 52 Dr. W. Dietl, Marienbad(Böhmen) Nr. 263.
Depot: W. Custor Nacht., Köln.
Kampmanng
Patent-Vli
Wal
Ausführung„Kamka“ B, 500
Die Vorstands-Mitglieder sowohl als auch die Beamten sind zur Amtsverschwiegenheit, selbstverständlich auch der Steuerbehörde gegenüber. verpflichtet
Verstand der Sparkasse der Staat Mälheim am Rbein.
wird
mit Bechtels Salmiat=Gallseife gewaschene Stoff jeden Bewebes, vorrätig in Paketen zu 45 u. 25 Pfg. in Drogengeschäften
Geueralseriteter Herm. Mayer, Matzbüchel d.
Paul Schnittger,
Zahntschniker
Benti
ismarckstr. 24. I. Bt.
(früher Gereonstra
Wasserersparnis.
* sowie
Patent-HandWaschmaschinen
mit PalentWüschebeweger
Niegedacht.
50% Kraftersparnis und
Kampmanns PateutHeisswringer
sind die besten
In Kürze 50900 im Gobrauch.
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. 5 pfd. 20 pfg., 1/0 pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren-Geschäften.
Böninger, Iuisburg.
Spar= und Darlehnskasse des Kreises Düren zu Düren, Wilhelmstr. 2.
Reichsbank-Giro=Konto.
Bureaustunden: Werktags von—12 Uhr vorm.
und von—5 Uhr nachm. Sonntags von 11-12 Uhr vorm.
Samstagsnachmittags ist die Kasse geschlossen.
Mündelsicher.
Die Kasse nimmt Spargelder in jeder Höhe entgegen und verzinst dieselben mit 3½%.
Bei Jabreskündigung## 0 vergütet die Kasse# 0.
Auch außerhalb des Kreises Düren wohnende Personen können Einlagen machen.
van
Köln, Breitestrasse 48—50
den
ed, Rerde, Küchen-Einrichtungen
In jeder Ausstattung, äusserst billig.
Heinr. van Broek, Christophstrasse 11
Gross
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
emnfichlt
altestelle der Strassen-Rundbahn.
bietet mein am Sonntag den 30. Juni beginnender
Sommerausverkauf.
Sämtliche noch vorrätige
Damenblusen, Unterröcke, Handschuhe, Strümpfe, Unterzeuge, Sonnenschirme, Kinderkleidchen, Knabenblusen u. Anzüge, Mützen, Batisthäubchen, Strohhüte für
Damen und Kinder, Kuttunreste etc. gebe zu
bedeutend ermässigten Preisen ab.
in Eiche(mod. Farb.) in all. Stilarten, flämisch, romanisch usw zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 um Lage. Gegründet 1888.
Pacuum=Entstaubung und Reinigung
der Teppiche, Polstermöbel, Betten usw. ist anerkannt das beste und schonendste Verfahren und dem Klopfen usw. vorzuziehen. Motten=Vernichtung! Desinfizierung Chem. Reinigung! Abholen und Zustellen kostenlos! Vacuum=Entstaubungs= u. Gesteinrenovierungs= Mauritiuswall 68. Gesellschaft m. b. H. Tel. 4193
F. L. F
Köln 8/ Rh. Mozartstr. 11.
Waschmaschne rit dreitss faersguttess. Maschinen zum Naschen. Trocknen, Bügeln,
wasser Resmas es Eillisteurner##n jes. Wasche unt Garantre grösster Schanung.
bersktme konpst-öbdlagenfürkssalätzsboarnismen kölekbeichie
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Die beste Empfehlung
einer Sache ist die stark zunehmende Verbreitung. Die Roland=Räder erfreuen sich einer derartigen Verbreitung. Sie haben sich in kurzer Zeit zu einer der beliebtesten Fahrradmarken aufgeschwungen und dieses war ganz natürlich, denn die Roland=Räder sind aus nur besten Materialien gebaut und zeichnen sich durch technische Vollkommenheit, grundsolide Bauart und hoch elegante, äußere Ausstattung aus. Die wichtigsten Lagerteile sind nur aus Stahl hergestellt, wodurch ein dauernd leichter Lauf erreicht wird. Sämtliche Lagerteile und Steuerung besitzen Patent=Kugellaufringe und alle sonstigen bewährten Neuerungen und Verbesserungen. Gegen Barzahlung liefern schon Spezialräder zu 48M und 56 M. Roland=Räder von 63.M. an in 35 verschiedenen Ausführungen bis zu den seinsten Lurusmodellen. Roland=Motorräder 2¼ HP., Modell 1907 hervorragende erstklassige Konstruktion, Preis 385 J. Zubehörteile sehr billig, zum Beispiel Fußpumpen 70 J. Pedale.60 M, Ketten.35., Sättel.05#4 Satteldecken 78, Rucksäcke 95 9, Werkzeugtasche 58J Gamaschen 653, Griffe 20), Schläuche.95#. Mäntel .95 M. Bürsten 10 J, Oelkanne 8 J. Schmutzbleche 60 Reparaturen an allen Fabrikaten Fahrrädern und Näh maschinen usw. schnell und billig. Große Reparaturwerkstatt mit Kraftbetrieb. Jährlicher Verkauf gegen 4000 Fahrräder.
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln
Ceverinstraße 216(am Waidmarkt). Spezialitäten: Roland=Fahr=Motorräder, Näh, Schreib=, Sprechmaschinen, photographische Apparate.
S

Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&a Samstag, 29. Juni 190..
Drittes Blatt.
als Nährmittel für Kinder, Rekonvaleszenten und Kranke. für die Zubereitung von Kuchen, Puddings, Suppen, Saucen etc.
Ueberall erhältlich in Paketen zu 60 und 30 Pfg.
Das
Medizinische
(seit 1900)
Anstalt für physikalische Therapie#/300.000
gesamtes Lichtheilverfahren(Lichtbäder usw., Bestrahlungen nach Prof. Finsen usw.)
Wasserheilverfahren, Elektrotherapie(inkl. VierzellenBäder mit galvan. und Wechselstrom) Vibrationsmassage, Röntgenkabinett, Radiumbehandlung,
Laboratorium für mediz. Untersuchungen Leitende Aerzte: Dr. med. J. Boden Dr. med. M. Schulte Dr. med. F. Warburg
wurde den modern-hygienischen Forderungen entsprechend umgeändert und von Marsilstein 9
verlegt
Hansahaus,
nach
Das Institut ist geöffnet von—1 und—7 Uhr.
Telephon 5905. Prospekt auf Wunsch.
KOLN
Obenmarspforten 22
ezialgeschäft
Stets mehrere hundert Stück
Spiralieder-Korsetts
in 8 verschiedenen Fassons vorrätig
von 3,50 M. aufwärts. Hauptniederlage für Köln der Marke
Prima-Donna
von 4,50 M bis 25+
Bevorzugt sind die Sorten von
4,50, 7 u. 10 M
Reform-Korsetts a Gummi-Korsetts
* Kinder- und Mädchen-Korsetts 3
*** Kommunion-Korsetts. 8 X*
—„Allerbestes Leder-Lutzmittel“
Fabrikant Rud. Starcke, Melle i. H.
Vertreter: H. Bestendonk, Köln a. Rh., Machabäerstrasse 35.
Deutsche Armee-, Marine- und Holonial-Ausstellg, Berlin 1907
zu Gunsten der Veteranen und Javaliden von Heer-, Marine- u. Schutztruppen.
Lotterie
100000 Serien je 20 Stäck i 1 Mk. 16891 bowians in desartworte von Kart
Hauptgewinne im Werte von
60.0UU im
40.000 Un 25,000 Un 10.000 Un
2 m 5000, 5 mn 2000 10m1 000, 20 m 500 50 an 200, 100u2 100
LOSE à 1 Mark
11 Lose für 10 Mark
(Perto u. Liste 20 Pfg.
A. MOLLING, Berlin
Kaiserbotstrasse 1,
LOSE à 1 Mart eind in allen durch Ptaknte kenntlichen Verkaufsteflen zu haben.
Ausverkauf
Alle am Lager befindlieben Möbel, vie:
kompl. Aussteuern und Ziermöbel
zu und unter Preis abzugeben.
Möbelfabrik
Adolf Abs
St. Agatha 29 gegenüber Passage Tiett.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis, dass vom Monat Juli dieses Jahres ab unsere Kassen- und Bureau-Räume
Samstags
nur
von 9 Uhr vormittags
bis 1 Uhr nachmittags
geöffnet sein werden.
Köln. im Juni 1907.
Barmer Bank-Verein Hinsberg. Fischer&amp; Comp., Köln Bergisch Märkische Bank Köln Deichmann&amp; C0.
L. Hess&amp; Söhne A. Leyy
Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie.
Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft.-G. A. Schaaffhausen'scher Bankverein Leopold Seligmann
J. H. Stein.
schön ist ein zartes, reines Gesicht, rosig. jugendfr. Aussehen, weiße,
sammetweiche Haut u. schöner Teint. All. dies erzeugt d. echte
Steckenpf.=Kilienmilchseife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul
mit Schutzmarke Steckenpferd. a St 50 Pfg. in Köln: Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88. H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepf. 9A, Ap..Schmalfuß Rfl., Breitestr.57
und Filiale Mittelstraße 30, M. Hamecher, Schildergasse 43 45, Katterbach, Severinstr. 17—, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Drog. Moderne, Minoritenstr. 25, R. O. Kranz, Drog., Severinstr., Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54, in Nippes:.Riphahn, Sechzigstr.4B. W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283; in Ehrenfeld: Th.Pegel, Venloerstr. u. C. Krause; in Kalk: P. Lörkens, Kreuzdrog.; in Sülz: Ludw. Friedrich.
G
Praktisch, elegant, von Leinen wäsche kaum zu unterscheiden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstrasse 193: Gebr.# Sinn, en gros, Heumarkt 56; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; Wilh. Antoni, Breitestrasse 167; Friedr. Schröder, Brüsselerplatz; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; Hch. Mülhens. en gros&amp; en détail, Severinstrasse 53; Wilh. Zörnsch, Severinstrasse 124; □ Müller, Mauritiussteinweg 72; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros### &amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; Ad. Kratz, Severinstr. 150; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30; A. verw. Klauck, Gereonsdriesch 2: 1 Frau Anna Auf der Mauer, Stolkgasse 39—41; Jakob Rüth, Engelbertstrasse 51; Mathias Schmitz, Thieboldsgasse 74; Maria Damm, Waisenhausgasse 31; Darid Nicolai, Röhrergassse 8A;— in Deutz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4, und###
Kempenerstr. 24:— in Ehrenfeld bei Everhard Hünten und Frau Steph. Linné:— in Brühl bei Isabella Martini; in Kalk bei Hugo vom
Scheidt, Hub. Breuer und Frau Wwe. Wilh. Seul.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten. in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
Eine Rundschiffmaschine 48P
Eine Langschiffmaschine 35#
Eine Ringschiffschneiderm. 52.4
Eine Zentralringschiffm. 48.K
Eine Ringschiffmaschine 45#
Eine Langschiffmaschine.6.
Eine große Langschiffm. 45c
Eine Langschiffmaschine z. Hand= u. Fußbetrieb 42./. Eine Rundschiffmaschine 45.4
Eine gr. Schneidermasch. 58.46
Diese Maschinen sind zum Teil
noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Cöln, Severinstraße 216, am Waidmarkt.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat. Liter fl..4. Alleinv
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
ohne Kettenzug
sauberste Installation unter mehrjähriger Garantie.
Telephon 5750. E. Thill
Sternengasse 2.
e. G. m. b. H.
Köln. Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen sofort
abitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%.
Laufende Rechnung nach besond. Vereinbarung.
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Mies Sohn
Sternengasse 79/81“ Schildergasse 6163.
##
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl. * In Köln nebst Vorortensowie Mülheim u. Kalk fr. Haus dusch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln. Hansar. 81. Telef.-Nr. 6418. Versand in jede Sommerfrische
haararbeiten
speziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganzwunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus veelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen
Lranz Bataille, gegr. 1875
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht.