Anzeigen-Preis: I5 Pie, die einspaltige Zeile
Inteigen=Tteie:(erzte u. letzte Seite 18 Pig.)
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
###ird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntagz=Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 195. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Kom. Mittwoch. 17. Juli 190..
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234.
heute 8 Seiten.
Geschäfts-Uebertragung
verkaufen wir im Monat Juli unser bisheriges Warenlager, bestehend in
Tuch, Buckskin, samtlichen Kleiderstoffen etc.
Heumarkt 17.
Hochmod. Kolliers m. Medaill. 4.an bis zu den feinsten.
Echt gold. Ringe v. K 2,50 Es Glieder- u. Kettenarmhänder in Gold. Silber und Doublé. Echt silb. Damen-Uhrketten von 4 M. an. Silb. Dämen- u. Herrenuhren von 10 K an. Bestecke in Alpakasilber und 800 Silber, sehr preisw. Kavalierketten in Gold, Silber, Tula u. Doublé. Moderne Manschettenknöpfe, schöne Auswahl. Spazierstöcke mit Silber- u. Alpakasilberariff, neueste Fassons. Brillantschmuck, sehr vorteilhaft. Ferner grosse Auswahl in Broschen, Ohrringen, Damen- und Herren-Uhrketten, silb. Bleistiften, Zigaretten-Etuis, Vorstecknadeln u. allen sonstigen Neuheiten zu anerkannt niedrigsten Preisen liefert die
Verhaufsstelle Pforzheimer Goldwaren Richurd Lohmüller,
Schildergasse 72 74, Antoniterhof. Fernsprecher 8941.
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hausaring 24
Möbel- Dekorationen.
Für
empfehle mein großes Lager
in
Uhren, GoldSilberwaren.
Ganz besonders preiswert:
Eine große Anzahl: Damen-Uhren,
Retten, Armbänder, Ringe, Colliers mit Auhäuger Musteentveue
Für alle Waren leiste weitgehendste Garantie.
M. Walter,
Kreuzgasse 2
am Schauspielhause.
Unübertroffen
und ein
Triumph der Technik
Weber's
(ganz Kupfer)
anerkannt der beste, betriebssicherste auf dem Markte und schwerste im Kupfergewicht.
Weitgebendste Garantie!
Max Ohnesorge
Inh. Herm. Ruegenberg
rstes und grösstes SpezialGeschäft für Badeeinrichtungen etc.
Köln
jetzt Flandrischestr. 1.
Gegründet 1883.*
Kulante Zahlungsbedingungen.
Solideste Bezugsquelle für Installateure und Wiederverkäufer.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
„Alllerbestes Lutzmittel für Schuhe und Leder“
Fabrikant Rud. Starcke, Melle i. H.
Vertreter: H. Bestendenk, Köln a. Rh., Machabherstrasse 35.
prächtige Geschenke
liegen dem
Veilchenseifenpulver
„Marke Kaminfeger“
bei, nur nützliche Gegenstände, die viel Freude machen.
In den meisten Geschäften a 15 Pfg. zu haben. Vorsicht beim Einkauf! Man achte auf die„Schutzmarke Kaminfeger"!
Fabrikan!: Carl Gentner, Göppingen.
Kaufen
Sie nur
Hartrocken-Glanz-Gel
„Reform“
welches in 4. Stunden glashart trocknet und niemals nachklebt. Unentbehrlich zum Anstreichen von Treppen u. Fußböd. Minderw. Nachahm. weis. Sie im eign. Int. zurück. Per Pfd. 60.
Kauf bei: Heill.
Mühlenbach 4
am Waidmarkt. Fernspr. 7355.
Rasiermesser
geschliffen und abgezogen in der
Rastermesser=Hohlschleiferei C..-Lütters, Breitestr. 23.“
Bessere
Marmor-Arbeiten
Paul Porzelt Sionstal 31 gegründet 1837."
Vorrätig sind Denkmäler Kamine
Naschtisch-Aufsätze Flur- u. Fensterplatten Spülsteine Ladenfenster-Ausstatt. Taufsteine usw.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat.Liter fl..K. Alleinv
Oskar J. Easer, Krefelderstraße 101.
Gebr. Tillmann,
Hohestr. 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Sommer-Räumungs-Verkauf
„AKOl ExtraMir 4□ □O Rabatt.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Photographische Apparate.
Kameras, Fabrikat Ernemann u. sonst. erstklassige Fabrikate, vonze#n an in allen Preislagen bis zu den wertvollsten Apparaten. Auf Wunsch kulanteste Zahlungsbedingungen.
Allephotogr. Bedarfsartikel zu den vorteilhaftesten Preisen. Dunkelkammer zur freien Benutzung. Kataloge kostenlos.
Roland-MaschinenGesellschaft,
Köln, Severinstr. 216
(am Waidmarkt).*
170
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben
„Rex“Haarschneidemaschine
sind die vorteilhaftesten für den Privatgebrauch. Schnittlänge 3, 7 u. 10 mm. 8 Tage zur Probe. Preis 5 M.
Caesar" Nasierapparate
befriedigen jeden Selbstrasierer.
8 Tage zur Probe. Vernickelt.4. Versilbert.50 M
Fste. hohlgeschl. Rasiermeß.
jedes Messer 5 Jahre Garantie zu.50, 2,50,.—, 3,50,.— M. Streichriemen, Rasierpinsel, fste. Rasierseife usw usw. empfiehlt
C. A. Tütters,
Solinger Stahlwaren=Niederlage Eig. Rastermesser=Hohlschleiferei.
#L Juweliere 4 und Uhrmacher
Hohe Strasse 134C
empfehlen ihr Lager in
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecken.
Trauringe ohne Lötfuge.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Gegründet 188
Wer leidet an
Kostenfreie Nachricht durch
Apotheker Erdmann Hannover, Freptagstraße 18.

D 9
Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 193 4 Mittwoch, 17. Juli 1907.
Gott dem Allmächtigen hat es nach seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 9 Uhr unseren treusorgenden Vater, unseren guten Bruder, Schwager, Onkel und Grossonkel
durch einen sanften Tod zu sich zu nehmen
Er starb unerwartet, doch wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, infolge einer Herzlähmung im 75. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den teuren Verstorbenen bitten
im Hamen der Hinterbliebenen:
Willy Wirtz, Apotheker Josef Wirtz, cand. pharm.
Köln, den 16. Juli 1907.
Die Beerdigung findet am Freitagnachmittag 4½ Uhr vom Sterbehause Sachsenring 86 aus statt:
die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgene 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag gegen 4 Uhr unsere gute, treue Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Ratharina geb. Reimbold,
nach ganz kurzem Leiden zu sich in die Cwigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen
Jean Deussen, Martha Deussen.
Köln, Düsseldorf, den 15. Juli 1907.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 18. cr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Schaafenstraße 22 aus.
Die seierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
83 5
7
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute, morgens 8½ Uhr, sanft im Herrn, unsere innigstgelichte gute Schwester, Schwägerin, Tante u. Grosstante, das wohlachtbare
Fräulein
Herrn Apotheker
Heinrich Wirtz
Meyer
Mitglied des Vorstandes des St.„Marienhospitals
Sie starb nach langem Leiden, unerwartet aber nicht unvorbereitet im Alter von 33 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten in tiefer
Trauer
Peter Meyer Elise Esser geb. Meyer Hubert Meyer Gustav Meyer Margareta Weilberg
geb. Meyer Nikolaus Esser Jean Weilberg.
Köln-Raderberg, den 16. Juli 1907.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 19. Juli, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Raderbergerstrasse 202 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am nämlichen Tage, morgens 10 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln-Raderthal.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern plötzlich und unerwartet, aber nicht unvorbereitet, meine geliebte Gattin, unsere gute Tochter, Schwester, „Schwägerin und Tante,
u Hemring Tuhlagt
Sophia geb. vogt
fern von der Heimat, im jugendlichen Alter von 22 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Berlin, Köln=Deutz, Köln, Liblar,
den 16. Juli 1907.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Leiche wird von Berlin nach Köln=Deutz überführt, woselbst die Exequien Freitag den 19. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche, und die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom *— aus statt"
Trauerhause, Freiheitstraße 100, aus stattfindet.
Sechswochenamt
für Herrn
Norbert Heiler
findet am Donnerstag den 18. Juli, morgens 8 Uhr, in der St. Josef=Kirche zu Kalk statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
S2
Unser lieber Kamerad, Herr
Franz Cremer,
ist sanft im Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 13. Juli, Anachmitlags 3 Uhr, in Linden#thal, Schallstraße 6, wozu die Kameraden höflichst eingeladen werden.
Abmarsch 1½ Uhr vom Vereinslokal aus.
Der Verein wird dem Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren. Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Ludwig Rack
und den im vorigen Jahr in Remagen verst. Herrn Leinrich Becker findet am Freitag, den 19. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St.
Kolumba statt.
E
Köln
Richmodstr. 21.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Joh. Martin Mauel
findet Freitag den 19. Juli, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.*
Familie Mauel.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. * Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28.4 per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen 24 bis 50 cm. Halsweite.
Bürgerliches
Speisehaus
Eintrachtstraße 103.
Guter Mittagtisch von 50 Pfg., Abendtisch von 35 Pfg. an; auch im Abonnement. Guter Kassee, Frühstück und Legis.
Am Donnerstag den 13. Juli 1907, vormittags 9½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 altes Sosa in rotem
Plüsch;
sodann um 11 Uhr ebendort:
UI. 1 Sofa in Plüsch, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Vertiko;
1 Büfett in Eichen, 1 Zierschrank;
1 Spiegel in Goldrahmen usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
III.
11
Am Donnerstag den 13. Juli 1907, nachmittags 6 Uhr,
sollen im Auktionslokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Linden= thal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Büfett in Nußbaum, 1 große Spieluhr mit Zubehör, 1 Spiegel in Nußbaum, 1 Vertiko, 1 Herrenschreibtisch, 1 Ausziehtisch, 2 große Stahlstiche in Eichenrahmen und 1 Nähmaschine.
Düren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 13. Juli 1907, vormittags 10 Uhr, soll im Auktionslokale des Wirts Gieren in Bayenthal, Goltsteinstraße 118, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Harmonium.
*<space> M e y e r,<space>
Gerichtsvollzieher in Cöln.
AHSSEE
Am Donnerstag den 13. Juli 1907, nachmittags 3
Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Garnitur in Plüsch, Soia und 2 Sessel.
Schaaf. Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Zwongsversteigerung.
Am Donnerstag, 18. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll in meinem Pfandlokale Ecke Stammheimer=Boltensternstraße. Wirtschaft Schmitz zu Cöln=Riehl, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Musikantomat.
Mövenich.
Gerichtsvollzieher, Cöln=Nippes. Neußerstraße 201.
ugsber
Am Donnerstag den 13. Juli 1907,nachmittags 4 Uhr
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Bücherschrank, ein Trumeauspiegel.
Buchholz. Gerichtsvollzieher in Cöln, Leostr. 57.
Zwangsversteigerung.
AmDonnestag den 13. Juli 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Sofa, 2 Spiegel,
1 Warenschrank,
1 Schreibmaschine,
1 Schreibtisch, 1 Tisch, 1 Kassenschrank,
1 Ofen mit Nohr u. a. in.
Hcidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Versteigerung.
Auf Anstehen der Firma Seifenparfümerie=Industrie G. m. b. H. werde ich am Donnerstag den 13. Juli. und nötigenfalls Freitag den 19. Juli, morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend, im Geschäftslokal
97 Friesenstrasse 97:
onnerstag usgeführt v
zum Be
eine große Partie Christbaumschmuck, 300 Pakete Kerzen, eine große Partie Toiletteseife, Seifenpulver, Medizinische Theer=, Schwefel= und Gallseise, Putzseise, Aufnehmer, Ausklopfer, Federwedel, Putzwasser, Henkels Seifenpulver, Fußmatten, Bürsten, Frottier lappen, Hutnadeln, Damengürtel, Anhängetaschen Haarschmuck, Reise=Necessaires, Spiegel, Portemon### naies, Zahnbürsten, Kleiderbürsten, Küchenspitzen, Kopfwasser, Bartwichse, Streupulver, Bohnerwachs, Frisier= und Staubkamme, Bürsten, Taschen, Fensterleder, Ladeneinrichtung, Theke, Regale, Schaufenstereinrichtung, Wage mit Gewichten usw. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern.
A. Kautmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Ro#kirchen belegene, im Grundbuche von Rondorf, Band 18,
697, auf den Namen des Hubert Zervos, Bauunternehmer
Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur B, Parzelle 1528/1, Rodenkirchen, Matern= straße, Acker, groß 4,52 Ar, Reinertrag 0,97 Tel. am 23. September 1907, vormittags 10½ Uhr, dur das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsst Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. 112, Cöln.
wangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöl legenen, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 53, Blatt# zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes au Ramen des Jean Püllen, Restaurateur zu Schloß Reuschen#. bei Küppersteg, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 69, Parzelle 2294/150, Acker, Palam
straße, 3,24 Ar groß, Grundsteuerreinertrag: Taler,
2. Flur 69, Parzelle 2295/152, Acker, Palamn
straße, 0,40 Ar groß, Grundsteuerreinertra, Taler,
am 29. Juli 1907, vormittags 10¼ Uhr, dur das unterzeichnete Gericht— an der Gerih stelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, mer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II“, Coln
Im Wege der Zwangsvollstrechung soll das in belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute#: Anton Odenbach und Agnes, geb. Lowartz zu Merscheid, getragene Grundstück:
Flur 70, Nr. 3656/489, Herkulesstraße Nr. 10 Hofraum, groß 2,38 Ar, Wohnhaus mit Hofrau Nutzungswert 2200 Mark, am 29. Juli 1907, vormittags 10½ Uhr, du das unterzeichnete Gericht— an der Geritstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr.:
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. I12, Cöln.
7
6
wangsversteigerun
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln bei im Grundbuche auf den Namen des Hubert Rodthent, eines Stuckgeschäftes in Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 73, Parzelle Nr. 2243/38, Lenau## Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und 2,10 Ar groß, Nutzungswert 1700 Mark, am 29. Juli 1907, vormittags 10 Uhr, das unterzeichnete Gericht— an der Ger### stelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links,
Nr. 24
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht 112, Cöln.
Am Donnerstag, 13. Juli 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Karton mit 6 grau karierten Oberhemden.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln
Mlenee
Abteilung und Kür
„Threnma
Ouvertüre Divertissen Abteilung Infant.=Reg
„Italienise
L' A r l e s i e r<space>
6. Phantasie
3. Abtei
Deutschland
Großes militä
Eintri
S
Städt
1e9
HFETEME
Kranken-Fanrsin
Rath=Heumar. Sehr gelegenes Wohnhaus, 6 Zim., Speicher, Keller, Benutzung Waschküche u. Garten, zu verm. Zu erfragen Rösratyerstr. 45.
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Mies Soih
Sternengasse 7981" Schildergasseb!“
Donners
5.
Iin
unter Leitung
1. C. M. v. W
2. L. van Beei
3. W. A. Moze
4. J. Rheinber
5. R. Wagner.
6. Bvendsen. Sarasate.
7. J. Hellmesb
8. Fr. Liszt.
am Museum Eines der äl nischen Bi bekannt gut
Kü
Billigste
Verpil
Zwangsversteigerung damensch
extra
i
Der mon Sonr E E
Verkal
Am§
mittag
soll auf der Erben Brassar
Wey 193 viel teria
öffentlich verste Cöln, 16. staufenri
mer Nr
keigert werden

onnerstag den 13. Juli 1907. Anfang abends 8 Uhr:
Grosses Konzert
usgeführt v. sämtl. Militärkapellen des Standortes Koln
zum Besten des Militär=Frauenvereins.
Programm.
Abteilung. Pionier=Bat. 7, Feldartillerie=Regiment 59 und Kürassier=Regiment Graf Geßler(Rhein.) 8.
„Ehrenmarsch der holländischen Marine: Thiele. Ouvertüre zur Oper„Die Zauberflöte". Mozart.
Divertissement aus„Rheingold"... R. Wagner
S. Abteilung. Infant.=Reg. Freiherr von Sparr(Nr. 16), Infant.=Reg. 53, Iufant.=Reg. 65 und Fußartik.=Reg. 7.
„Italienisches Capriccio" Tschaikowsky.
'Arlesienne".. Bizet.
k. Phantasie aus„Siegfrieo R. Wagner
3. Abteilung. Sämtliche Musikkorps zusammen
Deutschlands Erinnerungen an die Kriegsjahre 1870/71
Großes militärisches Potpourri mit Schlachtenmusik von S. Saro. Eintrittspreis 50 Rfa. Programm 10 Pfg.
Stadtwald
Haupt-Restaurant&amp; Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstag den 18. Juli 1907, abends 8 Uhr:
Militär-Konzert
. verbunden mit
Liederabend des Männergesangvereins Germania
„Köln=Lindenthal.
Einteitt frei!* Eintritt frei
SE
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
den 17. Juli. abends 8 Uhr: Erstes Gastspiel von Ferry Sikla:
21=, Gastspiel von Ferrh Eill
Waldmeister.
„Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Professor Erasmus Friedr. Müller: Ferry Sikla a. G. Donnerstag den 18. Juli. abends 8 Uhr: Waldmeister.
Städtisches Orchester
Donnerstag, 18. Juli, abends 8 Uhr
Ornisgarten
Kippes Niehlerstraße 92 Kippes.
Donnerstag den 18. Juli, abends 8 Uhr:
5. Unterhaltungs-Konzert
im grossen Gürzenichsaale mit Restauration
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich
Programm:
1. C. M. v. Weber. Ouvertüre zu„Euryanthe“.
„ L. van Beethoven. Variationen aus dem Adur-Quartett. 3. W. A. Mozart. Andante a. d. Konzert fur Flöte u. Harfe.
(Herren Wehsener und Pillney.)
4. J. Rheinberger. Konzert für Orgel.
(Herr Th. Allekotte.)
für Violine.
5. R. Wagner. Vorspiel zu„Die Meistersinger“.
o. Bvendsen. f a. Romanze
Sarasate. 1 b. Zigeunerwoisen
"<space>( H e r r<space> K o n z e r t m e i s t e r<space> H.<space> A n d e r s.)<space>
7. J. Hellmesberger. Ball-Szene.
(20 Violinisten.)
8. Fr. Liszt. Rhapsodie I.-dur.
Salurümpchen
am Museum u. Minoriten.
Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale mit bekannt gut bürgerlicher Küche.*
und beste Verpflegung.
Eine Japanische Nacht.
Trompeterkorps Borussia Köln unter persönl. Leitung des Dirigenten Herrn Friedr. Milden.
Außerdem
schac Mandalinaman###ot Fussing.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
aih. A Al.1a VIIsn zon!.—„
# mit Laschen, sehr preiswürdig.
Ecke Albertusstr.
il
Der Kölner Tocal=Anzeiger kostet monatl. nur 50 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei E#I IE) Iel IEl dazu.# lel#)(E) I2)
Verkauf eines Geschäftshauses
Am Freitag den 2. August., nachmittags 4 Uhr,
Erben Prasart gehörige He. un. 1: das den
Weyerstrasse 13 zu Cöln, gross 193 Quadratmeter, in welchem seit vielen Jahren ein Kolonial-, Material- und Farbwarengeschäft mit gutem Erkoig betrieben wird,
offentlich versteigert werden.
Cöln, 16. Juli 1907. Der Königl. Notar:
#staufenring 38. Justizrat Krings.
angsversteigerung
Zege der Zwangsvollstreckung sollen die in Badanbirc
#.#. Bege der Zwangsvollstreckung sollen die in Rodenkirchen im Grundbuche auf den Namen des Bauunternehmers Hubers Zervos in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur B Nummer 153 6/1
Munbolinengnartel
3üuminalion sämtlicher Gartenanlagen.
Effektvolle Vorführung lebender Bilder:
„Aus dem japanischen Leben“.,
Japanischer Wein= und Sektpavillon im Garten.
Programm:
„ 1. Teil:
1. Kronungsmarsch a. d. Op. Die Folkunger Kretschmar „. Ouvertüre zu Berlin, wie es weint u. lacht Conradi
3. Manzanillo, Szene und Chor a. d. Op. Die
Espana, Walzer....:... Waldteufel
2. Teil:
Paraphrase über das Loreley=Lied.. Neswadba
6. Tho two little Finches(Solo f. 2 Trompeten) Kling
(Herren Klersch und Weiser)
7. Aubade Prinfaniere Lacombe
8. Rouge et nonr Deters
0 3. Teil:
9. Parademarsch des Sächsischen. Husaren Reg.
Nr. 18 Müller
(Mit Benutzung von 4 altdeutschen Trompeten)
0. Pilgerchor a. d. Op. Tannhäuser. Wagner
11. Vexierbilder, Potpourri Lüdeke
12. Herbstweisen, Walzer. Waldteufel
Harmonische Retraite der Kavallerie. 1. Post.
„„; post.— 3. Post.— Largo.— Zapfenstreich.— Gebet.— Preußenmarsch. Reckling.
fl. Biere. 7as RochhalSonntag den 2i. Joli, abends 6 Uhr:
arten-Konzert
anschliessend Tanz.
Legitimation: Sommerfestkarte 1907. Zusatzkarten für Angehörige der
Mitglieder und Karten für einzuführende Fremde werden von Donnerstag ab auf dem Bureau der Gesellschaft ausgegeben.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsaal statt.
#r. Berion der Verielug, abenda. 8 Cir.
Theater Job-Classen
— Heu, Mittwoch und folgende Tage:
Der Mann
Schwank in 3
Akten von m. Geistnovel.
lettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier
Jeisthövel.
= Täglich= nachmitt. 4 Uhr u. abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
50 Pig.
Konservatorium der Musik.
Pränkischer Hof.
Heute abend 8 Uhr:
Garten-Konnert
Freitau den 19. Juli, abends 7 Uhr,
im grossen Gürzenichsaale:
Prükungsaufführu
(Solisten mit Orchester).
Eintrittskarten zu 1# im Vorverkauf bei Joh F. Weber, Schildergasse 6, und abends an der Gürzenichkasse.
der 65er Kapelle. Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung im Konzertsaal.
Morgen abend:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
(Solo-Quart.„Liederkranz“.)
Weinhdlg. Zumi Rheingold
T Sonntag, den 21. Juli, vormittags 11 Uhr, im grossen Saale des Konservatoriums:
5. Prüfungsaufführung
(Kammermusik).
Konzertlügel Rud. lbach Sohn.
Eintrittskarten zu 1# vormittags an der Kasse.
Wiln. H. Hamacher gegr. 1888 Tel. 8626
Lindenthal, Dütenerstr. 71
Alle Sorten Rhein=, Mosel=, Rotund ausländische Weine bis zu den feinsten Qualitäten.
Flora-Restaurs
P. Urban.
glandsock Familienpensionat
Herrlich am Walde und direkt am Rhein gelegen, mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, volle Pension von.44. an. Frische Eier, und Honig aus eigener Ockonomie. Großer schattiger Garten.
ensiak Hiuh. Schheider
Freitag den 19. Juli 1907 abends 8 Uhr:
Rhöndorf am Rhein. Schöne Zimmer mit herrlicher Aussicht zum Drachensels. Schöner schattiger Garten beim Hause neu hinzugekommen. Für läng. od. kürz. Aufenthalt best. empf. Pensionspreis 4 M
Sommerfrische Arenberg,
auf der Höhe zwischen Eins
Grosses Extra-Konzert Wagner-Abend
und Koblenz gelegen.
##thalt für
S
Angenehmer Aufenthalt Sommerfrischter n. Tourist. Höhenluft. Elektrische Bahnverbindung mit Koblenz. Gute Pension schon von 3# an.
Gasthaus Zur Kraube.
Besitzer: Gg. Schmidt Wwe.
1526/1, Rodenkirchen, Acker 83 Quadratmeter, Reinertrag
groß 28 Ar
6,21 Taler,
2. Flur B Nummer 1527/1, daselbst, Maternusstraße
4 Ar 76 Quadratunl., Reinertrag
3. Flur B Nummer 1531/1, Rodenkirchen, Acker, groß .# 35 Quadratmeter, Reinertrag 2,66 Taler 4. Flur B Nummer 1532/1, daselbst, Rondorferstraße,
Jggrg 8 3 Nr 57 Quadrammer., Reinertrag
#, B Zummer 1533/1, Rodenkirchen, Acker, groß .— Ar 48 Quadratmeter, Reinertrag 4,84 Taler
am 23. September 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln,
Mersste a ee wmtergaustinks, Zimeigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 112, Cöln.
lögischel Dauerkarten
gültig bis Ende dieses Jahres
ausgeführt vom verstärkten Flora-Orchester (50 Musiker) unter persönlicher Leitung des Musikdirektors Eduard Lertz und unter gefl. Mitwirkung d. Opernsänger3 Herrn Clemens Marinsky-Köln.
Programm:
i. d. Eifel, herrl. Wald- u. Gebirgslage. Bester Platz f. Erholungsbedürftige. Mäß. Preise b. sf. Verpfleg. Hotel Jägerhof.
Richard Wagner
Blankenterghe.
Crand Hotel de la Paiz
1. Ouvertüre zur Oper„Der fliegende Holländer“
2.„Glocken- und Gralsszene“(Gralsrittermarsch
und Motive aus Parsifal).
3.„Lohengrins Herkunft“(In fernem Land unnahbar euren Schritten).
(Herr Opernsänger Marinsky.)
4.„Gesang der Rheintöchter“ aus dem Musikdrama
„Gôtterdämmerung“.
#as- r- Parillon Roral
Häuser l. Rang. Mässige Preise.
vom 18. Juli bis 19. August
verreist.
In
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
für einzelne Personen über 25 Jahre 10 K
unter 25
Tamilien:
Die erste Karn Jede weitere Karte.
5+
5. Wotans Abschied von Brünhilde und Feuerzauber
aus dem Musikdrama„Die Walküre“.
6.„Siegfried Paraphrase“ für Violine mit Orchester
7, Liebeslied aus dem Musikdrama„Die Walküre“
„Winterstürme wichen dem Wonnemond“. (Herr Opernsänger Marinsky.)
8. Ouvertüre zur Oper„Tannhäuser“.*
10 M 4 M
Täglich Militärkonzert
an Wochentagen nachmittags 4 Uhr
und abends 8 Uhr;
an Sonn- und Feiertagen nachmittags 4 Uhr.
Liegestühle.
Carl Hochherz
Köln Eigelstein 37 Fabrik in Troisderf.
Preisliste Nr. 20 kostenfrei.
KI
Bercimm#us u. Druck von J. H. Bachem.
Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Röln
Ehrenfeld
befinden sich
Anzeigenfür den
Kölner Local-Anzeizer:
Geisselstraße 12, A. Heeso
.
Pentocestr.[252, Jos. Zacher. Venloerstraße 366(gleich
wa s Göt e. Jchnübergang)
Anzeigen für die Nummer deselben Tages werdenbis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis
3 Uhr.
anabends vorher genommen.
Ebendaselbst neueste Rumier der Kölnischen Volkszeitung 10). des Köln. LocalAnzeigers 5

Sette 4.
Rötner Local-Anzeiger Nr. 193* Mittwoch,
Königliche Vereinigte Maschinenbauschulen zu Cöln.
I. Höhere Maschinenbauschule
— Ausbildung von Technikern für Konstruktionsbureaus und nische Betriebe. An dieselbe ist eine Vorklasse von einjähriger errichtsdauer angegliedert zur Vorbereitung solcher junger te, welche die Berechtigung zum einjährigen freiwilligen
Unter
Leute. Dienst nicht besitzen.
II. Maschinenbauschule(Werkmeiserschule)
zur Ausbildung von Werkmeistern, Monteuren usw.
Semester=Anfang bei beiden Schulen 15. Oktoder. Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen.
Programme und weitere Auskunft durch den
Direktor Romberg.
Königliche Bangewerkschule zu Cöln.
a. Hochbauabteilung,
b. Tiefbauabteilung, Bauhandwerkerschule(Polierschule).
Schule bezweckt, in kurzer Unterrichts am Minterbalhjahren diejenigen Kenntnisse un
C. Suah..
Letztere neueingerichtete Schule bezwecht, in burzer uunterrichts dauer von nur zwei Winterhalbjahren diejenigen Kenntnisse und Fertigkeiten zu verleihen, die zur selbständigen Ausübung des peziellen Bauhandwerks erforderlich sind.
Aufnahmebedingungen: Gute Volksschulbildung und mindestens vierjährige Praxis.
Bestens Vierlaglig.—
Semesler-Anfang: 18. Oktober und 2. April.
Programm und Auskunft durch den
Direktor Romberg.
Spar- u. Darlehnskasse des Lundkreises Cöln,
Cöln, Jakordenstrasse 10A.
Dr. Hillar
Arst
Röntgenkebinett Vibrationsmassage“
Köln
Fleischmengerg. 51
Ecke Lungeng., a. Neumarkt
Telephon 6414.
—10. 12—1.—5.
!! Bekanntmachung!!
Konkurs
Zahn-Arzt
Lantin
51 Sallerring 51.
Die aus dem Roillals Küster herrührenden
Wohnungseinrichtungen, Einzelmöbel, Polstermöhel, Teppiche, Gardinen, Dekorationen etc. etc.
gelangen„„„„„
#<space> v o n<space> M o n t a g<space> d e n<space> 1 5.<space> J u l i<space> e r.<space> a n<space>
in den Lokale Ecke Kreuzgasse und Gleckengasse
Telephon 7301.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
zum Verkauf, unter Hinzunahme der Restbestände der bestens renommierten Möbelfirma
#
Bismarckstr. 24, I. Rt.
H. Bovenschen, Hohenzollernring Nr. 20.
Mündelsicher.
Reservefonds 10% der Einlagen. Geöffnet 8½—121 und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen bis 3000 M. 3½%, höhere%,
bei halbjähriger Kündigung 3
Einzahlungen auch per Post oder Reichsbank-Girokonto.
Versicherung der Sparguthaben gegen unbelugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wird
Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet.
otten
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer
„——
durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, * Matton ihre Eier oft in die verborgensten Winkel leg
(#-##. har(Eiar— sie sind falt unsin
da die Motten ihre
Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsicht bar— ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu un
i Eine Berniigung darc Bienschengen...—-0—
möglich, und nur eine ganz besondere Desinfektion kann hier Abhülfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in
ihrer ganzen Entwickelung
vom Ei bis zum vohlkommenen Insekt
sicher getötet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe, noch die
gegriffen werden.
illigste Berechnung.
fiher Feroter, ohne daß Weder die Visseg..
feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden Rücklieferung nach 2 Tagen.— Bill
Jos. Meder jun.
Merovingerstrasse 5. Fernspr. Nr. 752.
LTLLEREEEE
Reisekörbe,
eigenes Fabrikat, EF sehr dauerhaft
II. Piel Wwe.,
IS
Inh.: Pel. Quabeck, 56 Marzellenstraße 56, Kordwarenfabrik.
Reisekörbe mit und ohne Ueberzug in gr. Auswahl
äußerst billig. Fernsprecher 6826.
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wolküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
einpfichlt
Schlafzimmer
In Eichen, Mahagoni. Satin u. italien. Nussbaum in modernster Stilart zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Gm Lager. Gegründet 1888.
(früher Gereonstrasse 42).
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684."
Tellzahlung gestattet. Woche 1 M.
(ohne Preiserhöhung).
Der Verkauf erfolgt nur gegen Barzahlung zu äusserst billigen und festgesetzten Listenpreisen.
Bei entsprechender Anzahlung können gekaufte Möbel zu einem späteren Liefertermin kostenlos aufbewahrt werden.
Lieferung franko Haus.
Verkaufsstunden von morgens 9 bis 1 Uhr, nachmittags von 3 bis 7½ Uhr.
#
Wäsche ohne zu waschen!
Versuchen Sie das moderne
Wasch- und Bleichmittel
22
Machs allein!
D. 6. M. S.
Kein Einweichen! Kein Reiben! Kein Einseiten!
Garantiert chlorfrei!1 Preis 25 Pfg.
Keln Bürsten! Absolut unschädlich!
und Fabrikanten: Chemische Fabrik Düsseldorf,.-., Düsseldorf.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln. Fernspr. 1865.
1
Dilger
Altermarht 69 Kt
Ecke
Taschenmacher*
empfiehlt sein reiches Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen unter Garantie.
Trauringe ohne Löttuge.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801.
EnthagrungsPomade, Dr. Kuhn, hilft fof. u. schmerzlos, gistfrei
mit Namen Dr. Kuhn. FranzKuhn, Kronenparf.
Nürnberg. Hier: in Apothek., Drog. u. Parfüm.
Kölner Meierei
verein Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Mollkestr. 43
Fernsprecher 648
empfiehlt in bek. Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel a Liter 22 Pfg.
Magermilch" 10„
Buttermi" 10„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen" 10„
Schokolnde-Milch(sehr nahrh. u. wohlschmeckend) in.3Literfl.„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflasche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter. Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke. Breitestrasse 65, weisen
wir besonders hin. Die Besichtigung unscrer Aulagen ist jederzeit gern gestattet.
Städtische Sparkasse Brühl.
Mündelsicher.
Einlagen bis 10 000 Mark werden mit 3¾% ab 1. Augus verzinst. Es ist beschlossen, vom 1. September ab halbmonatlich Verzinsung sowie Verzinsung für den Einlagemonat, wenn di Einlage am 1. des Monats erfolgt.
Vom 1. September ab ist die Sparkasse nicht mehr mit der Gemeindekasse vereinigt, sie befindet sich vielmehr im Rathal Zimmer 6 und ist werktäglich von—12 und—6 Uhr, sowiSonntags von 11—12 Uhr geöffnet.
Strengste Verschwiegenheit, auch den Steuerbehörden gegenüber, bezüglich der Einleger und Einlagen.
Einlagen werden auch durch die Post angenommen.
Sparkasse der Stadt Kalk.
Mündelsicher.
Geschäftslokal: Breuerstrasse 16. Geöffnet von—1. von—5 Uhr, Samstags bis 7 Uhr.
Einlagenzinsfuss: bis 3000 Mark 3½
90
über 3000 Mark 3%
beste Qualität, ganz geschmacklos, vorzügl. für Salate u. Mayonnaise, per Liter.60.
—„—„
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und.20.
Reichgadler=Progerie M. Niese Nacht., Eogenstrasten
Tel. 2039.
#1 Alte Geschäftshücher.∆ En Briefe und
kauft
unter Garantie
sofortigen Einstampfer
an der Pipinstr. Emil Ulmer, Köl.s
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Wilh
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln u. Düsseldorf. Wohnungs-Einrichtungen von 1500-10000 M. Köln, Lungengasse 9 u. 11, am Neumarkt.
70 Musterzimmer 70.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., ver Gummtaurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine## schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätia.
Math.KRosa Bernardi, Echechren=u. Albertus.
Annohaus
Annostraße 36,
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Speisen:
Bürgerlich. Mittagstisch
Logis:
Nachr„„„ J0,80
3 Nächte je 0,50.= 41.50 I auf Wunsch höher,
per Woche„ J2,10 Abendessen.-„*
Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine: für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. Straßenbei Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße
S1n
Hotel Bristol. Komödiens
Feines Bier- und Weinrestaurant. Allbekannt vorzügliche Küche.
iners von M..25 sowie Soupers von M..50 an u.
Erstklassige Bicre und Weine erster Firmen.
Besitzer: Barthel Wev.
Telephor
Stores
Scheit
Rou
Rest
Geh
dreifach
mit f
Die Vorzüge
Leichtes G Feuersiche
Wegfallen
Kein Abtro Kein GeruKeine Repe
Billiger Pr
Bereits ausgef 250000
Allei
An
Dachdeckt
Köln. Rin
Referenzen na
E
Feuilleton de
14
„Sie üb „Sie halter verpflichtet und Erhol einem gries sondern un frischen sta Aber Mi während si glauben, de
Gesellschaft
„Was ist
„Ich kat das Bewu würde, sch Schmerzen Diese An „Sie hab und haschte wert und h er mir die verschafft he Währen hand zu! schelmischen

Köhner Local-Auzeiger Nr. 193&a Mittwoch, 17. Juli 1907.
— feinstes alkoholfreies Erfrischungsgetränk.
Echt nur in Flaschen mit Patent-Bügel-Verschluss und Etikett mit Bildnis und Namenszug F. E. Bilz. Jakobus Büsscher, Bilz' Sinalco-Fabrik, Köln-Nippes, Niehlerstrasse 58.
Original Bilz’ Flasche.
Telephon 5222.
Teppiche- Möbelstoffe
Stores in Axminster# Tapestry* Velour Dekorationsstoffe
Restpartien in Gardinen, Läufern, Möbel- und Dekorationsstoffen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
ERerGtonsstonen zu bedrutend nerangeseizten Preis
Herbrand, Domstr. 34-40 u. gegenüber Machabäerstr
IocnohneunI. 1."—
Lagerbesuch ohne Kaufzwang.
oder wer schadhafte Zinkdächer oder Pappdächer umändern vill, der verwende
dreifaches Pappolein-Klehedach
eimer
Goldwaren
mit festsitzender Kiesschicht.
Die Vorzüge des Pappolein-Klebedaches(D. R. W. Z Nr. 17467) sind:
Leichtes Gewicht DasPappolein-Klebedachwiegt heichtes Gewient nur den siebenten Teil eines „„ Holzzoment-Daches.
Fenersicher Das Pappolein-Klebedach ist
Pedersicher mit aufgepresster, festsitzender
Kiesschicht bedeckt.
Wegfallen d. Teerens dart
Kein Abtropfen Kein Geruch
Das Pappolein-Klebedach be— keiner Wartung.
wie bei PappKeine Reparaturen
Billiger Preis
Also nicht Dächern.
Das Material ist frei von Teersaure und nach fertiggestellter Eindeckung geruchlos.
Die Hitze im Sommer übt keinen schädlichen Einfluss aus Halb so teuer wie
Zinkdach
Bereits ausgeführt eine Million Quadratmeter, darunter 250000 Quadratmeter bei Staatsbehörden.
Alleinigos Ausführungsrecht
für Köln u. Umgegend:
Anton Bassere
Dachdecker- und Bauklempnermeister Köln, Rinkenpfuhl 11. Fernspr. Nr. 2163.
Referenzen nach Wunsch. Prospekte gratis und franko.
□
4
„Reisekoffer
Handtaschen
billigst
nur beste Fabrikate,
5
Letzte Neuheiten.
Taschenuhren
in grösster Auswahl.
L
Streng reelle Garantie.
Jacob Eschweiler, bi bentesfagse u.
Spezieltät Trauringe ohne Löttuge, Vertaufrach Gevicht Grovur vraiie
vemperFäbrürurfin alleruigm Seieinmiss ur nass
HUNDERBERGALBRECHT
hsfisferast Eener Achtt der Katsers und Kipigr Hähstn h.
am Ratihansein RHEIHBERG am Kiundaric.“
Tagüy Gege.### 1946.
Anerkannt bester Bitterlikörs
A lien velangs
Rheinwein-Essig
mit Ihafama
mit Rheinwein hergestellt
von
TH. MOSKOPE in FAHK(Rheinland):
24 Preis-Medalllen!
WTSLe
G. Vowinckel- Köln
re en.
. wamt A. Reisdorff
Sternengasse 34.
„Ecke derHosengasse.
Vorzüglichste Fabrikate. Allseitig anerkannt. Zu haben in den meisten Colonialwaaren-, Drogen- und
Delikatessen-Handlungen.
gegr. 1853
empfiehlt
Vertreter: Herr Johannes Pesch, Gereonskloster 20
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Juli 190..
Mat.&amp; Rosa Bernardi, Ehren=, 4. Eckehlbertusstr. M Nippes, Neutzerstraße 26e
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siehkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Mrs. Carrie Redfield.
14
Roman von Artur Zapp.
Ihr Pflichtgefühl, Mrs. Redfield,“ sagte er. „Ei halten sich für die Ursache meines Unfalls und glauben sich
und Srtalung er zu wihmen. Sie brauchen aber selbst Pflege
.7 Erh.lung. Sie sino nicht hieryer gekommen, Ihre Zeit bei einem griesgrämigen Kranken im düsteren Zimmer zu vertrauern
enzern um sich in G. te, freier Natur zu tummeln und an der ### stärkenden Landluft zu laben.“
„chrer Pers Redfield lächelte u. schüttelte abweyrend den Kopf, alauben Lhos as g rteug perr von Bressentin, wenn Sie
Gesenschaet iu leisen Plichtgefühl ist, das mich veranlatze, inen
es denn sonst, Mrs. Redfield?" Inn einfach nicht anders, Herr von Bressentin. Ich habe
Schmerzen liegen: ich draunen umber, während Sie bier in
verschaft hat: liebenswürdigste Krankenpflegerin der Welt Hand: kusf bligt bezcgtr, um ihre zarte, wohlgepflegte
Fraume Ztugen a rum hierendes Leuchten in ihren
.Düring und Georg Luthard waren in dieser Zeit viel
##s angewiesgn# karie von Bressentin wurde durch die Gutsbetrieb verkur: der Milchwirtschaft und anderer bindurch in Ausr.. tiegenheiten täglich einige .. I, Anspruch genommen, und Axel mußte sich jetzt
srung, seines erranten Vaters der Feldwirschaft miehr
Tagtaglich streifte u ununterbrochenen inneren Tagtaglich streifte sie mit Beorg Luthard fast den ganzen
Garten und Park In den langen, abwechsee ese hade ere, desie miteinander führten, enthülle sch ier seln 5 es Streben, sein gediegenes Wissen und sein ernster tüchtiger Charakter immer klarer. Sie erkannte, daß er viel gearbeitet hatte und daß er seinem Beruf mit ganzer Seele erlende Verufza bei hate iar denz sche Studium und die anhalrende Berufsarbeit hatten ihm weder die Lust noch die Fähigkeit
Ver=Kaust nite ale.= Reiden der Natur und den Lardioer ven
oer Kunst mit allen Sinnen zu erfreuen. Er kannte fast alle Hauptstädte Europas und wußte überaus fesselnde Vergleiche zu ziehen in dem, was die einzelnen Metropolen des europäischen Landes an künstlerischen Genüssen boten. Die Begeisterung und glühender Enthusiasmus, die ihn oft bei solchen Schilderungen packten, pflegten sich dann in seinen leuchtenden Augen und in seinem lebhaften Mienenspiel wiederzuspiegeln und riefen auch in ihr, die mit andachtsvollem Interesse an seinem Mund hina. be geisterte Empfindungen hervor. Am sympathischsten aber war er ihr, wenn er von dem Kleinleben des Volkes sprach und einzelne
ungen und Erlebnisse zum besten gab, deren er sich aus gelegentlichen Berührungen mit den unteren Schichten der Bevölkerung erinnert: Da offenbarten sich ihr eine Frische und Tiefe der
S aich eist guter und Dier Merich ver, fiür derf
Mitgefühl zu emphnder“ gering war, um für ihn Interene und
Und dennoch bemühte sich Hedwig Düring, so oft sie allein war gegen den Zauber seiner Persönlichkeit zu wappnen, indem sie sich ihre erste Begegnung mit ihm auf dem Bahnhof in Berlin in allen Einzelheiten in das Gedächtnis zurückrief. Aber sie konnte
nicht hindern, daß ihr Herz jeden Morgen mit freudiger Unruße
entaegenlamte hah ihre Mhaala.an
sxren Zusammensein entgegenlachte, daß ihre Phantafe sich immer iym beschaftigte und daß ihre Seele ein und
15e3, Schug., immer auschlieslicher bebr“ und wenn sie
eigastes Vergauren gegen Mrs. Carrie vergegenwärtigte so kam sie jedesmal zu dem Ergebnis: wenn hier wirklich ein Geheimnis vorlag, so war es vielleicht nicht das seine und jedenfalls war es kein solches, das ihm irgendwie zur Unehre gereichen konnte. Es dünkte ihr überhaupt unmöglich, daß Geora Luthard jemals in seinem Leben etwas hätte tun können, das nicht
de:#oten de. Rechtsc affenheit und Ehrenhaftigkeit entspräche „Haben Sie eine schlechte Nachricht erhalten, Herr Luthard?“
fragte Hedwig Düring. eines Vormittags im Garten, als, sich= der
blickenben Augen us herte u duster gerunzelter Stien und trüb
Er nickte.
„Ich erhielt soeben einen Brief von meinen Chefs, der mich
Tagen reiieie Urlaub um fast eine Woche abzukürzen. In drei
Die beugte sich mit instinktiver Gebärde über den Stachelbeeran ie Wbege, d sie fühlte, daß sie bei seinen Worten erblaßte Mit zitternden Handen pflückte sie eine Frucht, steckte sie in den Mund und richtete sich langsam in die Höhe.
erwparteten Erholung kommen. dab Sie nun um einen Teil
machte eine lebhafte Kopfbewegung.
„Das ist es nicht, was mich diese vorzeitige Abberufung unan
sschsches ae eee eeie Peshe chle
Ssgsprchicz proslz, es pird mir wirlich schper, nich mit den
zende Johl, in dem ich hier lebte, zu Ende sein sol
Er huttg astig,, afge ear gesprochen. Jetzt lüftete er seinen
Hut, strich sich mit der Hand über die Stirn und seufzte. Leise
Jedes seiner Morte sand ein Echo in ihrer Bengou, dr Gescht.
stelter Schnerz, der sich nicht nur in seinen Worten, Janderr aua in seinem ganzen Wesen verriet, ließ sie im tiefsten Innern
shauern und erzülte sie zugleich mit seiger, beglickender Genag.
Arbeit?“ fragte sie, ihren Blick „Ja, eine schwere verantwortungsvolle Arbeit. Meine Chofs
Rumänien gegenüber

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 193 a Mittwoch, 17. Juli 1907.
Zweites Bla..,#eite 9
Tocates.
* Diertes Sommer-Semphonie-Konzert des städtischen Orchesters(vierter Abend des Beethoven=Zyklus). Auf dem Programm standen die sechste und siebte Symphonie, dazwischen spielte Prof. L. Uzielli, früher in Frankfurt a.., jetzt Lehrer am hiesigen Konservatorium, auf einem Steinway=Flügel das dritte Klavierkonzert op. 87, das Beethoven 1800 geschrieben hat. Hr. Uzielli spielt hier zum erstenmal öffentlich, während man seine
Gattin schon im Gürzenich singen gehört hat. Anfänglich nicht ganz ruhig, konnte der Künstler in dem ersten Satze dem etwas
vathetisch angehauchten Allegro con brio keine genaue Fühlung mit dem sehr aufmerksam begleitenden Orchester gewinnen, die sich dann
in dem Largo einstellte. Die Kadenz zu dem ersten Satze soll von Klara Schumann herrühren. Allein in Beethoven läßt sich nichts hineinkomponieren, selbst nicht von einer so hochstehenden Künstlerin wie Klara Schumann. Diese Kadenzen wurden früher improvisiert— das konnte ein Beethoven— aber andere tonnten es eben nicht, und da wurden die Kadenzen, so gut es gehen wollte, hinzukomponiert. In dem allerliebsten Rondo hatte Professor zielli die volle Herrschaft über sein Rüstzeug gewonnen. Der „lügel klang unter seinen Händen jetzt ganz anders, wie zu Anfang. Die Technik erwies sich, wenn auch nicht immer ganz verläßlich, als durchaus gediegen. Die Auffassung war, wie dies bei einer ehrperson vorausgesetzt werden kann, erwas akademisch, aber klar in der Phrasierung und künstlerisch intentioniert. Bei der Beleitung machten sich besonders die Bläsergruppen verdient. Das Zublikum, das wieder den ganzen Saal füllte, nahm die Darbietung sehr günstig auf. Die Pastoral=Symphonie, die Steinbach an die Spitze des Programms gestellt, könnte jetzt ihren hundertsten
Geburtstag seiern, weil ihre Erstaufführung 1808 stattsand. Abgesehen davon, daß die Hörner nicht ihren guten Tag hatten, gelang das ländliche Tongemälde vortrefflich. Die Siebte, die -dur-Symphonie begann Beethoven in dem guten Weinjahr 1811 und vollendete sie 1812. Auch diese dithyrambische Schöpfung wurde vollendet gespielt. In dem letzten Sommer=Symphoniekonzert am 23. Juli soll man die Neunte Symphonie hören.
% Der Hungerkünstler Ricardo Sacco begann gestern abend in Castans Panoptitum an der Hohestraße sein auf 46 Tage berechnetes Experiment. Nachdem er seine letzte Mahlzeit, bestehend aus Bouillon mit Blumenkohl, zu sich genommen hatte, begab er sich in eine kleine, drei Meter lange, zwei Meter breite und zwei Meter hohe Kabine, deren Wände aus Glas bestehen. Die Eingangsscheibe wurde darauf verkittet, sämtliche Scheiben mit Plomben versehen und das den Ueberwachungsdienst ausübende freiwillige Sanitätskorps durch Handschlag verpflichtet, gewissenhaft seine Pflicht zu tun und darüber zu wachen, daß Hrn. Sacco während der Dauer seines Experimentes keinerlei Nayrung zugeführt werde. Hr. Sacco, ein Mann von 30 Jahren, hat nunmehr sein viertes Experiment angetreten. Während seiner 46tägigen Hungerkur will er nur Gerolsteiner Sprudel zu sich nehmen. Bei Antritt seiner freiwilligen Gefangenschaft, die er durch Lesen, Dichten, und Rauchen sich erträglicher zu machen sucht, wog er 140 Pfund. Ein zahlreiches Publikum woynte der„Einmauerung“ bei und beobachtete vorher ebenfalls mit Interesse die genaue Durchsuchung der Kabine seitens der Ueberwachungskommission, die feitstellen konnte, daß sich außer Zigarren und Mineralwasser keinerlei Nahrungs= oder Genußmittel in der Kabine befindet.— Der Einschließung Saccos voraus ging eine Vorstellung des VitascopeTheaters, das neue, durchaus einwandfreie Bilder belehrender und unterhaltender Art vorführt. Miß Salamander produziert sich als Schlangenbändigerin und zeigt, daß ihre Haut gegen Feuer unempfindlich ist. Mit einem rotglühenden Eisen bestreicht sie ihre Hände, Arme und Zunge, ohne Schaden zu nehmen. Als weitere Abnormität zeigt sich die sogenannte Pantherdame, eine Französin, deren Gesicht, Hals, Arme und Beine große behaarte Flecken zeigt. In Auerbachs Keller wartet das Hänneschen=Theater mit neuen Schwänken auf.
A Zirkus G. Blumenfeld Wwe., der hier noch in gutem Andenken steht, wird am 26. d. M. zu einem längeren Gastspiel eintreffen. Der Zirkus wird im Hohenzollern=Garten aufgebaut werden.
a Kleine Mitteilungen. Im Ornis=Garten in Nippes, Niehlerstraße 92, findet morgen, Donnerstagabend, ein Gartenfest statt, welchem die Idee Eine japanische Nacht zugrunde gelegt ist. Das Nähere enthält der Anzeigenteil.
s Gartenfest in der Flora. Für das große Gartenfest am Samstag den 20. d. M. sind außer dem Flora=Orchester die vollzählige Kapelle des 65. Iufanterie=Regiments unter Leitung des Herrn Kapellmeister Lattermann und das gesamte Trompeterkorps des 59. Feld=Artillerie=Regiments unter Leitung des Hrn. Stabstrompeters Feusch zur Mitwirlung engagiert worden.
Volkskonzerte im Gürzenich. Zu dem Konzertbericht in Nr. 191 wird uns aus Arbeiterkreisen geschrieben: Die Karten werden bis auf wenige Ausnahmen nur an Arbeiter und von Arbeitern ver= und gekauft und zwar gerade in Werkstätten und Fabeiken. Das Eleiche dürfte auch von seiten der sozialen Gewerkschaften, die zwei Drittel der gesamten Kartenzahl erhalten, der Fall sein. Das ist ein Beweis, daß die Konzerte in Arbeiterkreisen sehr geschätzt werden.
* Auszeichnung. Dem Geheimen Medizinalrat Professor Dr. Vernhard Bardenheuer, dem Masseur Jakob Adams und dem Kutscher Johann Létang, sämtlich zu Köln, wurde die Rote Krenzmedaille dritter Klasse verliehen.
# Personalnachrichten. Der Gerichtsassessor Köster ist dauernd in den Staatseisenbahndienst übernommen und der hiesigen Eisenbahndirektion als Hülfsarbeiter überwiesen worden; die Gerichtsassessoren Dr. Fiebach und Dr. Goudefroy sind der Eisenbahndirektion zur Ausbildung zugeteilt worden. Versetzt ist der Regierungsbaumeister Heckler von Berlin zur Bauabteilung I in Koln=Teutz. Beim Uebertritt in den Ruhestand wurde dem Oberbahnmeister Hunecke in Deutz der Rote Adlerorden IV. Klasse, dem Oberbahnassistenten Grebel in Köln der Kronenorden IV. Klasse, und dem Lokomotivführer Hamecher in Köln das
Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
A Straßenbauarbeiten in Aipz
fortgeführt. Die Kempenerstraße führte an ihrem nördlichen Ende gegen eine Absperrung von Holzschwellen an dem Anschlußgeleise Auer und der Simon Meisterstraße. Hier hat schon mancher umkehren müssen, welcher sich nicht durch eine Lücke, welche gewöhnlich von der Straßenjugend in die Absperrung gebrochen wurde, durchzwängen wollte. Die Absperrung wird jetzt beseitigt und die Simon Meisterstraße bis in die Kempenerstraße gepflastert. Auf einem Teil der Rennbahnstraße ist jetzt der Kanal angelegt worden; diese Arbeiten sind in einigen Tagen fertiggestellt. Die Arbeiten
bei der Legung der Geleisschleife auf der Neußerstraße am NiehlerGeleis arbeiten sind
kirchweg sind schon weit fortgeschritten. Die
A Straßennauarbeiten in Aippes. Die Geleisanlagen für die elektrische Straßenbahn von Köln nach Nieyl sind von ihrer Abzweigung am Neußzertor bis zur Florastraße in Nippes, und von der Nordstraße in Nippes bis zur Windmühlenstraße, vorne an Niehl, sowie von da noch eine Strecke nach Niehl hinein fertiggestellt. Zwischen der Flora= und Nordstraße sowie bei der Endstrecke in Niehl werden die Arbeiten flott betrieben, während dieselben an der Windmühlenstraße vorläufig ruhen. An dieser Stelle steht ein aus alter Zeit herstammendes Heiligenhäuschen in der Straße, welches dem Verkehr hinderlich ist. Dem Vernehmen nach soll es entfernt werden, jedoch sollen die diesbezüglichen Verhanolungen noch nicht endgültig erledigt sein. Auf den fertiggestellten Strecken sind die Masten für die Oberleitung auch bereits aufgestellt. Die Wilhelmstraße, auf welcher bis vor kurzem die Pferdebahn verkehrt hat, und über welche der neu einzurichtende Automobil=Omnibusverkehr geleitet werden soll, ist vollständig neu gepflastert und mit neuen Bürgersteigen versehen worden. Diese Arbeiten werden auf dem unteren Teile der Florastraße weiter
Lehrlinge der verschiedensten Handwerke standen in diesem Zeitraum unter der Obhut des Heimes. Im Heim selbst waren 30 Zöglinge. 11 Lehrlinge unterzogen sich mit gutem Erfolg der Gesellenprüfung. Alle Zöglinge besuchen die erweiterte Fortbildungsschule und erhalten Turnunterricht im Heim. Der Etat beziffert sich auf rund 16000 M.
Das Abenteuer des Magnetopathen. Es war ein Mann, der sich einen Magnetopath nennt; er führte große Redensarten und wollte, um seinen seltenen Mut zu beweisen, in einem Canoe von der Schiffbrücke bis zur festen Brücke fahren, und zwar wollte der Mann die Fahrt stehend machen. Man gab dem Mann Gelegenheit, seinen Mut und seine Geschicklichkeit zu beweisen. Vorsichtshalber begleiteten ihn zwei Herren in einem Kahn. Der gute Mann hatte aber kaum zehn Meter auf dem Rücken des Stromes zurückgelegt, als ihn ein heftiges Zittern befiel und er anfing, jämmerlich um Hülfe zu schreien. Die mitleidigen Begleiter nahmen ihn sofort in ihren Kahn, verspotteten ihn aver wegen seiner Aengstlichkeit, die zu seinen großen Worten in scharfem Widerspruch stand. Unser Magnetopath meinte aber, die Anziehungskraft der eisernen Brücke sei schuld, daß er Mut und Kraft verloren habe. Die Anziehungskraft der eisernen Brücke hat dem Magnetopathen anscheinend auch die Zunge teilweise gelähmt— denn er verhält sich seitdem sehr kleinlaut.
n. Genickstarre. Im Augustahospital starb der 8 jährige Sohn eines Bahnbeamten vom Weidenbach infolge Genickstarre.
m Straßenbauarbeiten. In der Glockengasse, nahe der Langgasse, ist man gegenwärtig damit beschäftigt, die Straße aufzubrechen. Zunächst soll das neue Straßenbahngeleise gelegt und dann die Straße asphaltiert werden. Auch die Bürgersteige werden erbreitert bzw. erneuert.
∆ Sittlichkeitsverbrechen. Gestern abend nahm die Kriminalpolizei einen wohnungslosen Menschen fest, der beschuldigt wird, sich im Römerpark an Kindern vergangen zu haben.
L Erwischte Ladendiebin. Gestern abend wurde in einem Geschäftshause an der Hohestraße eine Ehefrau aus Mülheim(Rhein) auf frischer Tat erwischt, als sie für etwa 50 M. Spitzen stahl. Die Diebin, welche wegen Ladendiebstähle schon vorbestraft und erst vor kurzem aus dem Gefängnis entlassen worden war wurde der Kriminalpolizei zugeführt.
Diebstähle. In einem Hause an der Richard Wagnerstraße
wurde gestern einem Dienstmädchen sein Koffer mit Kleidungsstücken, 100 M. bar und die Invalidenkarte gestohlen.— In einem Hause an der Pantaleonstraße wurden gestern 30 Flaschen Wein entwendet.
u Gewarnt sei vor zwei Schwindlern, welche gestern kurz hintereinander ein Geschäft auf der Breitestraße betraten. Der eine zahlte mit einem Zehnmarkstück, nahm dann, während der andere Mensch in das Geschäft hereinkam und schnell etwas verlangte, das Zehnmarkstück mit dem Wechselgeld an sich und verschwand schleunigst. Die beiden Schwindler sind etwa 30 Jahre alt und gut gekleidet. 40
19 Unfälle. Auf dem Bahnhofe Gereon siel ein Mann von einem Wagen und erlitt einen Beinbruch.— Am Zoologischen Garten fiel ein zwölfjähriger Junge von seinem Fahrrad, geriet mit der elektrischen Straßenbahn zusammen und zog sich eine Gehirnerschütterung zu.
K Köln, 17.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu(altes) 6,00-.00, Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
[= Der Bavern-Verein Köln(1880) veranstaltete gestern abend zu Ehren einer Gesellschaft sangesfroher Landsleute, des Männergesangvereins Rothenburg o. d.., der in einer Stärke von etwa 50 Köpfen auf einer Rheinreise nach Köln gekommen war, im Volksgarten ein Sommerfest. Der Kölner Sängerkreis unter seinem Dirigenten Hrn. Schmidting entledigte sich der von ihm übernommenen Aufgabe, den Rothenburgern sangesbrüderlichen Willlommgruß zu entbieten, in vorzüglicher Weise durch den Begrüßungschor In den Alpen. Das Programm, dessen erster Teil sich ohne Störung im Freien abspielen konnte, brachte nicht weniger als acht Chöre, vorgetragen vom Rothenburger Männergesangverein unter Leitung seines Dirigenten, des Hrn. Musikdirektors Schmidt. Seine Darbietungen waren sprechende Beweise der Vorzüglichkeit sowohl seines Stimmaterials wie auch seiner Schulung. Sie sind um so höher zu bewerten, als Rothenburg ein Städtchen von noch nicht 10000 Einwohnern ist. Neben verschiedenen hochdeutschen Liedern, Liedesweihe, Morgen im Walde, Auf der Wanderschaft, Deutsches Land und Deutsche Lieder, fanden besondens drei bayerische Dialektlieder: s' Herz, s' Kübele und Da Schwoagrin ihr Herzload, reichen Beifall. Solovorträge boten Frl. Marg. Golta und Hr. Fr. Dolhausen, Mitglied des Kölner Sängerkreis. Wesentlich verdient um den Verlauf des Abends machte sich auch die Kapelle des Westf. Fußart.=Regts. Nr. 7 unter ihrem Dirigenten Hrn. W. Trenks, an deren Leistungsfähigkeit das überaus reichhaltige Programm bedeutende Ansprüche stellte. Von Mitgliedern des Rothenburger Männergesangvereins wurde ein „kurtz“ Schelmenstücklein, von Hans Sachs: Der verspielt Reitter mit Geschick gespielt. Hr. Ehnle erzielte mit seinen humoristischen Vorträgen einen vollen Erfolg. Ein Lichtbildervortrag über Rothenburg fand trotz der vorgerückten Stunde ebenfalls lebhaftes Interesse. Der Rothenburger Männergesangverein überreichte durch seinen Dirigenten sowohl seinem Gastgeber, dem Bayern=Verein, wie auch dem Kölner Sängerkreis ein Angebinde zur Erinnerung an diesen Abend.
( National-Stenographie. Am Sonntag veranstalteten die Vereine des Kölner Bezirks einen Ausflug in die Umgegend von Bonn, welchem sich in Kessenich die dritte Quartalsversammlung, verbunden mit stenographischer Ausstellung, Wettschreiben und Wettlesen anschloß. Unterrichtet wurden im verflossenen Vierteljahr 150 Personen. Der nächste Bezirkstag findet im Oktober in Nippes statt.
Männerchor der Kölner Verlagsanstalt. Das am Sonntagnachmittag in den Gartenanlagen des Prinz Karl vom Männer chor der Kölner Verlagsanstalt abgehaltene Sommerfest hatte sich bei günstigem Wetter eines stattlichen Besuches zu erfreuen. Den musikalischen Teil des reichhaltigen Programms führte die Kapelle des Kürassier=Regiments Nr. 8 zu allgemeiner Zufriedenheit aus. Auch der Männerchor gab das beste seiner vorzäglich einstudierten Chöre, was von den Gästen in dankbarer Weise ausgenommen wurde. Dem Dirigenten Hrn. Josef Paffendorf wurde allseitig Anerkennung gezollt
6 Der Verkehrs- und Betriebsbeamtenverein der###
Köln hielt am 13. d. M. im Vereinslokal Hotel Fürst Bismarseine Monatsversammlung av. Bevor in die Tagesordnung en getreten wurde, gedachte der Vorsitzende des verstorbenen Maß. Wiederum traten einige Herren dem Verein als Mitgliebebei. Es wurde beschlossen, zu dem am 22. und 23. August in Bielefeld tagenden Verbandstage des Zentralverbandes der 6 meindebeamten Preußens zwei Delegierte, und zwar den ersteVorsitzenden und den ersten Schriftführer, zu entsenden. Unter Ven schiedenes berichtete der Vorsitzende über den Verlauf des Ausflugeam 29. v. M. Zum Schluß verlas der Vorsitzende ein Bittgesuch den Herrn Oberbürgermeister um Zahlung einer Teuerungszulge das von der Versammlung anerkannt wurde.
(O Der Verein zur Verbesserung der Frauenkleidung Köln, veranstaltete am Samstag den 13. Juli für seine Mitgliede, und Freunde einen Ausflug nach dem Königsforst, der bei sonniger Wetter zu aller Zufriedenheit verlief. Bei der geselligen Vera### staltung im großen Zelte des Waldhotels spendeten die Künstie und Künstlerinnen Mimi Bussius, Fanny Friedrichs, Thea Myrrs und Hr. Mies sowie Prof. Wirninghaus schöne musikalische Dar bietungen. Ein talentvoller Schüler der Redekunstschule E. Lu gab eine Probe vorzüglicher Vortragstechnik. Für die Erheiterun der Gäste war durch ein kleines Theaterstück in Kölner Munde# Sorge getragen, das von jugendlichen Dilettanten mit Geschick u Humor gespielt wurde. Von besonderer Bedeutung für die## strebungen des Vereins waren diejenigen Programmnummern, speziell auf die Körperkultur der Frau hinwiesen. Da ist u. hervorzuheben der Solotanz eines jungen Mädchens des Verein sowie schwedische Tänze und Turnübungen, ausgeführt von i Turnlehrerinnen Derkert und Petersen.
8 Ehrenfeld, 14.Juli1907. In der am Freitagabend stattz= fundenen ordentlichen Mitgliederversammlung des hiesigen Wind## horstbundes gab Hr. Lahr in längerem Bericht ein ausfun liches Bild über den Verlauf und die Beratungen des Vertretertan in Wiesbaden. Wenngleich auch bedauert wurde, daß die kostba
Zeit zum größten Teile durch die Verhandlungen über den in Ken festgelegten interkonfessionellen politischen Charakter der Bun##
absorhiert muche so ist o8 doch mit Frenden zu bearüben dee
absorbiert wurde, so ist es doch mit Freuden zu begrüßen, daß Wiesbaden dieser Charakter aufs neue mit so erdrückender N jorität bestätigt und dadurch für die Zukunft völlige Klarheit schaffen ist. Beschlossen wurde, auch in diesem Jahre einen gemer schaftlichen Ausflug zu veranstalten, und zwar am Sonntag de 4. August d. J. nach der Kaiser Wilhelmbrücke bei Müngsten Aus Vororten und Umgebung.
O Kalk, 16.Juli1907. Der Männer=Gesang=Veres Kalk unternahm mit etwa 400 Personen eine Rheintour in Rolandseck. Spiele aller Art, Glücksrad, Kegelspiel, Mondgeschichtr Schuhplattlertanz einer bayerischen Hochgebirgstruppe fehlten ma Der Wirt schlug eine Kölner Wirtschaft auf und entbot den? nehmern ein vorzügliches Glas echtes Kölsch. Gegen 12 Uhr land: das Schiff in Rolandseck, wo im Kölner Hof das Mittagessen en genommen wurde, an dem sich über 400 Personen beteiligten. 2 Vizepräsident Herr Neumann toastete auf den Vorsitzenden Herr Mirbach und seine Familie, während das Ehrenmitglied per Hermann Böhmer namens der gefeierten Ehrengäste ein Hoch da wackeren und umsichtigen Dirigenten Herrn Peter Haas und Familie widmete. Nachmittags 4 Uhr begann in Gemeinschaft n dem Trompeterkorps der Bonner Husaren auf der Terrasse—. Kölner Hofes der unter der Leitung des Musikdirektors Herrn Haas stehende Verein ein Konzert, bei dem der 90 Sänger star Chor mit Chören von Haas, Ullrich, Steinhauer, Lehmacher u aufwartete und stürmischen Beifall fand. Herr Josef Limbu sang das Tenorsolo in dem prächtigen Liedchen: Geheimnis uu Peter Haas. Die Rückkehr wurde abends ½9 Uhr angetreten.
3 Mülheim(Rhein), 17.Juli1907. Im trauten Kreise sein Familie begeht heute Hr. Oberbürgermeister Steinkopf sen 65. Geburtstag. Aus diesem Anlaß brachte ihm gestern abent Männergesangverein Concordia ein hübsches Ständchen, und Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 16 erfreute ihn heute. mittag unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirekten Beez durch eine prächtige Serenade. Eine Abordnung der städtisch Beamten brachte ihm ihre herzlichsten Glückwünsche zum froh Feste dar.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5836] Nachtruhe!„Hier ist Ruhe, gönnet sie den Müder Es wäre wohl angebracht, ein großes Schild mit vorstehen Aufschrift auf dem schönen Wilhelmplatz in Köln=Nippes bringen und einen Mann des Gesetzes daneben zu stellen, der die Erfüllung dieser Bitte Sorge trüge. Abends nämlich Sonnenuntergang versammelt sich auf diesem Platze die halbwur Jugend des Vorortes, um sich ein klein wenig zu amn Dagegen ist ja schließlich nichts einzuwenden. Aber das Amn artet doch etwas aus. Ein Anwohner des Wilhelmplatzes ist# lich der glückliche Besitzer eines Phonographs, und wenn letztere seine Weisen ertönen läßt, dann kann die versa Jugend, beiderlei Geschlechts, nicht schweigen. Dann legt ma wie z..: Juter Mond, du käs so stille... oder Still ruhSee usw., Teuere Heiemat seili jejrüß, sei jejrüß in weieter geteuere Heiemat seiti jejrüß... Das ist dann ein Lied, das erweichen, Menschen rasend machen kann. Jeder gesunde vernünftige Mensch muß doch einsehen, daß solche nächtliche sangvorträge nicht mehr in das heutige Zeitalter der Nerv### hineinpassen, und bitte ich daher die verehrliche Polizei,# nächtlichen Wehmutsausbrüchen in Zukunft Einhalt zu tun.
Vielen Kranken
ein grosser
S#
F.., not. cand., in Stuttgart schreibt: Solange ich denken### war ich nur ein halber Mensch. Ich bin stels müde und abgen# gewesen, hatte, obgleich ich blutarm war, immer Nasenbluten und aus wie der Tod. Das ganze Jahr war ich in ärztlicher Behane nahm alle möglichen, blutbildenden Mittel ein, aber von einer 2#
rung war keine Spur. Mit der Zeit wurde ich melancholise Freund von mir bestellte für mich 30 Flaschen Lamscheidet brunnen; schon nach der 5. Flasche bemerkte ich eine wese Besserung. Ich wurde frischer, lebhafter. Nachdem ich alle 6n# verbraucht hatte, war ich ein anderer Mensch. Wenn ich mich um 10 Uhr zu Bette legte, war ich nicht so müde als frühet, ich morgens aufwachte Und das danke ich nächst Gott Ihren=baren Wasser.
Fr. D. in Klausthal: Mit großer Freude teile ich Sonen## mich Ihre berühmte Kur Lamscheider Stahlbrunnen von mei. seit langen Jahren quälenden Nervenleiden befreit hat. ohne Berufsstörung; meine Gesundheit hat sich nicht nur sondern ich bin jetzt vollständig hergestellt.
Solche Dankschreiben infolge glänzender Heilerfolge bei Blutarg###### sucht, verschiedenen Arten von Frauenkrankheiten, agen- und e nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten usw beste Beweis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilque kuren im Hause ohne Berufsstörung.— Ausführliche Auskunft ee durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf W. 9.
Zur
überschriebene di wir sch war von de usterei M us zuverläss ##tworfenen wurfs hine instanz, auch der Zentrum Dieser Verei Damit ist die
fabriken in Griech
Bevorzug
verhüllt schon griechischen R auf telegraph
Eine rung einer de in Cardiff ge habe oft mit
heiten von B
wohl sie sich aussetzten, zu bewundert ein fühlt, daß e eine öffentlich in kurzem ei trägt, welcher in Bergwerker setzen, um das Bon 16.Juli 1907. Begleitung se Generals Glie Regiments Ke Bebutoffstraße die Explosion Generais Glie noffs und die
Strafk am 27. Janu Tagelöhner, d anderen dran eingenommene reitender Sch plötzlich in d Tagelöhner ei Backe des Ma Der Attackiert seitens des Sch Meldung übe gegen den Sa hauptete diese nur eine Bew daß er dem 2 und auch im Der angeblich Bewegung de wirkliche Ohr nicht festgestel werden mußte m Aaufma ihrem Prinzix wegen allgeme Anderen Tage Vergnügungsr Konstanz usw. Rat, den sie a dich dumm, v# erhielt Kenntn rung der Ver! melde sie sich Geschäft wird währt. Als o wurde sie en Monate Juni Lestverändern sprach der Kle übrigen die K während der hervor, daß si wußt gewesen die beäbsichtig schreitung war dem Arz erkl ein Arzi gar und der Arzt Klägerin, das solle, bovon Arzt unter d aber eine vier in Begleitung Klägerin habe rechtigung zur geltend gemach bis auf den al
z Schöffen lässiger Trans Führer einer verursacht, der breinst hätte.
Gleiwitz,
aus der h in seiner Fr Breslau, schlug g Ponion in n, fün gu ihrer Re

meite S Blatt.
politische Nachrichten.
Zur Naturgeschichte des Zentrums. In dem so
überschriebenen Artikel der Kölnischen Zeitung Nr. 742, den wir schon in der gestrigen Nummer beleuchtet haben, war von den Satzungen eines Zeutrumsvereins der Bürgermisterei Merheim(bei Mülheim a. Rh.) die Rede. Wie u zuverlässig mitgeleilt wird, sind diese von privater Seite ###tworfenen„Satzungen“ niemals über das Stadium des Entwurfs hinausgekommen und haben keinerlei offizielle Parteiinstanz, auch keine konstituierende Versammlung des„Vereins der Zentrumspartei der Bürgermeisterei Merheim" beschäftigt. Dieser Verein ist tatsächlich noch gar nicht ins Leben getreten. Damit ist dieser Fall wohl auch für die Köln. Ztg. erledigt.
= Essen, 16.Juli1907. Die beiden deutschen Geschützfabriken ziehen ihr Material von den Artillerieversuchen in Griechenland plötzlich zurück, nachdem die parteiische Bevorzugung der französischen Konkurrenz unverhüllt schon mitten in den Versuchen hervorgetreten ist. Der griechischen Regierung ist dieser Entschluß bereits in aller Form auf telegraphischem Wege kundgegeben worden.
Eine Auszeichnung für Bergleute. In Erwiderung einer der Ansprachen, welche an den König von England in Cardiff gehalten wurden, sagte der König folgendes:„Ich habe oft mit Bewunderung und Stolz gelesen, wie bei Gelegenheiten von Bergwerksunfällen Bergleute ihren Kameraden, obwohl sie sich sehr der Gefahren bewußt waren, denen sie sich aussetzten, zu Hülfe kamen, um sie zu retten. Das ganze Land bewundert ein solches Betragen. Aber seit lange habe ich gefühlt, daß es bisher an Mitteln fehlte, diesen braven Taten eine öffentliche Anerkennung zu geben. Ich beabsichtige daher, in kurzem einen Orden zu stiften, der meinen eigenen Namen trägt, welcher den mutigen Männern verliehen werden soll, die in Bergwerken und Steinbrüchen freiwillig ihr Leben aufs Spiel setzen, um das Leben anderer zu retten.“
*<space> B o m b e n a u s c h l a g.<space>( D r a h t b e r.)<space> A l e x a n d r o p o l,<space> 16.Juli 1907. Als General Alichanoff heute morgen 2½ Uhr in Begleitung seines Sohnes, sowie der Galtin und Tochter des Generals Glieboff von einer Festlichkeit im Regimentshause des Regiments Kabardinski heimkehrte, wurden an einer Ecke der Bebutoffstraße zwei Bomben unter seinen Wagen geworfen. Durch die Explosion wurden der General Alichanoff, die Frau des Generais Glieboff und der Kutscher getötet. Der Sohn Alichanoffs und die Tochter Glieboffs wurden verwundet.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Bei Gelegenheit der Kaisergeburtstagsparade am 27. Januar gab's auf dem Neumarkt großes Gedränge. Ein Tagelöhner, der sich im Gedränge befand, versuchte, indem er die anderen drängenden Leute mit Gewalt zurückhielt, seinen einmal eingenommenen Platz zu behaupten. Ein in der Nähe postierter, reitender Schutzmann, der ihn eine Zeit lang beobachtet hatte, ritt plötzlich in die eingekeilte Menge hinein und machte gegen den Tagelöhner eine schlagende Handbewegung. Hierdurch wurde die Backe des Mannes gestreift und ihm der Hut vom Kopfe geworfen. Der Attackierte erblickte in dieser Handlungsweise eine Mißhandlung seitens des Schutzmannes und machte dem diensttuenden Wachtmeister Meldung über den Vorfall. In der heutigen Verhandlung, die gegen den Schutzmann wegen Mißhandlung im Amte stattfand, behauptete dieser, er habe den Tagelöhner nicht geschlagen, sondern nur eine Bewegung mit der Hand nach ihm gemacht; er gab zu daß er dem Manne vielleicht mit der Hand ins Gesicht gekommen und auch im Zurückziehen den Hut vom Kopfe gerissen haben könne.
Der angeblich Geschlagene, sowie die Zeugen behaupten eine schlagende Bewegung des Schutzmannes gesehen zu haben, ob indessen eine wirkliche Ohrseige applaziert wurde, konnte in der Verhandlung nicht festgestellt werden, infolgedessen der Schutzmann freigesprochen werden mußte.
* Aaufmannsgericht. Am 7. Juni legte eine Verkäuferin ihrem Prinzipal eine Bescheinigung des Arztes vor, wonach sie wegen allgemeiner Nervenschwäche für kurze Zeit aussetzen müsse. Anderen Tages trat sie mit ihrem Bräutigam eine vierzehntägige Vergnügungsreise nach Süddeutschland an und schrieb von München Konstanz usw. einer anderen Angestellten Ansichtskarten. Aber der ie auf einer Karte gab:„Aber halt die Schnüß und stell' dich dumm, verstanden?" wurde nicht befolgt und der Prinzipal erhielt Kenntnis von der Vergnügungsreise, sowie von einer Aeußerung der Verkäuferin, wenn sie keine 14 Tage Urlaub bekomme, melde sie sich krank und wenn sie ihre Stelle verliere. In dem Geschäft wird nämlich den Angestellten ein achttägiger Urlaub gee u###erkauferin sich am 24. Juni gesund meldete, wurde sie entlassen und klagte auf Zahlung des Gehaltes für die
Monate Juni und Juli; sie berief sich darauf, der Arzt habe gesagt, Leitveränderung sei gut, sie möge auf Reise gehen. Das Gericht Klage, das Gehalt bis zum 7. Juni zu, wies aber im uorigen die Klage kostenfällig ab. Aus dem Verhalten der Klägerin während der Reise und nach ihrer Rückkehr gehe unzweifelhaft hervor, oaß sie sich ihres Unrechtes gegen den Beklagten wohl beDaraus ergebe sich zur Genüge, daß lediglich die beabsichtigte Vergnügungsreise der Grund zu der Urlaubsüber####n war. Un diesen Gruno zu verdecken, habe die Klagerin
dem.g erklärt, sie leide an Nervosität, eine Krankheit, die selbst
un 84# Wber ni thr schwer ovjertiv feststellen könne,
873## rzt.b dann, gestützr auf die subjektive Angabe der ### das Attest ausgestell.. Wie lange diese Erholung sein
sei im Atlest nichts gesagt und jedenfalls habe der eben##r bisser Erhollng einen ruhigen Landaufenthalt, nicht in wechin# F3tntagige Reise der Klagerin durch Süddeutschland
Siägerin asd.. dexu gan verstanden. Dieses Verhalten der Klagerin habe dem Beklagten gemaß§ 72 Nr. 2.=.=B. die Begeltend gemachten Nuszeria gegeden. Die mit der Klage
bis auf den anerkanusen ve.
Schöffengericht. Ein Lokomotivführer wurde wegen fahrPüber einer Plerisheiäur dins mit 20 D. bestraft. Er hatte als einen Zusammenstoß mit einem Fuhrwerk Serurse Pze der halte vermieden werden können, wenn er zeitig geNachrichten.
— Eleimitz, 16.Juli1907.(Drahtber.) Beim Herausfischen von a. s der hochangeschwollenen Klodnitz ist ein Arbeiter vor den mseiner Frau ertrunken. Die Leiche ist geborgen.
Breslau, 16.Juli1907.(Trahtber.) Wie die Schlesische Z1g
ig eu spenberg bei den bochzwasserwehrarbetten
si innt Wanerwehkleuten um. Zwei von ihnen konnten
„<space> n<space> f r a c h t e t e n<space> a u f<space> e i n e n<space> B a u m<space> u n d<space> w u r d e n,<space> n a c h d e m<space> ihrer Rettung tatigen Mannschaften 16 Stunden mit der
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 193&ap Mittwoch, 17. Juli 1907.
3.
Hochflut gerungen hatten, heute vormittag gerettet. Zwei ertranken. An den Rettungsarbeiten beteiligte sich in hervorragender Weise das hier auf einem Uebungsmarsche befindliche Kommando der Kriegsakademie.
Standesamt der Stadt Köln. 16. Juli 1907.
5 Geburten. Mara., T. v. Johannes Lidy, Monteur, Köln=Nippes, Franziskastr. 1.- Sophia, T. v. Wilh. Strang, Lehr., Ursulakloster 14.
= Elis., T. v. Mar Schiosser, Kapellmstr., Balthasarstr. 36.- Heinz, S. v. Wilh. Puttkamer, Schriftsteller, Balthasarstr. 11.= Wilh., S. v. Joh. Perscheid, Eisenbahntechn., Brabanterstr. 32.- Heinr., S. v. Julius Plückthun, Tagel., Follerstr. 46.- Anna, T. v. Wilh. Klein, Tagel., Spulmannsg. 15.- Jos., S. v. Joh. Sonntag, Schreinerges., Bayardsg. 5.
Joh., S. v. Peter Theisen, Stuckateur, Sionstal 50.- Maria, T. v. Christian Mörs, Tagel., Katharinengraben 7.- Paul, S. v. Dr. Matth. Thelen, Apoth., Mauritiussteinweg 57.- Konrad, S. v. Christ. Vasen, Fabrikarb., Alexianerstr. 17. Elis., T. v. Franz Bartsch, Schneiderges., Friesenwall 70.= Wilh., S. v. Adam Thomas, Schlosserges., Wißmannstraße 20. Gertrud. T. v. Georg Frantzen, Installateur,
Friseur, Am Salzmagazin TA.- Josefine, T. v.
Friedrich Bonjean, Straßenbahnwagenf., Stammheimerstr. 140.= Elisabeth. T. v. Adolf Weber, Grundarbeiter, Im Ferkulum 21.- Maria, T. v. Peter Schnackertz, Maurer, Scherfginstr. 35.- Johanna, T. v. Peter
Wieler, Dachdecker, Severinstr. 152.- Josef. S. v. Wilhelm Keuper, Hasenwächter, Alteburgerstr. 7. Katharina, T. v. Anton Creiner, Monteur. Im Ferkulum 26. Eugen, S. v. Josef Loeser, Konditor. Frankfurterstr. 9.- Matthias, S. v. Gottfried Gombert, Maschinist, Karthäuserwall 3.- Ludovika, T. v. Jakob Mahlberg, Bäckermeister, Zugweg l. - Maria, T. v. Georg Mack, Pianist, Pfeilstr. 4.
a Sterbefälle. Maria Ferlings, 13., Appellhofpl. 13.— Gertrud Brat,
- Cäcilia Semran, 1., Luxemburgerstr. 57.- Karoline Magka, geb. Bluhm, Wwe., 63., Moselstr. 60.- Barthol. Augstein, 3., Weidengasse 37.- Karl Klein, 8., Weidenbach 26—28.- Julius Nolden, 1., Bonnerstr. 263.= Helene Specht, 2., Köln=Sülz, Zülpicherstr. 241.Matthias Claren, 4., Raderthalerstr. 75.- Wilhelm Ropertz, 3., Bonnerstr. 266.- Paul Klütsch, 12., Kerpen.-Barb. Vogelsang, geb. Busch, 48., Brabanterstr. 23.
6 Heiraten. Franz Schreiner, Kaufmann v. Neustadt, u. Katharina Wagner, v. Cöln=Deutz.- Johann Hochkeppel, Monteur. v. Mülheim a. Rh., u. Margareta Berger, von Cöln=Riehl. Wilhelm Fröhlich, Bäckerges., v. Siegen, u. Anna Hild. v. Grube Friedrich.- Johann Bringemeier, Koch, v. Münster, u. Adele gen. Ottilie Schmitz, v. hier.Karl Klee, Architekt, u. Paula Hintz, beide v. hier.- Balthasar Deget, Metzgerges., v. Mariaweiler, u. Hubertine Kochs, v. hier.- Rudolf Grothe, Bäckerges., u. Katharina Rauschenberger, v. hier.= Withelm Krewintel, Schlosserges., v. Hellenthal, u. Theresia Hansen, v..-Gladbach. Georg Konstroffer, Maurerges., v. Roden, u. Wwe. Johanna Metz, geb. Hungs, v. Aachen-Burtscheid.- Wilhelm Maus, Tagel., v. hier, u. Adelheid Botten, v. Höningen.- Oskar Reinhardt, Hausdiener, u. Wilhelmine Ertelt, Servasg. 7.— Ernst Mudersbach, Eisenbahn= Bureaugehülfe, u. Katharina Stoll, Maybachstr. 108.- Friedrich Hillebrand, Betonarb., u. Agnes Jausen, Gereonswall 31A.
9 Ocirats=Ankündigungen. Joh. Moll, Hausknecht, Kattenbug 6, u. Agnes Richarz, Benloerstr. 45.- Wwr. Matth Kranthausen, Güterbodenarb., u. Auguste Hoftmann, beide Gereonsw. 30.- Julius Dünnwald, Verkäufer, zu Schöneberg, u. Gertr. Schall, Friesenw. 24A.— Wwr. Pet. Haat, Photograph, Übierring 31, u. Wwe. Maria Pott, geb. Möllmann, Machabäerstr. 35.- Pet. Orth. Tagel., u. Anna Wingen, beide Fleischmengerg. 41.- Joh. Laux, Schneiderges., u. Maria Nickel, beide Zülpicherstr. 9.— Emil Beyers, Maler, u. Christine Berger, beide Eifelw. 54.- Heinr. Berglar, Büfettier, Michaelstr. 7, u. Barbara Herkert, Pfälzerstr. 12.= Edwin Fritsch, Monteur, u. Helena Weder, beide Rosenstr. 1A.- Pet. Müller, Schlosserges., Severinstr. 113, u. Kath. Seffen, Buschg. 5.
(Vom 30. Juni bis 12. Juli 1907.)
0 Geburten. Eva, I. v. Emil Leiers, Schlosser, Glasstr. 80.- Magd., T. v. Joh. Schiefer, Schuhm., Klarastr. 59.-Rosa, T. v. Hub. Ketteniß, Tagel., Körnerstr. 46.- Maria, T. v. Peter Keller, Fabrikarb., Subbelratherstraße 301.- Thekla, T. v. Theod. Klein, Verputzer, Lichtstr. 49. Heinr., S. v. Joh. Opladen, Fabrikmstr., Subbelratherstr. 217.- Marg., 1. v. Friedr. Malm, Fuhrm., Stammstr. 50.- Michael, S. v. Franz Brünker, Dachd. u. Baukl., Subbelratherstr. 147.- Mathilde, T. v. Jos Leyendeckerstr. 109.— Wanda, T. v. Leop. Werner, Metzg, Frohnhofstr. 37.-Elisab., T. v. Ant. Ludowisy, Schuhmachermstr., Schönsteinstr. 11.-Agnes, T. v. Joh. Ruland, Maurer, Grevenbroicherstraße 6.— Agnes, T. v. Joh. Konl, Schrein., Körnerstr. 32.- Adolf, S.
Steph. Schall, Handlang., Senefelderstr. 18.„ Elisab., T. v. Anton „Alsiz, Tagel., Subbelratherstr. 471.— Gertr., T. v. Ludw. Fersch, Anstr., Wahlenstr. 40.= Elisab., T. v. Herm. Schuster, Friseur, Venloerstraße 228.= Wilh., S. v. Wilh. Wongerin, Postassist., Nußbaumerstr. 35.
- Gertr., T. v. Peter Gasper, Kaufm., Everhardstr. 12.- Johann, 5. v. August von Locquinghien, Fabrikarbeiter, Subbelratherstr. 154.
- Josef, S. v. Stephan Zerkowfki, Schmied, Sömmeringstraße 44. Heinrich, 5. v. Heinrich Birnkott, Klempner, Subbelratherstraße 361.
- Luise. T. v. Karl Regitz, Schuhmacher, Subbelratherstraße 176. Johanna, I. v. Friedr. Hörstgenö, Lagerist, Vogelsangerstr. 47.- Christine, S. v. Mich. Brenner, Tagel, Marienstr. 86.- Anton, S. v. Peter Kaster, Schlosser, Benloerstr. 456. Kath., T. v. Johann Schmitz, Fabrikarb., Stmonsstr. 1.— Sophia, T. v. Matth. Faßbender, Fabrikarb., Vogelsangerstraße 15.- Johanna, T. v. Alwin Lehmann, Buchh., Subbelratherstraße 125. Kath., T. v. Herm. Kleinsorg, Tagel., Teichstr. 20. Josef, S. v. Herm. Bauer, Fabrikarb., Simonsstr. 9.= Gudula, T. v. Reiner Breier, Kokslöscher, Thebäerstr. 76.„ Anna, T. v. Arnold Brendt, Zuschneider, Gutenbergstr. 53.= Wilh., S. v. Wilh. Hollein, Eisenb.=Rang, Wißmannstr. 29.- Herm., S. v. Joh. Klein, Ingenieur, Barthelstr.„.- Marg., T. v. Andr. Thurn, Schlosser, Simrockstr. 51.— Maria, T. v. Reiner Marr, Tagel, Venloerstr. 531.„ Heinrich, S. v.
Josef Iansen. Friseur, Körnerstr. 53.- Otto, S. v. Wilhelm Scholz, Schreiner, Vogelsangerstr. 49.- Anna, T. v. Heinr. Sauerborn, Anstr., Benloerstr. 436A. Kath., T. v. Anton Geuer, Feldhüter, Wendelinstr. 40.
: Matthias, S. v. Wilh. Bostel, Eisenb.=Arb., Körnerstr. 106.- Wilhelm.,
2. v. Adam Wohlrab, Tagel, Marienstr. 41.= Eva, T. v. Jos. Hondeck, Jabrikarb., Stammstr. 33.- Kath., T. v. Herm. Pütz, Maurer, Marienstraße 72.- Erna, T. v. Aug. Hilte, Spezereihdlr., Platenstr. 11.
9 Sterbefälle. Pet. Hiuen, 7., Eichendorffstr. 70.— Georg Ollig= schtäger, 59., Christianstr. 14.„ Joh. Trimvorn, 52., Köln, Rheinaustr. 1I.= Wilh. Porschen, 2., Körnerstr. 33.= Wilh. Lichtschlag. 46., Körnerstr. 36.- Luise Regitz, 2., Subbelratherstr. 176.Hugo von Im Tyurm, 6., Hackländerstr. 2.
6 Heiraten. Karl Öster, Fabrikarb., Chamissostr. 19, u. Hendrika Lewe, Subbelratherstr. 247.= Ernst Krans, Dreher, Stammheimerstr. 12, u. Marg. Neumeister, Hüttenstr. 14.- Matth. Müner, Wwr., Invalide, Vogelsangerstr. 173. u. Gertr. Schirk, geb. Burgunder, Wwe., Leyendemerstr. 105.- Ludw. Eduard Richinger, Zinnbläser, Keplerstr. 19, u.
Agnes Schmitz, Vitalisstr. 349.- Leonh. Nelles, Tagel., Glasstr. 26, u. Kath. gen. Anna Baum, Häuschensweg 34.- Konr. Oldtmann, Wwr., Reisender, Stammstr. 44, u. Sib. Schmitz, geb. Thonet, Wwe., Wahlenstraße 12. Pet. Frings, Tagel., u. Emilie Zimmermann, beide Turnerstr. 14. Heinr. Euskirchen, Gummierer, Harsemannstr. 22, u. Walburga gen. Anna Sonnenberg, Köln, Spichernstr. 20.- Oskar ettorecht, Schlosser, Senefelderstr. 3, u. Aug. Trunsty, Lindenthal, Landgrafenstr. 22.— Wilh Heimbach, Fabrikarb., u. Bernh. Gerrich, beide Marienstr. 100.- Jos. Casper, Schmied, Köln, Thürmchenswall, u. Gertr Hecker, Thebäerstr. 6.
6 Heiratsankündigungen. Gerh. Baron, Färber, u. Anna Gaute, beide Wißmannstr...- Wilh. Neunzig, Schreiner, Landmannttr. 35, u. Anna ma#sch, Nichtstr. 4.. Kamill Hönig. Kgl. Dolizeikomm., Hauffstraße 5, u. Anna Haus, Benlverstr. 401.- Wwr. Louis Karger, Fabrikdirektor, u. Emilie Engelbrecht, beide Lichtstr. 43.- Heinrich Ricolin, Schuhm., Simrockstr. 28, u. Anna Wieland. Gutenbergstr. 15.— Anton
Schönenkorb. Eisendr., Thebäerstr. 76, u. Cäcilie Pütz, Sömmeringstr. 67.
- Bernhard Kleinmann. Tagel., Leyendeckerstr. 91. u. Maria Krings, Leyendeckerstr. 57.- Peter Metternich, Ackerer, Fischenich, Ldkr. Köln,
u. Wwe. Kath. Ophoven, geb. Pons, Venloerstr. 504. Karl Kläfer, Lack., Dechenstr. 15, u. Anna Kundert, Herkulesstr. 107.- Theod. Heß, Schmied, Altenrath, u. Magdalena Lincet, Subbelratherstr. 117.
Köln=Lindenthal.
(Vom 8. bis 13. Juli 1907.)
0 Geburten. Paul Wern., S. v. Wilh. Paul Schnuse, Geschäftsreis., Aachenerstr. 421.— Friedr. Paul, S. v. Paul Winter, Kaufm., Fürst Pücklerstr. 30.- Friedr. Gust., S. v. Gust. Hoffmann, Steueramtsdien., Dürenerstr. 70.„ Friedr., S. v. Friedr. Nagen, Straßenbahnschaffner, Dürenerstr. 105.- Joh. Andr., S. v. Mart. Pfennig, Küf., Weyerth. 41.
- Peter Werner, S. v. Joh. Becker, Metallarb., Krielerstr. 50.- Anna
Maria, T. v. Gabr. Schüller, Milchhdlr., Sülzburgstr. 185.- Peter, S.
v. Bernh. Haas, Fabrikarb., Zülpicherstr. 253." Vera Emilie, T. v. Wilh. Düwell, Kaufm., Birchowstr. 8.- Peter, S. v. Joh. Poschen, Ziegeleiarb.. Gleuelerstr. 338—340.- Kath., T. v. Georg Beyer, Schrein., Scherfginstr. 32.- Mich. Heinr., S. v. Heinr. Giese, Fabrikarb., Schallstraße 18.„ Elfriede Maria, T. v. Heinr. Hülsmann, Maurer, Euskirchenerstr. 4.- Olga Frieder. Alma, T. v. Gust. Hagedorn, Anstreicher= meister, Nikolausstr. 132.— Eva, T. v. Aug. Schwarz, Schankw, Berrenratherstr. 102.- Mart. Heinr. Paul, S. v. Christ. Pinsdorf, Stukkat., Höningerw. 280.- Arnold, S. v. Wilh. Welsz, Eisenbahnschaffn., Aachenerstraße 194.- Matth. Jos., S. v. Bernh. gen. Aug. Mertlinghaus, Fuhrmann, Palanterstr. 7A. Karl Rud., S. v. Karl Sporkenbach, Berawerksdir., Kinkelstr. 11.— Margar., T. v. Hub. Siegfried, Fabrikarb Höningerw. 86.— Heinr., S. v. Wilh. Rothkamp, Fabrikarb,, Gustav= straße 22.- Agnes, T. v. Franz Mergel, Fabrikarb., Aegidiusstr. 69.Joh. Erich, S. v. Ant. Jäger, Stukkat., Zülpicherstr. 221.= Herm. Jos., S. v. Joh. Kautz, Speditionsarb, Höningerw. 125.= Franz Ludw., S v. Franz Hermes, Anstr., Zülpicherstr. 205.- Anna Gudula, T. v. Kasp. Greven, Maschinenheiz., Klarenbachstr. 112.- Jak., S. v. Andr. Loggen, Bierbr, Dürenerstr. 162. Heinr., S. v. Heinr. Geller, Pacher, Herthastraße 58.- Friedr. Walter, S. v. Wilh. Eisenbarth, Buchh., Hardstr. 30.
0 Sterbefälle. Christ. Lanter, geb. Kalscheuer, Wwe., 59., Theresien= straße 130.„ Mich. Thiel, 1., Marsiliusstr. 59.- Seinr. Schwart 10 J. Berrenratherstr. 276A.— Friedr. Magen, 3., Direnerstr. 105.— Friedr. Zimmermann, Ackerer, 49., Aachenerstr. 514.- Heinr Schmitt, 29., Kl. Griechenmarkt 52.- Vittorio Perctto, Kanalarb., 25., Scheffelstr. 21." Anna Nettekoven, 22., Hertastr. 6d.„Karl Fink, Kaufm., 29., von Werthstr. 5.- Joh. Ho###el, geb. Düster, Wwe, 54., Alteburgerstr. 54.
Heiraten. Gust. Berling, Marine=Maschinenbaurat, u. Wilh. Struck, Kiel.- Arnold Kieverungel, Bäcker, u. Elis. Weckmann, verwitwete Schmutte, Dürenerstr. 109.- Mart. Kreilinger, Hausdiener, u Gertr. Schirk, Enggasse 4.- Wilh. Kautz, Krankenpfleger, u. Martha Langanse, Speestr. 16.= Wilh. Bicknese, Bleiglaser, u. Marg. Schätz, Sülzburgstr. 224. Heinr. Friedrichs, Eisenhobler, u. Maria Friedrichs, Theresienstr. 55.
* Heiratsantündigungen. Pet. Braselmann, Maler u. Anstr.,
Dürenerstr. 165A, u. Kath. Schiffer, Hillerstr. 62.- Joh. Berk, Bäcker Enzen, u. Elis. Tüttenverg. Luremburgerstr. 346.- Jos. Zinaeler ragerist, Bonnerstr. 38, u. Anna Koller, Aachenerstr. 374.= Wilh. Seiter, Fuhrm., Aegidiusstr. 68, u. Apollonia Prambach, Stammstr. 10.- Paul seuler, Kaufm., Schallstr. 23, u. Fauny Runkel, Theresienstr. 18„ Friedr. Gelderblom, Pastor, Gleuelerstr. 92, u. Berta Kunsel, Theresienstraße 18.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 17.Juli1907.
Während in der südlichen Rheinprovinz und in Süddeutschland heiteres sommerliches Wetter herrscht, ist im nordwestlichen Mitteleuropa die Temperatur gesunken, der Himmel meist bewölkt und strichweise fallt etwas
Der Luftdruck hat überall abgenommen, der höchste liegt über Grossbritannien und der westlichen Nordsce, der tiefste in der Richtung gegen Polen min. Infolge dessen dauern nordwestliche bis nordöstliche Winde über Mittel- und Nordeuropa fort, doch sind dieselben im Binnenlande schwach ich ih#see dagegen und an der Jädlindischen Küste der Nordsoo ziemMutmassliche Witterung für den 18. Juli: Für die Jahreszeit massig kühl, vorwiegend wolkig und strichweise etwas aufklärend. Wind nordwestlich bis nordostlich. Zeitweiser Regen ist noch wahrscheinlich.
Rheinhöhe am 17. Juli, morgens 11 Uhr: 3,16m=.01 m.
*<space> W a s s e r w a r m e<space> a m<space> 1 7.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> 1 5 ½“<space> R.<space>
Imprägnierte Zahnbürsten
à 602 1,00 u. 1,50.. sind das einzige im Handel befiudliche Mittel, um eine zur Erhaltung der Zähne unbedingt notwendige chemische Reinigung derselben zu bewirken u. dadurch in einer Minute selbst ganz ungepflegte
zu machen. Zu haben In auen Apothcken und Drogerlen. S
mer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
Deutsche Anlagspapiere.
Wertstand am 16. Juli 1907.
93.70 83.50 0 94.20
83.70 h
00.2000
.400
95,10
% Pfandbr..Prenss. Centr.Boderkr.-.-O. y. 1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 % desg. v. 1901, ukdb. b 1910
% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1910 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl., unkündb. 1904-13 91.90BB4% Pidbr. d. Rh.-Westf. Bo.60b
.300
3½% Deutsche Reichsanleihe 3%„ desgl.
3½% Preussische Consols
3%" desgl.
4% Anleihe d. Kheinprovinz
3¾% desgl.
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII. X,
XII.XVII, XXIV. XXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 31.%, desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9. 11, 14 f.,
4% Anlethe d. Prov. Westfalen 100,OObz 4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 100, 30 C
3¼% desgl. 97,000
3½% desgl., Relhe II, III, IV 93,000 3½% desgl. IV u. 1915 93.50 0
„ desg 83.500
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 100,25G 4% desgl. 1906, unk. 1911(100.404 3½% dasgl. von 1894. 96. 98. 14
" San 1902. 92.00 B., 7 Uestl., K. VIII, ukb. b. 1915
3133 Kinuum 91.800 31% desgl. R. III, ukab. b. 1905 3½% Köln-Mind. Eisenbahn- 1318% desgl.,.IV. unkdb. b. 1907
Prämienscheine 131,40 3½2% desgl., R. IX,unkdb..1916
92.6 92.30 89.500 83.750
denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 4% desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908
4% desgl.,.VIIl, ukdb. b. 1910 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 312% desgl., R. II, IV
3½2% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 % Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt, R. II % desgl.,.I, unkdb. b. 1904 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI. unkdb..1910 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 % desgl.,.VIII, ukb. b. 1918
98.100
98.40C
98.500 98.800
99.500 91.906
92.000 93.2500
93,006
93.000 98,100 98.5050 99.0000 91.256
93.000
99.000 98.300 98.6050
93.60C 99.2550
99.600
92.000
93.000
94.000
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst aus — zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10.pro Jahr.

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193&amp; Mittwoch, 17. Juli 1907.
Zweites Blatt
Offene Stellen.
Herrschaftlicher
Rutscher
unverheiratet, durchaus zuverlässiger Fayrer und Pferdepfleger, nüchtern und fleißig, mit besten Zeugnissen, wird zu zwei Oferden in einen Kölner Stall
gesucht.
Schriftliche Meldungen an:
Dr. Esser
Köln.
Unterstützung
Portiers
*<space> g e s u c h t.<space>
Gasmotorenfabrik-.=Ges.
Köln=Ehrenfeld
Mehrere tüchtige
(auch für Kistenarbeit) für dauernde Beschäftigung bei Lohn und Aktord per sofort gesucht.
Nickhelwerk Schwerte.
Zwei tüchtige
Pferdeknechte
bei hohem Lohn u. freier Station
gesucht.
Gut Groß=Tachem
„ bei Köln=Longerich.
Verheirat. Küfer oder Ribeiter
der in der Branche bewand, f. Likörfabr. mit Detailgeschäft ges. Reflektiert wird nur auf nücht. zuverl. Arbeiter. Fr.=Off. unter Nr. 1079 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mit guten Zeugnissen p. 1. August gesucht.
P. Doven, Marienplatz 4.
Tehrlng anstalt f. Mosaik.
Peter Beyer&amp; Söhne, Bayenthal, Goltsteinstraße 30.
Wir suchen für dauernde Beschäftigung bei hohen
Löhnen
für Hand und Maschine.
Atelier Lenders&amp; Cie.
Obenmarspforten 42.
Neibwarenbr
Tücht. Verkäuferin
per sofort gesucht.
Off. unt. 1082 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
f. Manufaktur=, Weißwaren= u. Reiseartikel gesucht. Domhof 24.
sräft., kath. Dienstmädchen für alle Hausarbeit gegen guten Lohn per 1. August gesucht. Luxemburgerstr. 75, Unterh.
gess. durchaus br. Mädchen für Hausarb. ges., w. Gelegenh. geb. ist, ein bess Gesch. zu erlernen. Off. u. Nr. 1083 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen
für leichte Arbeit sucht Metallwarensabrik Domstraße 58.
gr. jg. Mädchen in kl. kinderl.
Haush. ges. G. Beh., leichte Stelle. Streitzeuggasse 47/49, II.
SSN
Arbeitsgesuche.
esseryac jed. Art repar. schnell, gut u. bill. Jakeb Auen, Kupfergasse 29.
öhmer, Schneidermeister, Benestsstraße 3,
fertigt Anzüge an aus Stoffen, welche die Herren selbst liefern, sowie Stoffen von mir bezogen. Garantie für gute Arbeit, mod. Sitz. Preise äußerst billig. Veränderungen, Aufmach., Ausbess. prompt u. bill. Eine AnzahlHosen u. mehrere Anzüge,selbst angefert., zu sehr billigen Preisen.
Zu vermieten.
Für
Engrosgeschäfte
und Bureaus.
Im Hofgebäude
Marfilstein 9
ist die 2. u. 3. Et., je 185gm und 9 Fenster Front, auf längere Jahre zu vermieten. Event. Wünsche können während des Umbaues noch berücksichtigt werden.
Bescheid bei Wilh. Dreesbach, Schaafenstraße 25.
Nähe Hauptbahnhof u. Pos
Marzellenstraße 17:
3. Etage,
abgeschlossene Wohnung, 3 Zimmer und Küche, sofort zu vermieten;
2 Mans.-Zimmer.
Bescheid Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Kirchenhäuser.
Schnurgasse 47, 49,
abgeschl. Etagen von 4 u. 5 Näumen nebst Mans. an kleine Familien per sofort zu vermieten.
herrsch. 1. Et., 4 gr.., Speich. Erk., Mans., Koch= u. Leuchtgas, 4. Etage do. do. bill. zu verm.
Bescheid das. oder b. Eigent Schiffer, Brüsselerstr. 16.
Gartenliebhaber.
Herrsch. Part. m. Obst=u Gemüsegarten, 4 Zim., Küche, Spind, 2
Verand., Bleiche, Vorgart., Leuchtu. Kochgas. Pr. 50. Das. 3. Et. abgeschl. 3 Zim., Küche, Spind, Balk. Pr. 34.K, Ottostr. 77.
Großes helles
Ladenlokal
mit Wohnung, Friesenstr. 23, zu vermieten. Bescheid
Friesenstraße 25, 1. Etage.
Krese derstraße 21,
Ladenlokal, ca. 50 qm, auch geteilt, für jed. Geschäft geeignet, 1. Etage, 6 Räume, Küche mit Wandpl. Spinde, Parkettb., Kach.= Oef., gr. Erker, sof. preisw..verm.
Nippes.
Abgeschl. 1. Etg., 4 gr. Räume mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Turmstraße 4.
1 Zimmer 2. Etage und zwei A Mansardenzim. geteilt oder zus. an 1 oder 2 anst. Personen zu vermieten. Spiesergasse 10.
Kost u. Logis p. Woche M..80
finden anständige junge Leute. Eintrachtstraße 108.
Steinstraße 17
2. Etage, 4., Küche f. 15. August. Bescheid daselbst 1. Etage.
4 Räume 2. Etage
in bess. Hause an ruh. kl. Familie
zu verm. Urfulagartenstr. 28.
Ninnoc 2 kl. freundl. Mans. A9pes. in bess. Hause an-2 ordentl. ruh. Leute für 10.4 zu verm. Niehlerstraße 82, Part.
Möbl. Zim., auch auf kurze Zeit, sehr billig zu vermiet. Mariminenstr. 52, Zigarrengesch.
(Atto Fischerstraße Nr. 7 C 2 Zim. part. abg. zu 20M. 2 Zim. 2. Et. zu 19M4. zu verm.
5chön möbl. Z. 1. Et., strßw., m.
g. Pens. sof. an j. Herrn zu v. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnh.
öbl. Zimmer zu vermieten.
Eintrachtstraße 125.
2 Zimmer straßenw. in ruh. H.
an 1 oder 2 Pers. zu 16./. zu vermiet. Eulengarten 17.
1 schönes Mans.=Z. an e. einz. A Person zu 6 M. zu vermiet.
Eulengarten 17.
2 Mansarden
Türmchenswall 9, Besch. Hochp.
0
ut möbl. Zimmer zu vermieten. Maybachstraße 104, 3. Et.
9 u 2 Zim billig. Kasparstr. 6
7 U. 8 JIM. u. Melchiorstr. 11.
M
öbl. Zimmer, strßw., zu 14 M.
zu verm. Vogteistraße 25.
Annostraße 35 Mans. an ordent#liche Person zu vermieten.
ine Mans. an e. ruh. Pers. bill. z. v. Arndtstr. 2, 1. Et., z. erfr.
Unterhaus, 3., zu vermiet.
E Elstergasse 25.
luft. Z..Et. str..hofw. in
“ abg. H. Severinstr. 57B.
in
öbl. Parterrezimmer billig zu verm. Thieboldsgasse 59.
Mietgesuche.
Dame sucht gut möbl. Schlafzimmer mit Salon.
Off. u. 1081 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wohnung gesucht
für ruh. Familie, 3 Erwachsene, 3 Zimmer u. helle Küche, womöglich abgeschloss. Preis bis 40.A Off. unt. 1080 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
chule
Frau A. Busch,
Köln.
Gründliche Ausbildung. Alle Schnittmuster n. Maß. Eintritt von Schülerinnen täglich.
sucht währ. d. akad. Ferien(bis 15. Okt.) Unterricht zu erteilen oder Stelle als Hauslehrer.
Fr.=Off. u. B N 4009 u. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Prisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.
Kapitalien.
auf 2 Jahre gegen 6% Zinsen u. Vergüt. v. Selbstgeber ges. Prima Bürgsch., biet. 40fache Sicherh. Verm. verb. Off. u. 1084 an die Gesch. d. Bl.
Darlehen###
Schulz Eisistraße 43
Zu verkaufen.
Deutz.
Haus, 17 Räume u. Gärtchen zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1078 a. d. Gesch. d. Bl.
Wegen GeschäftsVermählungskarten Verlobungskarten Namenstagskarten Geburtstagskarten
(nur neueste Muster), sowie alle anderen Papier= und Schreibwaren zu bedeutend heradgesetzten Preisen.
Verkauf auch postenweise.
Scheifgen&amp; Klee,
Kyffhäuserstraße 4.
Ausverkauf
von
zu Anzüg., Hos., Palet.; Damentuche, Jacketts u. Kinderanz. Nur
Qual. Bittoriastr. 29.
Kinematographe
" mit 30 Films spottbillig zu verkaufen. T Lagerei Sester, Neußerstr..0
Schlafzimmer=Eine
# Nußb., mit Roßhaarmatr. 7 weit unter Preis zu verk.“ ## Lindenthal, Klosterst. 107, Uh.
Diverse Möbel*
wie Kleiderschrank, Betten, Sofas 2c. billig zu verk. Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
4 1 Küchen=Einrichtung
billig zu verkaufen. ## Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Ramenstagsgeschenke.
Echte Wiener Damen=Handtäschchen, wunderschön, spottbillig zu verkaufen.
Lagerei Hester, Neußerstr. 3.
2 tadellos erhaltene gebr. EisSchränke t Restaurants geeign. 1 Haushaltungs-Eisschrank,
gebraucht, ebenf. gut erhalten, zu verkaufen.
J. Wolff&amp; Meyer, G. m. b.., Aachenerstr. 48. Fernspr. 4128.
weg. Wegzugs sof. b. z. verk. Saarsr. 15, Unterhaus.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli R.50 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Wachsweiler 11.
Für Ferienreisende
herren-Stroh-Hüte
aller Art, fein leicht, zur Hälfte d. Preises v. 1 A an. Hutfabr. Fries Höhle 37, Ecke.
Schönes gut erhaltenes
Sofa
bill. z. verk. Venloerstr. 235, II.
Uhron für Herren u. Damen
Ahren enorm billig. 4 Blindgasse 4, Part., Hths.
anz neue Paginiermaschine billig zu verkaufen. Hauptstraße 107, Kalk.
Großer Posten Brandholz
O billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 173.
hr. Tisch u. 12 hohe Hutständer 9 billig zu verkaufen. Sternengasse 47, 1. Etage.
Bess. Damenkleider s. verk.
Off. u. Nr. 1077 a. d. Gesch. d. Bl.
Gachter Seidenpinscher zu verkaufen.
Bayenthal, Bonifazstr 3, 1
Krautleutenlief. ganzeAussteuern VEbrenfeld, Keplerstr. 44.K. Laden
Genr. Mähol billig abzugeben
Maybachstr. 140p.
Eleg.Tasch.=Diw. u. Konzertzither C sof. b. z. ok. Neußerplatz 8. P.
Kaufgesuche.
se
werden waggonweise zu vorteilhaften Preisen stets übernommen.
Lieferung in diesem und nächstem Jahre.
Gefl. Off. m. Preis u. B 132 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Finder=Sitz=Liege=Wagen sucht Z.., hauptpostlagernd.
Möbel, Antiksach., Pianinos w. A z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Weißblech k. Dreyerling, Nippes.
Verloren.*; Gefunden.
Kin Notitzb. verl. m. Krankensch.
.Toten Judenbis Frankf.=Str. abzugeben b. Ew. Stamm, Bayenthal, Goltsteinstr. 56.
K
Vermischtes.
K
behält man mit Hundebrot „Diana“, tierärztiich
empfohl. Wischung von präpar. Fleisch, Gemüse. Mchl, Nährsalz. (phosphorsaurem Kalk usw.)“ Das Deutsche Hundebrot „Diana“ übertrifft anQualit. und leichter Zerteilbarkeit alle in- u. ausländischen Fabrikate.
Alleinverkauf für
Köln, Bonn und Trier:
Schiffer&amp;Co
Komödienstr. 14.
Togel- u. Pr
S
Tuchhau Grant&amp; Co.,
Köln, Ludwigstrasse 12,
an der Passage.
Räumungsverkauf in Sommerstoffen
für Anzüge, Hosen und Paletets mit
10% Rabatt
bei festen Preisen.*
Haararbeiten
speziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganzwunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Lranz Bataille, gegr. 1875
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht.
herst
Kleinweizen
(Getreideabfall)
M. 10 p. 150 Pfund m. Sack franko Käufers Bahnstation gegen Nachnahme.
Rheinisch-Wesfälischer
Gefügelfutter-Versand
Ncuß a. Rh.
Glänzende Existenz. Lizenz von Patentiertem Massenart.(Werkzeug) verkäufl. f. 600.K. Großer Bez. In Kaiserl. u. Kgl. Werkst. i. Gebrauch. 7500.4 jährl. Reingewinn. Auf Wunsch Probehalbjahr. Kapital vorerst nicht nötig außer 500 bei Uebernahme. Fabrik vorh Off. sub E 157 F M an Rudolf Mosse, Mannheim.
Tüchtige
11
welche einen größeren Absatz haben, werden von auswärtiger Brauerei unter sehr günstigen Bedingungen gesucht.
Off. u. Nr. 1054 a. d. Gesch. d. Bl.
Mor über freie Zeit verfügt, Wrl oder sein Einkommen zu erhöhen wünscht, sende seine Adresse a. Bankgeschäft Charles Bast&amp; Co., Zürich-Wildpark.
Guter priv. Mittagtisch 50,
das sch. möbl. Zim. mit Pens. p. Mon. 45-50 K Eintrachtstr.66 68.
Blusen, Röcke, Kofüme
werden elegant und billig angefertigt. Breitestraße 169, 1. Et.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegenim Grundbuche von Cöln, Band 122, Blatt 4868, auf de Namen der Eheleute Franz Karl Giloy, Inhaber eines Imna bilien= und Hypothekengeschäftes, und Margareta geb. Mülg ohne Gewerbe in Cöln, in allgemeiner Gütergemeinschaft eing, tragene Grundstück:
Flur 9, Parzelle 1561/604, Rotgerberbach a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Lagehaus, 1 Ar 81 Quadratmeter groß, Nutzungswa zu a. 4500 Mark, zu b. 75 Mark,
am 27. Juli 1907, vormittags 9½ Uhr, durt das unterzeichnete Gericht— an der Gerict stelle— Glockengasse 9, Zimmer 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln legene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau des Lehre Rudolf Gartz, Anna Maria geb. Klosterhalfen zu Cöln=Niprz eingetragene Grundstück:
Flur 44, Nr. 1376/245, Krefelderstraße, Garte groß 3,36 Ar mit 2,37 Taler Reinertrag, m aufstehenden Neubauten,
am 27. Juli 1907, vormittags 9¾ Uhr, durt das unterzeichnete Gericht— an der Gerich stelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln bei im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau des Lehn Rudolf Gartz, Anna Maria geb. Klosterhalfen in Cöln=Niprz eingetragene Grundstück:
Flur 44, Nr. 1375.245, Krefelderstraße, Gart 3,27 Ar mit 23/100 Taler Reinertrag nebst an stehenden Neubauten,
am 27. Juli 1907, vormittags 10 Uhr, dut das unterzeichnete Gericht— an der Gericht stelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l.<space> I I I,<space> C ö l n.<space>
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln legene, im Grundbuche von Cöln, Band 383, Blatt 15302 zu Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Nan der Ehefrau des Lehrers Rudolf Gartz, Anna Maria geb. Kloste halfen in Cöln=Nippes, eingetragene Grundstück:
Flur 44, Nr. 1374/245, Krefelderstraße, Garte 3,17 Ar groß, mit 2 29/100 Taler Reinertrag, i aufstehenden Neubauten,
am 27. Juli 1907, vormittags 10¼ Uhr, durt das unterzeichnete Gericht— an der Gericht stelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln# legene, im Grundbuche auf den Namen des Ziegeleibesitz Isaak Salomon Salomon in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 88, Nr. 2700/197, Siebachstraße Nr. 1II Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau und he raum, 2,34 Ar groß, Nutzungswert 1400 M
am 20. September 1907, vormittags 9¾ U durch das unterzeichnete Gericht— an der E richtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, E geschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Abt. 112, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Dasselstrasse 24
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 384, Blatt 15337 Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Nart des Bildhauers Heinrich Kleins zu Cöln eingetragene GrundttKartenblatt 34. Nr. 3205/64, Wohnhaus mit bau und unterkellertem Hofraum, groß 3,31 am 25. September 190., vormittags 9½2 durch das unterzeichnete Gericht— an der## richtsstelle— Glockengasse 9, Saal D, Erdgesche
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 113, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Venloerstraße 249 belegene, im Grundbuche von Cöln=Et; feld, Band 37, Blatt 1478, zur Zeit der Eintragung des steigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Kautt Hermann Laymann und Anna geb. Metters zu Cölnech feld eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 70, Parzelle 3042/74, Wohnhaus m Anbau und Hofraum, Waschküche und 1710 Mark Nutzungswert, groß 3,95 Ar, am 27. September 1907, vormittags 9 durch das unterzeichnete Gericht— an Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal D,
geschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. II3.
Uh