Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 32.
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pkg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
vormitta
niete Geri
ckengasse
Nr. 245. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Kolm, Samstag, 7. September 1907
Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
D. R. P.
Nr. 174770
die in Cöln Blatt 16 110, er zu Cöln
imenthalstre c Grundste
blutbildendes Getränk von vorzüglichem Wohlgeschmack für jedermann, namentlich für
Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Appetitanregend! Leicht verdaulich! Nervenstärkend!
Die Flasche ¾ Liter Inhalt 2 Mark.
MOelg wenn nicht, wende man sich an die Hauptniederlage für die Amtsgerichtsbezirke Köln und Mülhein
Mauritius-Apotheke Köln.
Namenstags-Geschenke!
Erhältlich in den
20% Rabatt. 25% Rabatt. 30% Rabatt.
Schirmfabrik Nova c. m. b. u. Herzogstr. 2
Vertretung: J. Leuffen
CIBILS
Fleisch- Extrakte
öln-Lindenthal
flüssig für Suppen und Bouillon
traße, Garl trag; traße, Gart Reinertrag,
1gs 10 u - an der
Zimmer
*
sgericht I.
Paul Bassermann,
chemische Fabrik, Mannheim. Generalvertrieb für Köln und Umgebung:*
Hikolas Lüttger.
KlavierstimmenReparaturen
Oeter Arrenbrecht
15, bish. Stimmer
nd 28, Blatt!! ermerkes auf gust Nitsche u igene Grundsti
schön ist ein zartes, reines Gesicht, rosig., jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. schöner Teint. All. dies erzeugt d. echte
v. Bergmann&amp; Co., Radebenl
mit Schutzmarke Steckenpferd. a St 50 Pfg. in Köln: Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88. H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepf. 9A, Ap..Schmalfuß Nfl., Breitestr.57 und Filiale Mittelstraße 30, M. Hamecher, Schildergasse 4345,
H. Katterbach, Severinstr. 172, nton Neuß, Barbarossaplatz, Drog. Moderne, Minoritenstr. 23, R. O. Kranz, Drog., Severinstr., Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54, in Nippes:.Riphahn, Sechzigstr.4B, W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283; in Ehrenfeld: Th.Pegel, Venloerstr. u. C. Krause; in Kalk: P. Lörkens, Kreuzdrog.; in Sülz: Ludw. Friedrich.
in sämtlichen
Körnungen
Obenmarspforten 36.
in Cöln belege auf den Nam ilz, eingetrage
renratherstrag
rach
1g5 9½ Uh
in allen Sorten
Mehrere Zentner
in jeder Preislage.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
Burg Hemmersbach bei horrem(Bez. Köln).
Tapeten-Reste
billig.
Regenschirme
Süberne Hochze
solide Arbeit, billigste Preise, größte Auswahl Lw H. Weber, Friesenstraße 81, Drechslermeister. Reparaturen u. Neuüverziehen prompt u. billig.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Ein junges fleißiges StundenU mädchen für halbe Tage ges. Großmann, Krefelderwall 52.
von 12 K. an.
Sulius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 245* Samstag, 7. September 1907.
Erstes]Blat.
Pennig
ältestes und grösstes
Schuhwarenhaus Kölns
„Zum goldenen Stern“.
Gegründet 1872.
Anerkannt beste
Bezugsquelle
in modernen und StapelSpar- u. Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauern-Vereins Köln, Altenbergerstr. 10, erste Etage,
nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben je nach Kündigung bis zu
1 0
10
Schuhwbaren
für
Damen. Herren. Kinder
in jeder Preislage.
Ue
Fernsprecher 1452.
Moderne und bequeme Passformen!
Unübertroffen an Haltbarkeit!
Bestgeprüfte Qualitäten. D Grösste Auswahl!
Alle Reparaturen prompt und billig.
Heumarkt 59
Ecke Joachimstrasse
mechanisches Teppich-Klopfwerk Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernspr. Nr. 752.
Heehanische und chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Rusnssnnsssnssn
Lincrusta- und Lincrusta-Imitation!
(p. Mtr. v. 60 J an)(fertig lackiert p. Rolle 8 Mtr. I. v. 1.an).
Grosse Sendungen, worunter auch Neuheiten, welche eigentlich für 1908 bestimmt, sind eingetroffen. 100 Muster mit unglaublich billigen Preisen in m. 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten neu ausgestellt.
Viederstein. Eeke Bürgerst., Altermarkt
HroderDtUIN,„is-.yis U. Taschenmacher.
Ferner empfehle ich m. unerreicht grosse Auswahl in
Wachstuchen aller Art,
Auflegestoffen, Ledertuchen, abgepassten Decken, Wandschonern. Linoleum-Teppichen, Läufern, Vorlag. u. Woilläufern
zu staunend billigen Preisen.
Unsere in der
Silvan= und Annostraße zu Köln
belegene Anstalt, welche durch die demnächstige Verlegung unseres Kranken= und Altershauses nach Ehrenfeld frei wird, ist
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Größe des Grundstücks 1621 qm, mit 26,5 m Frout an der Silvanstraße und 34 m Front an der Annostraße; hiervon bebaut 631 gm. Die Gebäulichkeiten befinden sich in bestem Zustand und eignen sich
zu den verschiedenartigsten Zwecken.
Näheres zu erfahren in unserem Bureau Unter Sachsenhausen 11—15.
Israelitisches
für Kranke und Altersschwache.
80 Dogelfütter
in plombierten Packengen.
Dr. Strahl’s Ambulatorium für Beinkranke. G. m. b. I.
Köln, Domstr. 79. 1. Et.(nahe Deutscher Ring)
Sprechstunden Sonntags, Mittwochs, Samstags von —12 und—5 Uhr. Operationslose, fast schmerzlose
Behandlung ohne Berufsstörung der meisten Haut= und Beinleiden, Krampfadern, offenen Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten u. ähnlicher Leiden. Für Auswärtige genügt häufig ein Besuch. Prospekt gratis.
Telephon
herbst=Moden in Herren- und Knaben=Hüten
deutsche, englische, italienische und Wiener Fabrikate empfiehlt in größter Auswahl
Hubert Brand
Schildergasse 50.
Allen Vogelfreunden zur gefl. Kenntnisnahme, dass Geduldigs 1000fach erprobtes Vogelfutter zu folgend. Preisen zu haben ist: Probepackungen Singfutter K.10. Mischungen für körnerfressende Vögel ½ Pfund Packungen K0.20, 1 Pfd. Packungen K.35, Mischung für insektenfressende Vögel zu K.30 u. M..50, Probepackung zu K.15.
Niederlagen: Rich. Meyer, Drogen, Köln Gereon, Gladbacherstr. 9, Heinr. Frisse. Köln-Niehl, Sebastianstr. 148. Chr. Kux, Köln-Nippes. Viersenerstr. 8, Heinrich Moll, Köln-Merheim, Neusserstr. 613, Hans Jaeger. Köln-Arnoldshöhe, Bonnerstr. 232, Joh. Heimerzheim, Köln, Neusserstr. 16, Aug. Gehres, Kolonialwaren, Köln, Aachenerstr. 12. Peter Pütz. Köln, Krefelderstrasse, Ecke Maybachstr. 144, Mart. Grünheck, Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 466. Anton Ostendorf, Köln, Venloerstr. 10. Jul. Falk, Köln, Zülpicherpl. 17, C. Schnütgen, Drog., Köln, An der Eiche, Paul Ullmann, Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 200. Josef Hövel, Köln, Mainzerstr. 16. Alois Koppmann, Drog., Köln-Bayenthal, Goltsteinstr. 33.*
Tücht. Polychromeure und Figuristen
sofort gesucht.
Ch. Schülter,
Venloerstraße—7.
Kletten
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste
Gegend Kölus, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich bil. lige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10, Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 8. September 1907.
Köln=Süd. Morg. 11 Uhr in Maria Hilf h. Messe f. d. verst. Mitgl. Hrn. Ferd. Hasebrink, Eulengarten 9.-8 Uhr Kassen u. Wiedereröffnung d. Bibl. 8 Uhr Vereinsvers. Vortrag d Hrn. Gewerksch.=Sekr. Küper: Das sozialdemokr. SteuerProgramm. Bestell. u. Zahl. f. Briketts u. Kartoffeln müssen mögl. bald gemacht werden. Der Preis für Briketts steigt. Köln=Nord. Morg. 11½ Uhr h. Messe f. M. Resinski.-8 Uhr Kasse u. Bibl. 8 Uhr Vers. mit Vortrag u. Delegiertenwahl. Sonntag 15. Sept. gem. h. Kommunion.
Köln=Mitte. Abds. 8 Uhr Generalvers..=O. Teilung d. Bez.
u. Einführ. einer Sekr.=Marke. Deleg.=Wahl. Verschiedenes, Köln=Ehrenfeld. Abds. 8 Uhr Generalvers. Bespr. d. Referate des Diözesan=Delegiertentages.
Köln=Müngersdorf. Morg. 10½ Uhr Vers. bei Schneider Deleg.=Wahl. Unterr.=Kursus. Winterprogr. Vortrag. Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Vers. m. Vortrag. Am 10. d.., abds. 8½ Uhr Vorstands= u. Bezirksvorst.=Versamml. im St. Josefstift.
Köln=Deutz. Abds. 8 Uhr Vers. mit Vortrag u. Diskussion, Deleg.=Wahl, Bespr. üb. Kartoffel= u. Brikettbezug, Beschlußfassung üb. Anstell. eines Sekretärs u. Trennung d. Bezirke. Anmeld. zu den Exerzitien.
Kalk. Nachm. 6 Uhr Vers. u. Abschiedsfeier des Hrn. Präses im Vereinslokal Pinner.
Mülheim a. Rh. Morg. 11 Uhr Gesangprobe u. Zahlstelle d. Leokasse. Abds. 7 Uhr Männervers. Vortrag u. Verlosung. Montag Vertrauensm.=Sitz. Sonntag 15. Sept. gr. Gartenfest
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge
Ausflug n. Knechtsteden. Abf. v. Hauptbahnhof 12,20 Uhr Dienstag u. Mittwoch d. 10. u. 11. d. M. Fortbild. bzw. Unterricht in d. Stenographie.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 12-1 Uhr Sparkasse b. Hrn. Kaplan Edelhof. 3 Uhr Turnspiele. 6 Uhr Zusammenkunft im Gutenberg mit Vortr. Dienstag Turnen. Freitag Sitzung d. ält. Abteil.(Klosterbrauerei).
St. Brunoverein in St. Kunibert u. St. Maria=Himmelfahrt. Abds. 7½ Uhr Versamml.
Aloisianisches Bündnis St. Gereon. Ausflug 12½ Uhr ab Hauptbahnhof n. Großkönigsdorf(Sonntagskarte). Nächsten Sonntag gem. h. Kommunion.
Jünglings=Kongregation von St. Peter. Sonntag Komm. u. Andacht. Montag Chorprobe. Donnerstag Turnen. Sonntag Stiftungsfest im Weißen Saale d. Bürgergesellschaft.(Anf. 7½ Uhr).
Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Nippes.
Nachm. 1½ Uhr Andacht. Dienstag abds. 9 Uhr Theaterpr. f. Stiftungsfest. Freitag abds. 9 Uhr Gesangpr. bei Dresia.
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Speisezimmer
in Eiche(mod. Farb.) in all. Stilarten, flämisch, romanisch usw., zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 um Lage. Gegründet 1888.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Architekten Ferdinand Palm zu Cöln=Sülz eingetragene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 7005/95, Acker, Sülzburgstraße, groß 2 Ar 08 Quadratmeter, mit 0,45 Taler Reinertrag,
am 18. September 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken9, Saal D, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Abt. 113, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 46, Blatt Nr. 1827, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Architekten Ferdinand Palm zu Cöln=Sülz, Sülzburgstr. 24, eingetragene Grundstück:
Gemarkung Cöln, Kartenblatt 63, Parzelle Nr. 7006/95, Acker, Sülzburgstraße, von 3 Ar 47 Quadratmeter Größe T5/#0 Taler Reinertrag,
am 18. September 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Saal D, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 23, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 288, Blatt 11 485, auf den Namen der Stavenbräu=Gesellschaft m. b. H. zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 26, Parzelle 886/396, Eigelstein 121, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3300 Mark, Hinterhaus, Nutzungswert 750 Mark, groß 2,82 Ar,
2. Flur 26, Parzelle 903/397, Eigelstein 123, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 6600 Mark, groß 3,53 Ar,
am 8. November 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. 112, Cöln
Baustellen
in jeder Front und Tiefe an
folgenden Straßen preiswert:
Korneliusstraße
Baldninstraße
Mittelstraße
Josefstrafe
Hochstraße
Annastraße
Thumbstraße
Kaiserstraße
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltkestraße
Roonstraße
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. mn. b. H.
Köln, Hohenzollernring Il.
A
E
„INHN Lofe
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhälll. * In Köln nebst Vorortensowe Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln. Hansar. 81. Telef.-Nr. 6418 Versand in jede Sommerfrische
UE!E
Nur 30 Ofg. monatlich kostet der Kölner TocalAnzeiger, das billigste Lokalblatt für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtitischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum fur den einzelnen Bürger unentbehrliches Lokalblatt entwickelt. Seine schnell und erschöpfende, dabel möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle ortlichen Begebenheiten ermoslichen dem Leser täglich ein schnellen Ueberblick über jeweiligen Tagesneuigkeith während er die in öffentliche Versammlungen, Gesellschal ten und Vereinen oder von
einzelnen Mitbürgern gepfles
ten Bestrebungen, soweit nur immer das städtisch Gemeinwohl berühren,! sachlicher und ausgiebig Darlegung zur Kenntnis 9 Bürgerschaft bringt.
Mit der Unterhaltungsbeilage Colonia kostet be
Kölner Local=Anzeiger nur 30 Pfg. monatlich sret
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Haus. I# El###
Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preis. Immmmmmill# wurdig verkaufen. keikel et mt. ee. eken IE I Ie EE Ie
*

Erstes Blatt:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245&* Samstag, 7. September 190..
Seite 3.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute, Samstag den 7. September. abends 8 Uhr: Zum 7. Ma. m 7. Male.
Ein Walzertraum.
Operette in 3 Akten von Oskar Straus. Norgen, Sonntag den 3. Sept., Künstlorblut nachm. 3½ Uhr, ermäß. Preise, Kunstlerblut.
Nohütg: Elsa Blank als Nelly Leisner,
Drouis: Rich. Burger als Alfred.
Zum 8. 2 ke. Ein Walzertraum.
Am Sonntag, 6. Jept.
führt der neue
tel
„Albertus Hagnus“
die
Fhein-Vergnügungsfahrt
muter Begleitung einer A
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstrasse Punkt 1 Uhr.
ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr
„„ Königswinter 8„
„„ Bonn 8½„
Ankunft in Köln gegen 10 Uhr.
fahrpreis bis Königswinter.70.4, à Person Kinder 0,90.4
„ Rolandseck.90.4 à Person
Kinder.00 K.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord! Kalte und warme Küche.
Für Hin- und Rückfahrt.
Köln-Mülheimer
Dampfschiffahrts-Actien-Gesellschaft.
veranstaltet zu dem am
Sonntag, 8. September 1907, abends 8 Uhr, im Viktoriasaale(Waidmarkt) stattfindenden
10jährigen Jubelfeste
in Vokal- und Instrumental-Konzert verbunden mit Theater und Festhall
(geschlossen) unter gefl. Mitwirkung eer Opernsängerin Frl. Else Jülich(Sopran) vom Stadtlheater in Dortmund, der Herren Konzertsänger C. Bocheneck(Tenor) und Friedr. Kapitza(Bariton), sowie des Köluer.-.-V. Apollo, Dirigent Hr. Franz Schlatmann.
Die Musik wird ausgeführt vom Philharm. Orchester des Nusikdirektors Herrn F. Hannemann.— Die Klavierbegleitung hat Hr. Hans Ballensiefen freundlichst übersommen.— Der Konzertflügel wird von der Firma Eduard Schneider bereitwilligst gestellt.
Programm.
I. Krönungsmarsch a. d. Oper„Der Prophet“ Meyerbeer.
2. Jubel-Ouvertüre C. M. v. Weber.
3. Prolog, vorgetrag. von Frau Edm. Breitscheid 4 Ansprache des Vorsitzenden Herrn Josef
Honert.
ö. Chor:„Morgenlied“ Rietz.
(Männer-Gesang-Verein Apollo)
6. Arie a. d. Oper 7. Lieder:
Mozart.
„Die Zauberflöte“
(Herr C. Bocheneck)
„Im Herbst“
b.„Still wie die Nacht“.
c.„Wiegenlied“
(Frl. Else Jülich)
.Largo“...
9 Arie:„Hans Heiling“(mit Orchester)
(Herr Friedr. Kapitza)
I0. Chöre: a.„Wiegenlied“
b.„Ave Maria“(mit Tenorsolo) Männer-Gesang-Verein Apollo, Solo Herr C. Bocheneck) PAUSE.
R. Franz. C. Bohm.
Mozart
Händel Marschner
Brahms
F. Abt.
I. Ouvertüre zur Oper„Wilhelm Tell“. Rossini.
Terzett a. d. Oper„Das Nachtlager von
„ Granada K. Kreutzer.
Eise Jülich, Hr. C. Bocheneck und Hr. Friedr. Kapitza) Jeiegesgesang der Deutschen nach der Hermannschlacht“ (Chor mit Orchester) F. Abt.
(Männer-Gesang-Verein Apollo)
khantasie aus der Oper„Der Freischütz“ C...Weber. Theater: Ein Stündchen in der Neujahrsnacht od. Steine Mann un Steine Fraul Vaterstädtische Posse mit Gesang und Tanz in 2 Aufzügen von Fritz Hönig.
Regie: Willy Emmerich.
Hierauf: Festball.
Elat,
Gisskarten sind nur bei den Vereinsmitgliedern zu haben.
Spazier-Stöcke
und Neuheiten zu billigsten Preisen empfiehlt
Stock= und
Heinr. Rang, Kö
Martinstraße 30, am Gürzenich.
Fernsprecher 8820.
Seala-Theater.
Direktion: C. Steinbüchel
Heute Samstag und morgen Sonntag, abends 8 Uhr:
Novität! Grösste Sensation!
Frau Warrens Gewerbe.
Drama in 4 Akten von Bernard Shaw.
Sonntagnachmittag: Keine Vorstellung.
In Vorbereitung:
Der grosse Unbekannte.
Apollo-Theater.
Morgen, Sonntag, 8. September cr., morgens von 11—1 Uhr:
Matinee.
kleinen Preisen) Tamilien=Vorstellung.
Zum 11. Male:
„Mytislau der Moderne.“
Abends 8 Uhr, zum 12. Male:
„Mytislaw der Moderne.“
Musik von
Franz Lebár,
Komponist der„Lustigen Witwe“. Text von Fritz Grünbaum und Rob. Bodansky.
Vorher Auftreten
erstklassiger Spezialitäten.
Der Vorverkauf findet von 11—1 Uhr vormittags und ab 6 Uhr an der Theaterkasse statt.
(Radrennbahn an der Riehlerstrasse).
Sonntag den 15.September 1907
Wert 10000 Mark bar. # Dauerrennen über 100 Kilometer. E
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 8. September 1907. 8. Ab.=Vorst.(7. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Serie D.
Gastspiel von Charlotte Huhn.
Anfang 6½ Uhr.
Tristan und Isolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Huhn a..; die Herren: Rémond, Gerhart, Whitehill, vom Scheidt, Vanoni, Winkelshoff.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Große Preise.
Montag den 9. September 1907. 9. Ab.=Vorst.(8. Ab.=Vorst. im Opernhaus). Serie A.
Anfang 7½ Uhr.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Sonntag den 8. September 1907. 8. Vorst. Anfang 7½ Uhr.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Teller=Habelmann, Scholtz, Frey, Lipski; die Herren: Borcherdt, Odemar, Reitz, Becker, Heber, Diehl, Wehwer, Thomas, Dysing, Doser, Nitzgen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Mittelpreise.
Montag den 9. September 1907. 9. Vorst.
Anfang 7 Uhr.
Die Räuber.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich v. Schiller.
Mittelpreise.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Grosser Erfolg des Eröffnungs-Programms.
Strassburger’s
Liliputaner.
Die Urkomischen.
Paul Jülich Loro-Quartett
Humorist. I Komischer Musikakt.
MITAN-KWAIS Chinesen WOLKOWSKY’S Russen
Thaddie Rohl,
2
Weltmeister und Europameister 1907. 5
Piet Diekentmank., Ansterdan#
Weltmeister und Sieger in der Goldenen Kette von Berlin 1907. Diese beiden Weltmeister werden geführt von ihren weltberühmten Tandempaaren.
Anton Huber,
2maliger Meisterfahrer von Deutschland 1906, 1907.
und ur 5 andere Attraktionen.
Morgen Sonntag den 8. Sept. cr.
2 grosse Vorstellungen 2
nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen, abends 8 Uhr Sonntagspreise. ### Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Willy Mauss,
2
mehrfacher Sieger im In- und Ausland 1907 Gewinner der deutschen Meisterschaft.
Preis von Nibelungen
10 und 30 Kilometer.
Unter anderen startet:
Julius Bettinger mit Otto Mever
05
als Schrittmacher.
Fliegerrennen.
Franz Lier.
HI
Maternus-Café
Anfang Rodenkirchen, Hauptstr. 91
nächst der Kirche
feinstes Lokal am Platze, empfiehlt sich den geehrten Besuchern von Rodenkirchen.
en, Koks, Briketts
Hermann Rosenkranz
Köln, Altenberger Strasse 21
Bahnlager: Neusser Strasse 150
Fernsprecher 1103.*
Konzer
zum 25jährigen Künstler-Jubiläum von
Fau Auguste v. Weber-Spohr.
Houzert- und Opernschule.
Montag den 9. September 1907, abends 7½ Uhr
im grossen Saale der Lese.
Mitwirkende:
Frl. Luise Odenthal. Opernhaus Köln, Lene Blumenthal, Stadttheater Düsseldorf, Frl. Claire Döring. Stadttheater Düsseldorf, Frau Alwine Schmidting, Stadttheater Colmar, Frl. Eise Freischmidt, Konzertsängerin, Berlin, Frl. Claire Burbach, Frl. Henny Schlegel, Frl. Anna Reifenberg, Köln.
Frau Auguste v. Weber-Spohr Herr Oskar Platz, Stadttheater Trier. Herr Karl Götz, Konzertsänger, München, Herren W. und S. Schacben, Jos. Wallbrück, Heinr. Pütz, Ottomar Rosell, Köln.
Die Begleitung der Gesänge haben gütigst übernommen Herr Kapellmeister W. Gärtner vom Opernhaus Köln, Herr 1. Schmidting, Lehrer am Konscrvatorium Kömn.
Konzertflügel: Rud. lbach Sohn.
Karten à 2 M. und 1 M. sind zu haben in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., Schildergasse 6, Fernsprecher 5499.
#
an der
Goldenen Ecke
(Mattlers Fischerhaus)
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Bei einem Gläschen Steinhäger echt und fein Muß stets ein Schnittchen Schinken sein,
So denkt ein jeder Gast,
Der im westfälischen Bauernhaus hält Rast.
Nun hört und staunt, Freunde lieb und wert,
In Kürze wird bei mir das 20000. Schinkenschnittchen schon verzehrt;
Der Glückliche, der das Jubiläumsschnittchen sich bestellt, Als Geschenk eine wertvolle Taschenuhr erhält.
Drum ladet ein zu diesem Jubiläumsschmaus
Gottfried Dederichs, Inhaber des westt. Bauernhaus.
Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen:
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Stadtwald
Hauptrestaurant
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag, sowie Dienstags, Mittwochs und Donnerstags, nachm. von 4 Uhr ab:“
Grosses
Stadt-Garten.
Sonntag den 8. Sept.
morgens von 11 Uhr ab:k
Morgenmusik,
nachmittags von 3½ bis 11 Uhr:
Militärkonzert
7. Fuss-Artillerie. Im
Nachmitrags-Konzert n
und im
Khend-Konzert Liedervortfäge
des
Lorentschen Solo-Guart. 138
mit
Franz Birenkoven
Diners, Soupers, Abendplatten.
Fränkischer Hlof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konnert.
Volksgarten.
Sonntag den 8. Sept. Nachmitt. 3½-7 Uhr:
Grosses
Milifäk-Konzert
u. gefl. Mitwirkung des Quart.-Verein Köln-Sülz Eintritt 30 Pfg. Ehrenkarten haben Gültigkeit.
Abends 7½-11 Uhr: Grosses
Militär-Frei-Konzert.
7. Fuss-Artillerie. Kgl. Musikdir. W. Trenks. H
*<space> W i l h.<space> V i c k u s.<space>
Hasse=Kühner, Stückw. oder Se insg., 60 St. j. Hähne 2c.
J. Getzmann, Nippes, Niehlerstraße 52.
Opernhaus.
Partettloge, 2 Plätze für den 16. Abend vom Ansteigerer der Loge zum Selbstkostenpreise abzugeben.
Fr.=Offerten u. Nr.(351 an die Geschäftsst. d. Bl. 22358214

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 245&a Samstag, 7. September 1907.
Köln Bonner Kreisbahnen
Aus Anlaß des Marktes in Pützchen bei Beuel und der Kirmes in Godorf verkehrt auf der Rheinuferbahn am Sonntag den 8. September 1907 um 1129 Uhr ab Bonn noch ein durchgehender Personenzug bis Cöln; ab Godorf 1151.
Rheinuferbahn.
(Betrieb elektrisch.)
Cöln=Wesseling-Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse): Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
80 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 morgens bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof): Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis
1200 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 morgens bis 1020 abends.
(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
An allen Sonn= u. Feiertagen verkehren zwischen Cöln=Sürth=Wesseling
Vorzüge.
Abfahrt von Cöln-Trankgasse: 145, 245, 345, 445, 645, 745, 845, 945.
Abfahrt von Wesseling=Ort: 102, 202, 302, 402, 602, 702, 802, 902.
Ab Wesseling=Provinzialstr. 2 Minuten, Godorf 5 Minuten, Sürth 10 Minuten später.
Cöln=Bonn 2. Kl. M. 1,30, 3. Kl. M. 0, 85 für Schnell= und Personenzüge einschl. Fahrkartensteuer.
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmar, Talmühle),
740, 900, 945, 1100, 1130, 1225, 100, 200 215*, 235, 250*, 310“, 325*, 345, 420, 500“, 610. Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740
(Brühl), 900, 945(Vochem), 1100, 1225(BrühlBrücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250*, 310*, 325*, 345*(Sonntags bis Pingsdorf), 420, 500* (Brühl).
Walberberg, Alfter 900, 1100, 100, 200, 250*, 3104, 3257, 420.
nach Cöln von: Hermülheim 200, 213*, 228*, 248*, 310, 345, 415*, 535, 605, 702, 726, 830, 8367, 910, 958, 1114“
1119*.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Vochem 6 Minuten später) 1249, 240, 346*, 512*, 542, 700, 806*, 847, 929, 9457, 10555.
Walberberg 324*, 434*(bis Hermülheim), 523, 638, 747*, 829, 904(Werktags), 927*, 10377. Alfter(über Brühl) 440, 557, 710*, 751, 8487, 949*. Alfter über Bonn, Ellerstraße(Umsteigen Rheinuferbahn) 247, 352, 452, 609, 705, 751“, 848, 1102.
* Verkehren nur Sonntags.
Bonn am Rhein.
Hotel Adler
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern. In Bonn, Ellerstraße, Uebergang der Vorgebirgsbahn auf die Rheinuferbahn.
Kölner Bürgergesellschaft in Köln
empheht ür am Rppellhofplaß gelegenes.
schönes Restaurant mit Gartenanlage Hg
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.— Ds Jan.-8
Rnerkannt vorzügliche Mosel-, Rhein=, Saar-, Fhr-, Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Dortmunder Union. Pilsener Urquell.
Münchener Franziskaner Leistbräu.
Guto Ksiche Von 12 Uhr ab Diners zu M. 1,20 u. höher Güte nüche. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Nichtmitglieder haben Zutritt.
Hotel Nicolay
„Zur Post“
Zeltingen an der Mosel.
Reisenden- u. Touristenhaus. 5 Min. vom Bahnhof. Direkt an der Mosel
mit grossem, schattigem Garten, in herrlicher freier Lage, mit weitem Blick auf die Mosel und Nebengebirge. Pensionspreise nach Uebereinkunft. Schöne Ausflüge nach den gegenüberliegenden Waldungen, zum Aussichtsturm und Rotenberg. Post im Hause.+ Weinhandlung.
Pingsdorf bei Brüht (Kaiserliche Postagent##
Min. von der Vorgebirgsbal Min. vom Walde, empfiehlt Schulen, Vereinen, Geseschaften, besonders f. d. Feri Vorzügl. Kaffee, frische Waffe Großer Garten, Saal, Verans
Station Höhr=Grenzhausen. Gesunde, nervenstärkende Große schöne Waldungen Verpfleg. Billige Pensic
Hotel Helten.
(ute
gegenüber den Bahnhöfen der Staats= und Rheinuferbahn. Weinrestaurant 1. Ranges.— Diners. Soupers.
Mäßige Preise. Besitzer: Paul Koep.
Haus Steinbreche
Telephon: Bensberg Nr. 1.
25 Min. v. Haltestelle Schlodderdich) d. elektr. Bahn 25„„„ Kippemühle /B. Gladbach.
40„„ Brück-Mauspfad.
Täglich Diners und Soupers von 2 K. 3 K und höher, Speisen à la carte.
Riehler Haus.
Jeden Sonntag, nachmittags 3½2 Uhr:
Militär-Konzert.
Entree frei.
Wilh. Stuckmann.
Ehrenstrasse.
Großes Familien
Tanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg.“ Rein Weinzwang
Su gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger fnmeldung zur Verfügung.
Brikett.Kohlenhändler-Verein
für Köln und Vororte
Eingetr. Verein.
Preisliste ab 1. September 190..
Ab 1. September 1907 treten folgende Verkaufspreise für Kohlen und Briketts in Kraft.
Bezeichnung der Kohlen, Koks und Briketts
Anthrazit Nuss 1
„„*•
„„**
Magere„ 1
3:
Esskohlen 1 und 2
„ 3„
Hausbrand ½ fett und ½ Fettkohlen Nuss 1 und 2 „„ 3„
Schmiedekohlen Nuss 3 Gasflammkohlen
Steinkohlenbriketts Eiformbriketts
mager
Bei Abgabe ganzer Waggons pro 200 Ztr.
3
A.
270
320
250
250
290
230
250
220
190
200
195
195
190
195
200
b.
Bei Fuhren von 30 Ztr. und mehr pro Ztr.
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
I
45
6
35
35
55
25
35
20
10
05
05
10
15
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
50
70
40
40
60
30
40
25
05
15
10
10
05
15
20
d.
Von 1 bis 9 Ztr. pro Ztr.
K 3
55
75
45
45
65
35
45
30
10
20
15
15
10
20
25
Braunkohlenbriketts
Koks laut besonderer Liste.
I 140 I o 75
0
Trockenes kleingemachtes Tannenholz pro
Köln. im September 1907.
0 14½
Ztr. 2 Mk.
Der Vorstand.
80
(6—
Hotel-Restaurant Argendorf
Glockengasse 37-39,„Em dekke Tommes“ Ecke Hämergasse. Altbekanntes Kölner Bierbaus.
Frühstück, Mittagessen, Abendplatten.
Logis Mässige Preise. Logis!
Erstes Blatt!
Jägerhof
weites Bl
sch sechsjähr stildung an de (Geheimra seilung des ratdozent Dr spital(Prof. S brolinger:
Westerwald
edergelassen.
Rolandsech Familienpension
Villa Elise“ Herrlich am Walde und dire Rhein gelegen, mit alle Komfort der Neuzeit au gestattet, volle Pension von Frische Eier, Kuhmi Honig aus eigener Oeh nomie. Großer schattiger GartI.
Zurück!
Friedenstrasse
Verzogen nach
Tenloerstr. 215, par
Nähe Piusstrasse.
Dr. Grabowski
Spezialarzt für Nase, Hals und Ohren.
Ehrenfeld.
Von der Reise zurüch
Dr. Wenzel.
Zurückgekehrt!
Dr. Wirtz, Frauenat
Köln, Norbertstraße 14. Fernsprecher 7097.
Zurückgekehrt
Jelonek
Zahntechniker, Hohenzollernring 24.
Wattlers Fischerhaus
Inh.: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rhein=Backsische.
Sonntag den 8. September 1907:
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke!
Eintritt frei! Eigene Hauskapelle! ff. Export-Bier!
Gistreitrfteir Eigene candtupea-T.—ET...—
wesfälisches Bauernhaus. Schlichtes Steinhäger.
Niesenschinkenschniltchen. Original Bauernmufk.
Mittwoch den 11. September 1907:
Jeden Sonntag
Entreefrei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Gegen Einsendung von 30 senden wir jedem eine Pros selbstgekelterten Rot- und Weissmein nebst Preisliste. Kein Risiko, wir Nichtgefall. ohne weiter unfrank zurücknehm.— 18 Mor eig. Weinberge an Ahr u. Rhein * Gebr. Both, Ahrweiler.
Neubau eines Geschäftgebäudes für das Ober landesgericht und## Zivilabteilungen de Land- und Amtsgericht in Cöln.
Für obengenannten Neuba soll die Ausführung von ca. 15 300 qm decken mit sichtbaren Unter
ca. 3109gm Masiv
decken mit glatter Unter fläche für die Geschäfts räume ete. uund
ca. 5000 gm Masin decken für die Korrido### einschließlich Lieferung sämt licher Materialien, nahme der Träger, vergeben werden.
Verlangt wird eine Mindes leistung von rund 350 qm einen Arbeitstag.
Firmen, deren Systeme vor nehmlich bei Staatsbauten größeren Mengen verwend wurden, können die dingungsunterlagen 9e9
porto= und bestegoehofr
Einsendung von.50 M. dem Bautechniker Lubn##
ivoli, Wippes,
Neusserstrasse 216.
Lonatag, 8. September, scwie jeden Sonntag:
nachmittags von 4 Uhr ab:
e Grosses Familien-Ballkränzchen.#
Entree frei. Kein Weinzwang. Jul. Thiel.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgem. Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil i..: B. Gutberlet,
alle in Kör
sautechniner
Cöln, Blumenthalstraße
Parterre, im Baubureau#### ziehen. Ebenda liegen auch
Verdingungsunterlagen zur ei
Angebote mit entsgrechene Aufschrift versehen, sind siegelt und postfrei bis 26.— tember, vormittags###
an den mitunterzeichtggnnen
gierungsbaumeister,
thalstraße 26, einzureiche. selbst in Gegenwart etw schienener Bewerber öffnung stattfindet, Zuschlagsfrist 3 Woche 1007.
Der kgl. Landdauinspeltor
Regierungsbaumeistek
Erberich.
Der
mit Spir Math.&amp; Ro
Feuilleton d
18 „Mein u, nur
misetzlich
O Go Er beu .Es fol ##ippen, ##etlemme etlt, ab #ehr der #bgrund voller H

1 mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
Rlatt
of
Brühi gentun
birgsbal upfiehlt n. Gesel d. Feri he Waffel I, Verand
pald
nzhausen kende Lu# ildungen. ige Pensich Helten.
ienpension a Elise“
eund direl mit all zeit au ion von Kuhmis gener Oel iger Garte
weites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245&a Samstag, 7. September 1907.
nach
trasse.
owski
arzt
als und
1
feld.
e zutuch
nzel.
behrt
Frauenars
straße 14. 7097.
kehrt lek
niker,
ring 24.
##ch sechsjähriger praktischer Tätigkeit u. spezieller #tidung an der Kgl. Universitäts-Kinderklinik in Iin(Geheimrat Prof. Heubner), an der Säuglings#eilung des Krankenhauses Magdeburg- Altstadt —<space> a m<space> h i e s i g e n<space> K i n d e r <space>
mich in Köln,
und
#atdozent Dr. Keller)
spital(Prof. Siegert) habe ich
brolingerring 40,., als
Kinderarzt
10,—5 Uhr.
#ergelassen.
Sprechstunden Telephon 8521.
med. Prüssen
Kinderarzt.
Haaraustal! Haartrass!
Nahlköpfigkeit!
Immer und immer wieder
greift man zu dem einfachsten, alt u. viel erprobten
Wendelsteiner Hläusner's Brennessel-Spiritus
p. Flasche K.75, 1,50 u..—, echt m. „Wendelsteiner Kircher!“ u.„Brennessel". Kräftigt den Haarboden, reinigt von
Schuppen, verhütet den Haarausfall, beförd, bei tägl. Gebrauche ung. das Wachstum der Haare. Alpina=Seife à K. 0,50, Alvina=Milch à R..50. Zu haben in Apoth., Drog., Parfüm. Karl Hunnius, München.
ng von eine Prot
eisswein
ein Risiko, hne weiter m.— 18 Mor Ahr u. Rhei## lhrweiler.
Geschäftdas Ober und#### sen de ntsgericht In. nten Neub ng von am Massin tbaren Unter
m Massit slatter Unter die Geschäfts id
m Massiv die Korridon# lieferung sämt tlien, mit Aus räger,
eine Mindes d 350 gm
Fortsetzung.
Kaffeetrinken gesund?
Wer sich für diese Frage interessiert, der lese das„Lehrbuch der Krankheiten der Verdauungsorgane“ von Orofessor Dr. Wilhelm Fleiner in Heidelberg.
Dieser Spezialist für innere Redizin erklärt, daß der Kaffee den Aervenmuskelapparat des Magens derart erregt, daß alle möglichen Verdauungsstörungen hervorgerufen werden. Denselben enormen Schaden erleidet auch der Herzmuskel.
(Fortsetzung folgt.)
Als bester, unschädlicher Ersatz für Bohnenkaffee wird von sehr vielen Aerzten Kathreiners Malzkaffee empfohlen. Es sind viele minderwertige Nachahmungen im Handel, und um das Dublikum zu täuschen, macht man ihre Verpackung den Kathreiner=Daketen möglichst ähnlich.
Man achte daher darauf, daß der echte„Kathreiner“ nur in geschlossenen Daketen in der bekannten Ausstattung mit Bild und Namenszug des Ofarrers Kneipp und der Firma Kathreiners Malzkaffee=Fabriken verkauft wird.
Kölner Meierei verein Landwirte
Mollkestr. 43 Köln Mollkestr. 43
Fernsprecher 648
empfiehlt in bek. Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel a Liter 22 Pfg.
Magermilch" 10„
Buttermilch" 10„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Liternaschen" 10„
Schokolade-Milch(sehr nahrh.
u. wohlschmeckend) in 0,3Litern.„„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflasche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter. Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet.
.UNDERBERGALBRECHT
Hofüsferanf Seiner Maiessat des Keisers und Könign tthelm II.
am Ratthausein RHEINBERG am Hiederchein. Gegr. 14 1878.
Anerkannt bester Bitterlikör!
6e 0
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boonekamp.
Lieferung auf Probe!
Pat.-WasserMotorWaschmasch.
arbeitet selbsttätig durch den Druck der Hauswasserleitung Ausführung Kamka B 50% Wasserersparnis.
Patent-Handmit Patent50% Kraftersparnis.
Prima Wring- und Mangelmaschinen.
Rothgerberbach 1A
Telephon 1764.
J. H. Feitmann,
Seite 1.
Vermeidung des
Konkurses
bei
Ordnen d. Bücher u. Bilanzen
bes.diskr.ein tücht., erf. Kaufmann u. Bücherrevis. Kommt a. nach auswärts. Ang. u. S 0 2400 an die Annoncen=Exped. v. Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Frieseuplatz 23, Frau A.
Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Geschw.
Klauck.
Hansaring 115, Ecke
felderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing.
vingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 48, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalt:
Hauptstr. 107, Wwe..Adolffs Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Mertzeimerstr. 33, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz: Berrenratherstraße
Bömer.
In Vayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Sept. 1907.
a# Er soll dein Herr sein.
Roman von Klara Aulepp= Stübs. armes, armes Schwesterchen!“ Sie sieht ihn verträumt
die
baumeister
118
Mein l
in, nur langsam kehrt ihr die Besinnung zurück und mit iyr
nsetzliche Entdeckung, die sie gemacht. Ihr Bruder——
O Gott, Richard!" stöhnt sie auf.
Er beugt sich erschüttert über sie.
Es folgt eine Beichte, voll Reue und Selbstanklagen von seinen rrppen, die ihr Herz erzittern macht und doch die furchtbare, herz#llemmende Angst der letzten Stunde von ihr nimmt. Er hat geaber er wird sich bessern und wird vor allen Dingen nie guhr den bösen Leidenschaften folgen, die ihn an den Rand des ##grundes gebracht haben. Er war gestrauchelt, doch von liebeer Hand noch gerade rechtzeitig zurückgeführt worden auf die ##en der Pflicht und der ehrlichen Arbeit. Er küßt inbrünstig das verzarte Händchen, das ihn so festgehalten hat und sieht andächtig is schöne, weiße Gesicht, in die großen Augen, die ihm wie zwei #htende Sterne erscheinen.
#llaußen liegt der stille Frieden einer ruhigen Sommernacht über ark. Schläfrig piept ein Vogel auf, bellt in der Ferne ein .<space> U e b e r<space> H i l d e g a r d s<space> A u g e n<space> s e n k t<space> s i c h<space> l e i s e<space> d e r<space> S c h l u m m e r.<space> #ußt die schweren Lider und zaubert ein Lächeln um den kleinen oeschlossenen Mund.— Süß wiegt sich das Herz in dem Eime.
lEs sich die Gäste bei Professor Rautes verabschiedeten, nahm *hausherr den Doktor beiseite und sagte:.
Venn Sie Ihre Damen besorgt haben, lassen Sie uns drüben," sigt auf sein Zimmer,„bei einer Tasse Kaffee und einer guten ##re noch ein wenig plaudern. Sie scheinen mir heute abend [ recht bei Stimmung zu sein— was ist Ihnen denn in die #ne gefahren?" Der gute Professor klopft dem Toktor freundIllich auf die Schulter.„Nachher müssen Sie beichten!“
Loktor seufzt. Er ginge viel lieber nach Hause, aber viel## kann er von Rautes etwas über Hildegards Vater erfahren, laer und nimmt deshalb die Aufforderung an. Bald sitzt er #.en tiefen Sefsel des Hausherrn, während der Professor es sich a Sofa bequem gemacht hat. Eine Tasse starken duftenden Es langsam schlürfend, dazwischen einige Züge einer vorzügSchweigen, da sagt der Professor Was war's, was Ihnen heute
lichen Upmann— und der Doktor fühlt an Stelle der Erregung ein gewisses, ruhiges Behagen.
Ein paar Minuten vergehen im plötzlich:„Nun, Doktor, mal los! abend die Laune verdarb?“
Der Doktor stippt langsam die Asche von seiner Zigarre, sieht einige Sekunden nachdenklich den Freund an, als ob er mit sich selbst nicht recht einig ist, ob er direkt fragen soll oder nicht. Schließlich meint er aber: Ach was, der gerade Weg ist der beste, und sagt:
„Ich hörte da etwas von dem Vater des Fräulein Doktor Lutz, was mir den ganzen Abend im Kopfe herumging. Was ist eigentlich mit ihm?“
„Da kann ich Ihnen leider keine Auskunft geben; denn ich habe nie von einem Vater Fräulein Doktors gehört," erwidert der Professor etwas verwundert.„Sie lebt doch bei ihrem Onkel, dem Geheimrat Helm. Ich bin seit zwei Jahren hier und habe mich nie um die Familienverhältnisse des Fräuleins gekümmert. Aber vielleicht weiß meine Frau näheres, sie ist ja jahrelang mit der Dame befreundet. Wollen wir sie mal rufen?" Der Professor wartete des Doktors Antwort gar nicht ab, er hat sich schon erhoben und ist zur Tür hinaus. Arm in Arm mit seiner Frau, ein lustiges Liedchen pfeifend, kehrt er nach einigen Minuten zurück.
Frau Leonie hat dem Dienstmädchen ein wenig beim Aufräumen geholfen und trägt eine große, blendend weiße Schürze über dem Gesellschaftskleid, die sie bei ihres Mannes Entführung nicht so geschwind hat abwerfen können. Sie nestelt noch mit hochroten Wangen an derselben herum und sieht allerliebst aus in ihrer geschäftigen Eile.
„So, kleine Frau! Nun erzähle mal dem Doktor alles, was du von deiner Freundin weißt, vergiß aber um Himmelswillen nichts, verstehst du?“ Mit diesen Worten drückt er sie aufs Sofa und setzt sich ebenfalls, mit vertraulichem Blinzeln nach dem Doktor, sich an dem Erstaunen weidend, was sich deutlich in ihrem Gesichtchen ausprägt.
„Ich soll von meiner Freundin erzählen? Ja, aber warum denn?" Sie sieht ihren Gatten, dann den Doktor erstaunt an.
„Na, Schatz, weil wir uns außerordentlich für die Dame interessieren. Weißt du nichts von ihrem Vater?“
„Hildegard besitzt, soviel mir bekannt ist, keinen Vater mehr.“ „Da hören Sie es, ich sagte es Ihnen ja gleich,“ erwidert der Professor, zu dem Doktor gewandt.
„Weißt du nichts näheres über die Familienverhältnisse, Maus?“ Er kneift sie kosend in das rosige Ohrläppchen.
Dann sagt sie ernst:„Als Hilde hierher kam, trug sie schwarze Kleider und war immer sehr still und traurig. Ich glaube, ihre Eltern waren kurz vorher gestorben; darüber gesprochen habe ich freilich nie mit ihr. Sie war sehr zurückhaltend, und anfangs sahen wir uns auch nur in den Stunden, die wir zusammen nahmen. Erst viel später wurden wir vertrauter, aber auch da habe ich sie nie gefragt, weil ich befürchtete, ihr weh zu tun. Sie war sowieso fast nie fröhlich, stets sehr lieb und gut, aber ernst. Sie hatte die Absicht, zu studieren und Aerztin zu werden; denn schon damals war sie in den Krankensälen heimisch und tat sehr viel für die kleinen Kranken. Mir schien es oft, als hätte sie keinen anderen Wunsch, als ihnen zu dienen und zu helfen. Konnte sie sich in dieser Weise nützlich machen, so war sie ein ganz anderes Kind. Ihre Augen konnten dann so freudig glänzen, als wäre ihr das größte, Glück begegnet; ich hatte sie immer sehr lieb, aber in solchen Augenblicken bewunderte ich sie geradezu. Sie ist überhaupt ein seltenes Geschöpf, meine Hilde! So voll Zartgefühl und Bescheidenheit, wie man es bei ihrem Beruf und ihren Kenntnissen kaum für möglich hält.“
Frau Leonie hatte sich ganz warm gesprochen. Ihr Mann nickt ihr zu:„Ja, ich schätze an Fräulein Doktor auch gerade ihre Bescheidenheit so hoch. Ihr gänzliches Aufgehen, ihre Liebe zu ihrem Beruf, stellt sie hoch über diejenigen, die denselben nur erwählen, um der Welt zu zeigen, daß sie etwas leisten können. So ehrenvoll es auch ist, wenn eine Frau sich durch keine Schwierigkeiten zurückschrecken läßt,— mein Fall ist es nicht, denn es bekundet doch stets einen gewissen Grad von Gefallsucht, der freilich dem weiblichen Geschlecht nun einmal im hohen Grade eigen ist," sagt der Professor.
„Du!“ droht Leonie mit erhobenem Zeigefinger.„Was sollen denn aber die armen Mädchen anfangen, die sich später ihr Brot selbst verdienen müssen? Sie können doch nicht alle Lehrerin, Erzieherin, Telephonistin oder Ladenfräulein werden!"
„Aber lernen, gute Hausfrau zu werden, das können sie, verehrte Frau,“ wirft der Doktor ein.
Groß und klug blitzen ihn die braunen Augen an.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Cecas-Anzeiger Nr. 245&a Samstag, 7. September 1907.
Zweites Blat. zweite:
Für Fr
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des
Com. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. 4 U. And. mit Segen d. Brudersch.
6¼, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 5 Uhr Vortrag für Dienstmätchen. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der St. Andreas. H. Messen: 126, 7, 7½, 9. Schulferien aus, 9½ Hochamt, 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet). 6½ And. m. Pred. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Marià- Himmelfahrt. H. Messen: St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6¼, 7, 8 m. Preu., 9 Hochamt, 10¼
5K P. 0 M. Preu., U Recham
Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
6 I. Pred., P. 0 Ii. Preus VarttI
den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,
11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anll. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼. 7,
8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred., schafts-And. m. Fleu.
10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And.] 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Kompl. m. Pred.„ And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
Rinariten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. m. Pred. Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr. für kath. Militär, 1113 m. Pred.— 12). D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr. Am 3. Sonntag d. Monats morgens. Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m 7 U. Bruderschaftsmesse u. nachm.] Segen.— English Confessor.
Kölner
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Himmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.„ mnnte Gnan
Sonntag den 8. Septemder. 16. Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Vom Wassersüchtigen.) Maria Geburt.— Kinoerkommunion in St. Kolumba.— In St. Kolumba nachmittags
5 Uhr Bruderschaftsandacht vom allerh. Altarssakrament.— In St.
Maria im Kapitol neunter der neun Sonntage zur Verehrung Marias als der Mutter des guten Rates, 6 Uhr Andacht zur Mutter des guten Rates mit Festpredigt, Umzug und Tedeum.— In St. Maria in der Kupfergasse Schluß des 40stündigen Gebetes, 9,30 Uhr Hochamt, 3 Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet, sakram. Umgang und Tedeum, morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion der Männer=Kongregation von St. Cäcilien,— In der Franziskanerkirche(Ulrichgasse) Versammlung der Mitglieder des 3. Ordens nachmittags.30 Uhr.
In St. Kunibert Haupt= und Titularfest der Revelaer=Bruderschaft, morgens 9 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Betstunde, Komplet und Umgang.— In St. Andreas Fest Mariä Geburt, morgens 5,30 Uhr erste h. Messe, 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 9 Uhr Hochamt, nachmittags 4 Uhr Danksagungsandacht der Jungfrauen=Kongregation, 6 Uhr Komplet,.30
mit Predigt.— In St. Jakob Fest Mariä=Geburt, h. Messen 6,
8 Uhr, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe mit Predigt, 2,30 Uhr Andacht zu Ehren der Muttergottes, 7 Uhr Komplet, Festpredigt und Litanei.
Montag den 9. September. Dorotheus.— In St. Kolumba morgens 7,30 Uhr h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— In der St. Maria=Ablaß=Kapelle Fest Mariä=Geburt als Titularfest der Kapelle mit 13stündigem Gebete, h. Messen um 6,30, 7,30, 8,30, 9,30 Hochamt und 11 Uhr. Von 12 Uhr ab Betstunden, 6 Uhr Komplet mit Tedeum; die Oktave hindurch abends
6 Uhr Muttergottesandacht mit Segen.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 10. September. Nik. v. Tol.— In zerr,g u. ge.
linenkirche morgens 7,15 Uhr Segensmesse, abends 7 Uhr Andacht. — In St. Jakob abends 7 Uhr Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua.— In der Herz Jeiu=Kirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 11. September. Protus, Hyac.— In St. Joyann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum
göttlichen Herzen Jesu. 6. S4 Anasteln
Donnerstag den 12. September. Winand.— In St. Aposteln abends 6 Uhr gemeinschaftliche Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.— In der Ursulinenkirche abends 7 Uhr Sakramentsandacht.— In St. Jakob avenos
7 Uhr Andacht zum h. Sakramente.— In der Lazaristen=Kapelle (Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen
Herzen Jesu. 0
Freitag den 13. September. Maternus.— Marienverein
fällt aus.— In St. Avosteln neunter Freitag zu Ehren der h. 14 Nothelfer mit vollkommenem Ablaß, morgens 5,30 Uhr bis 9 Uhr stille h. Messen, 9 Uhr Hochamt, 10,13 Uhr letzte h. Messe, nachmittags 5 Uhr Nothelfer=Andacht mit Festpredigt.— In St. Maria in Lyskirchen beginnt die 17tägige Andacht zu Ehren des h. Maternus mit 13stündigem Gebet am ersten und letzten Tage mit vollkommenem Ablaß. An jedem Tage h. Messen um 6, 7,15, 9,15 und 11 Uhr, Festpredigt, täglich abends 6 Uhr Komplet und deutsche St. Maternusandacht.— In St. Cäcilia Beginn der achttägigen Maternusfeier. Nächsten Freitag 13stündiges Gebet, h. Messen 5,30, 7, 8, 9,30 Hochamt und 11 Uhr(an den Werktagen .30, 7, 8, 9 und 10,30 Uhr). An allen Tagen nachmittags 4,30 Uhr (Werktags 5,30 Uhr) Maternus=Andacht und um 6,30 Uhr Predigt.— In St. Jakob abends 7 Uhr Kreuzwegandacht.— In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Samstag den 14. September. Kreuz=Erhöhung.— In
der Kapelle der barmherzigen Schwestern(Severinstraße)
um 5 Uhr Andacht. Nach derselben Verehrung der Reliquien des h. Kreuzes.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 9,30 Uhr(Schmalgemeyer). 5 Uhr(Wendland). Christuskirche 8 Uhr(Kliche). 10 Uhr(Rahlenbeck). Luthereirche 8 Uhr (Rathschlag). 9,30 Uhr(Müller). Trinitatiskirche 8 Uhr(Müller jun.) 10 Uhr(Hötzel). Krankenhaus 9,30 Uhr(Kliche). Taufen und Trauungen, nachmittags 3 Uhr. Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Müller), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11,30 Uhr fällt aus. Christuskirche 11,30 Uhr fällt aus. Lutherkirche 11,30 Uhr(Möbius). Trinitatiskirche 11,30 Uhr fällt aus. Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel). Johannisstraße 36 11,30 Uhr(Rahlenbeck). Herwarthstraße 7 11,30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(unbestimmt). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Maßner). 10 Uhr(Röhrig).
3 Uhr(Krankenhaus) Andacht. Kalk, Presbyterkirche 8 Uhr(Lambeck). .15 Uhr(Krankenhaus) Andacht(derselbe), 10 Uhr(Vietor). Porz, 9,.30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Wagner), 10 Uhr(Kroenig), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr fällt aus. Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres), 11,15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen 2,30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Gelderblom), 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Anglicanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matius at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.„
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
Sonntag den 8. September, morgens 6 Uhr, abends(Festanfang) 6,45, Montag und Dienstag(Festtage) morgens 7,15, Minchah 1, Montag, abends 7,42, Dienstag, abends 7,39, Mittwoch bis Freitag, morgens 6,30, abends 6,45; Sabbat den 14. d.., Vorabend.30, morgens 8, Minchah 1. abends 7,30 Uhr.
Tocales.
h Köln-Bonner Kreisbahnen, Rheinuferbahn. Mit Rücksicht auf den aus Anlaß des Marktes in Pützchen bei Beuel zu erwartenden regen Verkehr läßt die Direktion der Köln=Bonner Kreisbahnen am Sonntag den 8. September 1907 noch um 11.20
Ihr ab Bonn einen durchgehenden Personenzua bis Köln verkehren. An demselben Tage feiert die Ortschaft Godorf ihre Kirmes, o daß auch den Teilnehmern der Godorfer Kirmes durch den Sonderzug Gelegenheit geboten wird, noch 11.51 Uhr ab Godorf nach Sürth, Rodenkirchen und Köln zurückzukommen. Wir verweisen auf das Inserat in der heutigen Nummer.
A Schauspielhaus. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Aufführung der Räuber am Montag den 9. d. M. schon um 7 Uhr beginnt.
Das Apollo-Theater bringt zurzeit Franz Lehärs neueste Operette Mytislaw der Moderne zur Aufführung. Die Textdichter Fritz Grünbaum und Rob. Bodansky haben wohl gewisse„moderne“ Auffassungen verspotten wollen, und auch sonst ist das Werk nicht ohne Satire. Der Prinz von Benzinien übernimmt die Regierung und kommt deshalb aus Paris, von wo er die seltsamsten„modernen“ Ideen mitbringt. So behauptet er, nicht heiraten zu wollen, es sei denn die Frau eines andern, und dieser andere müßte— sein Kanzler sein. In dem Land Odolien lebt eine Prinzessin, die als Folge„moderner" Ideen durchbrennt und natürlich in den Hof von Benzinien hineinschneit. Ebenso natürlich verlieben sich die beiden Modernen in einander, aber wegen der sonderbaren Idee des Prinzen ist es nötig, daß sich die Prinzessin als die Frau des Kanzlers ausgibt. Ganz unmotiviert ist auch in diesem Werke die Einführung einer Anzahl von Pariser Grisetten. Sie ist nicht anders zu erklären als aus dem Streben, Pikanterie in der Bekleidung zu ermöglichen. Die Beine sollen den Erfolg bringen, der in den künstlerischen Qualitäten keine Rechtfertigung findet. Ebenso haben sich die Textdichter bemüht, möglichst wenig feinfühlig zu sein, ein Bestreben, in dem sie von dem Komponist z. B. in dem Schlüssellochlied nach Kräften unterstützt wurden. Im übrigen beweist auch dieses neueste Werk das Talent Lehärs für die Operette. Seine Melodien sind mehrfach recht flüssig, gut instrumentiert und nicht ohne Originalität. Um die Aufführung machte sich Frl. Dora Rhoden, Elly Kranz und die Herren Radetzky und Nothmann verdient. Der Operette gingen Variété=Aufführungen voraus, ein Jongleur zeigte seine Fähigkeiten und der Violinvirtuose Louis Bouwmeester spielt gute Musik mit einer Kunst, die erheblich über den Rahmen der Attraktionen hinausgeht.„
∆ Im Scala-Theater wird zurzeit ein ins Deutsche übertragenes Drama aufgeführt, das Frau Warrens Gewerbe betitelt. Das Gewerbe dieser Frau ist ein abscheulicher Mädchenhandel, den sie mit einem heruntergekommenen Adeligen international betreibt, und durch den sie die Mittel zu einem luxuriösen Leben gewinnt. Einen Teil dieser Mittel benutzt sie dazu, ihrer Tochter, der sie ihr schmutziges Gewerbe verheimlicht, eine gediegene Erziehung zu geben. Die Tochter bildet sich zu einer charaktervollen Dame aus, verliebt sich aber merkwürdigerweise in einen leichtsinnigen Fant, der kaum über etwas anderes, als über Unverfrorenheit und Leichtfinn verfügt. Die Tochter sagt sich von der Mutter los, als sie deren„Gewerbe“ erfährt, gründet sich eine ehrenvolle Existenz, und mit der Liebschaft ist es aus, da der junge Mann ein mittelloses Mädchen nicht heiraten mag. Die Handlung ist recht mager; aus einem nicht ersichtlichen Grunde gesellt ich noch ein Architekt den handelnden Personen hinzu, ohne größere Beweglichkeit in den Gang der Ereignisse zu bringen. In selbstgefälliger Breite trägt die Inhaberin der Titelrolle eine Dirnenmoral vor und nebenbei wird ein(übrigens nicht katholischer) Geistlicher von seinem Sohne, dem Liebhaber der Tochter Frau Warrens, in lümmelhafter Weise verhöhnt. Dem Zweck der Bühne, bildend und belehrend zu wirken, können derartige Stücke nicht dienen. Schade, daß dem tüchtigen Personal keine bessere Aufgabe gestellt wurde. In Paula v. Saltariello als Frau Warren, Franzy #lmar als deren Tochter, Kurt Köhler als Sir Crofts, August Hartner als Pastor Gardner und Gustav Olmar als dessen Sohn, George Bergh als Architekt Praed besitzt das Ensemble Künstler mit tüchtigem Können.
S Metropoltheater. Die Vorstellungen der Operette Ein Walzertraum finden fortgesetzt einen starken Besuch. Als erste Nachmittagsvorstellung geht am Sonntag den 8. September cr., nachmittags 3½ Uhr, die Eyslersche Operette Künstlerblut, vom Oberregisseur Leopold Popper neu einstudiert, in Szene. Die musikalische Leitung liegt in Händen des neu engagierten Kapellmeisters Heinrich Jaksch. Als Nelly Leisner debütiert die Soubrette Frl. Elsa Blank, während dem Tenor Hrn. Richard Burger in der Partie des Alfred Gelegenheit geboten wird, seine Stimmittel zum ersten Male auf der Metropolbühne zu entfalten. Die neuengagierte komische Alte, Frl. Marie Palik, spielt die Betulia. Die Herren Hoffmann und Felix vertreten die Rollen des Dorelly und Blank. Hr. Josef Siener wird den Major Leisner und Frl. Elsa Cramer die Mia darstellen.
Zum„Theaterskandal“ im Sommertheater teilt der Impresario des Hrn. Danny Gürtler, Hr. Fritz Plank, uns mit, daß er sich energisch gegen die Behauptungen des Hrn. Direktor Betz, er habe die Unwahrheit gesprochen, verwahren müsse. Tatsächlich seien fünf Schauspieler, die bei der Vorstellung der Räuber mitgewirkt hätten, von Hrn. Direktor Betz nicht oder nicht pünktlich bezahlt worden. Außerdem habe Danny Gürtler seine Gage für Dienstag erst Mittwochabend und seine Gage für Mittwoch bis heute noch nicht erhalten, obwohl dieselbe vertraglich während der Vorstellung zu zahlen gewesen sei.
* Kleine Mitteilungen. Ein sonderbares Jubiläum wird am Sonntag im Westfälischen Bauernhaus(Wattlers Fischerhaus) gefeiert. Wer dort das 20 000ste Schinkenschnittchen bestellt, erhält eine wertvolle Taschenuhr.
Kirchliches. Morgen, am Feste Mariä Geburt, wird der Weihbischof Dr. Müller im Dom das feierliche Hochamt zelebrieren.
* Der Brikett- und Kohlenhändlerverein für Köln und Vororte hat in der in dieser Woche stattgefundenen außerordentlichen Generalversammlung die Winterpreise festgesetzt, welche in dem Annoncenteil dieser Nummer veröffentlicht werden. Wenn Preiserhöhungen nicht zu umgehen waren, die sich jedoch denjenigen der Syndikate eng anschließen, so hat der Verein bei den billigen Hausbrandkohlen, trotz erhöhter Löhne, Fuhrkosten usw. einen Preisaufschlag nicht eintreten lassen. Die Preise sind am 1. September in Kraft getreten.
d. Straßenbahnunfall. Gestern nachmittag um 1 Uhr entgleiste in der Schildergasse, Ecke Krebsgasse, ein Anhängewagen der Straßenbahn. Der Verkehr wurde dadurch auf eine Viertelstunde
i Unterschlagung. Gestern wurde der Hausknecht einer hiesigen Kaffee=Rösterei verhaftet, weil er über 400 Mark unterschlagen hat.
a Der Joologische Garten hatte am vorigen billigen tag wieder sehr lebhaften Besuch. In den Vormittagsstunde
weiße Zeichnungen hat, wie sie bei zahmen Katzen vorkommen Ihr Charakter ist noch ein sehr gutmütiger; von der Wildheit## der in ihrer Nähe hinter dem Grottenbärenzwinger untergebracht Wildkater zeigt, ist bei ihnen keine Spux vorhanden.
( Der Große Preis von Europa betitelt sich das nächst Rennen, welches der Kölner Sportplatz(Radrennbahn an
Kreltnken. werchen der Rroiner Speita-kbahr= ur
Riehlerstraße) am Sonntag den 15. September veranstaltet, und für das insgesamt 10000 M. Preise ausgesetzt sind. Das Rennhat eine gute Besetzung dadurch erfahren, daß der bekannte HolländPiet Dickentman, der im Frühjahr bereits zu einem hiesigen Rennen engagiert war, wegen Disqualifikation aber nicht standurfte, jetzt erscheint. Man wird auf Dickentmans Abschneiden un so mehr gespannt sein, da dieser in letzter Zeit gute Rennen ge# fahren hat, wenn ihm auch gerade in Robl ein gefährlicher Geguegegenübersteht. Seit Jahren kämpfen die beiden Rivalen um## Oberherrschaft in Deutschland. Infolge seines letzten guteFahrens in seiner Heimat ist auch Willy Mauß wieder zu der großen Rennen verpflichtet, sodaß ihm Gelegenheit geboten ist, aus gegen Huber zu konkurrieren. 1
der Stadt Köln. 6. Sept. 1907.
e Geburten. Erhart, S. v. Adolf Schultz, Ingenieur, Mozartstr.
* Hildegard, S. v. Alfred Schulze, Korrespondent, Königsplatz 33,
Joseph, S. v. Jos. Buß, Metalldreher, Friedrichstr. 54. Karl, S.
Heinr. Mensch, Graveur, Luxemburgerstr. 4.- Walter, S. v. Mor Schiff, Kaufm., Lindenstr. 23.— Kath., T. v. Hubert Bung, Kaufn Aachenerstr. 55A.- Paul, S. v. Dr. Ernst Mayer, Arzt, Salierring 4
- Gerta, T. v. Ewald Schroeder, Ingenieur, Lothringerstr. 111.- Ma gareta, T. v. Eugen Coubintier, Photogr., Hohenstaufenring 36.- Aber S. v. Friedr. Rauch, Kaufm., Luxemburgerstr. 41.- Peter, S. v. Vern Hilger, Straßenbahnschaffner, Aachenerstr. 30.- Anna, T. v. Gusta Gloy, Maurer, Friedrichstr. 66.— Volkmar, S. v. Herm. Etwein, Pass porteur, Lungeng. 38.- Johann. S. v. Gerh. Wermerskirchen, Stal katurer, Alexianerstr..- Elisabeth. T. v. Friedr. Kuster, Tagel., Thürn chenswall 8.- Maria, T. v. Karl Burmehl. Handlungsgeh., Lupusstr.
* Gottfried, S. v. Gottfr Weiner, Schneider, Maybachstr. 152.- Adalb S. v. Adalb. Keldenich, Tapez., Lützowstr. 11.— Franz, S. v. Friel Klein, Mechaniker, Escherstr. 121.- Joseph, S. v. Jos. Mainz, Eisen Fahrkartendrucker, Florastr. 67.- August, S. v. August Petri. Monte Moselstr. 24.- Elisab., T. v. Peter Domgörgen, Maurermstr., Krefeld wall 40.- Franz, S. v. Theod. Weirauch, Bureaugeh., Moselstr. 42. Maria, T. v. Friedr. Brehmen, Schlosser, Bonnerstr. 349.- Helena, v. Jakob Huferath, Schuhmacherges., Achterstr. 25.- Verta, T. v. Hu Hünten, Tagel., Severinstr. 55.- Anna, T. v. Franz Balk, Schreinen
B. Rriechenmarht 71 Dotor S p. Friedr. Schüller. Fabrikarb
sekretä
hann, S. b. Aboll Srraut. Jelzer, Bönnerstr. 266.
Sterbefälle. Wilhelmine Zeusen, 6., Gr. Griechenmarkt 15. Willy Glasmacher, 9., Zülpicherstr. 37. Katharina Nicola, 19## Achterstr. 33.= Kath. Pesch, 1., Achterstr: 50.- Daniel Bentler, Mec verh., 38., Weyerstr. 114.- Ursula Klütsch, 4., Vogelsangerstr. 26. J July, 9., Ulrichsg. 18.- Agnes Pütz geb. Wiersberg, 77., an S Agatha 43.
0 Heiraten. Jakob Diefenbach, Schrifts., u. Gertr. Hildener, beis v. hier.- Joh. Bauer, Anstreicherges., v. Baumberg, u. Kath. Vernar## v. Erp.- Georg Forst, Kaufm., v. Düsseldorf, u. Johanna gen. Franzieh Mergenbaum, v. hier.= Isaak van der Horst, Kaufm., v.'s Grave# hage, u. Helene Isaac, v. hier,- Paul Mettendorf, Lagerarb., u. Agu Wingen, beide v. hier.- Kurt Federau, Kaufm., v. Berlin, u. Marc Zitzelsberger, v. Fischerdorf.- Wwr. Friedr. Schwaab, Straßen Wagenf., u. Marg. Lüttgen, beide v. hier.- Joh. Becker, Kutscher, Cattenes, u. Martha Och. v. Eisleben.- Wilh. Winandn, Lageri u. Ida Mombour, beide w. Aachen.- Bruno Schlauch, Schuhmache meister, u. Agnes Klinckhardt, beide v. hier.- Heinr. Kallmeyer, Po bote, u. Salomea Deutsch, beide v. hier.= Emil Pickhardt, Kaufm.1 Gummersbach, u. Bertha Bolms, v. hier.- Phil. Bruchhäuser, meister, v. Attenhausen, u. Adelh. Urbach, v. hier.- Wilh. Ban# Graveurgeh., v. Lilienthal, u. Klara Borkowsri, v. Köln=Bayenthal
8 Heirats=Ankündigungen. Aug. Berger, Straßenb.=Wagenfüh Kämmerg. 23, u. Maria Zillikens, Antoniterstr..- Klemens Wils Bautechn., Balduinstr. 12, u. Anna Scholl, Katharinengr. 74.- Heinr Lauscher, Eisenbahnarb., Moselstr. 6, u. Maria Riesenburger, A markt 36.- Otto Eulenberg, Kfm., Weyerstr. 33, u. Wilhelmine rings, v. Quelle b. Brackwede.- Bartholom. Ronco, Kfm., Rheing. u. Kath Mörs, Marzellenstr. 28.- Simon Balkenberg, Metzger, Temp straße 47, u. Anna Hilling, Salierring 44.- Hendrik Coenen, o. v. Deventer in Holland, u. Gertr. Wirtz, Beethovenstr. 21.
INE
PRO
bevorzugen meine
per Pfund 115 Pfg.
Garant. vollfetten Schweizerkäse
vollsaftig, per Pfund 100 Pfg.
Heinrich Reidel
Severinstr. 231 u. Weyerstr. 83
Fernsprechanschlüsse 5012
sonng wieder sehr kebhaften Ersach. In ern Errnll#gsstunden von
—12 Uhr wurden 15793 Eintrittskarten ausgegeben, und da der Besuch gleich um 7 Uhr kräftig einsetzte, so wickelte sich der ganze Verkehr ohne unbequemes Drängen ab. Als Gegenstück zu dem interessanten Wolfsbastard sind jetzt noch zwei junge Wildkatzenbastarde hinzugekommen, die Hr. Oberlandesgerichtsrat a. D. Dr. Schulze=Vellinghausen in Bonn dem Garten geschenkt hat. Sie stammen von einem Wildkater und einer verwilderten Hauskatze. Das eine Junge trägt das wildfarbene Kleid des Vaters und hat auch die charakteristischen schwarzen Sohlen, während das andere
anerkannt beste Spezialmarke.
# vorort
Zentrumspart genden Antrag gebenst, aufk
ordnetenversat
sind zur Ausfi beschlusses ges rheinischen
erwogen werd
solchen Straße die wichtigs nicht vorüber dem bezeichnet Schritte sind verordnetenbes geschehen? X Kölner in Behrenssch Ausstellun die Frau Ge sicht nur aus rutende Künf inter anderen eise Oppler,
Letersen&amp; Hö, Berlin), Min Annie Reckyol Ann Macbeth unter Leitung von über 200 dergleichen. aus Köln die stattungsstücke Spiel; 8. September Sonntag., Anfang 6½ U Serie A, 8. A Dienstag 10.,
Anfang 7¼
¼ 1
Vorst., Serie Genesius. Di Opernhal Freitag 13., 1 Anfang 7½ L 14. Vorst. au Sonntag 15., Nontag 16.,
Anfang 7½
8. Vorst.: A Vorst.: Anfa Anfang 7½ T woch 11., 11 Galotti. Dor
tag 14., 14. 2 Anfang 8 Ut 15. Vorst.: A Anfang 8 Uhr a Großfe der Damp andsbergstre riff. Das I #inden und strandmauer Ein A zeuermeldern rschien die darauf trafer Lampfspritzer nechanischen kunft der We dem sich die Flammen. 2 Krätschel(an Feuer mit e bergstraße u Wasserstrahle Tätigkeit wa Qualm sehr und zum T Stallungen gerettet werd der Quentelst zunehmen. worden, ferr Stockwerke d Maschinen n wurde viel die Feuerwat schaden beläu 6000 Sack M Feuerwehrler derselben erl verletzung an die Schulter, * Der R 8. d. M. be Augusta=Den kapelle des lichen Musik. □ Ein te sahenstr ute, in ein aßte er die Kar neue Etohlen wo „4 Köln,.8 Goggen).00 Kölner
3118- tremde 950-21.00 33/85 mittel 900, Rogge
2K 12,2
#l sack
43.60 #e 100 Kilo.
# ängebot #n gehan ab#chmer. F
Bund Septembe

zweites Blan.
Seite 3
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 245&a Samstag, 7. September 1907,
Tocales.
vororte und Straßenbahn. Die Stadtverordneten der zentrumspartei haben Hrn. Oberbürgermeister Becker gestern folgnden Antrag übermittelt: Die Unterzeichneten beantragen erzehenst, auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung der Stadtver#rdnetenversammlung folgende Anfragen zu setzen: 1. Welche Schritte zind zur Ausführung des im Jahre 1902 gefaßten Stadtverordnetenbeschlusses geschehen, wonach die Herstellung einer die links„seinischen Vororte verbindenden Straßenbahn ewogen werden soll? 2. Können nicht, falls die Herstellung einer solchen Straßenbahn heute noch nicht möglich sein sollte, wenigstens sie wichtigsten Strecken derselben ausgebaut werden? 3. Kann vorübergehend die Einrichtung von Omnibuslinien zu dem bezeichneten Zwecke in Aussicht genommen werden? 4. Welche schritte sind zur Ausführung des im Jahre 1906 gefaßten Stadtverordnetenbeschlusses betreffend die Herstellung von Omnibuslinien geschehen?
2 Kölner Ausstellung 1907. Als letzte der Sonderausstellungen in Behrensschen Tonhause der Flora wird am 7. September eine usstellung für künstlerische Frauenkleidung eröffnet, Frau Geheimrat Anna Muthesius(Berlin) eingerichtet hat.
icht nur aus Deutschland, auch aus dem Auslande wurden bezutende Künstler und Künstlerinnen für die Beteiligung gewonnen. uter anderen sind folgende Namen vertreten: Alfred Mohrbutter, esse Oppler, Fia Wille, Paula Wincker, Hedwig Buschmann,
Letersen&amp; Höxbroe, Jakobsen, Steffenhagen, Charlotte Wunschmann (Berlin), Minna Lang=Kurz(Stuttgart), Rose Bauerschmidt(Erfurt), Annie Reckholtz=Schugsten, Karola König(Prag), Jessie Newbery, unn Macbeth(Glasgow). Die Dreß Designers Society(London) unter Leitung von Walter Crane bringt eine Kollektivausstellung von über 200 kleinen Arbeiten: Taschen, Spitzen, Schmucksachen und dergleichen. Von deutschen Firmen beteiligen sich Gerson(Berlin), aus Köln die Firma Hirsch mit Stoffen, Hüten und anderen Ausstattungsstücken der weiblichen Kleidung.
. Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom 8s. September bis einschließlich 16. September 1907. Opernhaus. Sonntag., 8. Ab.=Vorst., Serie D, 7. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 6½ Uhr: Tristan und Isolde. Montag., 9. Ab.=Vorst., Serie A, 8. Ab.=Vorst. im Opernhaus, Anfang 7½ Uhr: Mignon. Dienstag 10., 10. Ab.=Vorst., Serie B, 9. Ab.=Vorst. im Opernhaus.
Anfang 7¼ Uhr: Zar und Zimmermann. Mittwoch 11., 11. Ab.= Vorst., Serie C, 10. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7 Uhr: Genesius. Donnerstag 12., 12. Ab.=Vorst;, Serie D, 11. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: neu einstudiert: Tiefland.
Freitag 13., 13. Ab.=Vorst., Serie A, 12. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Der Bajazzo. Cavalleria rusticana. Samstag 14., 14. Vorst. außer Abonnement. Anfang 7 Uhr: Die Zauberflöte. Sonntag 15., Vorst. außer Abonnement. Anfang 7 Uhr: Tosca. Nontag 16., 15. Ab.=Vorst., Serie C. 13. Ab.=Vorst. im Opernhaus.
Anfang 7½ Uhr: Tiefland.
Schauspielhaus. Sonntag.,
8. Vorst.: Anfang 7½ Uhr: Die Rabensteinerin. Montag., 9. Vorst.: Anfang 7 Uhr: Die Räuber. Dienstag 10., 10. Vorst.: Anfang 7½ Uhr: 1. volkstüml. Vorst.: Die Journalisten. Mittwoch 11., 11. Vorst.: Anfang 8 Uhr: neu einstudiert: Emilia Galotti. Donnerstag 12., 12. Vorst.: Anfang 8 Uhr: Stein unter Steinen. Freitag 13., 13. Vorst.: Anfang 8 Uhr: Nora. Samstag 14., 14. Ab.=Vorst., Serie B:(2. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus). Anfang 8 Uhr: Terakoy; Der zerbrochene Krug. Sonntag 15., 15. Vorst.: Anfang 7½ Uhr: Die Räuber. Montag 16., 16. Vorst.: Anfang 8 Uhr: Die Rabensteinerin.
u Großfeuer. In der vergangenen Nacht gegen 12¾ Uhr brach n der Dampf=Malz= und Mehlmühle von Heinrich Auer in der Landsbergstraße Feuer aus, das mit großer Schnelligkeit um sich riff. Das Feuer war in dem linksseitigen Flügel der Mühle entinden und sprang von dem Silospeicher auf das durch eine krandmauer getrennte fünfstöckige Nebengebäude, sowie die Mühle wer. Ein Arbeiter bemerkte zuerst das Feuer, worauf von vier seuermeldern Großfeuer gemeldet wurde. Binnen wenigen Minuten erschien die Bezirksfeuerwache aus der Vondelstraße, und gleich darauf trafen auch die anderen Wachen der Feuerwehr mit drei Lampfspritzen, darunter der Automobildampfspritze, sowie mit der nechanischen Rettungsleiter auf der Brandstätte ein. Bei der Anuuft der Wehr stand der Dachstuhl des vierstöckigen Gebäudes, in dem sich die Silospeicher mit Frucht befanden, in lichterlohen Flammen. Die Wehr griff unter Leitung des Brandinspektors Krätschel(an Stelle des beurlaubten Branddirektors Schöbel) das Feuer mit einer größeren Anzahl Strahlrohren von der Landsbergstraße und von der Rosenstraße aus an und warf gewaltige Wasserstrahlen in das Flammenmeer. Nach etwa zweistündiger Tätigkeit war es den Wehrleuten, die unter der Hitze und dem Qualm sehr zu leiden hatten, gelungen, den Brand einzudämmen und zum Teil auf seinen Herd zu beschränken. Die in den Stallungen untergebrachten sieben Pferde konnten noch rechtzeitig gerettet werden. Gegen 2½ Uhr wurde die Reservefeuerwehr aus der Quentelstraße alarmiert, um die Aufräumungsarbeiten vorzunehmen. Der Dachstuhl des großen Gebäudes ist eingeäschert worden, ferner brannten zwei Stockwerke des linken und drei Stockwerke des rechten Flügels der Mühle aus. Eine Anzahl Naschinen wurden durch den Brand schwer beschädigt, ebenfalls wurde viel Frucht und Mehl vernichtet. Gegen 6½ Uhr konnten die Feuerwachen zum Teil die Brandstelle verlassen. Der Brandschaden beläuft sich auf etwa 400000 M. In dem Silo lagen 5- bis 6000 Sack Weizen im Werte von etwa 140000 M.— Mehrere seuerwehrleute zogen sich bei dem Brande Verletzungen zu. Einer verselben erlitt durch eine zertrümmerte Fensterscheibe eine Sehnenverletzung an der Hand; einem anderen fiel eine Fensterscheibe auf die Schulter, wodurch er eine erhebliche Verletzung davontrug.
* Der Kölner Verkehrsverein veranstaltet am Sonntag den 8. d. M. bei günstiger Witterung von 12—1 Uhr am Kaiserin zugusta=Denkmal ein Promenadenronzert, das von der kapelle des Fußartillerieregiments Nr. 7 unter Leitung des Königschen Musikdirigenten Hrn. Trenks ausgeführt wird.
2 Ein teures Schläfchen. Gestern abend setzte sich in der sabenstraße ein Schiffsmatrose, der des Guten zu viel getan ate, in eine Türnische hin und schlief ein. Als man ihn weckte, stzte er die Erfahrung machen, daß ihm ein Paket, enthaltend ein Nar neue Schuhe, und sein Portemonnaie mit 11 M. Inhalt Ltohlen worden waren.
pl. Köln,.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-7,00, Maschinenstroh Wggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil. Kölner Getreidebörse vom.Sept.1907. weizen, hiesiger
521.25-21.75, tremder M. 22,75-24,00; Roggen, hiesiger M. 12,0015, tremder M. 22,25-23,25; Hafer, hiesiger 17,75-18.25, fremder 290-21,00: Gerste, Futtergerste, 15,10-15,60, Mais, grober 15,0088 mittel 15,25-15,50. Cinquantino. 15,75-16,10, Weizenmehl, 000 2200, Roggenmehl 0 mit Sack 29,75, Kleie mit Sack 12.25-12,60, Grand ##4ck 12.25—12,60, Bollmehl mit Sack 15,00-15,50, Palmkuchen mit 13.60, Leinmehl mit Sack 15,30, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.40 400 Kilo. Bei zahlreichem Besuch und äusserst fester Stimmung war # Angebot in Landware nur schwach' und wurde einiges zu erhöhten mrd gehandelt. Fremde grcifbare Ware fand zu höheren Preisen schiank schmer. Futtermittel wie auch Mehl lagen fest.
Aus dem sozialen Leben.
* Bund technisch-industrieller Beamten. In der am Seotember d. J. abgehaltenen ordentlichen Mitgliederversammlung der Ortsgruppe Köln erstattete der Obmann einen Jahresbericht. Hieraus ist besonders interessant, daß die Ortsgruppe heute 362 Mitglieder zählt, gegen 194 am 1. September 1906. Die Kassenverhältnisse sind sehr gute, da trotz der großen Ausgaben des letzten Jahres ein Kassenbestand von 258 M. vorhanden ist. Der ausscheidende Ausschuß wurde einstimmig wiedergewählt und dem Zuwachs der Mitglieder entsprechend vergrößert. Auch im kommenden Winter veranstaltet die Ortsgruppe eine größere Anzahl wissenschaftlicher Vortrags=Abende. Aus dem Programm seien folgende besonders hervorgehoben: Konstitutionelle Fabrik, Redakteur Pörsch(Düsseldorf); Lohnsysteme in der Industrie, Dr. Frank(Berlin); Bodenreform und Industrie, Prokurist Knorr (Köln); Entstehung und soziale Bedeutung der Lungentuberkulose, Oberstabsarzt Dr. Dantwiz(Köln); Kapitalsformen in der Industrie, Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp(Köln); Staatliche Berufsorganisation, Professor Dr. Wirminghaus(Köln); Soziale Berufsorganisation, 1. Teil: Organisation der Lehrer, Aerzte, Bund der Landwirte, Handwerker, Apotheker usw., Redakteur C. Sohlich(Berlin); 2. Teil: Organisationen der Arbeitnehmer, Redakteur C. Sohlich(Berlin). Alle Interessenten, die zu den einzelnen Vorträgen besondere genaue Einladungen, haben wollen, sind gebeten, ihre Adressen im Vereinslokal, Altes Präsidium, Schildergasse, am Büfett abzugeben.
1 Ein neuer Tarifvertrag, der den Arbeitern wesentliche Verbesserungen brachte, kam zwischen der Bickendorfer Brotfabrik von G. Körnig und dem christlichen Bäckerverbande zustande. Die Löhne wurden um 2 M. pro Woche erhöht und betragen für Tischarbeiter 27., für zweite Ofenarbeiter 28,50., für erste Ofenarbeiter und Teigmacher 30 M. Ferner wird den Arbeitern jährlich Urlaub gewährt, der für solche, die ein Jahr bei der Firma beschäftigt sind, zwei Tage, für die, welche zwei Jahre beschäftigt sind drei Tage und für solche mit längerer Beschäftigungsdauer vier Tage beträgt, und zwar unter Fortzahlung des Lohnes. Die Arbeitszeit bleibt in bisheriger Weise bestehen. Der Tarif beginnt am 1. August d. J. und ist gültig bis 1. August 1909.
Zur Konkurrenzklausel der handlungsgehülfen. In seiner letzten Monatsversammlung beschäftigte sich der Kreisverein Köln im Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig unter anderem auch mit der Frage der Konkurrenzklausel und nahm nach einem ausführlichen Vortrag des Hrn. W. Beckmann folgende Entschließung an, welche inzwischen dem preußischen Handelsministerium, sowie der Handelskammer Köln übermittelt wurde:„Der Verein erblickt in der immer mehr überhandnehmenden Gepflogenheit, die kaufmännischen Angestellten durch Konkurrenzklauseln in der freien Verwertung ihrer Arbeitskräfte zu behindern, eine Förderung von Rechtsanschauungen, welche mit dem Geiste unserer Zeit in Widerspruch stehen. Eine verschärfte Form der Konkurrenzklausel stellen die geheimen Abmachungen dar, nach welchen Firmen ganzer Geschäftszweige oder bestimmter Interessenkreise sich gegenseitig verpflichten, Gehülfen, die bei einer der Vereinbarung angeschlossenen Firma tätig waren, nicht in Stellung zu nehmen. Sowohl die offene als auch die geheime Form der Konkurrenzklausel bedingt eine unzulässige Beschränkung der Bewegungsfreiheit, weil die Angestellten ihren meist einzigen Besitz, die erworbenen Kenntnisse und Erfahrungen, nicht verwerten können und daher oft wirtschaftlich völlig zu Grunde gerichtet werden, falls es ihnen nicht gelingt, in anderen Geschäftszweigen zu meist ungünstigeren Bedingungen Unterkommen zu finden. Durch die Bindung an das jeweilige Unternehmen verlieren die Angestellten das beste Mittel des Vorwärtskommens, da die Neigung, sie durch Besserung des Gehalts und ihrer sonstigen Verhältnisse zu erhalten, sich vermindert; aber auch der stärkste Antrieb, durch Lernen für das Aufsteigen geeigneter zu werden, muß schließlich wegfallen— nicht zuletzt zum Schaden der Unternehmer selbst, die doch tüchtige Angestellte haben müssen.“ Mit Rücksicht darauf, daß wirkliche unlautere Konkurrenz durch das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb verhindert werden kann, betrachtet der Verein eine Fesselung der Angestellten nach Beendigung des Dienstverhältnisses als ungerechtfertigt und hält ein völliges Verbot der offenen und geheimen Konkurrenzklausel aus angeführten Gründen für unbedingt notwendig.
Vereins=Nachrichten.
0 Windthorstbund Köln-Deutz. Die am 4. September stattgefundene Sitzung hatte sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen. Hr. Stud. theol. Hartmann aus Kalk behandelte das Thema: Toleranz und Intoleranz. Er ging davon aus, daß die Begriffe Toleranz und Intoleranz zu den viel mißbrauchten Schlagwörtern unserer Zeit gehören. Er legte sodann den näheren Inhalt dieser Begriffe dar, kennzeichnete vor allem den Unterschied zwischen dogmatischer und politischer Toleranz und forderte die Bundesmitglieder auf, als edeldenkende Menschen, trotz vielfach anderer Praxis auf gegnerischer Seite, die politische Toleranz stets zu pflegen. Für den nächsten Vortrag wird im Anschluß an diesen das Thema lauten: Toleranz in Deutschland. Im weiteren Verlauf der durch eine rege Aussprache interessanten Sitzung wurde beschlossen, eine größere Versammlung, mit der ein Familienabend verbunden werden soll, am 20. Oktober im Saale des Hrn. Lages zu veranstalten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3874 Straßenbahn nach Niehl. Der Bericht über die letzte Stadtverordneten=Verhandlung besagt u.., der Betrieb der Straßenbahn Köln—Niehl solle„demnächst“ eröffnet werden.— Wann mag dieses„demnächst" nun wohl sein? Als nun schon vor beinahe Jahresfrist die Schienen angefahren wurden, freuten wir uns, endlich auch direkte Verbindung mit Köln zu bekommen; nachdem die Materialien den ganzen Winter durch am Straßenrande gelagert hatten, wo sie jeden Abend vorschriftsmäßige Beleuchtung erhielten, wurde am 1. April mit den Arbeiten begonnen und dazu die Niehlerstraße bis zum 1. August, also volle 4 Monate gesperrt, bei einer Neubaulänge, die noch nicht 4 Kilometer beträgt.— Wir hätten nun gedacht, doch wenigstens vom 1. August ab fahren zu können; jedoch weit gefehlt, es erscheint vielmehr daß die Arbeiten allmählich ganz einschlafen wollen. Wie man hört, soll daran das Kapellchen„schuld sein.“— Wir wissen nun zwar nicht, wie die Sache mit dem Kapellchen, bzw. Heiligenhäuschen liegt, meinen aber, die zuständige Verwaltungsstelle hätte doch wohl hinlänglich Zeit gehabt, diesen Punkt zu regeln, bevor überhaupt mit den Arbeiten begonnen wurde, wenn es wirklich unmöglich sein sollte, um das Häuschen herumzufahren.— Mag dieses nun sein, wie es will, jedenfalls hoffen die Niehler bestimmt, daß das Häuschen nicht länger einen Vorwand bilden wird, ihnen die direkte Verbindung mit Köln vorzuenthalten; denn bis zur Straßenbahn nach Merheim sind noch etwa 1,5 Kilometer zu laufen, was besonders jetzt beim Herannahen des Winters und der kurzen Tage von den die Straßenbahn benutzenden Niehlern, zumal von Damen, sehr unangenehm empfunden wird.— Schließlich möchten wir unsere Vertretung im Stadtrate, die es anscheinend nicht verhindern konnte, daß die alten Pflastersteine, welche für Nippes nicht mehr gut genug waren, in der Hauptstraße Niehls verwandt wurden, sehr bitten, ihren ganzen Einfluß dahin zu verwenden, daß die„Elektrische bald in Betrieb kommt gehrere Niehler.
[3875] Hereingefallen. Zu der Mitteilung in Nr. 243 unter der Spitzmarke Hereingefallen bin ich in der Lage, Ihnen einen kleinen Beitrag zu liefern. Vor ungefähr einem Vierteljahr fand ich in einer Zeitschrift eine Annonce betreffs Gratisübersendung von Uhren bei Einsendung von 30 Pfg. in Marken und 20 Pfg. Porto. Um mich von dem Schwindel zu überzeugen, sandte ich auch 30 Pfg ein, hörte aber nichts mehr. Als nun etwa vier Wochen verflossen waren, sandte ich an die Firma eine Postkarte mit dem Bemerken, wenn die Angelegenheit innerhalb fünf Tagen nicht geregelt sei, entweder, daß ich mein Geld zurückerhalte oder die Uhr, würde ich die Firma bei der Kgl. Staatsanwaltschaft wegen Betruges zur Anzeige bringen. Das half, innerhalb drei Tagen war ich wieder im Besitz der 30 Pfg., welche per Postanweisung ohne sonstige Bemerken außer dem Stempel Kaufhaus Delta, Lugena(Schweiz) zugesandt worden war. S.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Handelsmann wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt, weil er im April und im Mai d. J. an der goldenen Ecke ein Drehbrett aufgestellt und gegen einen Einsatz von 10 Pfennigen Geldgewinne ausgespielt hatte.— Ein Kaufmann und ein Händler hatten Ende vorigen Jahres von den Liquidatoren einer Firma gegen 10000 Liter Wein gekauft. In dem Kaufvertrage wurde bestimmt, daß der Keller der Firma den Käufern unentgeltlich zur Verfügung stände. Am 1. Dezember vergangenen Jahres kam ein Gerichtsvollzieher im Auftrage eines Rechtsanwalts zu dem Kaufmann und wollte den Wein pfänden. Der Kaufmann sagte, er werde die Pfändung nicht anerkennen, da der Wein nicht mehr der betr. Firma gehöre, sondern sein Eige#um sei. Der Gerichtsvollzieher ging nun weg, kam aber später wieder und nahm auf Drängen des Sekretärs des Rechtsanwalts doch die Pfändung vor, obwohl er wußte, daß sie rechtswidrig sei. Sieben Fässer, die zusammen 4000 Liter enthielten, waren gepfändet worden. Später schafften der Kaufmann und der Händler den Wein aus dem Keller fort und brachten ihn nach der Annostraße. Der Kaufmann benachrichtigte auch den Gerichtsvollzieher hiervon. Später verkauften sie den gepfändeten Wein, der in andere Fässer ohne Pfandmarken umgefüllt worden war, da er einzugehen drohte. Heute waren nun der Kaufmann und der Händler wegen Pfandbruchs angeklagt. Das Gericht erkannte auf Freisprechung, da gar kein Pfandbruch vorliege, weil die Pfändung rechtswidrig vorgenommen worden sei.
Politische Nachrichten.
Die Lage in Sudwestafrika. Berlin,.Sept.1907
Nach einem von dem Kommandeur der Schutztruppe für Deutsch=Südwestafrika, Oberstleutnant v. Estorff, eingegangenen Telegramm ist eine Hottentottenbande, welch am 26. August die Pferdewache eines Telegraphenpostens etwe 30 Kilometer südlich von Hasuur erfolglos angegriffen hatte, in die Kalahari zurückgekehrt. Ihre Stärke wird auf etwa 35 Mann geschätzt. Bis Mitte dieser Woche sollte die englische Grenzpolizei östlich von Aries auf 100 Mann verstärkt worden sein. Die Verabredung war, daß alsdann die Truppen in Ukamas und Udabis gemeinsam mit ihr gegen Morenga, der noch bei Backriviermund sitzt, vorgehen sollten. Die Offensive ist jedoch zunächst eingestellt worden, da am 29. August Boten der bei Morenga befindlichen Bondelzwaarts in Warmbad eintrafen und um Frieden baten. Nach Mitteilung dieser Boten sollen bei Morenga nur erwa 70 Bondelzwaarts, sein Bruder und einige Kaffernfamilien sich befinden; auch soll er nur über ein geringe Anzahl Gewehre verfügen. Die Boten sind am 31. Augus mit dem Unterwerfungsbefehl von Warmbad aus zurückgeschick worden.— Sobald die Besserung der Lage sich bestätigt, wird ir der Rücksendung der Heimtransporte fortgefahren werden. Der Zeitpunkt hierzu hat sich der Kommandeur vorbehalten.— Hauptmann von dem Hagen, der zwecks Zusammenwirkens mit der englischen Polizei nach Kapstadt entsandt wurde, Eist dort am 3. September eingetroffen und reist am 5. September nach Upington weiter.
Dermischte Nachrichten.
00 Mülheim(Rhein),.Sept.1907. Als sich am Mittwoch morgen Hr. Polizei=Inspektor Raschke zum Dienst begeben wollte, brach er zusammen und wurde ins städtische Krankenhaus gebracht wo er gestorben ist. Als Ursache der Erkrankung wurde eine Darmfistel festgestellt, die eine Operation erforderlich machte. Der Verstorbene war seit acht Jahren hier als Polizei=Inspektor tätig.
7 Bonn,.Sept.1907. Die Nachricht, daß die seinerzeit in Mayen verhafteten Kroaten die Mordtat in Klein=Durbusch bei Overatb eingestanden haben, ist nicht zutreffend. Unter dem Drucke des Indizienbeweises haben einzelne von den Kroaten, die ursprünglich sämtlich leugneten, überhaupt in Klein=Durbusch gewesen zu sein, Einzelheiten zugegeben, die geeignet erscheinen, in Verbindung mit dem übrigen Belastungsmaterial etwas Licht in die Sache zu bringen. Jedoch ist noch nicht klargestellt, inwieweit die einzelnen Verhafteten an dem Verbrechen beteiligt sind.
* Bonn,.Sept.1907. Dem Bonner Generalanzeiger zufolge wurde Oberbürgermeister Becker in Köln in dankbarer Anerkennung seiner hervorragenden Verdienste um die Erhaltung des Siebengebirges zum Ehrenmitglied des Verschönerungsvereins für das Siebengebirge ernannt.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Käln,.Sept.1907. Das Hochdruckgebiet über dem Westen des Kontinentes hat sowohl an Intensität wie an Ausdehnung zugenommen; sein Maximum von 770 Millimeter erstreckt sich heute von Frankreich über Mitteldeutschland bis nach der Ostsee. Die Depression im Nordwesten scheint sich etwas ausgefüllt zu haben; ihr Kern ist bis über die Faröer vorgedrungen.
Das Wetter ist veränderlich und örtlich sehr verschieden; Norddeutschland meldet noch vielfach trüben Himmel, stellenweise auch noch Regen. Dagegen ist das Wetter im Süden etwas günstiger, der Himmel ist dort, sowio im Osten meist heiter. Der Wind ist schwach und umlaufend. Die Temperaturen haben sich wenig verändert, sind aber im allgemeinen eher etwas gestiegen Mutmassliche Wittorung für den 8. September: Wolkig und veränderlich, doch im allgemeinen nicht ungünstig; des Morgens etwaj kühler.
* Rheinhöhe am 7. Sept., morgens 11 Uhr: 1,69 m+ 0,06 m. " Wasserwärme am 7. Sept., morgens 7 Uhr 13½: 0 R.
Aber Fraulemn, Die reisen ja die Nachtsloche ab
was gibt's denn so eilig?— Ach, die gnädige Frau ist mit dem Nachtexpreß zurückgekommen und so erkältet, daß sie kein Wort sprechen kann. Nun muß ich mitten in der Nacht nach Fays echten Sodener Mineral=Pastillen in die Apotheke lausen, damit sie morgen wieder gesund ist. Fays echte Sodener sind ihr unterwegs ausgegangen, und sie hat vergessen, andere zu kaufen, sonst hätte sie sich gar nicht erkälten können, sagt sie. Nun geben Sie mir schnell drei Schachteln!— Fays echte Sodener kosten 85 Pfennig die Schachtel und sind in jeder Apotheke, Drogerie und Mineralwasserhandlung zu haben.—*—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245&a Samstag, 7. September 1907.
Offene Stellen.
zu sehr guter Stellung für vornehmes Haus auf dem Lande, mit langjährigen Zeugnissen über zuverlässigen Charakter, Treue, Ordnungsliebe, Nüchternheit, gesucht. Meldungen mit Photographie, Zeugnisabschriften unter C F 430 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klotter Steusgraph
u. Maschinenschreiber
per sofort gesucht.
Meldungen m. Gehaltsu. Zeugnisabschr. u. 13 an die Geschäftsst. d. 2
mit guten Zeugnissen für Lagerarbeiten und zum Ausfahren
gesucht.
Vierbaum&amp; Proenen
Domstraße 59.
Suche auf sofort ein. jung.
Schreiber.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Solider Kisfenschreiner
der selbständ. arbeiten kann, sofort gesucht. Dauernde Stellung. Alter und Lohnanspr. angeben. Wilh. Göbel, Dortmund, Humboldtstraße 65.
Arbeitsjunge,
brav und proper, für Bäckerei sofort ges. Hub. Lantzerath, Luxemburgerstraße 70.
Junger Mann
für leichte Hausarbeit u. Kegelaufsetzen gesucht.
Krefelderstraße 36.
Erdentlicher Arbeitsjunge
gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 29.
Kath. Hausdiener gesucht.
* Vanderstein, Heumarkt 20.
Junger Friseurgehülfe ges.
Deutz, Siegburgerstr. 33.
Maochen
für dauernde Beschäftigung gesucht.“
Aug. Wiese&amp; ons,
Friedenstraße 16.
Köchin
für die bessere Küche in kath. Familie
gesucht.
Fr.=Offert. u. P V5124 an die
Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung erbeten.
finden dauernde Beschäftigung bei guten Löhnen.
Zippes,
Phein. Gummiw.=Tabrik.
Zuverlässige
—
gesucht.
Familienanschluß. Offerten bei freier Station an Peter Peters, Papierhandlung Düren, Oberstraße 26—28.
a. Atbeitsnädh.
aus braver Familie gesucht. Zeughausstraße 16/18.
Stundenarbeiterin
prop. fl. unabhängige Person, gesucht in herrschaftlichem Hause.
Kunidertsgasse 5.
Einf. kath. Fräulein
zur Stütze der Hausfrau für Büfett gesucht.
Off. u. 1342 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine Schweinemetzg. baldigst oder 1. Okt. eine ehrl.,
fteundliche Verkäuferin.
Ehrenfeld, Venloerstr. 246.
Br. kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 39.
Mädchen oder junge Frau
für Vormittags=Stundenarbeit
ges. Pantaleonswall 3. III
Kin braves Schulmädchen nachO mittags von ½5—½8 Uhr für leichte Hausarbeit gesucht. Komödienstraße 53.
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Sechzigstraße 30.
Tüchtiges mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, gesucht. Eigelstein 106. (Wäsche außer dem Hanse.)
Junges Mädchen f. leichte Haus2 arbeit für nachmittags ges. Nippes, Baudristraße 4, II.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 30 Stundenfrau für einige Tage der Woche gesucht. Frau., 1. Et.
G
ed. Mädchen für nachmitt. ges. Deutz, Lorenzstr. 3, I.
eran
Stellengesuche.
Krankenpfleger
suchen Privatpflege zu übernehm. Off. u. M K Breitestraße 108.
Fräulein
aus guter Familie, der französischen Sprache mächtig, im Nähen erfahren, sucht Stelle in feinerem Geschäft, wo Branchekenntnisse nicht erforderlich.“ Off. u. A 88 a. d. Gesch. d. Bl.
Ordentl. Mädchen
22 J. alt, sucht Stelle für nachmittags, gleich welche. Angeb. u. 1340 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
EE
AE
Hufpolstern Matratze 2,50., E* Sofa 4,50., nur dauerhafte Arbeit. Brüsselerstraße 104.
Ninnor Bessere Schneiderin sucht Kundenkreis. Off. u. 1346 a. d. Gesch. d. Bl.
Kontor od. Bureau f. morg. z. putz. g. Antwerpenerst. 12,I, Anb
Zu vermieten.
0
*)
9
**• 0
# Aussicht vom vorderen # Balk. auf die prachtvollen# # Anlagen des Königsplatzes, &ap; von der hinteren großen## # Veranda in Gärten.
O 7 Zimmer, Küche in###
* Wandpl. und mit gr. Sp.,— Badezimmer mit kompl.*# 5 Einrichtung, Mansarde u. X allem Zubehör, Parketta böden, Kachelösen, elektr.#### # Licht usw. vollständig## G neu renoviert, sehr# 2 preiswert, zu M. 1800 zu 2 X vermieten. Hausmeister# a im Hause.* 0
8 Boscheid Roonstr. 28, Pt. 8
5 Bureau dauernd geöffn.
P90903000090
Eckladen,
für jedes Geschäft geeignet, in vorzüglichster Lage Ehrenfelds, Ecke Ottostraße und Ottoplatz, in unmittelbarer Nähe an der im Bau begriffenen St. Annakirche. Näheres
Ottostraße 42.
Moltkhestraße 131, 1. Stage,
6 Zim., schöne Räume, Kachelöfen u. Balkon a. d. Gartenseite, Küche in Plättchen u. m. Spind, Badez., Mans., Keller u. Nebengel.
Atrechterstraße 2, 3. Etage,
6 schöne Zim., Kachelösen, Küche, Badez., Mans., Keller u. Nebengelaß, straßenw. Erker, an der Gartenseite Balkon mit schöner Aussicht.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
herrschaftliche
Gartenwohnungen
in schönster neuer Ausführung, je 4 Zimmer, Küche mit Spind, eingericht. Badezimmer, alle Räume sehr groß und hell, Etagen mit durchgeh. Balkonen.
Blumenthalstraße 20 u. 22,
Erdgeschoß mit Garten zu 1200, 1. Stock 1200, 2. Stock 1100./, per sofort zu vermieten.
Hausmeister, der alle gemeins. Räume, Treppenläufer usw. reinhält, im Hause. Bescheid Vermietungs=Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Et.
1. Etage
in Ehrenfeld
8 Räume mit oder ohne Mansarden, ganz oder geteilt, sofort zu vermieten.
Franko=Angeb. an Baumeister Heurisch, Hausaring 100.
am Königsplatz
mit Wohnung,—4., Lokal ganz in Plättchen, f. jed. Gesch. geeignet, per sofort zu vermiet. Bescheid Roonstraße 28, p.
Moltkestraße 85,
bestehend aus 7 Räumen, Bureau und Lager mit Tor
per 1. Oktober frei. Bescheid Bureau Moltke straße 93, Souterrain.
3 kl. zusammenhäng. Häuser,
dicht an der Schiftbrüchke,
im ganzen für Lager, Althdlr. oder geteilt, für Speisewirtsch., Logis oder kl. Geschäft sofort billig zu vermieten. Bei Instandsetzung können u. Wünsche berücksichtigt werden. Schlüssel bei Hörkens, Hafengasse 5A.
Nippes, an der Neußerstr., F“ Wohn.“.
Bureau s. geeign., Cranachstr. 7, Ladenlokal m. Wohn., f. Bureau s. geeign., Cranachstr. 15, daselbst 2. Et. 4 Zim. u. Küche Pr. 50.f. 3. Et. 3 Zim. u. Küche Pr. 30.4. Besch. Cranachstr. 15, 1. Et.
In Vorort Kölns, Nähe Villenviertel, Haltestelle elektr. Bahn,
Kaus t. Ochsenmet
da keine am Platze, od. größeres Konsumgeschäft per sofort oder 1. Dezember zu vermieten eotl. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1322 a. d. Gesch. d. Bl.
direht am Königsplatz
versch.—3 Zim.=Wohn., abg., an nur ruhige Leute zu verm. Besch. Heinsbergstr. 26, p.
Kippes.
Schön. abgeschl. Hochparterre, 3 große Zimmer, Küche, Spind und alle Bequemlichkeiten, in ruh. Privathause, Steinbergerstraße 4, zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Etage.
Schöne Wohnung,
3 Zimmer, 1 Mansarde,
elektr. Licht, möbl. od. unmöbl., an bessere, ruh. Leute zu verm. Neuhöfferstraße 5.
Schöne helle Wohn. 1.
5., Spind, Mans., Balkon gartenw., Heizgas, alle Bequ., geschl. ruhiges Haus an kleine Fam. z. verm. Isabellenstr. 8.
)###n 4 Räume mit schön.
* Eig. Aussicht in Gärten nebst zwei Mans. an stille Fam.
zu vermieten. Jarobstr. 10.
Zweites Buatt
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Freitagmorgen 4½ Uhr meine liebe Mutter, Schwiegermutter, Groß, mutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Engelbert Pütz,
verwitw. Boverscheidt, geb. Agnes Wiersberg,
gestärkt durch die hl. Sterbesakramente der röm.=kath Kirche, durch einen sanften Tod im Alter von 77 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 6. September 1907.
Die Beerdigung findet statt Montag den 9. September, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause St. Agatha 43 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche
St. Peter.
Bitte dies als ergebene Einladung zu betrachten.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie für die Kranzspenden bei dem Begräbnisse meiner lieben Frau, unserer guten Mutter, sprechen wir hierdurch unseren herzlichsten Dank aus.
Familie
Karl Schramm.
Kdln=Deutz, Humboldtkolonie, 6. Sept. 1907.
Danksagung.
Für die uns bewiesene Teilnahme und die überaus reichlichen Kranzspenden anläßlich des Todes unseres lieben unvergeßlichen Sohnes sprechen wir hierdurch allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie### seinen ehemaligen Mitschülern unseren tiefempfundenen Dank aus.
Köln=Ehrenfeld, 7. September 1907.
Familie Josef Pütz.
Verkaufsanzeige.
Am Dienstag den 10. SepKaufgesuche.
Haus
zu kaufen gesucht, wenn mögl mit etwas Garten. Fr.=Off. u. 1352 a. d. Gesch..?
1 Fahrrad, mehrere Regenschirme, Kleidungsstücke, Taschenuhren, Gabeln, Messer, Stöcke, Portemonnaies, Wäschegegenstände usw.
Cöln, den 5. September 1907.
Königliches Landgericht.
Verkauf v. Kleinkoks
(Gries).
Am Dienstag den 10. Sept.
., mittags 12¼ Uhr, sollKönigliche
und Rücheneinrichtung
eit unter Preis abzugeben. Friedrichstraße 46. urter Apfelwein
Fl. 30. Liter 403
Fernsprecher 9777.
Streitzeuggasse 12, 1. Et.
∆ Trauerkränze#
kompl., fast neu, ", umständeh. billig
Kalt=Humboldt=
Kofa, gut erh., Nähmaschine (Pfasf) fast neu, billig zu verkaufen. Domstr. 93, part.
ch. Mantelofen bill. zu verk. St. Apernstr. 54.
pi. 2schl. Nußb.=Bett m. Pat.= Matr. u. Wolleinl. Josefstr. 32.
Küch.=Büf.,.em. Herd. Josefstr.32
Verloren.* Gefunden
Schwarze langhaarige Jordon-Setter-Hündin
entlaufen. Wiederbringer ei hält gute Belohnung.
Apostelnstraße 10.
Vermischtes.
Sinar. Silassenbannen
Vom 10. September d. J. a werden die Wagen der Linie
1(Kalk=Lindenthal), 2(Mü heim= Lindenthal), 9(Sechzig Chlodwigplatz), 10(Nippez Volksgarten) in der Richtun vom Dom nach dem Neumarh durch die Neue Langgasse=Krebz gasse und über Neumarkt Norh seite, statt wie bisher durch Breitestraße=Apostelnstraße, führt. Die Direktion. J. B: Schoeugartz
n= u. Verkauf v. Möbeln, en wie kompl. Wohn= u. Schla Nachlässe, Bureaumöbel, Lade Regale, Theken, Pianos, Herd
neue u. gebr. J.
Gi. Griechenmarkt 111.—
sohnenmühlen
zu verleihen. Wenerstraße 1
Ehrenfeld, Geisselstraße Wie bekanntgut. Mittagssl
reichliches Abendenen 10 2—
Masseuse, straße 30.
2 Minuten vom