Anzeigen-Preis:
I5 Pig die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pig.) Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuch: sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Cerausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Ruswärtige Anzeigen 20 Pig.(ersie und letzte Seite 25 Lig.). Reklamen sO Pig. für hiesige, 60 Pig für auswärtige. OllertenAnnahme 25 Pig.
gegird täglich in Köln und in sämt ichen Dororten in alle UnterU hänser ohne Ausnahme unentaeltuch geaen. Für Stock. werke and Hinterhäuset werden mut Sonntags-Beilage monatlich
30 Oja erhoben.
Postpreis:#2 Ofg.(1 Mon. 85 Lfg. 2 Mon.). M.26(3 Mon.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 309. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köl1., Sonntag, 10. November 1907.
Seltener Gelegerheits-Kauf in
Der Oerkauf beginnt
den 11. November.
Preislagen:
125 138°° 2·5 und höher.
weiche vorzügliche Qualität.
Im Parterre auf Extra-Tischen ausgelogt.
Sehr geeignet für
billige und schöne
WDeihnuchts-Geschenke.
Spottbillig
kauften wir in Gemeinschaft mit unsern verwandten Kaufkäusern in Leipzig, Magdeburg, Dresden, Chemnitz, Frankfurt-Main von den bedeutendsten Häusern der Seidenbranche
Posten Seidenstoffe für Kleider und Blusen
von
durchaus solider Beschaffenheit und in nur modernen Mustern im Werte von
Laut Rechnungen. Um mit dem Posten rasch zu räumen, haben wir uns entschlossen,
diese Seidenstoffe
zu ganz besonders billigen Preisen
zu verkaufen, und bieten somit unsern werten Abnehmern eine sehr vorteilhafte Einkaufsgelegenheit. Ein Teil dieser Waren ist in unserm Schaufenster ausgestellt.
garantiert dackfähig. sowie sämtliche Zutaten und Gewürze zur Printenbäckerei empsiehlt in nur feinster Qualität.
Heinrich Künning
4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355
Für D- Kurschner
empfiehlt billigst gutsitz., dichte
Staubmäntel
das älteste Kölner Spezialgeschäft für Koch= und KonditorBekleidung von
Wwe. I G. Berzdorf
Komödienstraße 53.
Tuchhandlung Grant&amp; Co.
Ludwigstr. 12 Köln an der Passage. Spezia geschäft für feine englische Herrenstofte sowie prima troptechte Damenlucte mit Seidenglanz.
Reste unter Preis.
Preise streng fest.
Dampfliessel.
Wir verlegen unsere Kellereien und Geschäftsräume nach Moselstraße 56 und ist infolge dessen unser Dampfkessel, 26-n Heizsläche, Marke Jacques Diedboeuf, Düsseldorf, preisw. abzugeben.
*<space> C d i n e r<space> M a n z a n i l= G e s e n s c h a f t<space>„ A u f e l b l ü m c h e n“.<space>
Arin=Untersuchungen: B. Cervale, Apotheker.
Passage 54, an der Beuckenstraße, Huverius=Drogerie.
d üe S de e#.#eeienen Achenherndig Ar ie uenr Verunder biligen Preiser bunnen un Gestautf u. int ut usien daner Gersichlich ungeucht. regen Umbau meines Jetzigen Lokals u. Ilinzuzienung.„ Elina Wrolso Anzaal Salons
wezen Ointbau meinesferge.——
Püe are##s#n#.#..###. iecher unie undener Alchens unlt wrelgediegener Ausführung.„„„„„—
Eine grasse Anzahl Schlafzimmer
In bel und dunkel Nusbaum, hell und dunkel Mahagoni, mit und ohne Iatarien, Eiche, Aborn und Zitronenholz, in nur neuesten Modellen
Telde. uad und Gakelt gebckat. Albengn uud Radtasgat matiert in ulbien und muodener Zeichnung.
Eine grosse Anzahl Salons
in allen Stilarten, in dunkel und hell Mahagoni, Kirechbaum. Amarant, Birnbaum.
Eine grosse Anzahl Wohnzimmer
In hell und dunkel Eiche, Mahagni und Nussbaum gewichst.
Eine grosse Anzahlantiker Möbel
Dekorationsgegenstände sowie Ersatzstücke.
Mein grosses Lager
in’eppichen, Dekorationen, Gardinen und Stores bringe gleichfalls in empfehlende Erinnerung.
in Eiche, heil und dunker gebeizt, sllbergrau und uug in Yvppienen, De
Leichnung.„ Lntt gum Einkauf von kompletten Brautausstattungen.
Ganz besonders günstige#nn bia zum Frühjahr auf meinem Lager aufvowan....„„ m 4.„„
Hohenzollernring 62.

KN
MEIF
*FIS HIER
An dieser Woche findet eine am Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt.
Cöln, 10. November 1907.
Der Oberbürgermeister
Bekanntmachung.
Am Montag, den 11. Nov. 1907, vormittage 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale. Haupto3 in Galb Mirtschaft
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, betreffend Aenderung der Baufluchtlinie für die Nordseite der Minoritenstraße, von mir förmlich festgestellt
worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz 5,
offen liegt.
Cöln, 8. November 1907.
Der Overbürgermeister. J..: Dr. Jarres.
Kanalbaugrbeiten.
Die Ausführung von 714 kau fenden Meter Kohrkanal in Cöln=Nippes soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und nungen liegen während der
traße 83 in Kalk, Wirtschaft Bonn gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verteigert werden:
a. 1 Schrank m. Schiebetüren, 1 Ladentheke mit Schaukasten, ca. 2 Meter lang, 1 Ladentheke mit Pult, ca. 2½ Meter lang, 2 Schränke mit Glastüren.
b. 1 Regal mit 30 Schubladen, 1 Ladentheke, 1 Brottransportwagen.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz. Neuhöfferstraße 5.
Dienststunden auf der städtischen Kläranlage, Amsterdamerstr. 224,
zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von .00 K von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens teretan, 21. Nov. 1907, vormittags 11 Uhr, bei der unter zeichneten Dienststelle einzu reichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 7. November 1907.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Am Montag den 11. November 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Vertiko mit
Spiegelaussatz
lI. 1 kleiner lang haariger Schoßhund und 2 Bettvorlagen (Felle).
8 Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Dienstag den 12. November 1907, vormittags
10 Uhr und eventuell nachmittags 4 Uhr anfangend, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine grosse Partie Neusilber-AllenideKaiserzinnwaren, als: Champagnerkühler, Cee=Garn turen, Bier= u. Weinkannen, Schreibzeuge u.., kerner Figuren von Terrakotta, Bronze und dergleichen, 13 Figurenständer, Reiseandenken usw.; 2 Schalttateln, 1 Bülett n Eichen, verschiedene Beieuchtungsverrichtungen für Schaufenster u. a. m.
Günßige Gelegenheit für Wiederverkäufer. Der Verkauf findet bestimmt statt.
ingsversteigernl.
Am Monlag, 11. Nov. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen an einem noch näher zu bestimmenden Orte zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 emnaillierte wannen, 4 Gasbadeöfen 100 Stück diverse Wasserklosetts, 35 Stück diverse
Waschtoiletten, 25 Stück dir erse Spülkasten in Porzellan, 2 Waschtoiletten, doppelt.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
t
Is
Am Montag, 11. Nov 1907, nachmittags 3 Uhr
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
2 komplette Betten, 1
Kleiderschrank etc
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Am Montag den 11. Noveinder 1907, vormitt. 10 Uhr, soll im Pfandlokal Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Grammophon fast neu mit zwei Toppelplatten.
Verkauf findet bestimmt statt. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangsversteigerung
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hansaring 76.
Stadtverordnetenwahl II. Abt.
Große
sversteigerung.
Am Mittwoch den 13. November 1907, vormittage
9½ Uhr soll auf dem Hose Gutenbergstr. 130 zu Cöln=Ehrenfeld gegen einen in Cöln wohnenden Schuldner gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
sechspferd. liegender ventilmotor, System„Hille“ und Sauggasanlage.
Sonntag den 10. November, vorm. 11., im weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse).
Tagesordnung:
Die Stadtverordnetenwahlen II. Klasse. Aufstellung der Randidaten.
Walbröl, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Wir bitten unsere Parteifreunde, insbesondere die Wähler der U. Abteilung, zahlreichst an dieser Versammlung sich zu beteiligen.“
Der geschäftsführende Ausschuß.
Auf Anstehen der Speditions=Lagerhaus=Aktien=Gesellschaft Arthur Brancken, werde ich am Dienstag den 12. Nov., morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36
Kaisersaal(Eing. Torweg) für Rechnung derer, die es angeht, folgende Lagergüter wegen Nichtabnahme
4 Ballen ausländ. Tabakblätter. 45 Stück GoudaKäse, 13 Kisten Mosel= u. Rheinweine in Flaschen 2 Ballen Packpapiere usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Autulfun Austionator u beeidigter Taxat.,
Kausmann, Köln, Brüderstr. 8, Fernspr. 9095.
Am Montag, 11.Novemder 1907, vormittags 101 Uhr. sollen im Pfandlokale Lothringer= straße 1 zu Cöln. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein antikes Bufett mit Marmorplatte.
Kruse,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
In Köln unbekannt
ei!
Zwangsversteigerung
Am Montag, 11. November 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Eisel u Cöln gegen gleich
straße 19 zu Comn
bare Zahlung öffentlich mei bietend versteigert werden:
1 runder Tisch, 2 Säulen mit kupfernen Kannen, zwei Jessel, 1 Panelbrett, Serviertisch, sowie 1 Schreibsessel.
Kruse,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mantag den 11. November 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Teigteilmaschine, 1 Ladenregal, 1 Ladentheke, 1 Schrank mit Aufsatz; b. 1 kompl. Wagengeschirr; c. 1 Küchenschrank mit Anssatz, 1 kl Kleiderschrank, Nußbaum, 1 Tisch, Nußbaum, 1 Sofa in Plüsch.
Hubert de Laforane,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstr. 5.
Am Montag den 11. Novemder 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Sofas, 3 Spiegel, 5 Schaufenstereinrichtung., 3 Theken, 1 Zahlkasse, 2 Ladenschränke, 3 Kronleuchter.
Am Montag den 11. No vember 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteige rungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa u. 2 Sessel, 1 Sofatisch mit Decke, 4 Stühle. 1 Zimmerteppich, 1 Ständer mit Blumenstock, 1 Pancetbrett, 1 Säulenspiegel mit Untergestell, 1 Büfettschrank, 1 Standuhr von Metall mit Figur, 1 Pianino.
Otto. Gerichtsvollzieher in Cöln
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht
d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl..4 Alleinv
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Cleißige Waschfrau gesucht.
5 Hobenzollernring 91. 2. Et.
sind die Preise, für welche wir beste Nähmaschinen liefern. Wir liefern:
Kolonia=Langschiffchen=Nähmaschinen 48 M.
„ Schwingschiffchen=„ 60„
„ Ringschiffschen=„ 72„
„ Zentralringschiffchen=„ 78„
„ Rundschiffchen=„ 75„
Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit elegantem Verschlußkasten ausgestattet. Für jede Maschine wird eine fünfjährige schriftliche Garantie gekleistet. Die Kolonia=Nähmaschinen sind ein deutsches Fabrikat ersten Ranges.
Kolonia=Fahrrad= u. Nähmaschinen=Gesellschaft Köln, Mühlendach 51A.
SpezialKorsetten-Geschäft
Wir empfehlen unsere neuesten Herbstmodelle der rühmlichst bekannten deutschen Marke L&amp; B
sowie der französischen CP à la Sirène, Paris.
Sie ärgern sich über dass„grüssliche Fetten“ der verschiedenen Hautsalben wie Lanolin, Vaselin, Coldcream etc. Siesind unglücklich über die dadurch verdorbene Bettwäsche. Probieren Sie deshalb „Kombella“, die erste nicht fettende Hautcreme, und die Hautpflege wird Ihnen Vergnügen bereiten, und dieses Vergnügen wird Ihrem kostbaren Telnt zur dauernden Anmut der Jugendfrische verhelfen. Verkleben und verstopfen Sie sich also nicht mehr die Poren, sondern verwenden Sie nur„Kombella“.
Dr. med. Kühner sagt in seiner Broschüre:
„Nach 25jährigen wissenschaftlichen Forschungen ist endlich der langgesuchte vollwertige Ersatz für die lästig fettenden Salben und Salbengrundlagen, wie Lanolin, Vaselin etc. durch die glückverheissende Erfindung von„Kombella“ geschaffen worden.„Kombella“ ist die beste Waffe gegenrote, rissige Haut.“ „Kombella“ ist zu haben: in Tuben a 60 S und 1 Al in allen Apothek., Droger. Parfümerien etc „Kombella“-Seife 8t 60 „Kombella“-Puder, Sch..K.
Kombella-Fabriken
Georg Häntzschel Dresden und Bodenbach.
e 18—•———
Sessear Mass-Anfertigung
Geschw. Rosenstein,
Hohestrasse 56-58.
honigder Gesellschaft Khein. Bienenfreunde zu Köln, in der Bürgergesellschaft, Eingang Köhrergasse
am 10..., Iz. und 19. Rovember
verbunden mit Hönigverlosung.
Lose a 50) an der Kasse berechtigen zum einmaligen Besuch des Honigmarkts. Sonntag den 10.., 6 Uhr nachm, daselbst für jedermann freier Vortrag über Honig und seine Verwertung als Genußz=, Nähr= und Heilmitte.
Zwangsversleigerung.
Am Montag, 11.November 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Bülett,
2. 2 Schreibtische,
.1 Bett, 1Schrank.
Lies.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Dampfwäscherei
Frauenlob
Nippes, Leipzigerplatz 5
empfiehlt sich in Haushaltungs=, Damen= u. Herrenwäsche.— Ausstattungen, Gardinenwäsche. Liefert schrankfertig, außerdem weiße Wäsche nur gewaschen oder gewaschen und getrocknet bei pfundweiser Berechnung.
Fernruf 3643.
Oefen
für Kohlenheizung
Gasheiz-Oefen
Herde
die besten Vorzüge in sich vereinigend, neue entzückende Ausstattungen in billigster Preislage.
a. Buchen
in sehr grosser Auswahl verkauft billigst.
Vilh. Streck, Bonn
Dampfsägewerk.
Unter dem Pr#
un
Dirigent: Kön
Sonntag im g
Heinrich van Broek, Köln
Fabrik u. Lager Christophstr. 14.
Aufstellen nur durch langjähriges geprüftes Personal. Gründung 1830. Fernsprecher 1577.
Kataloge gratis und franko.*
Damenbinden,
Prima Qualität, Thd..90. 4 Ehrenstr. 4, Eche Albertusstr.
Was ist„Maxi-Max“?
zum Best
n dem Konz
vorragende Ne
gela
rau Mim
Herr Tillm
Stadt-Thea
Karten
* dert— 2 M. niedergele
Seihldeanan
M Ausge
pl
Verdingung
Für die Neu= und Umbauten der Infektions=Abteilung der Krankenanstalt Lindenburg sind zu vergeben:. Inan
Los I: Die Erd=, Asphalrund Maurerarbeiten: Los II: die Betonarbeiten; Los III: die Dachdecker= und Klempnerarheiten.
Nähere Auskunft wird wahrend der Geschäftsstunden
12 und—6½ Uhr auf dem
Baubureau(neues Pförtnerhaus)
Cöln=Lindenthal, Gleuelerstr. 88 erteilt. Die Angebote sind ver schlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den!6. Nov. d. J. vormittags 11 an das Hochbauamt, gasse 25—27, Zimmer 10. ein zureichen.
Cöln. den 31. Oktober 1907.
Hochdauamt.
Kleesisch.
um S
das 1 Wohl
guten
imme Sie 1
De unterha Opern, lieben Ue Phonos und Si haben
H.
Katalo

Kölner Local-Anzeiger Nr. 309* Sonntag, 10. November 1907.
Seite 3.
sang-Verein.
Unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers Unter dem„äzing von Preussen, Wilhelm
Dirigent: Königlicher Musikdirektor Professer Jos. Schwartz.
Sonntag den 1. Dezember, abends 7 Uhr, im grossen Saale des„Gürzenich“:
Konzert er
uum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus.
= dem Konzerte werden unter anderem verschiedene hervorragende Neuheiten der Männerchor-Literatur zur Aufführuug gelangen und folgende Solisten mitwirken:
saft
asse.
eilung,
rüssen elin, klich Bettshalb
ende
flege
einer
ichen uchte
ttenbengolin die ErfingeKomWasfe
iben:
+
oger.
605 h...
ken
wahl
Blocken0. ein1907.
antt.
rau Mimi Gutheim-Pönsgen, Konzertsängerin, Herr Henri Marteau, Geige,
Herr Tillmann Liszewsky, Bariton, vom hiesigen
Stadt-Theater. Orchester: Verstarkte Kapelle des 16. Infanterie-Regiments
Karten(Saal)— numeriert— 4., Galerie— nume#iert— 2.) sind von Hontag den 1I. d. M. ab
niedergelegt in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber
Schildergasse 6
V. Lachner
F. von Woyrsch W. A. Mozart
HOME STR.11-1
Nleues Programm!
Fr. Jos. Gröbel
Weltberühmter Kunsttaucher
Grosser Saal, Appellhofplatz,
Dienstag den 12. November 1907:
5. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.-Reg. Nr. 53 unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow. Programm. I. Teil.
1. Ouverture zu Schillers„Turandot“
2. Sinfonischer Prolog zu Dantes „Divina Commedia“
3. Sinfonie Nr. 41(-dur)
a. Allegro vivace. b. Andante cantabile. c. Menuetto. d. Allegro molto.
4. Szenen aus„Die Meistersinger von
Nürnberg"
(Vorspiel zum III. Akt. Tanz der Lehrbuben, Aufzug der Meistersinger und Gruss an Hans Sachs.)
2. Teil.
5. Ballettmusik aus„Donna Diana“ a. Seguidilla. b. Gavotte. c. Tarantelle.
6. Abendlied R. Schumann
7. Hüons Zauberhorn. Phantasie aus
C. M. von Webers„Obrron“. F. Rosenkranz
8. R sen aus dem Süden. Walzer aus
„Das Spizentuch der Königin“" Joh. Strauss
Anfang 8 Uhr: 20er Karten für Fremde.4
Das 6. Abonnements-Konzert findet am Dienstag den 19. November statt.
Die Direktion.
R. Wagner
H. Hofmann
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 11. und Dienstag den 12. November 1907:
tag den 11. und Dienstag den 12. Novemder
Keine Vorstellungen.
An diesen Tagen bleibt die Kasse geschlossen.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Montag den 11. November 1907. 67. Ab.=Borst. Serie C. Anfang 7½ Uhr.
Herodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Inszeniert von Max Martersteig.„„
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Teller=Habelmann, Goth; die Herren: Becker, Thomas, Lindner, Odemar, Aßmann, Doser Diehl, Reitz, Nitzgen, Cserwinka, Wehwer, Turrian, Kiesau, Heber, Kienscherf, Dysing.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 12. November 1907. 78. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Gastspiel von August Junkermann,
Königl. Hofschauspieler.
Onkel Bräsig.
Lebensbild in 5 Akten nach Fritz Reuters„Stromtid“. Mittelpreise.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Ausgezeichnet von Kaiser Franz Josef I. und dem österreich. Kaiserhause.
und dem österreich. Kaiserhause
The Kolsinis
phänomenale Gedächtniskünstler.
Charles Fréd
Waffengaukler.
Kinematographische
Vorführungen
Vitascope-Theater
hochinteressante Bilderseris.
Hänneschen-Theater
d. h. lebende Photographien aus dem Bereich unserer Marine „„ nar nan von in Rewegung bennd
speziell Aufnahmen auf hoher See, von in Bewegung befindlichen Schiffen, ferner die neuesten
andlis
Heute nachmittag 5 Uhr:“
Militär-Konzert
6
am Sonntag den 10. November, punkt 5 in der Turnhalle. Frankstrasse 24,
unter freundlicher Mitwirkung
des Kirchenchors von St. Mauritins.
n in Sage und Geschichte.
Neue Possen und Schwänke.
Lintrilt 50 Pfg. Ohne Nachzahlung.
Aufnahmen aus Südwestafrika, Kamerun und Togo. sowie die Swinemünder Kaisertage, die Herbstparade des Garde-Korps auf dem Tempelhofer Felde bei Berlin am 2. September 1907, die erste Ausfahrt des Schnelldampfers„Kronprinzessin Cecilie“ nach New York am 6. August, und ausserdem eine ganze Anzahl neuester humeristischer Einlagen usw. finden statt
In K öln in„Präukischen Hofe“, Komödienstrasse:
Schülervorstellungen; vom 11. bis einschl. 15. Novbr., täglich um 5 Uhr nachmittags, sowie am 16.November um 3 Uhr nachmittags.
Allgemeine Verstellungen; am 13., 14. und 15. Nov.,
abends 8½ Uhr.
In Deutz bei Urn. Hugo
am 16. November, abends 8½ Uhr.
Vortrag, Rezitationen, Gesang and Musikvorträge.
Wir laden unsere Mitglieder, alle Jugendlichen, deren Eltern. Meister und Lehrherren, sowie alle Freunde der Jugend herzlichst ein. B
Programm 10 J. Schulpfl’chtige haben keinen Zutritt
Verein kathol. Jugendfreunde Köln J..: W. Langenberg.*
Kath. Arbeiter=Verein Köln=West.
Wohltätigkeitsaufführungen
—„„ 0n14-II.hss has Boreine am Banni
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caié abends im Wein-Restaut. Billards. Soupers.
Carl Staack.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
□
&a Colonia-Restaurant
19.
Aachenerstrasse
Täglich
In Ehrenfeld im„Leobau“, Philippstr. 37/9:
Donnerstag den 21. November:
Schülervorstellung: nachmittags 5 Uhr. Allgemeine Vorstellung: abends 8½ Uhr.
In Nippes im„Tivoli“, Neusserstra
Freitag den 22. November:
Schülervorstellung: nachmittags 5 Uhr. Allgrmeine Vorstellung: abends 8½ Uhr.
zum Besten bedürftiger Mitglieder des Vereins am Sonntag den 10. Nov., nachm. 3½ Uhr, u. am Dienstag den 12. Nov., abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse). Zur Aufführung gelangt:
„Der Friedensengel.“
Schauspiel von P. Maurus Carnot 0 S. B.
Preise der Plätze: Sonntags(Generalprobe): Res. Platz.4, Saalkarte 0,50M., Galerie 0,35.4. Dienstags: Res. Platz 1,50.., Saalkarte./, Galerie 0,50.„
Karten sind zu haben in den Debitstellen: Zigarrenhandlungen Phil. Coenen, Schaafenstraße 5, Aachenerstraße 26, und Joseph Bartels, Apostelnstraße 36, sowie an der Kasse.
In Anbetracht des guten Zweckes bitten wir namentlich die Bewohner des westlichen Stadtteils um zahlreiches Erscheinen. „<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
KünstlerKonzert
der Herren-Elite-Kapelle
in Kallk im„Schützenhol“, Hauptstrasse (Böhmer'scher Jaal)
out- Schllervorstellung: nachmittaos 41 Uhr.
Allgemeine Vorstellung: abends 8½ Uhr.
Eintrittspreise:
nbauten ng der urg sind
sphall
iten; beiten; er- und
Nessue erur eraten Lachen. Je mehr die Hausgenosen lachen, und je häufiger sie lachen, um so besser für die Gesundheit. Wer für das Lachen sorgt, ist der beste Arzt und Wohltäter. Der Edison-Phonograph bietet guten, gesunden Humor; er ist zwar nicht immer lustig, aber er kann lustig sein, wenn Sie ihn lustig wünschen.
Für Nichtmitgzleder der Deutschen,Veienrgie Pzig, go Pa Für Mitgzlieder gegen Vorzeigung der Bigtglgle poiste: go#
In den Schillervorstellungen ist das Eintrittsgeld für
Gymnasien und sonstigen höheren Besucher veon##.#. und gr. Vollsschaler auf
10 Pfg. ermässigt. Die ermässigten Karten hierzu können bei der Zahlstelle Köln, Trankgasse 9, Im goger, verden.
Restaurant
Severinstr.
222
Nähe Waidmarkt.
Gedlegenes bürgerliches Weinhaus.
Garantiert reine Weine, vorzügl. Küche, Diners, Soupers. Reichhaltige Abendplatten, der Saison entsprechend zu zivllen Preisen. Angenehmer Aufenthalt.
Frischer süsser Weinmost. Fernruf 4304.
Sl. Regis-Komitee
Die St. Stanislous-ho
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Hasenhraten, Hasenpfeffer von ganzen Hasen.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
feiert am Sonntag
Iher-Ae
den 17. Nov.,
ab nds 7 Uhr,
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderl. Urkunden für die Eheschließung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogen. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41 und—7) u. Volksgartenstr. 21 (Mor. Schmits); Nie pes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostraße 54, II.(Gürtler); heim a. Ry. Friedrich Wilim groß. Saale d. Gesellenhauses, Breitestr. 108, ihr
ed wähin 8 bis auf dem erhaus) lerstr. 88
ind verechender
Der Edison-Phonograph soll vor allem unterhalten. Mancher unterhält sich besser bei Vorträgen, die nicht lustig sind. Musik, Opern, Hymnen, Balladen, Volksweisen, was immer Sie auch lieben, das gibt der Edison-Phonograph Ihnen am besten.— Ueberall sind tüchtige Händler, welche Ihnen EdisonPhonographen zeigen und verkaufen. Verlangen Sie Kaalog, und Sie werden wissen, warum Sie einen Edison-Phonographen haben müssen.
Edisen-Goldgusswalzen M..— pro Stück. Edison-Phonographen von M. 45.— an.
K
40. Stiftungs
Zur Aufführung gelangt
u. Palmen.
Rational-Stenographie
einfachstes und praktisches System.
6
neuer Kurse für Damen und Herren im Gürzenich Restaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33, 1. Etage Drühkursus: Dienstag den 19.Nov. 1907, abends von 7½9 Uhr Svätkursus: Dienstag den 3. Dez. 1907, abends von-10½ Uhr. Honorar.K einschl. Lehrmittel, Dauer 1 Monat. Stellenvermittel.
Durch unsere
helmstraße 32; in Kalk, Breuerstraße 30, 1. Mittwochs—9
nachm., Sonntags 1012 vorm.
Schauspiel in
Um zahlreichen Besuch bittet
*
5 Aufzügen von Dr. Anton de Waal.
Der Vorstand.
Durch unsere Vermittelung erhalten Interessenten in sämt lichen kaufmännischen Fächern von tuchtigem Fachmann und Lehrer Unterricht zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Cancordia“, National=Stenographen=Verein.
Anmeldung am Kursusabend oder an C. Dalm, Werderstraße 22.
Katholische Dienstmädchen
haben bei billiger Unterkunft beste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfrei Stellung in guten Häusern zu bekommen
durch d
Burdhf die
Köln, Machaväerstraße 37,
d. J.
Händler gesucht überall, wo wir noch nicht vertreten. Kataloge versenden wir kostenlos.
Edison-Gesellschaft m. b. H.
Berlin N. 39, Südufer 145.
Keiurestauraut Schwidtmann
Mühlengasse 16, zwischen Altermarkt u. Stapelhaus
Frischer Weinmost.
Koblenhandlung
X Franz Spohr: Köln
Fernsor. 7400. Gegr. 1851. Ulrichgasse 180.
Anthracit— Industrie-Kohlen— Zechen-Koks— Briketts.
er, Machaväerstraß
und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden kath. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom h. Franziskus stehen, einen ihrem Stande und ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschlu3 an dem daselbst bestehenden Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und
Erholung.
10
I5
F
4
A

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309 x Sonntag, 10. November 1907.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe. Seide, Wolle, Baumwolle.
∆0
Cöln, Hohestrasse 51.
Ballstoff-Abtei
Neue Stoffarten in Wolle und. Seide
Tülle und Spitzen für duftige Ball- und Gesellschaftskleider
Halbfertige Kleider und Blusen
in den neuesten Mustern und allen Preislagen.
Auf Wunsch kostenlose Zusendung des illustrierten Katalogs.
Ba S a
u9 Schover,
empfichlt sich für die Herbstsaison im Aufund Umfarben getragener und Kleidungsstücke und-Stoffe Jeder Art. Herbst. und Winter-Garderaben werden tadellos gereinigt und In einigen Tagen abgeliefert.
Hauptgeschäft: Cäcilienstrasse 34.
Telephon 6665.
— Filialen
Elstergasse 22, Burgunderstrasse 7, Friesenstr. 2, Engelbertstrasse 9, Unter Taschenmacher 18; Deutz, Freiheitstr. 90; Nippes, Neusserstr. 252; Lindenthal, Dürenerstr. 142; Brühl, Kölnstr. 25;
∆ Godesberg, Hauptstrasse 13; Simmern, Oberstrasse 384; Wiesdorf, Hauptstr. 82; Koblenz, Entenpfuhl 15; Neuenahr, Telegraphenstrasse 15.
8
# Mathias Franken
gearündet 1891— empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anth azit von
Langenbrahm.
la. Brechkoks
für Zeutralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantun
Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neutzer Tor. Fernsprecher 4330.
Moderne Möbelbeschäge Moderne Garderobehaken
neue geschmackvolle Muster.
Klavierleuchter. Tolletteleuchter.
Grösste Auswahl.— Billigste Preise.
°. PrSe1- Cn##
Harmoniums,
Alleinverkauf
erstklassiger Fabrikate.
MNIEK
Lodieferant. 185
Gedr.
1841
CnEA
42/46 Breite Strasse 42/46.
2
95
Königl.
Aelteste FirmaCölns
Ehrenstr. 102.
Fernsprecher 7186.
Tafel- und
Koch-Aepfel
Tafel-Birnen
feinste gepflückte Ware
zum Einlegen
Viel Vergnügen
machen die dem
Gentner's Veilchen- Galdperle Seifenpulver Goluperte
„Marke Kaminfeger“
beiliegenden Geschenke, prächtige Sachen. ausnahmslos nur hübsche, nützliche Gegenstände.
In den meisten Geschäften à 15 Pfg. zu haben. Vorsicht beim Einkauf! Man achte auf die marke Kaminseger“!
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
„Schutzinteressante Abbildunger über Turnen im Hause Heilsame Körperubungen für Herren, Damen und Kinder gratis an jedermann Kolberger Anstalen f. Exterikultur, Ostserbad Kolberg
50 ModellAppellhofplatz 28
Unterhaus, geeignet für Bureau- und Geschättsräume
Haus Burgmaner 31—
mit Garten, ca. 300 Quadratmeter, ganz oder geteilt, geeignet für größere Bureau- u. Geschäftsräume, Notare, Rechtsanwälte, Aerzte etc.
zu vermieten.
Näheres zu erfahren bei dem Direktor der Bürgergesellschaft.
empfiehlt
Johann Kraus
Tan
TUN
Ohstgrosshandlung
Köln, Steinweg 8.
Engl. Fussbälle
Stiefel und Diabolo=Spiele billig zu haben
Enal. Svortbaus und Lader 6 Hohenzollernring 6.
Mäntel, Jacketts, Frauenmäntel(Kimonos), Paletots, weinrot, Jäckchenkostüme usw. usw.
(Verkauf nur bis 3 Uhr billig abzugeben.#
Es sind solide vornehme Fass. aus allerb. Tuchen, Schneiderarb, für deftig
ilhrenfabrikations unAII
bawr
indelsgesallschaft
kaufende Dam. geeignet eliner Musterl.
Blömer Nachf.
Marzellenstraße 62 61. Köln. Volks tg. gegenüb. Bitte zu schellen! 8553
eeee
Szicliel. Die toafänlte ti f6.
guten Gang einer jeden Union-Uhr übernehmen gemeinsam alle I
Die UNION HORLOGERE fabriziert nur solide besenders preiswerte Uhron, einfachster bis finster Qualität. Die Garantie für
Vertreter kostenlos. In jede
5
EINIGER VSNTAE
Stadt gibt es nur einen Vertreter.
Wilh. Wewver, Cöln a. Rh., Hohestr. 131.
Alle, welche an funktionellen
Nervenu. Seelenstörungen wie Neurastheuie, Gemütskrankheil, Zwangsgedanten, Anigeregt
heit, Angst, Schlaft sigkeit. zerrenung, Schwerm t fun tionenen Lähmungsersneinungen, nervösen Kopfschmers., nerv. Menstraatione=
störungen leiden, Entwöhnung von schlechten Angewohnheiten bei Kindern u Erwachsenen wie Stottern rc. erstreben, finden Rat und Hülfe im
Pocholog. Pädagogium
Sprechst.-5, Sonntags 10-12 Uhr Koln, Lütticherstr. 42. 1. Er. Unbemittelte w. kostenl. behand.
Derlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter. für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Röln.
ranz. Nenwascherei und 5 B gelaustatt. Spezialität Kra##en, Manschetten u. Chemisettes.
Vo elsangerstraße 71.
Auf Wunsch abgeholt.
Schirme!
Pelze!
Hüte!
Mützen!
Große Auswahl. Billigste Preise Alle Reparaturen an men u. Pelzen gut u. billigst.
Wwe. Chr. Roloff,
Weyerstraße 12.
Täglich frische extra feine
und garantiert frische
Trinkeier
Post= u. Bahnversand, empfiehlt
Linnich, Kreis

Zweites Blatt
Körner Lecal-Anzeiger Nr. 309 a Sonntag, 10. November 1907.
Seite 1.
SchulStrümpfe
Gott dem Allmächtigen hat es in gefallen, unsern innigstgliebten Onkel
seinem unerforschlichen Ratschlusse
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen um ½6 Uhr unseren geliebten Pastor
reine Wolle, englisch lang Größe 1 2 3 4 5 6 59 55 65 75 80 90 7 8 9
den hochwürdigen Herrn
den hochwürdigen Herrn
Oberpfarrer an St Peter, Köln
Oberpfarrer an St. Peter, Köln
zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Er starb nach kurzem Krankenlager mit grösster Ergebung in Gottes heiligen W len, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente. im Alter von 72 Jahren, im 48. Jahre seines Priestertums. 27 Jahre wirkte er als Kaplau und Pfarrverwalter in Eschweiler, 21 Jahre an St. Peter in Köln.
Ui das Almosen des Gebetes für die Seelenruhe des teueren Verstorbenen bittet
15
nach kurzem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch de andachtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente, im Alter von Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Fast 21 Jahre wirkte er segensreich in unserer Pfarrgemeinde, ein edler. väterlicher Freund und Berater seiner geistlichen Mitarb##ter, ein allzeit treubesorgter Hirte seiner Herde, mit unermüdlichem Eifr tatig in seinem priesterlichen Berufe, bis der Tud ihn mitten aus seinm Schaffen dahinrallte.
Seine Seele sei dem Gebete innigst empfohlen.
namens der trauernlen Angehörigen:
Frau Dr. Busch.
Köln, den 9. November 1907.
Die Pfarrgeistlichkeit.
Der Kirchenvorstand.
Die kirchliche Gemeindevertretung.
.00.10.20M. Frauenstrümpfe, reine Wolle per Paar.00. Herrensocken. reine Wolle, per Daar 0,75.0. Schafwellsocken, nicht einlauf., per Paar 0,15.4 Strickwolle per Psd. 2,25,.75,.40 K l Für Wiederverkäuf. extra Preise. Strumpffabrik Gehr. Bergerhoßf. Antwerpenerstr. 17, a Friesenpl. Neußzerstr. 39. a. Deutsch. Ring. Anstricken jewebte od. gestrickte Strümpfe, Maßanfertigung.
Annahmestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33 Jos. Offermanns, Metzerstr. 30. Lind nthal:
Wwe. H. Hoffmayer, Schallstr. 17 9. Reynolds, Dürenerstr. 156.
Nipp e:
Frau Math Kogel, Neußerst. 216.
Köln, den 9. November 1907.
Die UIeberführung der Leiche vom Sterbehanse Jabachstrasse 1 zur Kirche findet staft am Dieuslag den 12. November, morge##s ½29 Uhr. Darau schliessn sich die Exequien. Gegen 11 Uhr ist die Beerdigung.
Die Ueberführung der Leiche vom Sterbehause Jabachstrasse 1 zur Kirche finde statt am Di ustag den 12. Norember, morgens 199 Uhr. Daran schlie sen sich die Exequien. Die liverdigung w rd gegen 11 Uhr erfolgen.
T
8 Trauerkränze 6
IS-seee
halten Sie gut und billig bei osef Hausen, Marzellenstr 5
as Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Sl. Arsula-Pruderschaft
Die h. Messe für das
amilie Joseph Bachem
en 1I. Nofindet statt am Montag vember. ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt,
wozu die Verwandten und Freunde hiermit freundlichst eingeladen werden.
S SSHS
K
Jahrgedächtni
für die verstorbene
1
Jüli
stat Nr.
3
wird am Mittwoch den 13. November er gens 9 Uhr, in der Kirche St. Gereon gehalte Lei nahme werden alle Verwandten und hierdurch eingeladen
2
ru
esche e
und alle anderen Haararbeite: ühre ich in nur bester Qualität.
1
Lack. u. Rieser=Küchen v. 95.4 in. Auf Betten u. Polstermöbel Teilzahl gestattet Eigene Arbeit.
K. Arenz. Polstermeister
5 Alertanerstraße 5 achten
Alle Haararbeiten werden vor üchtigen erstklassigen Arbeitern hergestellt und bürgt im übrigen der altbewährte Ru meiner Firma für solide Ausführung. Spezialität: Locken
der Mode 1997 aus un
langem weichem Haar
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145 4. Haus neben Einmahl.
In Köln bei’aul Bltt. ner, Colonia-Drogerie, Aachenerstrasse 34, Fr. Wiegand, lansa-Droger e. Chlodwigpl. 4 Albert Wiegand. Theaterrogerie, Aachenerstrasse 8. In Frechen bei Jos. Rössler, Kreuz-Drogerie. In lafk.i Jos. Schwanenberg. Hubertus-Drogerie, Mulheimerstrasse 60. In Lindenthal bei H. Becher &amp; CI.= Nachf., RhenaniaDrogerie.
Pfe
tücken
pro
Pfund
Köpfe u. Pfoten garantiert nichtfischige Ware, amtl. untersucht, v.
. nnngann: für 10.K. 2reih
e9 Ziehharmonika tur.K. zu verkaufen. Eioelstein 70, 1. Et
Hunde
Prav.
aller Rassen, Anund Verkauf. pes. Neußerstr. 201.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Local=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Ofg.
Engros-Lager:
Hansel-gesellschaft „Noris“, Zahn&amp; Co.
Magenleidenden
eile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdaungs= beschwerden geholfen hat. A. Hocck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a. M.
mit klein. Webefehlern
so lange der Vorrat 450 zUh reicht nur 0 200
Elverfelder Reste=Lager Hohenzollernring 41.*
Dunkel von Farbe.
2
L
Stark konzentriert.on WTD NEa Snn Soim—
Sehr ergienig.— Ueberall erhältlich.
Hergestellt unter ständiger, staatlicher Kontrolle.—
Ener
Aus dem sozialen Leben.
X Der Arbeiterschutz in der schweren Industrie
Peactaten Peheiehengele. seie eiescherehe, esche,
ei de.s cesceiäte de chente, Kashte le echece
Stahl= und Walzwerken, der sch veren Industrie im....„
Val Nr. 292 des Local=Anzeigers vom 24. Oktover o. J.
hältnismäßig wenig war die weite Oessentlichkest üver die lage dieser Arbeitergruppe informiert. Der una####en# karenden Lätigkeit der christlichen Arbeiterbewegung schreiben, daß nunmehr die Frage eines gesetzlichen Schug###.
die in der schweren und esuggentsschahlichen, En tiaten in Angriff genommen wird, Lusr etem Bestegen unablasig
arveiterverband hat sich seit seinem Er.ch
bemuht, hierauf hinzuwirken. W6—62c# Main
Die dritte Verbands=Generalversammlung in Offte hach a. Mal im Jahre 1904 forderte in einer Resolntion: l. recchn Einfuhrung des zehnstündigen Arbeitstages unter gleicheiig
Festsetzung der in Ausnahmesallen zulassigen#.#usg geg gradufdiejenigen Feuerbetriebe, in denen eine Unterbrechung des# tionsprozesses vorab nicht möglich ist, sowie ver Besnghgglg.
lichen chemischen Industriezweigen die achtstündize-#
Fortdauernd war alsdann der Verband tatig, um die Nolwendig
keit, Berechtigung und Durchführbarkeit dieser grorderh##u#
zulegen. Im Teutschen Reichstage begrundete der Abgeordnete
Giesberts, Mütglied des Verbandes, diese Reform Umfassende statistische Erhebungen wurden vom Verbande
Am 11. August dieses Jahres tagte in Duisburg, dem Sitz des Verbandes, eine von Arbeitern aus allen Teilen Deutschlands z
sammengesetzte Konferenz, die fußend auf der Fülle des vorliegen
den Materials erneut an die Oeffentlichkeit und Besegge appellierte. Ter zweite deutsche Arbeiterkongreß hat sich dann
miederum hervorragend mit dieser Angelegenheit beschäftigt. Der weschstag hat den Beschluß gesaßzt, wonach amtliche Erhebungen über
de dage und gelerdteu cze rechuiener Bies niche unoin
konnen, möglicht, bald diesen einstinnuigen Beschlußz des NeichsNeven der Ein# rf ug auf die Geseyzgebung hat der chr stliche Metallarbeiterverband auf dem Wege der Selbsthülfe in erheblichem Nane für die Aufbesserung der Lohn= und Arbeitsverhättnisse gewirkt. Auf der Friedrich=Wilhelms=Hutte in Troisdorf, dem Hunenwerk Rote Erde bei Nachen, in Laar und Oberhausen, im Saarmppier. im Westsalischen und Hessen=Nassauischen Gebiet
überau, wo die Vorbedingung, straffe gewerkschaftliche Organisation vorhanden war. gelang es ihm, Aufbesserungen durchzuführen, Verschrechter ingen hintanzuhalten. Die Axpeiterschaft der Meiallm# c der Einsicht nicht verschließen lönnen, dag der christliche Metallarbeiterverband ihre beste Interessenvertretung
Zur Kaufmannsgerichtswahl, Im großen Saale des
ichen Hofes hielt der hiesige Geschaftsführer des Verbaudes Fraaeschen, bose ue,.. Lepzg, dr. Zeckmann, Freitag
und KaufmannsgeAeschse ald shgacgz dan ae; Hadh euise ae. h che
245 angewbachen. Iu den beiden
1e
und
Jahren wurzen von Ka##fteuten gegen Handlungsgehalsen
esce li..ei. e.
in erster Liuie Schieds.
gerichte sind und ihrer Aufgabe, nach Möglichkeit auf gütlichen Ausgleich der Streitigkeiten hinzuwirken, in vollstem Maße gerecht werden. Daß die gütlichen Beleyrungen des Vorsitzenden nicht ohne Erfolg bleiben, beweist auch die hohe Zahl der Zurücknahmen. Die Kaufmannsgerichte haben auch ihre weitere Aufgabe, für möglichst schnelle Erledigung der Streitsachen Sorge zu tragen, gelöst. Gegen Urteile der Kaufmannsgerichte ist Berufung nur zulassig, wenn der Wert des Streitaegenstandes 300 M. übersteigt; in beiden Jahren sind 5827 berufungsfähige Urteile ergangen, dagegen wurden Berufungen erhoben. Aus diesen Zahlen geht hervor, daß sich der großte Teil der Parteien bei dem Urteile beruhigt und daß eie Forderung der Gehülfenverbände, die Berufungsgrenze, die ursprunglich niedriger angenommen worden sei, auf 300 M. zu höhen, berechtigt gewesen sei. Die Kaufmannsgerichte können auch ais Einigungsamt angerufen werden, haben auf Ansuchen von staats= oder Gemeindebehörden Gutachten über Fragen abzugeben, welche das laufmännische-Dienst= oder Lehrverhältnis betreffen und sind berechtigt, in diesen Fragen Anträge an hörden, an Vertretungen von Kommunalverbänden und an die gesetzgebenden Körperschaften des Staates oder des Reiches zu richten. Das Kaufmannsgericht stellt durch letztere Tätigkeit zugleich den Anfang einer Interessenertrerung, auf behördlicher Grundlage dar. Diese Verknüpfung von Rechtsprechung und Interessenvertretung hat auch die Beisitzerwahlen zu einem oft leidenschaftlichen Kampfe zwischen den verschiedenen Verbanden gestaltet, da ein einheitliches Programm bis jetzt leider noch nicht verhanden ist. Voraussichtlich wird auch hier ein heftiger Wahlkampf entbrennen; moge derselbe in sachlicher Weise geführt werden. Im zweiten Teile seines Vortrages sprach der Redner über die Verhältniswahl im allgemeinen, über verschiedene Systeme und endlich an Hand der Ortsbestimmungen über das Wahlverfahren. In der hierauf folgenden freien Aussprache kam es zu scharfen Auseinandersetzungen zwischen den Vertretern verschie Gehulfenverbande.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309 a Senntag, 10. November 1907.
Zweites Blatt.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse. Nur noch wenige Tage trennen uns von den Tagen, in denen auch die Wähler der zweiten Abreilung zur Ausübung ihrer Bürgerpflicht berufen sind. Die liberalen Parteien machen die größten Anstrengungen, auch diesmal einen für sie günstigen Ausgang dieser Wahl sicher zu stellen. Seit Monaten haben sie die Vorbereitungen zu dem Entscheidungskampfe— um einen solchen handelt es sich diesmal— getroffen. Daß ihnen hierbei die dem liberalen Parteibureau durch Herrn Beigeordneten a. D. Schmitz bzw. Herrn Stadtverordneten Dr. v. Mallinckrodt zur Verfügung gestellte amtliche Bürgerrolle, aus der zu ersehen ist, wie jeder Wähler früher gestimmt hat, die wesentlichsten Dienste geleistet hat, ist selbstverständlich. Die Zentrumspartei hat alle Veranlassung, ihre ganze Kraft aufzubieten, um einen Sieg der Liberalen zu verhindern. Hierzu gehört insbesondere die Aufklärung der Wähler, die Begeisterung derselben, für die gerechte und gute Sache einzutreten, und die Leitung der Partei durch eifrige Mitarbeit zu unterstützen. Das Zentralwahlkomitee der Zentrumspartei ladet deshalb die Wähler der Zentrumspartei, insbesondere diejenigen der zweiten Klafse, zu einer heute(Sonntag) vormittags 11 Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) stattfindenden Versammlung ein, in der u. a. die Stadtverordneten Moritz und Dr. Schulte reden werden. Wir dürfen wohl der Erwartung Ausdruck geben, daß die Wahler zu diesem Generalappell erscheinen, daß ferner alle, die dazu in der Lage sind, sich an den Wahltagen(14.—16. November) als Vertrauensleute den Vorstehern der einzelnen Stadtbezirke zur Verfügung stellen.
*
Splitter und Balken.
Da alle unsere Bemuhungen, den Stadt=Anzeiger und seine „hochangesehenen katholischen Mitbürger“ zur Ausdehnung ihrer Studentenkorporationsstuoien auf die liberale Seite zu bestimmen, erfolglos geblieben sind, so haben wir uns der Mühe unterzogen, das erforderliche statistische Material selbst herbei zu schaffen. Die nachstehende Liste ist wahrscheinlich keine vollständige, da uns die Mitteilungen über einige Herren fehlen, sie reicht aber für unseren Zweck vollständig aus.
Zunächst folgende Vorbemerkung. Die Zentrumspartei steht ihrerseits keineswegs auf dem Standpunkt, daß diese Statistik an und für sich von irgend welcher Bedeutung ist. Nach ihrer Auffassung kommt es nur darauf an, daß im Beigeordnetenkollegium wie im; Beamtenkörper die Angehörigen der verschiedenen Retigionsbekenntnisse und Parteien angemessen vertreten find. Das Zentrum hat daher wiederholt den lebhaftesten Protest gegen die Praxis der Liberalen erhoben, das Zentrum von den Beigeordnetenstellen grundsatzlich auszuschließen oder jedenfalls möglichst fernzuhalten. Dagegen hat das Zentrum sich niemals um die Dinge gekummert, ob die von der liberalen Partei auf den Schild gehobenen Herren als Studenten den Korps, den Burschenschaften, den Landsmannschaften, dem Juristenverein, dem Turnerverband oder anderen neutralen Verbänden angehört haben. Auch hat es zu den gewählten Herren durchgängig in den angenehmsten Beziehungen gestanden und denselben das amtliche Leben möglichst angenehm zu machen gesucht, selbstredend unter der Voraussetzung, daß dieselben sich in politischen Dingen voller Unparteilichkeit befleißigen.
Auf der anderen Seite ist es eine starke Naivität, vom Zentrum zu verlangen, daß es den Versuch unterlassen solle, dem Beigeordnetenkollegium eine Anzahl tüchtiger Parteiangehörige zuzufuhren, selbstredend ohne in den liberalen Fehler der Unterdrückung der gegnerischen Partei zu verfallen. Dieser Grundsatz hat die unter dem Einflusse des Zeatrums erfolgten Wahlen beherrscht.
Bei der Auswahl derjenigen Kandidaten, welche auf dem Standpunkte des Zentrums stehen, ist lediglich die Tüchtigkeit maßgebend gewesen. Eine Zurücksetzung der Mitglieder der sogenannten katholischen Studenten verbindungen oder der Unitarier oder keinem Vereine angehörigen Kandidaten und eine Bevorzugung der Angehörigen der katholischen Studenten vereine hat nicht stattgefunden. Diese Tatsache ist von den Organen der Partei einstimmig anerkannt worden, auch von den Angehörigen der angeblich zurückgesetzten Korporationen selbst. Uebrigens sollte sich der Stadt=Anzeiger um diese Frage ebensowenig kümmern, wie das Zentrum sich um die studentische Vergangenheit der liberalen Beigeordneten gekümmert hat.
Nachdem aber der Stadt=Anzeiger mit dieser Schnüffelei einmal begonnen hat, gebietet es dem Zentrum die Notwehr, den Spieß umzudrehen und der Bürgerschaft in nachstehendem die Liste der aus den Korps hervorgegangenen Beigeordneten unterbreiten. Da auch eine„Koterie“ hinzugehört, so kommt
zu
als solche wohl hauptsächlich Mallinckrodt in Betracht.
Liste.
1. Oberbürgermeister Becker,
2. Beigeordneter Thewalt,
die„Koterie" Neven= v.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Jesse,
Sugg, Brugger, Laue, Matzerath, Fuchs, Schmitz,
Piecg,
Scheidtweiler,
Minten.
Sonstige stehen in Aussicht.
Einer der Herren soll dem Korps nur während eines Teiles der Universitätszeit angehört haben, die anderen stehen noch heute mit dem Korpsverband in Verbindung, jedenfalls haben sie als Studenten einem Korps oder einer in ein Korps umgewandelten anderen studentischen Verbindung angehört. Die Liste ist genau dreimal so lang als die Liste des Stadt=Anzeigers.
Daß der Stadt=Anzeiger sie zum Abdruck bringen werde, wagen wir nicht zu hoffen, sie dürfte sich zur Kenntnisnahme des liberalen Lesertreises nicht eignen, und es ist belanntlich erprobte Taktik und Zeichen einer besonders vornehmen Gesinnung, solche Erzeugnisse den Lesern vorzuenthalten. Das ist der politische Index des Stadt=Anzeigers.
Dagegen möchten wir an den„hochwohlgeborenen katholischen Mitbürger“ und an seinen Vetter, den„hochangesehenen katholischen Geistlichen" die bescheidene Frage richten: Gehört ihr zu denjenigen, welche den Splitter im Auge des Zentrums sehen denen aber der Balken im Auge der liberalen Partei stets verborgen bleibt?
Eine kleine Schlußbemerkung können wir nicht unterdrücken. Die interessanteste Nummer der Liste ist Nr. 5. Hier haben wir den
berühmten Konzessionsschulzen vor uns, den Hr. Neven dem Zentrum entgegenzuhalten pflegt.
Wir waren längst darüber unterrichtet, daß die liberale Fraktion bei der Wahl dieses Herrn sich im Irrtum befunden hat. Jetzt ist dies klar bewiesen. Die liberale Partei hat diesen Herrn als alten Korpsstudenten ohne weiteres der liberalen Richtung zugerechnet! (Was in dieser Allgemeinheit nicht zutreffend ist.) Soweit die Absichten der liberalen Partei in Frage kommen, hat sie niemals einen besoldeten Beigeordneten gewählt, der nicht zu ihren Parteiangehörigen gehörte. Das ist die Freiheit der Freiheit, die heute morgen in der Lese mit großer Posaune verkunden wird, daß sie die Beamten nur nach der Tüchtigkeit auswählt.
8 Zentrumstaktik— liberale Taktik.
Der Stadt=Anzeiger bemüht sich in einem Zentrumstaktik überschriebenen Artitel(Nr. 518, 9. November 1907, Morgen=Ausgabe) zu ermitteln, worin das„Geheimnis der Zentrumsmacht" beruht. Es heißt da u..:
„Das Geheimnis der Zentrumsmacht beruht in der Verwertung kirchlicher Macht und eines strengen Kirchenglaubens für politische Zwecke. Die Zentrumspartei versteht es geschickt, den von Priesterwort und Kirchentum erzeugten und erhaltenen Schatz glaubigen Vertrauens politisch auszunutzen und für die Aeußerungen ihrer Redner und Presse dergestalt in Anspruch zu nehmen, daß heute in weiten Volkskreisen der Grundsatz: ein guter Katholik müsse ein
Zentrumsmannsein, die Unerschütterlichkeit eines Glaubenssatzes hat, daß man die politischen Offenbarungen der Zentrumspartei vielfach bewertet wie kirchliche Leyren und Ermahnungen aus dem Munde ordinierter Priester. Lediglich aus diesen Verhältnissen erklärt sich der Erfolg, mit dem das Zeutrum, je nach Bedarf und Bevölkerung, als die Vertretung des hohen katholischen Adels, des Kleinbürgertums, der Gewerbetreibenden und der Bauern auftreten und bald die Forderungen industrieller Arbeiter, bald die der Landwirte derart betonen und hervorkehren darf, daß jede der einzelnen Interessengruppen glaubt, ihr Wohl und Wehe werde vor allem anderen im sorgenden Zentrumsherzen getragen. Das Zentrum findet eben überall gläubige Herzen, und es erlaubt sich auch recht oft, einer gutglaubigen Wählerschaft im politischen Interesse recht starke Dinge vorzusetzen, Dinge, deren Vorfuhrung nicht anders denn als grobe Täuschuna bezeichnet werden muß. Dem Prinzip der Hervorkehrung einer Allerweltsfursorge und einer angeblich ungemein entwickelten sozialen Veranlagung entspricht es natürlich, wenn das Zentrum alle möglichen zur Unterstützung der wirtschaftlich Schwacheren getroffenen gesetzlichen und kommunalen Maßregeln als sein alleiniges Verdienst in Anspruch nimmt.“
Des weiteren behandelt der Artikel die Auseinandersetzungen der Reichstagsabgeordneten Wiemer(Freis. Volksp.) und Hamecher (Zentr.) über die vom Reichstag bewilligten Teuerungszulagen und eine Rede des Reichstagsabgeordneten de Witt auf dem Rheinischen Zentrumsparteitag über die Entwickelung der heutigen politischen Lage— Dinge, die mit der Stabiverordnetenwahl zweiter Klasse herzlich wenig zu tun haben, und mit denen das„Geheimnis der Zentrumsmacht" wohl kaum ausreichend ertlart ist.
Wir wollen dem liberalen Blatt behülflich sein, die wirklichen Gründe des„Geheimnisses“ zu vermitteln. Die über 11000 Wähler, die in den jungsten Tagen dem Zentrum die Stimme gegeben haben, gehören nicht zu der„gutglaubigen“, sondern zu der denkenden Wählerschaft; sie gehören zu den logisch und konsequent den tenden Leuten. Als solche prüften sie die Parteien auf ihre Taien in der Vergangenheit, und nicht auf kurz vor der Wahl für die Zutunft gegebene Versprechungen. Das war diesmal um so notwendiger, als die liberalen Parteien Versprechungen in unverbindlichster Form gaben:„Was verlangen wir von unseren Stadtverordneten?“ fragten die liberalen Parteien. Eine Antwort, ob die für die Wahl empfohlenen Kandidaten, die zum Teil als Stadtverordnete schon tatig waren, das Verlangen der liberalen Parteien teilten, ob sie bereit seien, dafür einzutreten, davon haben die Wähler nichts erfahren. Die Zeutrumspartei brauchte keine Versprechungen zu geben, sie konnte auf die Taten ihrer Stadtverordneten hinweisen, die den Grundsätzen entsprechen, die das Zentrum auch in den politischen Körperschaften vertritt.
Wo aber sind die Taten der Liberalen, was sind ihre Grundsätze? Sie haben sich Jahrzehnte im Parlament wie in der Kommune als die Vertreter der oberen Zeyntausend betätigt, sie haben sich den seitens des Zentrums erhobenen Forderungen nach gesetzlichen Maßnahmen im Interesse der Arbeiter, der Handwerker, der Landwirtschaft und des schwer um seine Existenz ringenden Mittelstandes jahrelang widersetzt, bis sie endlich, der Not borcheno, ihren offenen Widerstand aufgeben mußten.
Doch wir wollen gerecht sein. Die Liberalen, insbesondere die Kölner Liberalen, haben Taten unvergänglichen Ruhmes auf dem Gebiete des Wahlrechtes aufzuweisen. Bis zum Jahre 1891 wurde von ihnen das bis dahin geltende Wahlgesetz ausgenutzt. Köln war eine der wenigen Städte, wo nur denjenigen Personen das Wahlrecht verliehen wurde, die mindestens 18 M. Staatseinkommensteuer zahlten, während zahlreiche andere Städte von der Befugnis Gebrauch machten, bis auf 6 M. herunterzugehen. Um den dem Zentrum angehörigen Mitbürgern jede Vertretung im Rathause unmöglich zu machen, lehnten die liberalen Stadtverordneten alle, auch die bescheidensten Anträge des Zentrums auf Herabsetzung des fast nirgendwo geltenden hohen Wahlzensus ab. Mit allen Mitteln widersetzten sie sich den Versuchen einer gesetzlichen Aenderung des Waylrechtes. Waren die Kölner liberalen Stadtverordneten dazu in der Lage, sie würden ohne Zweifel dem Beispiele ihrer von der Kölnischen Zeitung ob ihres Weitblickes belobten Dusseldorfer Kollegen folgen, welche das jetzt bestehende Wahlgesetz ausnutzten, indem sie den anderthalbfachen statt des einfachen Durchschnitts für die Teilnahme an der Wahl zweiter Klasse festsetzten. Welches Maß von„Gutgläubigkeit“ gehört nicht dazu, solchen„Liberalen“ die Vertretung der Interessen der Bürgerschaft anzuvertrauen!
Was aber die Taten der Liberalen auf kirchenpolitischem Gebiete anbetrifft, so waren dieselben derart, daß hierüber kaum viel gesagt zu werden braucht. Die Zentrumspartei, insbesondere auch das Rathauszentrum, hat nichts geran und wird nichts tun, was die Evangelischen oder Israeliten in ihren religiösen Anschauungen verletzen oder sie zu Mißtrauen gegen das Zentrum berechtigen könnte. Es ist somit weiter nichts als eine auf die Erregung konfessioneller Zwietracht berechnete liberale Taktik, wenn der Stadt=Anzeiger am Schlusse seines Artikels ausführt:„Die streng kirchlich gesinnten protestantischen und israelitischen Kreise sind nicht gewohnt, religiöse Anschauungen und Gepflogenheiten aufs politische Gebiet zu übertragen, und werden nach ihren und ihrer Väter Erfahrungen die Botschaft vom künftigen friedlichen Nebeneinanderleben der Konsessionen im Zentrum und auf einem vom strengsten Katholizismus bereiteten Boden mit tiefem Mißtrauen aufnehmen.“
Hier haben wir es wieder mit einer der üblichen gänzlich unbewiesenen Behauptungen zu tun, die den evangeli, schen und israelitischen Bürgern das Gruseln vor dem Zentrum beibringen sollen. Wir finden keinen parlamentarischen Ausdruck um diese fortgesetzten Versuche, das Zentrum als konfessionellen Friedensstörer hinzustellen, gebührend zu kennzeichnen. Diese Versuche setzt das liberale Blatt unentwegt fort, nachdem seine vorjährigen Behauptungen, wonach das Zentrum die Protestanten von den Beigeordneten= bis zu den Straßenreinigerstellen grundsätzlich ausgeschlossen habe, durch Oberbürgermeister, Beigeordnete und Vorsteher der Dienstzweige, also amtlich als Lüge erwiesen worden ist!
Gerade die streng kirchlich gesinnten Mitbürger aller Konfessionen haben alle Veranlassung, einer Partei mit großem Mißtrauen gegenüberzustehen, in der Leute mehr und mehr einen maßgebenden Einfluß zu gewinnen scheinen, die bestrebt sind, alle Religion aus dem öffentlichen Leben auszuschalten. Dadurch, daß man das Zentrum in nichtswürdiger Weise verdächtigt, die unwahrsten Beschuldigungen gegen die demselben angehörenden Stadtverordneten erhebt, ohne zu widerrufen, nachdem man der Unwahrheit überführt ist, sucht der Liberalismus seine Sünden vergessen zu machen. Wie lange noch wird eine„gutgläubige Wählerschaft“ dieser, auf grober Täuschung beruhenden liberalen Taktik zum Opfer fallen?
+
8 Eine Orobewahl beabsichtigen die„Vorstände der vereinigten liberalen Parteien.“ An die Wähler der zweiten Abteilung versenden sie folgendes Rundschreiben:„Wie Ihnen bereits bekannt geworden sein wird, sind für die diesjährige Stadtverordnetenwahl zweiter Abteilung drei Tage, nämlich Donnerstag den 14., Freitag den 15. und Samstag den 16. November, angesetzt. Zur Erleichterung der Arbeiten unseres Wahlbureaus ist es nötig, die Vorbereitungen so zu treffen, daß dieses möglichst jetzt schon über die voraussichtliche Stimmabgabe der einzelnen Wähler unterrichtet ist, Wir wenden uns deshalb mit der ergebensten Bitte an Sie, Ihrem Herrn Bezirksvorsteher unter gefälliger Benutzung der beiliegenden Karte in geschlossenem Kuvert gütigst mitzutellen, ob wir auf Ihre Stimme für die liberalen Kandidaten rechnen dürfen und zu welcher Zeit Sie wählen wollen. Zur Erleichterung der Wahlarbeit ware es dringend wünschenswert, daß Sie, wenn möglich, schon am Donnerstag oder Freitag vormittag wählen." Die Zentrumswähler ersehen daraus, welche Anstrengungen die Gegner machen.
Möge man sich daran auf unserer Seite ein Beispiel nehmen.
Locales.
X Bei der neuen Stadterweiterung, so wird uns von geschätzter medizinischer Seite geschrieben, durfte es wohl am Platze sein, auf einen großen Feyler hinzuweisen, der sich in unserer Neustadt leider allzusehr füylbar macht: das ist die allzugroße Tiefe und die stets wiederkehrende Abschrägung der Baublocks. Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß dieser letztere Uebelstand nicht zu vermeiden war bei der Anlage der halbkreisförmigen Altstadt und mit Rücksicht auf die Straßen, welche der Verkehr seit alters her bevorzugte. Im Gegenteil muß man die in der Neustadt verwirklichte Kombination von Radial= und Dreiecksystem gerade deshalb für eine glückliche halten, weil sie den Hauptgeschäftsstraßen ihren Verkehr nicht verringerte, sondern im Gegenteil noch vermehrte, ohne deshalb den Straßen der Neustadt zu schaden. Bei unserer zweiten Neustadt fallen jedoch diese Rucksichten fort, da diese ja im ausgedehnten Maße einer gesunden Bodenvolitit dienen soll und hoffentlich auch die sozialpolitischen modernen Forderungen in weitestem Maße ertüllen wird. Ein rechteckiger Baublock gestattetz eine leichte Austeilung der Bauplatze und ermöglicht die einfachsten Wohnungsg undrisse; letztere aber gestatten den größtmöglichen Zutritt von Luft und Licht zu den Wohnungen. Luft und Licht sind die Feinde aller Krankheiten und die besten Freunde aller Sittlichkeitsbestrebungen! Die Baublocks in unserer jetzigen Neustadt sind viel zu tief. Bei dem hohen Bodenpreise war vorauszusehen, daß nur einige wenige vom Geschick besonders Begüngstigte sich den Luxus eines Gartens wurden leisten können— übrigens würde dieser auch bei den ihn umgebenden hohen, den Zutritt von Luft und Licht hindernden Hebäuden nicht allzuoft zur Quelle reiner Freuden geworden sein—; es mußte der teure Platz ausgenutzt werden. So entstanden hohe, finstere,„moderne"(sensu pessimo!) Bauten mit schablonenhafter Stuckfassade, schmaler Front und noch häßlicheren und düsteren Hinterhausern. Eine große Frent sichert eine intensive Belichtung und Sonnenbestrahlung; deshalb sind die Vorderhäuser stets gesunder als die Hinterhäuser. Daraus aber folgt ganz von selbst, daß eine breite Front eine geringe Tiefe der Baublocks zur Folge haben muß. Was unsere Neustadt bis jetzt noch gar nicht besitzt, das sind Gartenhäuser und vor dem Verkeyr geschützte Spielplatze. Die Gartenhäuser sind so zu denken, daß um einen zentral gelegenen, von der Straße durch einen bewachten Torweg zugangigen Garten die Wohnhäuser sich gruppieren. Die Spielplätze waren möglichst auf der Rückseite der Häuser anzulegen, so daß diese von allen Seiten der Luft und dem Lichte ausgesetzt wären. Von einem Gemeinwesen wie Köln erwartet die ganze hygienisch und sozialpolitisch denkende Welt bei den bevorstehenden Umwälzungen auch etwas Großes, Vorbildliches.
O. Unfälle. Ein Mann, der ein Pferd von Poll nach Köln führte, kam, als das Pferd ausglitt, mit dem Tier zu Fall und zog sich einen schweren Beinbruch zu.
Krahnenbäumen fiel ein Mann die ein Bein.
— In einem Hause Unter Trepoe herunter und brach
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln. Hansahaus. Fernsprecher 4550."
a Ehrenstrass
Beste und
9 72
Uhren und
billigste Bezugsquelle für Goldwaren
len und
Nur prima Qualität.

Blatt.
Kölner Losal-Anzeiger N. 509* Sonntag. 10. November 1907.
Seite 3.
Tocales.
1 Kontrollversammlungen. Die im Stadtkreise stattfindenden Kontcollversammlungen werden durch Aushang an den An säulen am Soantag den 10. und Montag den 11. d. M. bekannt gemacht. Die Bekanntmachungen sind außerdem bei dem ud bei sämtlichen Polizeirevieren und im Freisaal
es schaschen Bolizeitung und des Kdner Leogthanzeisse, allonstraße 37. einzusehen. Die Kontrollversammlungen finden
eseslsete und Peae l. und 2. Paohesehlichelung an den 8i
54 0, K Pachaesteslgeigen bastiaden K /i4 8. esechgst.
n. 2. Feldwebel=Abteilung Buchstaben H bis K; 3. Feldweve 6 uno P; 2. Feldwebel=Abteilung Buchstaben L bis N, 3, Feld
heschactelind Bogtat. 1 us 2. Naunscasten aube
Waffen, die bereits bei den Kontrollversammlungen ihrer zuständigen Feldwebel=Aoteilung gesetzut haben, können eusahensweise bei einer dieser Kontrollversammlungen nachtragtichgteit gpgree
1 □ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen straße 37, sind für diese Woche photographische Aufnahmen betr.
die Erdbeben=Katastrophe in Calabrien(Italien) ausgestellt Ferner ind folgende Blder ausgezängt: Die spanische Königssamllie als Gast des Königs Eduard in London; Schlotz Windsor, in dem das deutsche Kalserpaar während des Aufenthaltes in London woynt; der französische Diabolo=Meisterspieler Lucien Krah während des Spieles; Schloß Neuenstein, Braubach und die Tpazseherg,
* Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Im
n der Aula des Schiller=Gymnasiums in Ehrenfeld(Ecke Barthel .d Aatstraße) Dr. med. Czaplewost über Mich, Michgewinnung,
Phrte esese e esescecce c.
Oberlehrer Dr. Janson über Bilder
Tiere. Die Vorträge beginnen abends 8½ Uhr.
9 An der Akademie für praktische Medizin in Köln findet
Leigte stalt Der Kaursae der. ds zum 2l. Dezemnber d. J.
sal und vechen Aal. ei.Lesechegein, Ltgeilen der Sster
statt und werden vonvrn.Atademie für praktische Medizin abgehalten. Zur Warnung für Eltern. In
In der Severinstraße ließ
asch hsece ieste echechechche e
G P, Wasserstand des Kheines ist in der verstossenen Woche
am Sruack migeschleift. Schwer verlegt wurde das Kind zu einem
K von der Straßenbahn ersaßzt wurde auf der, Zonnersraße
ein neunjähriges Maichen; das Kino erlitt einen Schädelbruch.
□ St. Maria im Rapitol. Von den gotischen Kirchen
Sas hescesese he es o
oiche, die Köl und seive Airgen
„Welche Kirche hat Ihnen am besten gefallen: so wird man
Pelannte Schrifteler 2 Krogz=Tonuing, atz in, seiter Konver sone Zrift(erinnerung eines
der verrichteit
ses deg iu eighernet, oden zur, Lestr zu., Ssgalge ben.
den groben Kirchen Kölns, dv..„ hinterlseß, der kaum weniger
Voriscbe für den voranschen Kichenst, besentergzizer auie gee
eich ander uich e geZ un lne iediage, herschen chaeche
e cscheseit gaeste aie ae. Alasch l easce esce
berich aunf auich Hutrasen, der muit, den Aberian des Zaszigghes
ausgesprochen werden kann:„Dier Ist. bigzeg Hesonderz wirtsamen
Gndruck nacht die Kircge, wunsie, wie an Heperzgez, un volen
Sontag den 10, Mionuag den I1. und Venetng, Siereich.
vember. Am Schlusse wiro wie alljährlich in großer Feierlichkeir eine Prozession veranstaltet, die in den weiten Hallen zur schonsten Entfaltung kommen kann.
Vereins=Nachrichten.
∆ die Gesellschaft Rheinischer Zienenfreunde hält wie alljährlich vom 10. bis 13. November ihren Honigmarkt mit Verlosung in der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, ab. Sonntag
den 10. November, abends 6 Uhr, findet in demselben Lokale ein interessanter Vortrag über Honig, seine Verwendung im Haushalt als Genuß, Nähr= und Heilmittel statt. Es wird hiermit auf die Veranstaltungen besonders hingewiesen und der Besuch der hauptsachlich den Hausfrauen empfohlen, ist denselben doch hier die beste Gelegenheit geboten, wirklich reinen und unverfälschten Honig zu kaufen.(Näheres siehe im Anzeigenteil.)
3 Der Verein akademisch gebildeter Musiklehrer und
Cehrerinnen, e. V. zu Köln, veranstaltet wie alljährlich um diese Zeit ein Konzert großen Stils. Um die großen Verdienste des langjährigen ersten Vorsitzenden, des bekannten und ausgezeichueten Lehrer“ des Kölner Konservatoriums, Hrn. Ernst Heuser zu ehren, findet das Konzert ausschließlich mit Werken von Ernst Heuser statt. Mitwirkende sind u. a. Frl. Martha Beines(Sovran), Frl. Mimy Bussius(Violine), Hr. Georg Kiesau(Deklamation), Hr. W. Mosthe=Boll(Bariton) u.., außerdem gesanaverein Polyhymnia unter seinem Dirigenten, orn. Musikdirektor Gustav Vielken und die Beetzsche Kapelle. Das Konzert findet am Donnerstag den 28. November im großen Lesesaale statt und ist der Billettverkauf bereits in der Hofmusikalienhandlung Weber, Schildergasse 6, eröffnet. Auf Wunsch des Komponisten fließt der Reinertrag des Konzerts der Kranken=Unterstützungskasse
11Ofarr-Verein St. Gereon. In der am Donnerstag den 7. November 1907 unter dem Vorsitze des Hrn. Kaplan Friederichs abaehaltenen ordentlichen Generalversammlung erstattete der Schriftührer Hr. Karl Wunsch den Jahresbericht, nach dem die Mitgliederzahl von 240 auf 253 im letzten Vereinsjahre gestiegen ist, und der Kassierer, Hr. Matthias Kuhl, den Kassenbericht, nach welchem nach
Begleichung sämtlicher Außenstände ein Barbestand von 127 M.
Bidsain Laltes aund Merise, Seie he glsche Sesises eser aie
Hr. Kar' Kähne als Fahnentrager und Hr. Peter Merznich als Fahnenbegleiter wieder=, und Hr. Adolf Jülich als Fahnenbegleiter
De Wohltätigkeits.-Aufführung. Der Arbeiterverein Köln.
Selaseiech beog e. Keriegtehi, ensesteane:
*: Der kölner Diszesanverband der Jünglingspereine
hielt dieser Tage in der Burgergesellschaft seine diesjährige Generalversammlung ab. Auf Vorschlag des Vorsitzenden des komitees, Diozesanpräses Domkapitular Dr. Blank, soll aus sechs istrittsverbänden der Erzdiözese in Zukunft je ein Vertreter in das Dibzesankomitee gewählt werden, so daß selbiges neben drei ständigen Mitgliedern sechs von der Erzbischöflichen Behörde erund sechs von den Distriktsverbänden gewählte Mitglieder zählen wird. Kaplan Dattenseld aus Dusseldorf hielt sodann ein beifällig ausgenommenes Referat über die geseglichen Schuxvenimmungen für die arbeitende Jugend. an sich eine eingehende Diskussion schloß. Darauf legte der Vorsitzende des Zentralkomitees, Oberpfarrer Dr. Drammer aus Nachen, in einem längeren Vortrage den gegenwärtigen Stand der Orgasarion der Katholischen Jugendvereinigungen
Deutschlands dar, so wie sie infolge der Beschlüsse der letzten Mainzer Generalversammlung ausgebildet wurde, und gab d ein interessantes Bild der Entwickelung dieser Organisation in den 15 Jahren, auch diesem Vortrage folgte eine lebhafte Diskussion. An der Generalversammlung nahmen 170 Präsides teil Leider war es dem Herrn Kardinal unmöglich wegen anberweitiger dringender Arbeiten, bei der Versammlung zu erscheinen, wie in
c der Kölner Ikännergesangverein gibt
im Gürzenichsaale, wie seit Jahren, sein großes Konzert zum Besten de? Baufonds für ein neues Vereinshaus. Das Programm enthält h diesmal nur Kompositionen, die der Verein in Köln noch nicht gelungen hat, u. a. zwei prächtige Chöre von Prof. Rich. Heuberger, dem zweiten Chormeister des Wiener Männergesangvereins, von eine. Der Tiroler Nachtwache, auf der Amerikafahrt des genannten Vereins überall begeisterte Aufnahme fand. Ein großerer Cvor von Prof. Schpartz und volkstumliche Lieder von Kircht
ounv ev. egerzu,(Gutbeim auch Liedervorträge bieten. Eine ber gudere Anziebungstraft dürste der Veranstaltung das Austreien eines unserer ersten Geigenkunstler verleihen, Prof. Marieau aus senf. der ein neues Violinkonzert und Solostucke spielen wird Es sei noch erwähnt, daß der berühmte Verein bei diesen Konzerten jedesmal in voller Stärke auftritt und auf die Vorbereitung beC Köln=Ehrenfeld, 8 Rov.190. In der gestrigen Monatsun des Windtborstbundes behandelte Hr. Redatteur ersounug. ausgezeichneten erschöpfenden Vortrage
1 ae er hiest interkonfesionelen Charatters der Bunde vor und ach dem Wiesbadener Verretertag und das Verhaltus zur Zen: in Vergangenheit und Gegenwart. Der Vortrag, der anknüpfte an die bekannten Vorgänge im Essener Bunde, gab einen Ueberblick über die gesamte Bundesbewegung seit Gründung des ersten Bundes, um nach kritischer Untersuchung zu dem Schluß zu ommen, daß die poltische Vorschule der nicht konsehiogelen politischen Zentrumspartei nur wie letztere einen politischen d. h. interDer Vorstende, Hr. Fälber, erstattete
alseitige Justumyyg„, über die Verdandlungen des Rhein=SiegVerbandes in Mutheim und machte noch besonders auf den Gau=Verbaude; in f, gam. Die Leitung des lezteren hat in Unterrichtstursus aujy. Hr Rektor Schmitz übernommnen und
herrschte unter den Kursisten nur eine Stimme des Lobes über die i mustergültige und vorbildliche Art der neuen Leitung. der Mitglieder ist nur eine stärkere Beteiligung
„pfehlen. Der nächste Unterrichtsabend findet am
bringend o eun pigg, Her, abends 9 Uhr im Leobau statt; die
Teilnahme ist unentgeltlich und auch Nichtmitgliedern des Bundes
Aus dem sozialen Jeben.
ote.„aler= und Anstreicher=Innung in Vorbereitung. Hierzu man uns aus Arbeiterkreisen: Den Innungen stehrdas Reche
schreibt wan uns aus. Pang offenbar zu. Aber auf diesen
Zür Grundung.. uz, die Einsicht Bahn gebrochen, daß solche
sbbere.,u ni hr s, leistungsfagig sind wie große Kasen, weskleinen Kassen gusgr lio teitungetugvz.g immer breiteren Boden
eu, ut, Die absolute Zazi der Kassn z. B. hat seit dem Jahre
hale de Kkrnseatäsen gealich esengenst n. 9et, die gst
1994: 10 710 720, 1905: 11 184 416. Innerhalb zweier Jahre verI Wozn„freite Gewerschaften Geld haben. Den. Ver.
stand des christlichen Schneiderverbandes wird uns geschrieben.
5n der unter obiger Spitzmarke im Local=Anzeiger erschienenen
asces cstece cescecheien eshche
mächtigt, mitzuteilen, daß das Kölger Voltshaus seit etwa
Saltd Aausich erwospden vestean. schasen, P. e cid siese ee.
besuchter Versammlung beschlossener Beitrag, drei„Zeilen sveiter
Zweck opfern, mögen sich das Richtige selbst heraussuchen. Uns ist
trotzdem die Kasse bis auf 89,42 M. zusammengeschrumpft ist, eine Summe von über 450 M. für sozial demorratische Parteiopfert. Ein Vorwurf wird uns auch daraus gemacht, daß
wir nicht auch die in dem Quartal von dem„freien" Verband gezahlten Unterstutzungen mit veröffentlichten. Dazu ist festzustellen, daß die in der Rheinischen Zeitung angefuhrte mit der Lokalkasse aar nichts zu tun hat, da die Summe mit Ausnahme von.30 M. als Ausgabe für die Hauptkasse angeführt ist, mithin die Ebbe in der Lokaltasse gar, nicht verschuldet haben kann. Zu der Anspielung darauf, daß die im chvistlichen Schnei
bramnten, sondern uc eine=Reihze weiterer Posten aigegt zepglng
für verschiedene Kollegen aufgeführt sind. Mithin prallt der Pfeil Schutzen zuruck. Zum Schluß möchten wir dem Einsender noch verraten, daß das„christliche Verbändchen“ jedenfalls dem großen:() freien Verband noch manche Kopfschmerzen bereiten wird, besonders wenn bei späteren wirtschaftlichen Kampfen die Mitglieder des letzteren sich wieder solche„rückgratfeste" Vertreter, wie im letzten Fruhjahr bestellen werden.
Gerichts-Verhandlungen.„„
* Strafkammer. Eine Witwe von hier war am 21. August d. J. vom Schoffengericht zu 14 Tagen Gefängnis und 150 M. Strafe verurteilt worden, weil sie seit dem 14. Dezember 1906 in dem Hause Unter Gottesgnaden 10 ein Absteigequartier unterhalten hatte. Weil sie ohne Wirtschaftskonzession Bier und Wein verkauft halte, erkannte das Gericht auf 80 M. Strafe. Die vom Verteidiger eingelegte Berufung wurde mit Rücksicht auf die Vorstrafen verworfen. Es handelt sich bei der Angeklagten um eine der vielen Frauer die von den Hausbesitzern durch einen Akt als Eigentumerin eingetragen werden. Sie übernehmen dann aber auch neben den Einnahmen aus der Kuppelei die Strafen dafur. Die Hausvesitzer sind aber diejenigen, die das Haupigeld einheimsen.
Schöffengericht. Ein Wirt hat sein schulpflichtiges Kind in einem auslandischen Pensionate untergebracht, ohne dazu die bebördliche Genehmigung erhalten zu haben. Er wurde nun mit einer ganzen Reihe von Strafmandaten a 3 M. bedacht, wogegen er Einspruch erhob. Der Verteidiger hob hervor, daß der Angeklagte nur einmal bestraft werden könne, da eine fortgesetzte Handlung, die Ausfuhrung eines einheitlichen Entschlusses vorliege. Das Gericht schloß sich dieser Auffassung an, hob die sämtlichen Strafbefehle auf und erkannte aus eine Mark Geldstrafe.— Eine fruhere Dirne betrieb in der Kleinen Brinkgasse Kuppelei. Da es sich um ein polizeilich kontrolliertes Haus handelt, setzte das Gericht 14 Tage Gefangnis und 150 M. fest und wegen unerlaubten Bierausschanls 30 M.— Eine Ehefrau wurde wegen Kuppelei mit 14 Tagen Gefängnis bestraft.
Dermischte Nachrichten.
** Wassermangel in Wurttemberg.(Drayiber.) Stuttgart .Nov.1907. Aus dem ganzen Lande, besonders von der Alp und dem Schwarzwald, wird großer Wassermangel gemeldet. In einer Reihe von Orten müssen die Wasserleitungen für einen großen des Tages gesperrt werden.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 9. November 1907.
4% D. Schatzanw. v. 1907.— 30 70 hr 4% Preuss.Schatzanw. v. 1907 99.10br 3½2% Deutsche keicnsanleihe###/h
3½% Preussische Consols 92.8060
3% desg
3% Anleihe d. Rheinprovinz
4¾% desgl.
3 6% desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII. X, XII XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½5% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihe u. Prov. Westfalen
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1899, ukdb.b. 1909
desg.v. 1901, ukdb. b 1910
% desgl. v. 1905, uk. b. 19.2 % desgl. v. 1906, unk. 1910 desgl. v. 1901, unk. 1917 5„ desgl. v. 1886. 1889 93.80% 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkundb. 1904-13 4* Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo90.60 G denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 91.300% desgl.,.VII, ukdb. b. 1908 91.600% desgl., R VIIl.ukdb..1910 38.90w 4% desgl., K. I,untab b 19|2
82.00hz
99.800 95.80G 3½%
91.2000 97.406 97.806 93.0040 98.205 99.800 20.3000 90.2000
92.0000
97.10 G
97.10G
97.100
97.755
82.600 99.80 B 3½
Gessl. R X. unkgab..1915 97.809
% Anleihe u. Prov. Westialen % desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 140 20 M 3¼
90.30 G
91.50G
3¼% desgl.
3½% desgl., Reihe II, III, IV 3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk- 1906 4% desgl 1906, unk. 1911 3½% desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1002
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. Eisenbahn95.604 92.0005 92.00M 83.000
4
99.5000 99.506
desgl., R II, IV
desgl.,.VI, unidb. b. 1908,
% Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkredit Anstalt, R. II 98.300 % desgl.,.I, unkdb. b. 1904 S1.80 G desgl.,.V, unkdb. b. 1909 97,80 G % desgl.,.VI., unkab. b. 1910, 98,10 C desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 98.20G % desgl., RVIII, ukb. b. 1915 98.50 6
3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 90,80G 92.750 3½% desgl.,.IV. unkdb b. 1907 91.50 G 91.40G 3½% desgl., R. IX,unkdb. b. 1916, 93,00G
1060·0
Vorstehende, sowie auch alle ubrigen Anlagepapiere billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
sind jeverzeit
bei mir erhältlich oder ourch mich beziehbar.„
Siegfried simon, Bankgeschäft,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Sertsn Daselbst auch
Daselbst auch
*„— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebes
Tfahlkammer gefahr- mit Schrankfächern unter, eigenem VerAMlue* schluß der Anmieter, Normaifach 10 AApro Jahl.
4

Seite 4.
S
Offene Stellen.
Tüchtiger selbkändiger
zum sofortigen Eintritl
gesucht.
Kölnische
Köln=Bayenthal.
Für die soeben in meinem Verlage erschienene
Neue sausmännische
Bibtiothek
8 starke Oktavbände, elegant gev. 24.K, suche ich bei selten hoher Provision tüchtige Reisende. die schon mit Erfolg tätig gewesen sind.
Reinhold Wichert. Verlag. Berlin, Tempelhoser Ufer 5.
jüngerer, korrekt und schnell arbeitend, wird für eine größere Registratur bei möglichst sofortigem Eintritt gesucht.
Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. 1673 a. d. Gesch. d B.
Lehrling
aus besserer Familie mit guter Schulbildung und schöner Handschrift für ein größeres Feuerversicherungs-Bureau per sofort gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten u. Nr. 1679 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. Tapezierer
per sofort auf Ledermöbel bei hohem Akbord gesucht. Atfred Bühler, Stuttgart,
Rotebühlstraße 67.
Tüchtige Schneider
auf Eisenb.=Paletots u.-Joppen für dauernde Beschäft. gesucht. Zu melden bei W. Krumpen, Köln. An der Linde 15.
Süchtiger Friseurgehülfe
gesucht.
Off. u. Nr. 1651 an d. Gesch. d. Bl.
Ailgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt. Postgeb.) weist
1
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern s. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Dienstmädchen,
welches die bürgerl. Küche versteht, für kl. kinderl. Haushalt bald gesucht. Näheres Weidenbach 26/28, II., nachm. zw.-3.
Local-Anzeiger Nr. 309&a Sonntag. 10. Rovember 1907.
Ordentl. mädchen
für vormittags gegen hohen Lohn gesucht.
gesucht. Besond. AtelierEinricht. für Damen bes. Stände. Sichz zu melden Niehlerstraße 102.:
11
90
länpes Mi
das bereits in gleichem Geschäft tätig war, s. eine erste Konditorei und Café in Köln gesucht. Beste Empfehlungen verlangt.
Fr.=Off. u. 1676 a. d. Gesch. d Bl.
Prop.fleiß. Rädchen oder Frau
für Hausarbeit auf Vormittags gesucht.
Köln=Nippes, Cranachstr. 28.
Ordentliche Frau
oder Mädchen für einige Male in der Woche vormittags zum Putzen gesucht. Ehrenfeld,
Schützenstraße 29, I. Etage.
Lochnerstr.,
direkt am Königsplatz, ruhigste und schönste Lage der westl. Neustadt.
II. Stage#l Sriher-Julitit
1. Jannar 1908 zu vermieten.
5 schöne Zimmer. Küche mit ger. Spind, Mansarde u allem Zubehör. Grosser Erker. Kachelbfen Leuchtu. Ileizgasitg. usw. Evt. Wünsche bei der Instandsetzung werden gern be rücksichtigt. Be-cheid####
Roonstrasse 28, P.
per
Gründl. Unterricht. Honorarmäß. Ondulation,
Hand= und Gesichtspflege.
Frau h. Schröder, Pat2c
Ausgeb. Berlin, Wien, Paris.“
Theor. u. prakt. Unterricht nach„Preisgekröntem System“. Damen erhalen eine gründliche Ausbildung in Jackeskl. Kostüm., Blusen, Kinderkl. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichl. ersetzt wird Auch 14 Tage= und Monatskurse.
Praspefte gratie! Schnitimust.=Verkauf nach Maß.
Fru M. Dresbach-Beckers
Köln. Schaisenstraße 48.
Wie erlange
Dr.
ich
den Titel
Naheres v. Promotions Institut Charlottenburg. Kautstr.62.Port
Klavierunterricht
wird nach kons. Methode billigst erteilt. Teutoburgerstr. 39, III., Ecke Mainzerstraße. Konservat. ausgeb. u. exam.
Klavierlehrerin
sucht noch einige Stunden zu geben(3 Mark.)
u. 1652 a. d Gesch. d.
Française de bonne famille et diplomée die Paris désire donner des leçons. Cercle de conversation pour Dames.
0ff. u. I 150.d. Ann. Mittelstr. 33
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Teibstkeif. in ein. St. Streitzeugg. 16 Pt.
ingländerin erteilt Unterricht " Off. u. 1647 a. d. Gesch. d. Bl
SSE
Kapitalien.
berg.
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b H.
Telphon 1775.
Baustellen
in jeder Front und Tiese an solgenden Straßen preiswert: Kornellusstraße Balduinstraße Mittelstraße
fstrafe Hochstraße Annastrade Thumbstrade
Kaiserstraße Königstraße Kronprinsstraße
Gartenstraße
Moltfestratze
Rornnratze
Bismarckstraße
erterstraße Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. d. H.
Pöln, Hohenzollernting I9.
legenheitskauf
herren wie Damen
ist Beteiligung mit mind. 1000 J an durchaus solidem, gut geleitetem
kölner Unternehmen
geboten, welches— da eigenes größeres Kapital für die unaushaltsame Entwickelung unzureichend— die Umwandlung in
Gesellschaft m. v. h.
beschlossen hal. Hohe, sichere, dauernde
wachsende Rente.
Off. u. A 107 a d. Gesch d. Bl.
In Linz a. Ry. kl Haus von 7 Räumen und Mansarde, Gärtchen mit 10 Obstbäumen. Stall und Scheune, 3 Ar 76 Quadrat= meter groß. auch wegen günstiger Lage zu kleinem Geschäft geeignet, zu dem billigen, aber festen Preise von 4000 M.
sofort zu verkaufen.
Angebote bitte bis zum 14. Nov., wann Zuschlag erfolgt an
v. Dietmann, Linz a. Nh.
zu richten.
Kanarien=
5 Vögel
% feine abgehörte * Sänger, in Preislage von 8, 10. 12, 15.8 u. höher. Wellenfittiche, Erot u,
sprschende Papageien
und sonstiges beflügeltes Volk
Vogelkäfige. Volieren Käfigstanger
große, reichhaltige Auswahl erstklassiger. Fabrikate.
Froschhäuser
gefällige Fassons, mit und ohne Laubfrosch.
Alle fachgemäßen Bedarfsartikel, u. a. Badehäuser. Zutter= u. Trinfgerdie. Sitzstangen Milbenver.ilgungsmittel, Bogelhüffe.
Vogellutter
la, doppelt gereinigte Sämereien, speziell feinst, süßer Rübsamen, Ameiseneier, Muska, WetßwurmMischfutter, seit langen Jahren erprobt und unübertroffen in seiner Zusammenstellung, für alle Vogelarten, speziell Gesangsutter für Kanarien, Paket 30 Versuchen Sie mein Universalsutter(Weichfutter)!
Drossellutter
das beste, was es gibt, f. Amseln, Drosseln, Stare. Paket 35 u. 60
Nachtigallenfutter
besonders gute Mischung für seinere Weichfresser, Pake:
Finkenkutter
Prachtfinkenfutter, Papageienfutter usw. usw
Aromalischer Bagilland vorzüglicher Käfigstreusand
B umerdung, Ziermesch., Fischnetze, Schwimmtiere
E. Göller,
Geschäft f. Bogelliedhaberei
45 Friesenstrasse 45
Niederlagen meines Vogelfutters in Paketen befinden sich bei Karl Güls, Merovingerstr. 10, B. Meiß, Mittelstr. 31; Nipp 6: Wilh Gülz. Sechzigstr.;
Pet. Güls, Hauptstr 48, Gust. Richartz, Hauptstraße 205; Frechen: August Reinartz,
Hauptstraße 169
Zweites Blatt
Rchtung!
2 Acetylen=Av araegut wie neu, umzugshalb billigst abzugeben. Vorzügl eignet für Installateure usm. Off u. 16611 a. d. Gesc. d. 81
Achtung!
5000 kl. rechtechige, neutrale. rn. gebrauche Weißblechkäschen un zugshalber sosort billigst abznn Off. u. Nr. 1658 a d. Gesch. d B.
und Anzüge sowie einige neuPaletots spot billig abzugeben
Ald rtusstraße 40
Sine zweiflügl., eichene Haut,
für und eine Dorpetth mit geätztem Glas, fast ne billig abzugeben.
Alberinsstraße 17.
abzugebe bei Tag un
Licht singend das. auch 1 Kaser, handwagen bill zu verk.,.re# Köln=Sülz, Rito ausstr. 104.
Prachts
80 100 Zent., v. t. Künstl. i. f. Goldrahmen, s. nur 80 g z. verk Herzogstraße 12, 1. Eig.
Radfahrer
Schläuche.95 Mark Mantel 2,95 Mart Heverinstraße 210
Achtung!
25 000 Luxemburger Freimarken umzugsh. sofort billigst abzug. Off. u. Nr. 1659 a. d. Gesch. d B.
Möbel“. im 9. srant.
b. Baur 54 Thieboldsg. B8 acht. S ed Geegenheitskäufe,
gegen Villa.
Doppel=Etagen=Haus, gut im Stand, an Torstr in Köln geleg., alles kontraktl. an nur bessere Leute vermietet, ist krankheitsh. von solv. Häuserbesitzer zu verk. oder gegen kl Villa oder Haus mit Garten in Lindenthal oder Marienburg zu vertausch. Nur von solv. Billenbesitzer w. Villa oder Haus mit in Zahl genom. Ausf. Off. m. Lage, Preis. Größe Hypoth usw. u. 1680.d Gesch. d. B.
für Brautleute.
Wohnungs=Einrichtungen in jeder Preislage sowie alle einzelnen Möbel, Büfetts. Kleiderschränke, extra ties, kompl. Betten mit Seegras= und Wolleinlagen in großer Auswahl, Waschkommoden, Tische, Stühle, sowie ganze Küchen=Einrichtungen von 85 M an. Email=Herde i. a. Gr Alle Polstermöbel nur eigene Arbeit u. Garantie. Preisli te gratis.
PRierin
Ontte-, 2- u.=sitzig. Pulfe, S ühien. Regal Kopierpresse billig abzugeben. Albertusstraße 17.
kaufen. Zum Aussuchen
Eintrachtstraße 98.
Kaufgesuche.
Ich suche einige Paare
antiker gr. Ohrringt
— Reifen und Gehänge, echt oder unecht— zu kaufen und bitte um Offerten.
Frau Dr. Rettter in Erkelenz.
Staniol
v. Schokolade u. Flaschen kauft Siani=haus Leinzig Annahmestelle P. J. K Ecke Weyerstraße.
Gut erhaltener
Ofen
zu kaufen gesucht. Off. m. Preisang. u. 1661 a. d. Besch. d. Bl.
6.
9000 M.
auf 1. Hynothek's zum 1. Januar au ein Haus in Frühl gesucht. Offert. unt. M 93 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße..
Mittleres
Etagenhaus,
Nähe Nachenerstraße, für Metzgerei, Bäckerei oder Konditor geeignet günstig zu verlaufen
Fr.=Off. u. 1612 a. d Gesch d. Bl.
A
Möbl. Zimmer m. Pruston als erste Hypothek in 2 oder
per sosort nahe Rheinaustraße! Mona###en innerhalb 60% der sucht junger Kaufmann. Gefl. Taxe auf ein Haus(doppeltes Off. u. F 15 an die Annahme= Geschäftshaus) gesucht.
Versende Postkolli mit 15—20 Sorten
Hühnerfutter
I. jede Sorte groß ge* nug für eine FutterRation, zu.75 K per Nachnahme. Kleinweizen schon von M..— pe: Zentner an.
Heinrich
Neuss.
Nleißblech kft. Dreyerling Nippes W do neue Abf.„„
Putzwolle kauft„„
Metalle, Eisen„„
Verloren.* Gefunden.
Schwerer Trauring gesunden
„ Krefelderwall 40.., k.
Vermischtes.
Pari ware. Welegen seiter
eine Part. hocheleg. Jachenkleider fr. Dr. 50-100 k. j v. 20. K an eine Part. hocheleg. Taillenkleider fr. Pr. 50- 100. K j. v. 20.K an eine Part. hocheleg. Seidenunterr.
fr. Pr.„-### M. j. v. 12 an eine Part hocheleg. Pelze von 2 K an z. v. All. mod. Sachen.
Agrippastr. 6
stelle Malzbüchel 15.
Angeb. u. 1628 a. d. Gesch. d. Bl.
Propere putzfrau
für Samstagsnachmitt. gesucht.
Ehrenseld, Bartheistr. 97, hochp.
Nippes, Leipziger Platz
schönes Unterh., 4 gr. Räume, event. 7 Räume, Erker, Spind, abgeschl., in bess. Hause, gr. Hof. Bleiche, sch. Vorgarten, bill. zu vermiet. Besch Scharnhorststr. 11.
Zellerer Mann bürg. Famise 16000 Mark
lteeres Zimmer nach d. Straße nur gute l. Hypothek von
zu, 1. od. 2 Et. m. sch. Auss. Köln Selbstdarleiher zum Austun od. Deutz, Freiheitstr. m. Pension. bereit. Genaue Ang. erwünscht.
Ang. u. Nr. 1677 a. d. Gesch. d. Bl. Off. u. 1667 a. d. Gesch. d. Bl.
—
eot
Aöbl. mmer(Pecmier
sucht junger Mann zum 15. Lebensvers. Viertelj. Rückg.
November Nähe Bismarckstraße. Off u. lh2a.d. Ann=Steile Adolffs, Fr.=Off. u. 1670 a. d. Gesch. d...! Kalk, Hauptstraße 107.
in
10
zirka 70 Meter zusammen zu verk.
Munter franio.
P.
Euchlater 3n obsr. 9
Ein sast n. Sportw.(z. Sitz. u. Liegen einger), zu vera. Ehrenseld. Forsterstr. 4. Unt.
Weg. Auflötung d. Haushalt. versch. fast neur Mövel ale: nußb Kleiderschr Vertiko, Diwan Teumeausp, Waschkom. m. Spie,, Tisch, Nähmasch., ein schl.bess lack. Beit usw. unt. d. Hand z. jed. ann hmb. Dr. zus od. einz zu verk. Gelegenheit f. Brau I. Besichtig. v. lo-5 U. Eiselst. 18, P. geradeaus.
*.— un) VerkaufsAustelurg
jeden Lon nan und Mon
im Lokale des Herrn W ih2 aumann, Friesenwall. 78.
Die Bögel sind in Köln gezüchtet und deshalb an hiesiges Klima u. Wasser gewöhnt Werden billig abgegeb. Eintritt frei. Kunarten, üchters Verein
„Nauaria“, Köln 381.
Gelegenheitskauf
in
Kunstterrak tien, Mafolikavisen u=Sumen, Schirmständern u. binigen Gias= u.
Vorzellaufachen.
Mozar. 28 Toreing.-12,2-8
Nähmaschinen.95
Nippes, Siebachstraße 32.
Schuhe!
Greßer Posten Herren=Schnürstiegel, mit und ohne Lackbesatz.
vom Alermrt.
Für Festlichkeiten
ste.s Tische.Stühle zu ve leihen. Alberiusstraße 17.

Drittes Blatt. Roine. Wr..
# P. I. Ossendorff.
Kgl. Soflieferant.
Waldmarkt Ecke Blaubach.
flieferant.
Moderne Wohnungs-Einrichtungen
sowie praktische Beisetz-Ilöbel in grösster Huswahl und jeder Preislage.
vollständiger Illusterzimmer
Eigene Schreiner-, Poller- und Polster-Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Hteliers im Hause.
wenn er nicht
billig wäre,
wurde jede erfahrene Hausfrau doch den echten„Kathreiner“ jedem anderen Malzkaffee vorziehen, denn niemand wird auf das beste, bekömmlichste Frühstücksgetränk und auf einen wirklichen Genuß ohne gesundheitliche Schädigung verzichten
wollen. Aun ist aber der„Kathreiner“ so billig, daß ein
ganzes Liter Raffee nur etwa 3 Ofg. kostet! Er empfiehlt sich also für jeden Haushalt als tägliches Getränk.
Achten Sie jedoch beim Einkaufe stets darauf, daß Sie nicht eine minderwertige Nachahmung oder irgend einen anderen Malzkafsee erhalten. Der echte„Kathreiner“. ist
leicht kenntlich: Er wird nur in geschlossenem Oaket in der bekannten Ausstattung mit Bild und Namen des Ofarrers Aneipp und der Firma Kathreiners Malzkaffee=Fabriken
verkauft.
—
* nPal Koch= und Cafeläpfel—
ATHITL. beste Sorten, gepflückte Ware zum /1#
* Pe#e Einlegen liefert biligst„ /1IIT
Rhein. Absthalle, Jos. Perkum, Im Lach Nr. 3. u..—
Warum inserieren Sie nicht im
Kölner Tocal=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?"
Filiale,
gl. welcher Branche, s. durchaus tschtige gebildete Geschäftsfrau gegen Kaution zu übernehmen
m. tch.- S(-Ic A R
Toell-Planos Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Planoson, Triumphola, Simplex, Orphobola, Virtuos.
J. Toell ir., Marsplatz—8.
Stickgeschäft Langgasse 26
übernimmt in hochfeinster Ausführung alle
Weiß-Seiden und Gold-Stickereien.
Spezialität:
Ueberzieher=Monogramme in Seide uno Gold.
Aufzeichnungen auf aue Stoffe in jeder Ausführung
Wäsche=Schablonen in großer Auswahl
Jagd=Cabak.
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Nauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg.
½ pfd. 20 pfg., 1/10 pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren-Geschätten.
Arnold Pöninger, Iuisburg.
Damenwäsche, eigene tadellose Ausführung, auch nach Mass
Wwe. Pet. Berg, Berlich 5.„
Erbs mit Speck-Suppe
in Würfeln zu 10 Pfg. für 2 Teller. Die
10 Nov. 07
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
— Aus den letzten Tagen pompejis.
1381 Von Josef Grunau.
Nachdem Arboges in uud di, Rustezung, aus seinen Gliedern
runk den Schütelfrost und die Aufrezung, egr hatte aunen er.
ebannt hatte, wachte e7, ng.;, glücklich scheinenden Lag hinter enisschweren und für ihn dochle gtucrtuich I. zuez er noch einmal
". Sevor er aver, verzgächtern der Zone und Aypdia geben und
sen beshondere Verscht, IV. Nr. 64lten uscghisen, Daltre a.
Verscstiaue eugen.
wer ist braupen, haft g. wir bgnien vertauscht und bist selbst Sosia, bist du es, hast ou die.., kann dr teuer zu stehen Gefangener geworden? Freund, o
Die de worve Hershlsagen Lhesalerin beihzt, worzen, sel und Stunden die Gelegenzeit benutt habe, um
ci: ist blind und sie kann noch nicht weit fort sein, laß uns
au die Suche gehen, denn wein Pop usterichischen Gang glücklich Rydia hatte sich, nachdem sie den unterirdischen Gang gr.#
verlassen, auf,eizen Stegz, niedergelasen, um brer. u. Znggsen nicht. alles im Hause im Schlafe liege. Lange 111.2, zu poshbringen.
es drängte sie zu seh,#######tiang und wollte nun den
Wea zur Gerkrtirz rehrez, La.iseschie fast entent Scheite vor:
Pacde Bece, ierehiche shes gsic ehese und ie alt un u.
Aber bomm mue
eshehschächier clchceschesthchte
Zeitlang, ehe Nydia das Bewußtsein
Wo bin ich“ hauchte sie unter schweren Seufzern endlich.
Den Göttern sei Dank, dort wieder, wo Arbaces es will,“ war
laß mich auf eine Stunde fort, es
„Mädcher zuächst git ee mem Jeben, das is mur das liebste
und hätte ich dich nichtsnutziges Ding nicht wieder eingefangen, so hatte mich niemand vor der Rache meines Herrn und vor dem
Hör Sosia, dir ist gewiß deine Freiheit lieb. Nun, ich wil dir die Mittel geben, dieselbe zu erkaufen. Die Schmucksachen, die ich bei mir habe, reichen, um den Preis deiner Freigabe zu erringen. Nimm alles und laß mich auf ein Stündchen fort, ich kann, ich muß Glautus vom Tode befreien. Er ist reich und wird dich königlich belohnen, wenn du ihm diesen Dienst durch mich
Di Freiheit ist ein köstliches Ding, aber das Leben gilt mir mehr. Uebrigens bilde dir nicht ein, Glaukus retten zu können. Sein Urteil ist gefällt, morgen wird er in der Arena mit dem Löwen kämpfen. Wie schade, daß ich nicht dort sein kann. Statt dem herrlichen Schauspiele zusehen zu können, muß ich hier hocken
verurteilt, morgen soll er unter den Krallen des Löwen verbluten. Ihr Götter helft, es ist keine Zeit
Eir Zeitlang sann Nydia nach, dann wandte sie sich wieder an
Run wohl, wenn du mich nicht gehen lassen willst, so mache
niemnand wird in der Nache dein Fernbleiden vermissen.
Die Aussicht schien dem Stlaven verlockend, denn im Dienste des
Arbaces, jeden Tag zwischen Leben und Tod zu stehen, war kein
benecbdensdberieh Schichsat, ee gfrtgusger hehdier sin eie ae Vst.
schaft für Sallust, den Freund des Glautas, schrieb. Mit ihr
machte sich der Wächter eilends auf den Weg.
Glaukus und Olynthus. Gauzug
Drei Tage lana hatte die Gerichtsverhandlung gegen Glaukus ier“ Sein Anwalt bot alle Kräfte der Beredsamkeit auf, um wenn nicht die Freisprechung des Angeklagten, so doch emn mildes
Urteil zu erzielen. Viele der Senatoren neigten wohl im Innern hierzu, aver sie fürchteten das aufgeregte Volk, welches laut nach einem Opfer für die Tierkämpfe rief.
Arbaces hatte seine Klage kalt aufrecht erhalten, während Glaukus
jede Schuld, auch die, im Rausche die Tat vollbracht zu haben, stolz von sich wies. Obwohl die Krankheit an seinen Kräften gewalig gezehrt hatte, hielt er sich aufrecht und zuckte nicht mi
einer Wimver, als man ihm das schreckliche Urteil verkündete. dem Christen Olynthus war man schneller fertig, als er sich gerte, den anerkannten Schutzgöttern Pompejis zu opfern und den Gekreuzigten von Golgatha pries, da waren die Würfel ge fallen. Während man Glaukus zum Kampfe mit dem Löwen ein Dolch zugestand, sollte Olynthus ohne Waffe und Gewand dem blutgierigen Tiger in der Arena gegenübertreten.
Gleich nach der Verkündigung des Urteils wurden die Gefa genen in das Staatsgefängnis beim Tempel des Jupiter am Forumsollte dort kein langer Aufenthalt für sie sein, denn der nächste Tag war schon für die Wettkämpfe angesetzt. Es war ein dusterer, schmieriger Aufenthalt. Kein Lichtstrahl gelangte in diese Finsternis, welche nur ein schwaches, qualmendes Oellämpchen erhellte. Ein
Krug Wasser und karges, trockenes Brot war die vorgesetzte Nahrung.
Hatte Glaukus sich vor dem Gerichtshofe und vor dem das ihn als sein Opfer umwogte, stolz und unerschrocken als der echte Grieche bewiesen, so brachen an dieser traurigen Stätte seine überangestrengten Kräfte doch zusammen. Wenige Tage trennten ihn von dem herrlichsten Glück. Elend und Kummer hatte er seit seiner Jugend nicht kennen gelernt, in Glanz und Wohlleben war er sorglos aufgewachsen und nun starrte ihn hier die Verzweiflung und das Grauen des schrecklichen Todes an. Wie der Tag keinen Lichtstrahl in dieses Gelaß schickte, so war für seine Seele kein
Hoffnungsschimmer. Wo war Jone, hatte sie nichts zu seiner Rettung unternommen, glaubte auch sie, daß er der Mörder ihres Bruders sei? Nein, diesen Gedanken ließ er nicht in sich aufkommen. Aber ein anderes Schrecknis tauchte alsdann vor seinem Geiste auf; befand auch sie sich in der Hand des grausamen Aegypters und niemand lebte auf der weiten Welt, der ihr Hülfe zu bringen vermöchte? War sein Tod nicht weit besser, als das Schicksal der Jone. Konnte der Löwe grausamer sein, als Arbaces? Schwere Seufzer entrangen sich aus der gequälten Brust des jungen Mannes.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Lecal-Anzeiger Nr. 309* Sonntag, 10. November 1901.
Drittes Blatt.
3. Tiehung der o. Klasse 217. Kal. Preuß. Lotierie.
[Pem 6. Novmber bis 4. Dezember 1907.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sino den betreffenden Nummern in Kiammern beigetügt.(Ohne Gewahr
8. November 1907, vormittags. Nachdruck verbo#ten.
77[500) 422 55 500] 839 999 1022 37 158 3 3 484 726(1000) 79 918 2026
131 352 404 5 607 609 98 723 626 929 3275 373 404 11 968 4162 95 240 402 97
534 665 709 839 5451 83 660 31) 1500) 844(1000] 936 6173 572 353 7005
682 785 813 63(1000) 919 6687 922 9017 112 206 302
10026 142 90(500) 200 84 610 11308 66 433 84 534 12121 54 97 243 382 357 915 54 13180 223 72 320(1000 625 77 500] 732 809 71 77 954 60#4006 1500 144 476 u20 66 15035 128 19 14 24 237 92(1000) 619 704 938 96 17269 90 503 665 74 760 960 18062 121 432 529 631 34 62(30001 93 19078 485 887
20018(3000] 101 234 31 356 97 510(600) 700 21199 522 611 31 706 913 50 22216[3000] 17 39 82 365 460(500) 686 652 839 69 934 23145 67 76 209 43 /500) 77 334 574 977 24,00 86 765 929 61 26317 f06 842 26007 75 79
282[500 303 621 763(1000] 27085 143 393 653(500, 669 97 763 70 26033 202 430 505 629 707 98 941 29195 330 479(1000] 593 706
31906 36 65 293 413 30 33 616 33179 11000) 214 69 384 409 502 252(600; 502 3 53 /100¼ 669 722 40 60 35286(500
36185 96 247 329 58 597 670 279 37025 225(590) 86 649 600 723
30•79 132 57(3000] 627 636 760 939[3000 93 854 32096 164 590 468 760 95 893
742 934 34070 72
756 907
82053 82 105 13 231 72 86 3497 713(1000] 17 81 261 32035 172(1000] 98 637 72 811 500) 507 46
40283 338 453 554 885 41330 413(500) 669 774 373 42034 104 213 71 94
376 406 501 605(500] 812 41 43743 649 627 851 4 4016 346 72 452 528 46
515 756(#ii 847 73 45118 91 332 500] 472(1000] 90 613 873 91 1500] 48269
95 327 31 72 464 617 701 897 917 47122 67 312 47(500] 445 895 940 48300 513 22(500] 932 43378 84 614 833
50207 13 29(500) 729 46 51302 47 575 52063 153 257 69 499 861 33
900 130001 53017 661 522 45 54012 303 529 69 603(33000j 824 973 55121
69 217 424 570 95 622 23 65 58494, 57126 84 220 59 310 643 790 15001 876 98 946 58120 616 63 773(1000] 822 46 68 91 59146 S4 276 442 773 800
B0000 152 345 80(3000] 84 434 50 639 61019 261 601 50 677 793 847
6 900 202 497 607 714 63495 333 406 92 637(500) 673 872 G4022 30 163
270(600] 516 412 647 850 65529 763 995 66125 397 645 79(5000) 760 800
6 7000 170 375 703 68119 32 62 275 318 49 486 11000) 625 39 865 69159 319 be 1on af1 65 706 42 879 945
1 Ju 11 66 447 735 73139(500] 70 74 318 427 722049 58 165 87
4 123 7300 175 343 469 601 730 60 74 817 74023 39 95 211 96 377 462 751 96 814 75455 6n1 666 808 76#000 60 139 634 83(1000) 941 916 72 77122 296
576 973 91 79057 90 109(3000] 63 267 313 530(500) 77 784 807 20 79039 234
386 481 816 36(3000 917
83147 635(3000] 700 211 908 81349 788 82119 442 519 660 725 909 42
83042 83 123 37 403 614 18 767 840 68 908 8 4018 19 23 60 652 860 919 99
65036 170 286(1000) 337 47 649 321 86130 247 376 496 87037 121 669 734 811(1000] 65 83470 941 69016 32 124 67 R4(800) 426 69 85 822 942
90137 63 292 91176 714 359 92390 651 839 B3140[500] 65 302 8 766 822 90 94·34 444 616 56 929 95031 221 91 386(600] 443 793 870 96099 278 660 726 949 97026 253 416 505 622 969 98031 57 314 71 665 609 500 850 615 99019 246 309 633 726
100014 290 346 422 516 664 327 67 76(1000] 900(600) 2 19 101146
1000 R2 200 600) 12 424 693 650 77(500] 995 102112 300 476 858 925 36 62 103304 64 625 37 777 97. 104134 33(1000] 79 86 649 942 1015046 364 88 400 674 88 791 826 106270 318 457 69 646 739(1000] 197065 307 37 75
638(1000) 657 65 731 34 77 93 687 103063 276 430 767 10 9020 88 106 38 203 603 30 644(3000 85 827 45 63 906
110133 202(500) 13 384 413 677 65 111111 31(600) 212(500] 505 94 665 66 74 762 962(1000] 112019 424 11000] 536 639 738 643 1000) 905 113102 55 207 13 67 364 676 99 653 77(500) 763(3000 916 25 98 624014 123 242 894 115248 652 680 99 747 982 1133124 245(500] 502 701 61 844 933 67 69 33 117200 43 71 469 96 502 5 9 53 83 94 611 726 713008 101 317 28 423 84 687 605 94 199034 49 80 131(500) 58(500) 282(1000] 84(500) 483 625 85
120097 163 69 680 726 41 998 121055 500) 131 52 206 331 49 70 494 778 122157 227 44 86 420 731 926 123097 266 694(500) 846 56 946 124019 189 266 480 509 67 678 739 839 963 5001 125086 78 95 174 330
456 525(500] 711 897 125002 63 86 283 504 91 607 46 767(500] 891
127021(500] 34 147 422 65 76 566 94 128474 613 43 49 787 805 129123
266 374
130184 88 285 313 67 617 71 827 901(1000] 133232 65 637 887 132163
88 237 71 403 709 34, 133263 501 77 886 134175 309 707 23 845 938 135001(1000) 6 190 226 327 634 98 823 136121 95 200 459 902 137087 91 102 365 604 54 780 837(500) 133256 333 974 133021 92 144 225 313 73(500) 468 620 742 846 65
140466 72 947 97. 141001 60 78 111 668 96 1000] 604 63 773 854 142102
600) 409(800) 646(500) 764 632 143205 429 666 92 725 827 85 921 144144
24 99 478 600 891 145003 174 476 731 146239 54 79(500] 304 78 90 480 98
273 13000 96 147145 642 79 720 143116 236 677 /1000] 329 87 149007 I11
285(1000] 365 703 39
159141#0 638 919 151331 579(1000) 726 152086 114 81 337 506 629 76
733(600] 153055 79 219 74 313 650 654 733 83 803 96 154012 155 393 700
3000] 44(1000] 43 97 832 155357 484 623 281712 54 883 156131 34 344 420 35(5000] 46 5= 78 950 152499 478 643 844 158160 66 303 440 803 57[1000
701 924 46 159140 202 329 95 401 536 800 911 87
160012 111 26 272 608 757 856 161177 335 411(1000] 29 182040 287 98 724 987 90 103097 106 336 61 472(500] 714 892 164002(1000) 7 3000) 62
135 261 336 576 939 33 165130 54 254(1000) 601 186097 375 812(3000] 40 96 902 48 1670.3 102 247 414 61 96 671 803 904 506j 10 71 168022 180 272
307 78 549 693 762 923 189135 234 372 445(1000) 90 805 17 65 901 37
770154 219 349 408 567 77 171176 216 70 685 659 933 72 172023
1000) 72 132 500 211(1000] 469 536 740(500] 806 66 928 173178 702 625
967 88 174116 259 402 545 625 769 845 175023 49 213 3000) 311 415 16 27
76 510 625 763 98 832 63 176119(1000) 76 30 227 351 798 989 177022 308
9 81 910 17 50 176298 99 569 81 639 88 889 903 81 179117 393 515 832(500 130029(500 84 225 66 684 659 917 181081 96(1000] 222 31 76(30000
406 663 755 882 132129 32 46 246 426 182091 243 67 323 484(500) 83 747
70•4116 70 454 684 706 40 978 91(1600] 1R 5068 170 91 374 655 741 883 933
1000] 72 186230 70 436(500) 663(3000 833 714 891 950 93 187026 164
68 600 181.34 670 861 189017 295 674[1000] 349(3090) 735 39 91
190561 66 89 630 46 738 838 191102 286 744 618 27 192276 99 315 41
549 95 193·39 59 268 401 60 82 124719 977 195008 83 171 469 615 902 25
196126 35 85 342 517 732 95 197033 64 81 270 401 43 817 38 198027 28 181
412 1500] 67 627 620 980 199041 439 606 648 718 52
203224 654(3000) 93(1000) 467 634 823 201058 93 178 225 392 456 516 601(1000] 747 693 2992051 196 380 741 95 813 906 24 203284(1000
376 765 86 892 204680 96 1000) 735 960 205067 172 208 375 472(500
627 610(5001 766 890 962 201007(3000] 167 70 269 308 443 545 66 602 20
709 10 856 207053 250 81 305 447 93(1000) 203525 613 832 209079 93
201 16 73 714 580
210103 208(3000] 47 563 702 829 930 211119(600] 205 98 696 760 212018 39 310 910 55 213018 72 275 78 451 583 823 69 72 943 83 214000 274 93 471 3000] 563 675 833 215112 33 290 342 68 67(1000) 564 733(1000) 95 868 216193 206 49 378 90 507 20 994 217147 239 305 36 697 15001 600 899 218221 603 633 63 67 734 57 923 219075 136 94 304 419 953 8000) 59 973
220106 219 390 687 691 865 981 221080(500] 328(500] 689 732 852 99 945 222006 124(3000] 232 365 481(500) 667 819 74(3000] 967 90 223064
600 106 333(500) 74 434(600) 712 395 912 224080 130 84 91 623 84 729 1500 891 225014 115 249 68(1000] 325 459 649 650 916 226039 154 79 500) a1z 36 61 657 99 817 92(600] 227071 626(500) 86 893 912 63 91 226373
731 32 92 229088 251 304 48(500] 636 38 702 986
220052 375 497 678 83 844 972 231159 438 44 97 799 895 97 996
232072 165 66 92 227 70(1000) 96 372 427 300 70 233200 36 55 407 632 743
814 234005 74 277 659 80 740 893 235117 531(500) 236417 93 599 680 703
803 237146[3000] 208 474 642 72 636 897 96 238489 673 695 773
238129 51 224 341 64 632 53 604 48 708 823
241107 260 65 306 597(1000) 837 748 808 35 960 241202 11 633 606 730 35 941 242123 375 469 76 666(3000) 80(1000) 649 600) 71 711 927 1000] 243136 65 260 313 625 28 793 819 43 964 244118 68 476 666
786 818 96 943 73 245027(1000) 597(500) 709 50 990 246131(500) 93
655 928 247006 86 67 655 243033 262 653 731 94 861 99(3000] 968
249165 287 320 94 419(600) 46(500 77 696 728(1000
250090 356 491 557 709 87 251494(500) 97 808 6 915 252101(3000) 60 96 233 394 647 715(1000) 33 253086 429 96 658 91 794 858 254007 21
66 68 104 573(1000] 641 58 255193 252 77 659 672 808 27 836 256210 829
1000] 65 455 523 974[3000 96 257284 335 459 509 680 777 89 868 943 91
259131 632 864 956 259014 141(500) 209 405 70 730(1000) 816 968 3000
299023 67 99 103 322 411 522 643 856 922 261041 67 210 500) 88 329
1000 443 603 30 305 262031 126 97 260(500) 354 449 631 263226 330 69
970 83 2640—113(500] 19 421 592 629 804 41 899.65047 258 457 266054 129 59 33 050 92 952 94 267117 19 500) 31 300 48 64 268058 73 613(1000
778 2613029 42(1000) 39 166 230 309 80
270110 83 208(1000] 77(1000] 701 645 961 81 271017(1000] 469 625 760 91 272113 23 471 623 46 665 766 912 273407 61 731 46 87 812(1000
918 29 77 274127 210 306 633 713 910 69 275096 359 88 478 889 276233
69 68(500) 340 643 83 764 38 893 954 90 277043 200 445 629 675 278021
420 606 787 279067 110 261 334 409 647 733 805
280277(500] 488 85 946 68 88 261981 282093(1000) 103 298 922 500 90 285205 379 701 94 856 284500 23 285138(1000) 79 474 661(500) 705 500) 856 206347 71 512(500) 43 620 958 287003 91 371 580 633 800 37
u In der Nachmitt####nn nom 7. Novemder sies 30602 6 statt 30662, 176443 mit°00 Mk. 197232 mit 240 Mk., 222315 mit 1000 Mk., 256639 statt 256439 276663 mit 5000 Ml.
3. Jugung der 5. Musse 21#. Agl. Preuß. Lotterie.
9094 44
(Vom 6. Novemder bis 4. Dezember 1907.) Nur die Gewiuge über 240 Mk. sind den
detreffenden Nummer in Klammern beigengt.
8. November 1907, nachmittags. Nachdruck verboten.
279 454 569 639 90 98 910 1085 136 79 200 347 544 82 652 832 2098 103
61 206 369 85 506 638(600] 48 62 904 11000) 25 33 8130 95 342 403 651 990 4038 244 66 693(1000] 783[3000) 387 933 55 5076(500] 295(600] 772 674 8066(1000) 192 251 404 522[3000) 31 68 706 93 305 10 13— 7180 308 412 571 99 737(500) 888 9005 45[3000) 63 232 507 67 611(8000) 886 361
417(3·00 41 605 16 J7 69 362 924 en g m
19030 45 97 232 323 673 853 11018 694 660 903 12051 126 77 738 816
13021 78 106 481 87 654 79 709 863 74 79 14033 67 443 28 696 859 910 18161
946 667 80(1000) 724(6004 16.63(1000 90(1000] 229 355 1000) 74 90 17327
646 643 70 90 18130 92 269 458(10000] 69 75(5000) 963 19275 339 96 644 804
32 980„
20010 425 28 922 23091 201 96 407 510 784, 22002 80 220 321 543 999 23073 143 222 23 423(500 32 619 682 901 24766 973 25046 85 108 21 309 479 96(1000) 992(800] 26042 162 80 436 70 972 27462 616 360 28057 244
320 85 479 672 644 933 23900 89 173 241 54 356 497 828 923 63
80579 21153 422 61 630 627(1000] 30 720 27 600 S2111 20 62 278 325 574 866 83050(1000 96 611 42 893 961 34019(1000 193 290 380 433 578
783 902(500 S3 3502) 174 365 692 803 905(3000] 36113 244 413 54 1500
823(1000) 710 868 937 87013 332 35 665 91 94 38022 115 38 559 637 750 953
60 39063 191 229(3000) 489 566 94 339
43232 58 74 336(600) 75 572 41166 339 765 339 91(509] 98 42161(500) 384 404 69 622(3000] 695 998 43140 719 829 914 44196 237 390 484 510 20 794 45025 153 200 5001 73 362 66 258 46069 3000 154 200 42 306 414 33 768 834 47142 201 75 443 510 14 633 730 51 843 48296 335 48 94(3000) 455
842 948 83 49086 122(600 326 77 444 54 71 632 824
50106 442(500) 627(500) 738 977 51332 426 616 774 802 991 52436
563 716 888 922(5001 53161 251 373(1000] 627 708 17 54174 248 93 346
740 67(500 74 65197 98 523 75 617 812 30 946 59 56231 310 14 427(500
589(19901 704 66 813 935 43 95 57016 67[1000] 68 224 63(1000) 373 89 631
97 841 95 59110 291 816 671 732 819 84 69313 646 48 77 94(600) 612 19 78
812 922 1500
80488 804 9 33 822 91 61068(1000] 493 635 743(1000] 826 62061 148
335 54 78 85 457(30001 596 619 921 46 6300 17 766(500) 67 807 16 19 907 6001 E4139 11000) 72 269 308 418 717 875 921 85251 92 376 426 985 66004 1000 47 104 6 200 311 48 65 66 465 679 869 964(3000] 67204 386 684 796 62079 189 367(500] 88 493 610 47 88 967(1000] 69039 149 62 367(500) 427
70264 19000 70 86(1000) 474 531 647 832 71060 3000) 124 363 317 437 681 812 923 30 72101 265 399 421 621 28 745 73 73009 128 44(1000) 420 48 617
85 895[500) 925(500) 74033 162 601 830 977 75111 208 76013 23 146 93
464(1000) 558 335 77150 83 90 219 351 405 679 772 819 51 500) 79 78126 61
299 355 545 830 79017 802 12 21(3000)„
80013 292 315(1000] 433 679 883 B1200 305 58 454(3000) 739 910 82133 44 284·658 501 70 83024[600] 76 112 38 238(3000] 412(5000) 650(1000) 928
R 4014 664 85227(30001 63 328 419 591 629 712 86 89 860 936 86063 116 43 357 452 311 87062 C9 184 91 369 677 91 716 17 63 832(1000] 904 83036 219
502 630 755 B963S 629 712
20293 371 579 602 781 91079 82 110 37(1000) 422(1000) 535 881 92431 80 614 65 802 93011 23 72 115 44 494 520 74 680 961.4079 111 60 251 321 446 637 620 9 n035 120 296 368(500 411(3000) 682 771(600] 96270(1000
379 439 66(1000) 530 954 97023 46 61 102 85 94(3000) 516(500) 880 87 904
98001 146(1000] 440 638 611(1000) 99050 94(800] 160 334 607 722
100228 496 662 729 815 101431 40 664 669 710 837 102122 417 697 744
61 76 892(1000) 103148 55 207 373 434 41 45 669 758 812(500) 909 10•072
107 260.G5173 268 707 966 106782 807(3000 930 88 107065 92 689 868
914 108020 44 403 652 72 672(500) 799 961 103030 61 108(500) 721 64 860 129005 54 142(500] 279 310 841 505 624 929 85 111121 983 651 839 112184
271 317 61 113319 34 69 682 83 747 114043 122 441 72 751 39(1000) 849
115268 431 664 906 27 716118 265(500] 413 74 90 683 74 833 59 117041 129
90 670 877 118133 369 912 82 719007 249 74 497 711(500] 46 845 946(3000
110043 103 719 26 617 72 909. 121134 36 874 621 797 873(1000] 122268
348 435 49(600 92 607 40 606 752 834 82 1500 994 123206 305 16 976(500)
124064 251 379 441 566 74 636 797(500] 125293(600] 364 738 45(3000)
126013 59 116 500 324 441 127030 37 197 219 646(3000] 751(1000) 962
128198 277 324[500) 836 722 129020 109 36 68 872 77
130601 48 131199 231 56 630 800 72 e55 132063 249 313 489 542 883 984
133004(1000] 240 13000) 377 627 76 93 714 74 848 134371 96 619 701 77 883
136017 206 492 656 631 714 893 136042 93 175 247(1000] 92 393 652 804
137043 94 206 624(1000] 138000 157 341 562 616 70 711 824 139356 92 818
1000 904
140•18 404 786 928 141067 144 69 265 99 1500) 827 42 580 610 14(3000)
770 74 142272 76 664 143099 469 562 762 144197 242 387 479 602 31 749
842 145137[500 43 45 65 96 251 422 584 634 90(600) 816 913 346377 /500
U n 1 ar 733 14102 ub ar4 S t 788N 148#1#
51 58 243 339 41 87 471 634 38(600) 818 988(1000] 149138 203 369 658 61
978 85 88
150310 413 907 131041 376 463 816 960(3000) 152296 350 666 609 36
71 848 916 153036 59 139 378 700 861 95 154161 92 350 450 81 623 716 866 165128 635(500) 855 158303 441 85 646 714 89 842 157146 636 88
15B124 215 67(3000) 829 445(600) 578 683(3000) 752(500) 159049 100 313
51/8 652 970—
160257 362(1000) 622 24 662 976 79 161310 451 91[600) 632 68 748 862205 21(1000 69 431 93 834 97. 163630 171 364 890 164091 153 288 378 92 638 40 93 696(1000] 890%8 69 165617 803 166219 71 378 470 532 909 167048 141 527 61 888 166037 96 172 351 620 60 731 88 169070(1000) 680
730 349(1000) 74 91 909 62„
170023 94 573 619 997. 171146(3000) 294(500) 426 779 986 93 172012
500 274 474 531 1500) 609 13 37 836 173020 122(500) 63 363 490 695 741 868
67 174317(500) 748 69 890 969 175161 65 327 /500) 490 688 724 176032 597 660 926 177182 59 201 54 480 74[1000) 546(3000] 654 178060 292 320 25 409
526 806 172012 112 215 67 339 466 67 1500) 527 64 643 96
589044 127 84 515(500) 824 181066(500] 211 407 90 586 90 819 821
18.2006 101 92 372 684 94 873 133056[3000 110(1000) 439 516 875 134082
157 79 258 66 88 677 185074[3000) 119 22 248 475 698 622(600) 186254 408 48(3000] 92 187141[1000 403 655 832 188184(500) 358 647 84 993 139113
89 95 222 489 765 83 00 320 64 955
130072 84 118 466 191028 212 70 857 489 625(3000) 738 79 938 65 192242 63 741 809 900 193091 157 513 713 19 834 194047 58 92 426 655(3000) 771
894 952 195014 40 99 577 920 196609 25 707 921 197041 44 51 61 3000
100(500) 229 359 613 767 84(1000) 826(500 79 89 973(500) 198106(3000) 503
7 757(1000] 89 826 199032 220 619 603 24 729 93
299188 216(500) 652 630 291002 ·89 239 98 304(600) 410(1000) 502 655
793 836 919 202018 66 983 90, 263466 564[3000] 835 969 204022[500
37 127 357 92 462 590 826 39 936 205047 142 82 228 78 350 621 836 206406
96 629 623 43 79 737 889(3000] 207453 511 83 608 816 34 923 202186 91
200 353 433 549 614 16(3000) 848 69 924 208094 156 419 48 59 677 614 780 956 210173 478 794 211158 64 252 620 909 51 68 916 212061 143 249 647 93
1000 632 769 869 945 94 273005 811 69 461 93 598 698 711 40 96(500 868
961 214040 198 359 548 648 714 896 978 215028 255 332 494 776 216077
244 98 706 12 217023 129 431 60(500) 25 810 82 900(500) 67 73 82(1000
238076(500) 176 809 219060 154 546 61 99 972
220143 689 847 221040 104 99 618 890 2222063 99 106 381 664 932 223379 655 748 908 224172 337 538(500 843 917 225046 63(1000] 293 312 29 623 664 725 834 66 933[3000] 226017 33(1000) 281 309 26(3000] 434
841 926 68 227015 45 161 932 425 68 508 600 22 776 836 228085 204 93
1000 387(600 894 968 229100(5000) 209 80 415 73 778 860 926
230.68 672 843 965 231023 112 270 377 663 704 232176 472(500] 91
630 36 855 233091 147 S73 90 782 902(600) 234007 33 33.69(1000) 167 228
683 732 55 889 235012 146 607 808 236147 567(600] 237089 248 81 85
490 666[500] 234298 326 410 53 582 89 239033 43 173 249(1000) 548 66 87
•40025 130(600] 210 74 1000) 579 333 71(3000) 926(1000] 64 241303
56 416(1000) 506 20 62 87 625 727 855 242117 306 415 677 93(500) 621
500) 747 243163 706 244045 128 84 500 88 231 63 302 48(1000] 685
715 871 245026 109 47 85 284 402(500] 528 923(500) 246046 64 93 219
93(1000 331 64 82[1000) 523 24 68 600 34 766 97 897 979 247101 420 66 613
500) 66 248142 61 683[1000] 806 906 249002 82 127 386 451 730 41
821 996
250281 84 426 528 45(500) 47 73 697 860 251089 111 93 402 500)8678 725 72 824 903 42 252069 141 216 410 606 870 933 71 253399 573 96 707[3000 928 254196 524 639 60 742 255043(500) 293 13000 434 789 803 933 256070 168 367 515 608 257754 258041 206 48 416 506 748 949 259034 113 248 400(3000) 42(1000) 596 648
263124(3000] 62 422 54 619 88 630 68 765 58(500 86 26.011 277
574(500 656 705 35 814(16000) 91S 26 262078(500] 98 145 284 406 607 3000 716 802 68(1000) 917(3000) 26309(500] 48 196 217 678 708 38
1000 95 947 264091 137(1000] 472 565 948 52 76 265078 315 405
16 44 87 621(3000) 718 29 64 266487 505 613 809 78 267133 38 511
600 15 263112 28 29 50 266(1000) 73 460 625 269049 105 52 215 502 63
642
70049 58 62 128 239 647 768 65 908(10000) 54 92 271148 49 77 233
529 667 828 272122 240 48 71 358 636 601 61 80 95 273206 8 36 326 1000 34 62 459(3000) 767 813 274047 227(500] 353 983 275315 32 607 699 722 29 57 816 48 939 276109 270 425(3000) 567 749(3000) 917 277820
278038(3000) 436(1000) 94(1000) 689(500] 797 970 279089 238 71 430 679
819 35 982
290085 89 116 263 345 428 32 36 671 87 730 804 281173 271 97 618
893 901 18 282143 805 72 405 651 819(3000] 35 919 283052(500] 62 81 99
188 251 75 412 79 604 11 745 602 294068(500] 128(1000) 84 304 443 630 66
285117 328 692 668 908 18 46 84 286132 560 851 83 287178 200 307 526 91 871 92
Gewinnrade verbliedem 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 500000, 1 zu 200000, 1 zu 160000, 2 zu 100000, 2 zu 75000, 2 zu 60000. 3 zu 50000, 1 zu 40000, 14 zu 90000, 25 zu 15000, 66 zu 10000, 129 zu 5000, 1952 zu 3000, 3032 zu
1 Inndb. 4180 M 500 Mo
1000
Vereins=Nachrichten.
□ Der Kirchenchor der Herz Jesu=Pfarre veranstaltet am
heutigen Sonntag, 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert, dessen Ertrag für den Turmbau bestimmt ist. Der Chor, welcher unter der Leitung seines Dirigenten, des Hrn. Karl Pollmann,keines guten Rufes sich erfreut, hat für diesen Abend ein reichhaltiges Programm aufgestellt, wobei hervorragende Kräfte mitwirken. Ganz besondere Anziehungskraft wird das Konzert dadurch gewinnen, daß Fräulein Vidron vom Stadttheater und Hr. Wessener, Lehrer am Konservatorium, als Solisten auftreten,
Standesamt der Stadt Koll. 8. Nov. 1907.
Geburten. Sophia, T. v. Johannes Lippert, Fuhrunternehmer, Jakobstr. 66.- Herta, T. v. Ernst Weppler, Packer, Drachenfelsstr. 35.
- Heinr., S. v. Karl Brüggemann, Stukkat., Severinsmühleng. 4. Elfriede, T. v. Ludw. Markert, Kaufm., Mannsfelderstr. 23.„ Agnes, T. v. Peter Saurvorn, Konditor, Hirschgäßchen 2.- Joseph, S. v. Jos. Theusch, Tagel., Friesenstr. 71.- Josephine, T. v. Jos. Hamacher, Fuhrmann, Quentelstr. 17. Marg., T. v. Anton Esser, Tagel., Wilhelmstr. 20.- Franz, S. v. Leo Salloth, Polsterergeh., Luxemburgerwall 24.. Walter, S. v. Jos. Blick, Tagel., Weberstr. 35.„ Friedrich, S. v. Peter
Salzig, Vorarb., Goltsteinstr. 30. Heinrich, S. v. Heinr. Engels, Schreinerges., Jakobstr. 6.- Anton, S. v. Rob. Linser, Buchb., Lungengasse 5.- Oskar. S. v. Christian Laaff, Postbote, Gr. Brinkg. 26—28.Marg., T. v. Theod. Claus, Werkführer, Spieserg. 19.- Johannes, S. v. Matth. Wachten, Nadler, Spulmannsg. 78.— Gertrud. T. v. Peter Wagner, Maler, Luxemburgerstr. 57.- Helene, T. v. Dominik. Schleuer, Händler, Triererstr. 15.- Theresia, T. v. Alfred Slabig, Schneidermstr. Nachenerstr. 50.- Wilhelm, S. v. Ludw. Oppenberg, Küfer, Moltkestr 30.- Maria, T. v. Wilh. Piefte, Elektrizitäts=Zählerkontroll., Ulrichsg 33.- Christine, T. v. Wilh. Fischer, Stukkat., An der Linde 17. Karl S. v. Karl Weinsheimer, Apoth., Hunnenrücken 19.- Peter, S. v. Joh Kraemer, Postbote, Eigelstein 49.- Anna, T. v. Nachmann Sprecher, Am alten Ufer 13.—
# Sterbefälle. Mathilde Matthey, 74., Perlengr. 31.- Maria Thelen, 12., Lindenstr. 17.- Kath. Riek, 1., Perlengr. 48.— Elis. Fischer, 74., Perlengr. 66.- Joseph Neufeind, 33., Weberstr. 19.Bernhard Fischer, 23., Vor den Siebenb. 30.- Mathilde Gratzfeld geb. Lammers, Stammstr. 95.= Eva Scheuren, geb. Zinnikus, 34., Simrockstr. 89.- Agnes Weidmann, geb. Pesch, 72., Friesenstr. 70.. Franz le Noi, 1., Koelhoffstr..- Wilh. Windscheif, Metzgermstr., 57J., Severinstr. 38.- Juliana Jaiser, 2., Bonnerstr. 40.= Eug. Klejzad, 29., Haspe.- Peter Nagel, 5., Gereonsw. 101.— Berta Stoffel, 2., Thürmchensw. 33.- Heinrich Weisweiler, Kaufm., verh., 41., Antwerpenerstr. 34.
e Heiraten. August Henrici, Mechan., v. Elberfeld, u. Maria Staats, v. hier. Richard Krahmer, Kaufm., v. Querfurt, u. Elisad. Kurth. v. hier.- Johann Frenzen, Wwr., Elektro=Techn., v. Neersen, u. Elsa Schneider, v. Cassel.- Alois Everhartz, Motorwagenführer, u. Agnes Rolle, beide v. hier.- Johann Zingsheim, Schlossergeselle, u. Maria Luppus, beide v. hier.- Isidor Nachreiner, Fabrikarb., v. Gschwandt, u. Kathar. Ruhland, v. Lirenried.
a Heirats=Ankündigungen. Andreas Böhm, Kutscher, Severinstr. 2, u. Gertr. Wickert, Metzerstr. 14.- Karl Bach. Graveur, Krefelderstr. 87, u. Emilie Haupt, Streitzeugg. 62.- Friedr. Kausch, Wwr., Kaufmann, Roonstr. 71, u. Ottilie Bergmann, Hohenzollern=Ring 74.- Karl Frauendienst, Friseur, zu Düsseldorf. u. Berta Herz, geb. Marx, Lütticherstr. 17.
(Vom 2. bis 7. November 1907.)
9 Geburten. Eugen, S. v. Friedrich Nohl, Schreiner, Kalk, Mülheimerstr. 2F.= Heinrich, S. v. Jos. Gerlach, Tagel., Vingsterstr. 36.Wilhelm, S. v. Wilhelm Ingenohl, Eisenbahnarb., Arminiusstr. 22.Stephan, S. v. Anton Worringen, Maschinist, Helenenwallstr. 44.— Johann, S. v. Joh. Krämer, Dreher, Tempelstr. 21.- Anton, S. v. Frz. Lierfeld, Kaufm., Siegburgerstr. 28.- Gertrud, S. v. Jakob Schmidt, Bautechniker, Siegesstr. 4A.- Margareta, T. v. Theodor Kremer, Tagelöhner, Köln=Poll, Müllergasse 8.- Johann, S. v. Karl Jaskowiak, Fabrikarb., Mathildenstr. 22.- Johann, S. v. Joh. Krick, Fabrikarb., Ostheimerstr. 2D.- Jakob Josef, S. v. Peter Jos. Schmitz, Fabrikarb.,
Neuhöfferstr. 37.„—
0 Sterbefälle. Fritz August Kleips, 5., Siegburgerstr. 16. Heinrich Gerlach, 2., Vingsterstr. 36.— Kaspar Berg, Sandformer, 74., Esserstr. 34.- Maria Schampart, 8., Siegburgerstr. 75B. Anna Lambertz, 10., Ferdinandstr. 10.- Marg. Brückmann, 2., Siegburgerstr. 75B. Engelbert Heeg, Maurerges., 26., Bachem. Viktoria Conze, 1., Düppelstr. 18.
9 Heiraten. Karl Wüst, Eisenbahnrangierarb., u. Anna Schmitz, Mülheim a. Rh.- Balth. Stresfing, Fabrikarb., u. Auguste Kutscher, Neuhöfferstr. 2B.- Ludwig Kürten, Fuhrmann, u. Christina Priester, Poll, Siegburgerstr. 195.- Joseph Pickel, Schlosser, u. Kath. Fischer, Kalkerstraße 72B.= Wilh. Haas, Eisenbahnarb., u. Luise Bottler, Neuhöfferstraße 39.
8 Heiratsankündigungen. Jos. Krauß, Tagel., u. Wwe. Gertrud Rennen, geb. Brunsfeld, beide Pferdcheng. 12.- Peter Frein, Schmied, Mathildenstr. 33, u. Anna Berger, Arnoldsstr. 14.- Franz Xaver Wick Schlosser, Kalk, u. Anna Braun, Vingsterstr. 8.- Martin Schröder, Techniker, Kalk, u. Gertrud Becker, Kalkerstr. 90.— Jakob Derikartz, Fabrikarb., Poll, Volpertusstr. 16, u. Luise Schulte, Neubrücke.- Wilh Westedt, Vizefeldwebel, Urbanstr. 10, u. Christina Niedecken, Köln, Gladbacherstr. 36.- Friedr. Niebuhr, Fabrikarb., Rolshoverstr. 74, u. Anna Sophia Schönenberg, Dünstekoven.
wieder Lust zum Essen.“
Mancher Rekonvaleszent wäre froh, ein gleiches von sich sagen zu können. Frau Seidels nachstehender Brief ist um so interessanter, als sie darin berichtet, wie dasselbe Nährmittel— Scotts Emulsion— sich sowohl= ihr selbst als auch ihrem Söhnchen appetitanregend und kräftigend erwies.
Dresden,., Luisenstraße 72, den 28. Februar 1907.
Unser kleiner Arno war so von Kräften gekommen, daß er kaum mehr 1/ Liter Milch im Tage zu sich nahm. Da fing ich an, dem Kleinen Scotts Emulsion zu geben, und meine Sorge um das Kind verwandelte sich bald in Freude, als ich sah, wie rasch sich der Junge erholte und auch wieder Appetit bekam. Die Zähnchen, deren Erscheinen dem Kleinen anfänglich viel Schmerzen verursachte, brachen nun ohne Beschwerden durch— mit einem Wort, das ehedem so schwächliche Kind hat durch den Gebrauch von Scotts Emulsion erstaunliche Fortschritte gemacht. An mir selbst habe ich die Vortrefflichkeit des Prä parates ebenfalls erprobt. Es stellte sich nämlich bei mir nach überstandenem Magenkatarrh gänzliche Appetitlosigkeit ein, was sich aver durch den Gebrauch von Scotts Emulsion in kurzer Zeit verlor, so daß ich jetzt wieder Lust zum Essen habe.“....
(gez.) Frau Elise Seidel.
Scotts Emulsion wird bei Schwächezuständen Marte—dem Fischer jeder Art von Kindern und Erwachsenen stets mur
— dem Garantie=
zeichen des Scott= gutem Erfolge genommen.
schen Verfahrens!
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen derkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Naß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Stutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. M. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.9, unterphosphorigjaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummt pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.9. Hier### are# tische Emulnou mit Zimt= Maudel= u. Gaultberia=Oel 1e 2 Trenian.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Sonntag, 10. November 1907.
Seite 3.
Eer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg.
nicht überall kauft man gute Bettwaren so billig,
als wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
daunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Feder
Tüllen
betten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sicht man,
was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Dannen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
S 88
keine Paunen Pfd. nnre, 50
feinere.60, 5, 6, 8.
Woll. Bettflock. K 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen ap; 609, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare
ie Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Engl. Fasson, schwer, 28 M
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbett, erh. jed. m. d. Rechn
Bettstellen=Lager.
Gesundes reines Vill
Gesund an Leib und Seele!
„Wessen Blut leicht durch die Adern rollt, der ist gewöhnlich gekund an Leib und Seele, der fühlt sich glücklich, denn Gesundheit hat Octierkeit, Lebensund Arbeitslust im Gefolge"
sagt ein medizinischer Schriftsteller Dr. W. Teschen.
„Unreines Blut“ ist dann vorhanden,
machen das Blut schwerflüssig, dick und hindern grr. Sauersion zu versorgen. Es werden also einzelne Teite des Organismus schlech e.— agtarrhen,
Vsderhioten und den u dereu Verarvetung.nezug, Heut heiconders in Lenen der Scheindiute, entsehen Entzäindungen, Die tense u. Tine muinr besanden
Schelsor nacg Veseiset nosd 2 easesenliach westuehse olgei, Vein einl Aedek innte 6. das aldseteoegidek. Sanun lan sütrsden ogsch Deuten
den der Ausgang nicht zweifelhaft sein—
vergrößert, und es entstehen noch wenneye 5
die völlige Vernichtung des Lebens.
allerlei Krankheiten: Nervosität, Katarrhe, dauernde
Feine Muschelbetten,
2schl., lack., nur 20.., fein. 30.M# einfache Fassons nur 15, 16# engl. Fasson, schwer, nur 28 Pol. Nußb.=Betten, engl. Fass. 65cK, m. Aufsatz 62.A, einf. 48. Eisenbetten in großer Ausw. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.A usw. Matratz. in Roßh., Wolle usw. Lieferung frei ins Haus.
kuri, neben dem großen Oeer der logenswacht das richtet sich nach Raiuranlage, Alter und sonstigen umsänden.
en Wder Iic halibses genau etemien wil der ide dacs inersane 8ah....44, weiches vie tostensos an sehen
der sich dafür interessiert.
darüber genau informeren winerr es.—.„„
Nte man gesund und jung bleior
Wir haben auf Grund ughohriver, mishr Sauterstof Goszanehnen und die Biutgste burch den urin auszustesen. Wir hahen. diele
ebenfalls kostenfrei eine Probeschachtel
ebenteeter*8 I.## aluch ichneler als die ausführichen Erklärungen, denn das
Salze, die Bezeichnung——.— hergestellt. Auch der Laxiermittel sind.
Zuführung gewisser e Salze unter der mender Tabletten werden, aber nur
4 Sestauch füe sie flöst. Scteidsen eie dshalb gsonl au hosgende Hulase Wönse, Clsiade Vostatle gautg.
zenr Versuch
Schleiben En beohnirseie.„„——
Dr. mied. H. Schröder G. m. v.., Berlin 9. R 65.
Aufsatzbett, fein, 30
peter Bungard=Court, Severinstr. 90.
Iu Fest-Geschenken
empfiehlt die
Uhren- u. Soldwaren-Handlung
Boi
R.&amp; C. Müller, Köln,
A0 hohestraße 1311, Cafs Palant
eichhaltig sortiertes Lager in Uhren, u. Silberwaren, Tranringen lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
n
Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
Wer
Kunsttöpferei
Fortwährendes Eintreffen aparter Neuheiten Glas* Porzellan — Feuerfeste Kochgeschirre.
+ S, 6 7 E
„**
#Tazs im 2 Teg SSoE— SBEIAS Eo- EcHLSE.9
# Stcue
CARL RAU
40 Hohenzollernring 40
gang Palmstrasse
# Sairae, Engang Fammstlackt.
Manufaktur dekorierter Porzellane
öffnet!
Verkaufs-Niederlage
m Hof KOP-R, Ecke Domhof.
Eigene Malerei. 75 Eigene Brennerei.
Spezialität: Braut-Ausstattungen, Notel-Einricktungen, Porzellan-, Kristall-, Kunst- und Luxuswaren. keinere Tafelgeschirre, Kaffeeservice, Wein- und Dessertgarnituren.
Anfertigung von Tafel- und f jeder Stilart, nach eigenen Eutwürten
und Kaffee-Servicen in
jeder
99. Math. Tempertsche Kunstversteigerung 99.
incrétag d. 14. u. Freitag d. 15. November 1907
gelangt in meinem Kölner Auktionslokale Domhof,s durch “ den Auktionator Simons zur Versteigerung
die nachgelassene Kunstsammlung
9: Wmeg###ann Rantnere Hrn. Anton Gussanti
des in Brüssel verstorbenen Rentners Hru. Anton Gussanti aus Köln. Arbeiten in Email, Gold, Silber, Bronze, Kupfer.
Speckstein, Schiefer, Alabaster, Stuchmosain, Minlalnten Münzen, Möbel, Arbeiten in Holz, Elfenbein, Horn, Kokosnuß: Stiche, Bücher usw. Besichtigung von Sonntag den
10 5i m 19 Danamhar 100.
vorzügliche Qualität bei bester Ausführung.
Mittwoch den 15. November 1904.
Peier Hanstein
Koin Inhaber der Firma Math. Lempertz
Domhof 8.
Buchhandlung u. Antiquariat.
.
V

P
PNA
IA
27
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309&a Sonntag, 10. November 1907.
Ohne Konkurrenz!
Ganze Ausstattungen kompl. Schlafzimmer= Einrichtungen in echt Nußbaum, Mahagoni und v
4 Eiche v. 200 K an, kompl.# Wohnzimmer: Kamel=V
taschen=Diwan, groß. AusI ziehtisch, 6 Walzenstühle, 2 groß. Trumeauspiegel und Teppich 153 J. schöne V moderne Küchen=Einrichtungen von 85.K an, reiche Auswahl in Nuß9 baum= u. Eichen=Herren=
4 u. Speisezimmer=Einrich= tungen, Salons, BücherA schränken und Schreibtischen, Diwans 380 an.
0 massivEichen=Flurstän= 4 der 18.k. sowie alle einzel. V Möbel kauft man zu den
4 denkbar billigsten Preisen#
direkt in der Möbelfabrik u. großem Kauf=4 hause von
Schreinermeister
Weidenbach 6
an der Weyerstraße. Geschäftsprinzip: Großer Umsatz, kleiner Nutzen. En gros. En detail. Fernsprecher 5501.
Ziehung: 30. November 1907
Lotterie der Kölne
Ausstellung 1907
979 Gew.i. Wertv. zus. 80 0COM
Unsere Geschäftsräume befinden sich
II. November 190°
in unserem neuen Bankgebäude
An den Dominikanern 15
gegenüber der Hauptpost
Bergisch Märkische Bank Köln
3
P200-4000
52100 5000
10-800-5000
20.30-6650
204100-26
Lose à 1., Porto u. Liste 25 Pf. extra, zu haben bei den Kgl. Lotterie-Einnehmern u. den durch Plakate kenn#l. Verkaufsstellen cowie bei der Lose-Vertrichs-Ges. Kgl. Preuss. Lotteric Einnehmer G. m. b.., Berlin N.
Monbijcuplatz 2.
Realprogymnasium
Cöln-Lindenthal.
Für das Ostern 1908 beginnende Schuljahr(Sexta—Quarta) nimmt Anmeldungen an Wochentagen von 11— 12 Uhr im Schulgebäude Gleuelerstraße 77 entgegen
der Leiter der Anstalt: Bendel.
Schnurrbart! ns
AAn unterstützt den Haar= un Prrustn Lartwuchs mit wunder
barem Erfolge Wo kleine Härchen vorhanden und ent wickelt sich rasch üppiges Wachsium, wai durch Hunderte von glänzenden Dank schreiben n chg wiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Gold. Med. Ma
Pramiterl Groß Shreupr Reu.
Klarfeille.
Preis Störke 12M. tärke 11.A, Stärkeil
Harasin crsts und un
Seit 10 Jahren
Telephon 9345.
Hussteuer.
Bett-, Tisch- und Leibwäsche Kissen und Plummeaus, Bettfedern, Federleinen Woll- und Steppdecken
zu Billigsten Engros-Preisen. Leinen-Engros-Geschäft
30 Jahnstrasse 30.)
gonießen meine Fabrikate einen durch Tausende von Anorkennungsschreiben bewiesenen Weicrut. Um auch Sie von der Güte derselben zu überzeugen, gestatte ich mir, Ihnen einige meiner belichtesten Spezialmarken, welche durch ein ganz besoners leines Mischunge„ n UNFEN
von Sachverständigen, staatlich ipprobiert. Polizei-Chemiker, Verzien usw geprüft, warne deehalb vor billigen Methoden, die mit großem Geschrei
wertlosen, mitanter
Herr Th, in E. schreibt: La mein Freund durch Ihr. Harasn iu
drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Tose Stärke II per Nachnahme
Ein Or die Geschic Bestimmun vom 18. A seinen jün Position z1 Sofort Napolcon habe soebe sind als K alle Staat einige TaDresden damit Si werden un beraten. 6 Sie sich Sie mir Ihnen in ist übrige eine rege Ihrer U. löscht.“
Nun, neunen, worden Große, talentvoll damals der poli zuschreite Sehen Bruder Napoleo reich Wi (ohne 4
Aa- ompfindlichste Nervensystem nicht erregen, zu Garantie nur aus vollreifen übersoeischen Tabaken hergostollt.
Zusendungemnr„
In Köln bei Heinr. Katterbach, Severinstaße(7.
Kronen, Ampeln Zug- und Tischlampen
für Gas, Elektr. und Petroleum Grosse Auswahl in jeder Preislage
Badeeinrichtungen Klesetts, Gaskocher
Be Partio Feblfarben am
Lager
Von vorstehender Marko Morgenrot habe ich eine r und gebe ich diese mit 25 Prozent Rabatt also netto pro 100 Stück mit.50 Mk.
Heinr. van Broek
Installationsgeschäft Köln, Christophstr. 14.
Wirklich gute 7 Pia.-Zigarte Preis 100 Stuck.— Mk. Von dieser Zigarre habe ich im letzton Jahre übor 3 Millionen Stück versandt
ist eine sehr feine milde 6 Ptg.-Zigarre. Preis pro 100 Stück.50 Mk,
Bester Ersatz für fehlente Muttermilch, überall erhältl.
* In Köln nebst Vorortensowe Mülheim u. Kalk fr. Haus dusch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansar. 81. Telef.-Nr. 6118 Versand in jede Sommerfrische
1—
0 an
4 5—
S 0.
*
10
**e
5 HSS55
Se—
45—*
8898 3.
* 5 L.
*E□%EEL ••
S5
5S □
f.
8
—* E
*9
2
Sprech=Apparat Nr. 21
mit vernscheltem u nach allen S
Bei einem Auftrage von 20 M. erhalten Sie eine gute Wirtshaftswage vollständig gratis lei##elegt. Bei einem Auftrage von 24 M. gratis nebenstehende Herren-Remontoir-Anker-Uhr. Bei einem Auftrage von 35 M. eine elegante Damen-Remontoir-Anker-Uhr gratis Sofern Sie für 45 M. bestellen, lege ich eine echt silberne Damen- oder Herren-Remontoir-Uhr mit graviertem Goldrand bei.
Um auch Sie von der Reellität meines Angebotes zu überzeugen, mache ich Ihnen jede Sendung im Betrage von mindestens 20 Mk. mit den entsprechenden Gratisbeilagen portofrei auf 10 Tage zur Ansicht und Probe. Sie dürten von der Sendung 6 Stück Zigarren rauchen,welche Sie nicht zu bezahlen brauchen, wenn Ihnen die Ware nicht gefällt. In diesem Falle senden Sie mir dieselbe auf meine Kosten bei vorheriger Benachrichtigung zurück
Der Einfachheit halber versende ich nur gegen Nachnahme, erstatte aber das Geld sofort zurück, sobald mir die Waren auf Grund vorstehender Bedingungen wieder zugesandt werden.
Zigarrenfabrik
Hoppe, Gorlar a. HI. Nr. 506.—
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Wers, eleganter Ausführung. alle Gesang= u.
Musikstücke hervorragend, klangvon u. klar wiedergebend. Preis 7 Anzahlung.4, monatl. Teulzahlung 4 M. Feinere Apparate in 10 Au. führungen. Ausomaten m. Geldeinwurf. Preisliste kostenlos. Vorführung der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. doppelseitig zu spielen, u. K.90. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt.
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt,
44 Aerzte
haben in jüngst. Zeit dlie hervorragenden Heilerfo## bei einer häuslichen Trinkkur mit der AssmanngPa, Lithiontherme gegen Gicht, Rheuma, IESu## Steinleiden, Nieren- u. Blasenerkrankung glanzend beautachtet. Broschüre frei.
na begutachtet. Pre. m
Verwatfung Gichtbad Assmannshausen Rheig.
An doppeltkohlens. Lithion stärkste Therme Dentschlands.
den Beg-Bezirk köln: V. Hüllea, Kölh, Fernapr., Nr. 8391.
Die; Unheil als sich meines Wir sch gar nid artige prickeln tascher über di durch S heimwä Mit trug de durchw wohlwi ansprat von ei wohl? wert u du dal
Im
in alle die S vervra schritt
Mu währe paffte. Wand eilfert Als i
Stuhl
De
brüte
lieber
was
Esels
St
steife
endli
volle
blick
sagte
ich a