Blatt.
in Direktomidt
944
statt. Um Ursula im e beträchtzur Kirche ereins vom berbürgerh. Geist. e sich der stand ehrDie Leiche ntreffen des hof Müller eramt, zelenen.
die Leichene sein echt# de schildert. erstorberen n Lande zu mantel und Kirche war gspräsident geordneter te sich von gung. Die sgesellschaft
te. Diesem das Banner inlegung der e Schwestern ila. Hinter ten Ordens sten AnverGouvecneur ter, Polizeieigeordneten stellner von chen Vereins 1 die Herren ind Steifens P. Cassiepe d Mitglieder värts. Das den Straßen in Melaten Am Grabe e Ansprache. triot feierte Interstützung e aus Anlas
dtverord3 Waldgutes und WirtPreise von Haide bereit Stadtpark
ien
uarell
fahren.
ften.
ehm.
Aufträge
I5 Pie die einspaltige Zeile Anzeigen=Ffels:(exsie u. leizte Seite 18 Pig.). Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen s0 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
#rpird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterID hauser ohne Ausnahme nnentgeltlich getragen. Für Ltock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Scal-Anzeige
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 339. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Freitaa. 6. Dezember 190..
Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
Heute 12 Seiten.
ABU·hascacdassonr
HS 9 5
*.**
00 C
m 9
0* A. o D
9 S. S 2
für die Güte meiner Schuhe ist die stets wachsende Nachfrage
Berg’s Damen-Stiefel„Brunhilde“
Berg’s Herren-Stiefel„Rhenus“.
Mark
0
1450
6650
Schuhwarenhaus
Hohe Strasse 56—58 6 Köln&amp; Eigelstein 107—109
Bonn, Münsterplatz 4.
Alleinverkauf der Fabrikate der berühmten Firma S. Wolf. Mainz. Alleinverkauf der Chasalla Normal-Stiefel.
Alleinverkauf des bewährten Triumph-Stiefels.
In 3 Stunden
trocknet bei jeder Witterung
sen
55
Laszele klebt niemals nach und ist unentbehrlich zum austreichen von
Lusböden und Treppen.
Per Pfund 60 Pfg. Alleinverkauf bei
„Heinr. Künning
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt. Fernsprecher 7355,
Total-Ausverkauf
— wegen vollständiger Geschäftsaufgabe.
Um bis zum 31. Dezember zu räumen, verkaufe ich von heute ab mein grosses Lager in
erstklassigen Haus- und Küchengeräten
Oefen Kohlen-Eimern, Zimmer-Klosetts
Herden Feuergeräten Bidets
Ofenschirmen Verdampfschalen Fleischh.-Masch.
Ofenvorsetzern Wärmeflaschen Brotschn.-Masch. Kohlenkasten Schirmständern Vogelbauern
Praktische Geschenkartikel in Hickel u. Kupfer Rein Rickel-Koch- und Tafelgeräte
Messer u. Gabeln von den einfachsten bis zu den feinsten.
Schwer versilb. Tafelbestecke
zu ganz besonders billigen Preisen.
Verkauf nur gegen bar.
Alb. ReinholdSe 88
chliehgerei
Jacob Meindorf
5# Periengraben 44
Filiale
######r von auserles. Kühen, bei
. Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=inilch Kur=Rilch.=Sahne
##### d. bekannte Musteranstalt
Hohenzollernring 50.
Lindenthal, Wittgensteinstraße 31 empf. F. Schsenseisch zu 65 bis 75 Pfg., Kalbsteisch 75 bis 85 Pfg., beste Bratst. o. Anoch. 90 Pfg., Kalbsbraten ohne Knochzen 1 bis 1,10 Mh.
Nostbeef u. Filet i. Schnitt, Fricandeau u. Schnitzel .20 Mk. Best. Hammelileisch u. 65- 80
Telephon Lindenthal 9910. Telephon Köln 6135.
Auch wird täglich angefragt.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS
ist der Kölner Local-Anzeiger SSSS geeignetste Organ. SSSS
a. gen. Leinöl bei 5
52 3
bei 5 Pfund
bei 5 Pfund 60 3
Hölner Leiw bei iPfund
Gelbleiweiß 28 Kopallack Kölner Leit Bernsteinfußboden-Lach
große Büchse.50 M bei 5 Büchsen a 1,40 M.
Mühlenbach I. Waidmarkt
Fernsprecher 7355.
Heinr. Kleinertz
Sternengasse 15 2 Köln* Sternengasse 19.
Schlafzimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer, Wohnzimmer u. Kücheneinrichtungen in bekannt gediegener Ausführung
in arlen Holz- und Stilarten.
Spez.: Schlafzimmer sowie alle einzelnen
Möbel bochfein lackiert in Weiss und in allen Holzfarben
Einige zurückgesetzte Schlafzimmer unter Preis.
Eine aufe Uhr: das beste beschenk!
1 Ltrfl. Ahrrotwein 85 J o. Gl. 1„ Tischwein 70 J„„
„ Bowlenw in 55 J„„
„ Apfelwein 40 3„„
In= und ausländische Weine Champagner von der Weinvertriebsstelle Brüfselerstr. 100, N. Stadtgart. Inh. Heinrich Schülzgen.
Lothringerstraße 2, 1. Etage.
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabrik
und Lager
Fr. Eduard Broel
II Mastrichterstr. 4
an St. Michaelskirche.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedien. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
Wilh. WNewer
Hohestrasse 131. g* T W P 81
IVERTRETER der-UNIUN HURLDGERE:
RIEL · GLASHUTTE Ve.· GENF
Kurso“ unlt Spiraltedern von 1,90 Mark an.
II Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
nterzeichnete sind wieder mit einer großen Kollektion alter, vorzüglicher
in jeder Preislage, schon von 150 M. an in Köln eingetroffen.
Verkauf im Hotel Monopol bis zum 12. Dezember.
aus Berlin W.
Ablaufél
kauft zu höchstem Preise Oeltabrik Ehrenfeld. Venloerst. 543.
IFE
AT K
GMN
W. FAE
A
444 14
11
an
M
94
S
HIID
L
K

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 339* Freitag, 6. Dezember 190..
Erstes]Blatt.
I
Kinder-Spiel- und
Wirtschafts-Waagen
sowie Tafelwaagen
für Geschäftszwecke und Haushaltung in prachtvoller Ausführung.
Kaffeemühlen, Fleischhackmaschinen, Geldkassetten etc.
alles in bester Qualität und grosser Auswahl zu
Weihnachts-Geschenken
empfiehlt
Th. Prümm, Waagenfabrik
HIYGAA
Sandbahn 2 Köln Kaufhausgasse 2.
Gegründet 1839. Fernsprecher 2816.
Kein Geld
Keine Nahrung
Keine Kleidung
Am Samstag den 7. Dez. 1907, vormittags 9½ Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
ca. 300 fenerseble Steine,
nur drückende Schulden haben wir, und der lange Winter, der voraussichtlich grosse Arbeitslosigkeit A bringen wird, steht vor der Türe; daher bitten wir alle recht dringend in dieser
grossen Not
um einen Beitrag.
100
nehmen wir dankbar an.
Das Schutzkomitee des Asyls für männliche Obdachlose
Köln, v. d. Siebenburgen 16A.
953.
F
vorzüglich kochend, das Beste für Suppen. p. K 20 f. 5
Echte Frankfurter Würstchen
wöchentlich dreimal frische Sendung, echt westfälische Mettwurst empfichlt
inscheid Kurfürstenstr. 2, Lütticherstr. 49,
Mainzerstrasse 38
Dr Atadt Halb
Fr Aindt nan
U ORISVETNGF!
A
Breuerstrasse 15.
ündelsicher#c
-—1,-—5, Samstags bis 7 Uhr.
des
(8 27 Statuts)
Einlager
bei täglicher Kündigung bei halbjähriger Kündigung
bei jähriger Kündigung
6
zirha 150 Dechplatten,
Füren zu Latkösen, 2Kessel, 1 Pianins in schwarzen Kasten, 1 Schreibtisch mit Aufsatz, 1 Hofa,1 zweitiriger Kleiderschrank.
Pertiko.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die bei Niehl belegenen, im Grundbuche von Longerich, Band 43, Blatt 1 auf den Namen des Isaak Salomon Salomon, Rentner zu Cöin eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 97, Nr. 91, am Weilerweg, Acker, grot 11,58 Ar, 109/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 98, Nr. 806 140, auf'm Kronenberg, Acker groß 18,73 Ar, 1 76/100 Taler Reinertrag,
3. Flur 98, Nr. 556/295, im Buschkamp, Acker, groß
•- W H7E GI
Käufer sammeln sich um.15 Uhr im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
gsversteigerung
Am Samstag, 7. Bezember 1907, vormittags 10 Uhr, sollen auf dem Lager der Speditions= und Lagerhaus=.=., Leystapel 49 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Schreibtisch in
19,55 Ar, 2 76/100 Taler Reinertrag,
am 4. Februar 1908, nachmittags 3½ Uhr. durch das unterzeichnete Gericht in Niehl in der Wirtschaft von Faßbender, Sebastianstraße 185.
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Abteilung II2, Cöln.
Ag.
Am Samstag, 7. Dezemver 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Sosas, 1 Schreibtisch, 2 Sessel, 5 Vertikos, 2 Kleiderschränke, 1 Klavier, 1 Ladenschrank u. a. m.
He dt.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
mit Aufsatz
und Schränke.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Magenund Nervenkranke werden geheilt durch Wolferstädters Lebenswecker. Viele Dankschreiben. Preis per Flasche 1,50 K. Erhältlich in Koln, Hirs#Anotheke.*
G. Wolferstädter, Straßburg Molsheimerstraße 12.
21 0 2 0
3%%
Hasen 3,.504 an
Raninchen
Am Samstag den 7. De zeinber 1907, vormittags 11
Uihr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sofa und 2 Sessel in Plüsch, 1 Schreibtisch (Nußbaumholz), 1 Schirm ständer in Eiche, 1 hl. Bild und 1 Säule.
II. 1 Kelch.
Fuchs
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Drr
und hasenpfeffer.
Bei täglicher Kündigung 10000 M. mit
werden Einlagen über
verzinst.
Strenge Verschwiegenheit über Einlagen und Einleger(auch der Steuerbehörde gegenüber).
Puppenwagen Fupp.-Sportwagen Leiterwagen Ziegenbockwagen Turnapparate
Geflägel und Landeier
eigener
Esser,
e
osephstr. 46.
zu bekannt bill. Preisen:
Heinn. Hörchner
Mittelstrasse 24.— .d Apostelnkirche.
Bahü#r Johannisstraße 59,.,
am Hauptbahnhof.
4
undverneigrtung Am Camstag, 7. Dezember 1907, vormittags sollen im Pfandlokal Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
nußb., ein Kleidermahazont.
Caspar,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
div. Bilder, MahagoniZimmereinrichtung, BadeEinrichtung usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 7. Dezemder 1907, nachmittags 3 Uhr. sollen auf dem Heumarkt vor dem schwarzen Bären in Cönn gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Bierwagen 4rädriger, 1 Pferd(Wallach). Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.*
MngsveI Am Samstag, 7. ber 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Dezimalwagge.
Bardenhener,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
kl. Zimm.
gr. u. 2 kl. Zimm. 2. Et. an kl. prop. Familie zu vermieten.
Rwangsversteigerung.
Am Samstag den 7. Dezember 1907, nachmittags
3 Uhr, sollen im Pfandlokale Cöln=Deutz, Freiheitstraße 35, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Soia m. braun.
Bezug, 1 Schrank Anker=Kasse.
in Nussbaum.
2. 1 Diwan, 1 pol.
Tisch, 1 Vertiko, I
Bachtkommödcben
Rüchen=Anrichte,
Nähmaschine.
Um 3½ Uhr Pfandlokal Humboldt=Kolonie, Wattstraße 13:
3. 3 kompl. Betten mt SprungiederMatratz., 3Kleiderschränke, 1 WDaschkommode in Aussbaum, 1 Kommode mit Rulsatz.
k. 1 Partie Mobilien.
S. iSeia.Paneeibrett, 1 Pfeilerspieg.
Daran anschließend um
4¼ Uhr Pollerstraße 267:
.1Backmaschine.
Eiser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
er
Am Samstag, den 7. Dezember 1907, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Annostraße-3 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibpult, 1 Schneid. maschine und 1 kleine Schnellpresse; ferner 1
Fromm, Gerichtsvollzieher in Cöln.
esteiger
Gesetzte Frau
sucht Stelle als Beiköchin, Stütze oder Beschließerin auf Gut oder Restauration, auch zur Aushülfe.
Off. Bonn(Rhein), Theaterstraße 24, Frau Sieben.
Einfaches Mädchen
in Küche u. Hausarb. erfahren,
sucht Stelle bei
Am Samstag den 7. zerber 1907. Nachmittags Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstrage 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung össentlich meistbietend versteigert werden:
2 Oelgemälde 2c.
Bachholt.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
A
AbcAu Samstag, 7. Dezember 1907, vormittags 10 Uhr. sollen im Hause Niehlerstraße 6 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Fahrrad, 5 Hobelbänke, ca. 131 Eichenbretter, 16 Eichenbohlen, 67 Tannenbretter 2c.
Ferner: 1 Waschkommode.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balihasarstraße 11.
Perf.
sucht Stellung in größ. Atelier. Gefl. Ang. Jahnstraße 31, III. in
Schneiderin
früher den ersten
lle bei ruh. kath. Herr= Ateliers tätig, sucht Kundschalt alzmagazin 60, 2. Etg. außer d. Hause. Nachenerstr. 51,
* Die Volksheilstatte zu Rosbach a. d. Sieg
(Stadtkölnische Auguste=Viktoria=Stiftung) versendet den gedruckten Bericht für das Jahr 1906(1. April 1906 bis 1. April 1907).
Mit einem Bestande von 142 Kranken, d. i. mit vollbesetztem Hause, wurde am 1. April 1906 in das neue Etatsjahr 1906 eingetreten. Mit dem Monat Januar trat ein beträchtlicher Absturz in der Belegungsziffer ein, so zwar, daß wir in den Monaten Januar, Februar und März fast dauernd 30 und mehr Betten unbelegt hatten. Dieser Rückgang der Belegung muß wohl zweifellos in erster Linie mit dem kaum ausrottbaren Vorurteile, welches bedauerlicherweise in vielen Kreisen gegen die Kur zur Winterszeit immer noch besteht, in Zusammenhang gebracht werden, aber es dürften anderseits auch die zwischen der Rheinischen Aerztekammer und der Landesversicherungsanstalt„Rheinprovinz“, der Hauptträgerin des Heilverfahrens, zu Beginn des Jahres vorhanden gewesenen Disferenzen nicht ganz ohne Einfluß auf die Frequenz der Rheinischen Heilstätten geblieben sein. Die hierdurch gebotene Gelegenheit wurde benutzt, um die Einwirkung der Heilstättenkur auf schwerer erkrankte Tuberkulose zu erproben, und die hierbei gemachten Erfahrungen haben die Leitung ermutigt, gegebenenfalls doch immer wieder auch bei schwerer Erkrankten wenigstens den Versuch mit der Kur zu machen. Für das Krankenmaterial, wie es zurzeit die Heilstätten frequentiert, ist der Zeitraum einer dreimonatlichen Kur, die ja meistens noch nicht einmal ausgehalten wird, durchaus nicht zu reichlich bemessen. Wenn auch die Auslese der für die Heilstätte bestimmten Pfleglinge zweifelsohne von Jahr zu Jahr eine Besserung erfahren hat, wie sich dies auch in unseren im statistischen Teil des Berichts niedergelegten Zahlen ausprägt, so sind wir gleichwohl noch ziemlich weit davon entfernt, nur das geeignete Material in die Heilstätte gesandt zu erhalten. Je mehr sich dies besseru wird, um so mehr werden die Heilstätten in der Lage sein, normaler arbeiten und größere Erfolge erzielen zu fönnen.
Auch in diesem Jahre mußten mehrere Anfragen betreffend Aufnahme von Kranken in Freistellen abgelehnt werden, da die Anstalt bis jetzt über Freibetten nicht verfügt. Die zirka 100 Meter nordwestlich von der Anstalt auf einem mit herrlichem Rundblick ausgestatteten Platze von dem Erbauer der Heilstätte, Herrn Stadtbauinspektor Kleefisch, errichtete Direktorwohnung konnte gegen Ende September 1906 bezogen werden. Erfreulicherweise wurde der Kölner Heilstättenverein bezw. die Heilstätte auch im Berichtsjahr wieder mit einigen hochherzigen Zuwendungen bedacht. So überwiesen Herr und Frau Justizrat Dr. Compes Köln, anläßlich ihrer im vergangenen Jahre begangenen Silberhochzeit in hochherziger Weise dem Kölner Heilstättenverein eine namhafte Summe, deren Zinsen alljährlich zum Weihnachtsfest zur Anschaffung und Ergänzung von Spielen Verwendung finden sollen. Der Kölner Männergesangverein schenkte anläßlich der Silberhochzeit unseres Kaiserpaares eine ansehnliche Summe dem Heilstättenverein. Der rühmlichst bekannte Männergesangverein Polyhymnia, Köln, überwies den Ertrag eines am 29. April v. J. im Gürzenich veranstalteten Konzerts, die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft den Reinertrag ihres im Gürzenich abgehaltenen Damenkomitees, der Internationale Hotelbesitzerverein anläßlich seiner Tagung in Köln eine ansehnliche Summe in hochanerkennenswerter Weise dem Kölner Heilstättenverein. Der auf die Stadt Köln entfallende Anteil am Reinertrage des Maskenfestes der vereinigten Dienstags=Ballgesellschaften wurde ebenfalls in dankenswerter Weise dem Heilstättenverein überwiesen.
Im ganzen wurden verpflegt 824 Kranke; vorzeitig(vor vier Wochen) entlassen wurden 129; nach beendeter Kur entlassen 588; gestorben ist 1; am Schlusse des Jahres sind in Bestand geblieben 106. Die Zahl der Krankenpflegetage belief sich auf 49088.
Die Kosten des Heilverfahrens betragen: 1. Klasse(Einzelzimmer)
6 M. täglich, 2. Klasse(zwei Personen in einem Zimmer) 4,50 M. täglich und 3. Klasse(meyrere Personen in einem Zimmer) 3,50 M. täglich.
Dem Religionsbekenntnisse nach waren von 824 Kranken:-) katholisch, 292 evangelisch. 4 israelitsch, und 3 dissidentisch.„„ Dem Berufe nach waren u. a. Fabrikarbeiter 194 Krani Schlosser 66, Schreiner 44, Arbeiter 40, Weber 26, Tagelöhner Schmied 19, Maurer 16, Commis 15. Eisendreher 14, Kaufmann! Anstreicher 13, Briefträger 12. Knecht 12, Handlungsgehülfe.
Bäcker 10, Bureaugehülfe 10, Bergmann 9, Hüttenarbeiter Schneider 9, Former 8, Lagerarbeiter 8, Monteur 8, Packer
Schriftsetzer 8, Ackerer 6, Maschinist 6, Schleifer 6, Buchbinder
Straßenbahnschaffner 5 usw. Das Alter der Kranken schwankte zwischen 8 und 62 Jahren. Es standen im Alter bis zu 20 Jahren
Kranke, bis zu 30 Jahren 361, bis zu 40 Jahren 238, bis zu
Jahren 116 und bis zu 65 Jahren 22. Dem Familienstande n. waren 494 Kranke verheiratet, 320 ledig und 10 verwitwek. Was nun die Erfolge der Heilstättenkur bei den######un
bei denen von einer Kur gesprochen werden kann, angeh#“ hatten, wenn wir die Skala der Landesversicherungsanstalt zugt“ legen, den Erfolg: A: 427= 72,62 Prozent, B: 148—
Prozent, C: 13= 2,21 Prozent. Erfolg A(= voller Ersetliegt vor, wenn der Gesundheitszustand des Behandelten eire— gehoben ist, daß eine längere Erwerbsfähigkeit eines Durchschtt arbeiters seiner Art in sicherer Aussicht steht. Erfolg
weiser Erfolg) liegt vor, wenn zum mindesten 15 der# Erwerbsfähigkeit noch vorhanden ist. Erfolg C(— kein allen übrigen Fällen.
Dermischte Nachrichten.
** Wurstvergiftung.(Draytber.) Rostock, sind 60 Personen nach dem Genuß von Leberwurst keite=
bereits gestorben.
von außerteils leicht erkrankt. Zwei Personen sind verdorbene Leberwurst hatte ein Rostocker Kaufmann
halb beaogen

Kölner Local-Anzeiger Kr. 3392 Freitag, 6. Dezember 1907.
Seite 3.
Abonnements für 1908 gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
für einzeine Personen über 25 Jahre 211.4 Für einzeine Personen unter 25 Jahre 101.48 Für Familien:
Die erie Person..... 21/.4
Die zweite Person......4
Jede folgende Person.:...-44
Täglich
Militär-Konzert
EEE E OEERE SE
(
ohltätigkeits-Gesellschaft
Ecke Habsburgerring und Schaafenstrasse in unmittelbarer Nähe des Neuen Stadt-Theaters.
Gänzlich renoviert.
Neu eröffnet.
Telephon 2771.
Separate Säle für Gesellschaften und Vereine.
Ausschank von ff. hellem Exportbier und Original-Bitterbier der Brauerei Thier&amp; Co. in Dorlmund, sowie Münchener Franziskaner(Leistbräu).
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtend
I..: Albert Kamper.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 7. Dezember 1907. 90. Ab.=Vorst. Serie B. (80. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7½ Uhr:
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow. Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Alexand.'Arnals Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Rohr; die Herren: Neldel Landry, Wiedemann, Gerhart.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 75 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Mittelpreise.
Sonntag den 8. Dozember 1907. 91. Ab.=Vorst. Serie C. (81. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfong 7 Uhr.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Preise.
Unser Herren-Abend findet
Samstag, 7. Dezember, abds. 8½ Uhr,
im Fränkischen Hofe statt.
Gemeinschaftl. Lieder, humoristische Vorträge
und Tombola.
Karten für Mitglieder und einzuführende Freunde sind nur bei Frz. Dom. Schmitz, Breitestr. 101, zu haben.
nn
in
der Pöcherzu Köln.
Die in der vorgestrigen Ausgabe angekündigte Vertreterwahl findet am
Mittwoch den 11. Dezember,
nchm. von 6 bis 7 Uhr im Kristall palast statt.
Köln, den S. Dezember 1907.
Der Vorstand.
I
““8
Grosser Saal, Anpellhofplatz,
Senntag deu 8. Dezember 1907:
9. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.-Reg. Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirekt. Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Abn Kaabs Heimkehr und Tanz der Almeh’s aus der Oper„Der
Sankt Katharinentag in Palermo“ W. Freudenberg.
2. II. Polonäse Fr. Liszt.
3. Hymne à Sainte-Cécile Ch. Gounod.
4. Pizzikato-Polka Joh. Strauss.
5. Suite pastorale W. Crotto.
a. Jour de’éte, b. Hymne. Scéne réligiense, c. Cortége(Marche), d.
Joyeux Souvenir(Intermezzo), e.
Farandole(Finale).
2. Teil.
6. Ouvertüre zu„Wilhelm Tell“ G. Rossini.
7. Patrouille enfantine E. Gillet.
8. Fantasie aus„Preciosa“ C. M. v. Weber.
9. Wintermärchen, Walzer aus„Das
muss man seh’". V. Holländer.
Anfang 8 Uhr. 20er Karten für Fremde 54.
Das 10. Abonnements-Konzert findet am Sonntag den 15. Dezember statt.
Die Direktion.
7
3
haus.
kann Ihnen nur den guten Rat geben, als Vorbeugungsmittel bei Ischias, Gicht, Nervenschwäche, Rheumatismus
htennadelFrausbranntwein
anzuwenden.
Kleine Flasche 50 Pfennig. In den Drogerien und einschlägigen Geschäften zu haben. General=Vertrieb:
Dawalt, Korndörfer&amp; Co.
Köln.
Bäcker Köln. Sonntag§. 12., 11 Uhr, im Bieresel, Breitestr. 114. Bauhandwerker Maurer. Samstag, 7. 12., 8½ Uhr. Zur Krone. Bauhandwerker Nippes. Samst. 7. 12., 8½ Uhr, Dresia.
Putzer. Sonntag 8. 12., 11 Uhr, Zur Krone.
"<space> Z e m e n t i e r e r.<space> S o n n t a g<space> 8.<space> 1 2.,<space> 1 1<space> U h r,<space> Z u r<space> K r o n e.<space> Dachdecker. Dienstag, 10. 12., 8½ Uhr, bei Keller, Venloerstr. Brauer Köln. Sonntag,§. 12., 10 Uhr, Höhner, Blaubach. Gärtne: Köln. Samstag,.12., 9½ Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Graph. Gewerde. Samstag 7. 12., 9 Uhr, Dreieck, Streitzeugg. Fuhrparkkutscher. Sonntag, 8. 12., 7 Uhr, b. Esels, Venloerstr. Holzarbeiter Köln. Samst 7. 12., 9 Uhr, DekkeTommes, Glockeng. Cattler u. Tapezierer. Samstag 7. 12., 9 Uhr, Coloniasäle. #ektion der Klempner. Samstag 7. 12., 9 Uhr, Glückaufhalle. Sekt. d. Schmiede. Donnerstag, 12. 12., 9 Uhr, Glückaufhalle. Schneider Köln. Dienstag, 10. 12., 9Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr. Schuh= u. Lederarb. Köln. Donnerst. 12.12.,9 Uhr, G. Löwe, Ehrenst. Unterrichtskursus. Mittwoch 1I. 12., 85. Uhr Höhner, Waidmarkt.
Hasen! Hasen! Hasen!
Grosse Treibjagd 500 Stück!
3. Eit Haut gewogen Pfd. 50 Pig.
Haut wird zurückgehalten oder 30 Pfg. mehr gezahlt.
Kaninchen
S00 Stück, Haut abgezogen, Eingeweide herausgenommen, Pfd. 55 Pfg.
Kleusch, Heumarkt.
40 Unter Goldschmied 40
Samstag, 7. Dezember, nachm. 4 Uhr beginnend.
Nr. 850—1023(Schluß):
Gemälde
Eintaturen, Waffen, chinesische und jatanische
Pronzesiguren.
Besichtigung von 10—2 Uhr.
Tpng
Die Weinhandlung B. Robels, Lollerstr. 51
empfiehlt einen guten reinen 5
Mosel=, Rhein= und sp. Rotwein
von 30 Pfg. ohne Glas
für die Kamens= und Feiertage.
Preisliste zu Diensten.
*
9
Kronen von 23 M. an. Zugampeln von 15 M an. Speisezimmerlampen
#IR* von 49 M. an.
Schlafzimmer= und FlurAmpeln von 10 M. au.
5
Ampeln von 10 M. an.
Sämtliche Sachen hochmodern, mit prima Auerbrennern versehen, und werden durch meine Fachleute aufgehängt.
daher volle Garantie
ehhenlen und-Schultern, Halen, Hasenrücken, hasenkeulen, Hasenpfesser. Frankf. Gänse n. Enten, franz. Ponlarden
in allen Größen u. Preislagen,
hiesige u. ital. Fahnen,
Lasanen, Schnepfen, Feldhühner, Krametsvögel
empfiehlt*
täglich frisch eintreffend.
Spezialität
zur wild u. Gesügel.
Marzellenstr. 116.
Fernsprecher 2307.
Direktion: Mar Martersteig Samstag den 7. Dezember 1907. 104. Vorst.
Aufang 7½ Uhr.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Inszeniert von Max Reitz.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Lipski, Hensgen; die Herren: Lindner, Borcherdt, Diehl, Doser, Wehwer, Reitz, Ekert a.., Becker, Heber, Kiesau, Nitzgen, Portz, Turrian, Cserwinka.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 8. Dezember, 1997. 105. Vorst.
1. Sonder=Vorstellung für den Verein der
Unterbeamten.
Nachmittags 3 Uhr.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Zu dieser Vorstellung findet kein Villettverkauf statt. Abends 8 Uhr. 106. Vorst.
Kosen.
Einakterzyklus von Hermann Sudermann.
Marget.
Schauspiel in einem Akt. Hierauf:
Der letzte Besuch.
Schauspiel in einem Akt.
Zum Schluß:
Die ferne Prinzessin.
Lustspiel in einem Akt.
Mittelpreise.
Meiropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985. * Heute, Freitag, den 6. Dezember, abends 3 Uhr: Jum 96. Male: Jum 96. Male:
Ein Walzertraum.
Morgen, Samstag, zum 97. Male: Ein Walzertraum. ## Sonntagnachm. zum letzten Male:„Fiedermans“
Hauptausstellungsraum 1. Etage.
Gerh.
Martinstr.
Veiband Kautmänu. Geliälinzen u. Beamiianen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pfl ge edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittalung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, porsönliche Meldung empfehlenswert.
#stestunden: ½10 152 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verhandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkaese der Verbandes kathol. Kaufm.(ichülüirnen gewährt den Mitgliedern weitgeh nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen
Hervöse, Herr-, Magenleidende und
die aufregende Getränke meiden müssen# trinken nur
# Dresdner ##. Aepfeltee
Marke: Aepfel-Sieber.
Neue grössere Pakkung a 50 Pfg. u. 1 M. in allen Apotheken, Drogerien u. Reform häusern vorrätig.
Scala-Theater,
Heute und folgende Tage abends 8 Uhr:
Durchseblagender Erfolg!
Gastspiel des Berliner Modernen Theater.
Sensationsschauspiel!
Ein seltsamer Fall“
mit Alwin Neuss
vom Lessingtheater in Berlin als Gast in der mysteriösen Doppelrolle.—
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Scupers.
sie
ung v. B. Verdsit
Altes Ufer 57
Für Schneider!
Paletot-Serge, Plüsch.Seidenfutter, sowie Steppatlas für Paletots, Eisengarn-Aermelfutter. Velvet und Flanelltaschenfutter, Kragensammte, Monogramme,
osie für Paleteis.
Scharrenbroich in“ Mauritiussteinw.2B(Weyerstr.)
Soige-R88
Telephon 666
empfiehlt folgende Biere in Syphons und Flaschen:
Fürstenbergbräu, Tafelgetränk unseres Kaisers Dortmunder Löwenbräu, vormals P. Overbeck Franziskaner-Leistbräu, München Hitdorfer Aktien, helles Export und Lager Grätzer Bier
Reicherts Karamel-Malzbier
ein sehr stark blutbildendes und Gesundheitsbier.
Alles täglich in tadellos frischer Füllung.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, verantwortl. fü Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Oklo, alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 339 4 Freitag, 6. Dezember 1907.
irstes Blatt.
Grosses Lager: Benesisstrasse 60.
„Zum eisernen Kinderwag
*<space> N e i n e<space>
86
ist eröffnet und empfehle ich angelegentlichst die Besichtigung meiner
5 Schaufenster 5
In ganz hervorragend grosser Auswahl halte ich vorrätig:
Puppenwagen, Puppensportwagen, Puppenbettchen, Kindertische u. Stühle.
Kinderstühle zum Hoch- u. Niedrigstellen in 20 verschiedenen Ausführungen.
In Sesseln, Triumphstühlen, Brillantstühlen etc.
wird das von mir Gebotene jedermann überraschen.
Kinder- und Sportwagen in allen Preislagen.
Blumentische, Topfständer, Salon-Tischchen in Bambus u. Rohr,
Journalständer, sowie alle Luxus- und Bedarfs-Korbwaren
Reelle PreiseI Kulante Bedienung!
Richard Weber
„Zum eisernen Kinderwagen.
Grosses Lager: Benesisstrasse
ENGLISCHE
FUSSBELLE
handgenäht
von 5 M. und höher. FUSSBALLSTIEFEL HOSEN HEMADEN BEINSCHUTZER TORWACHTERHANBSCHUHE
etc. etc.
— Preisliste kostenlos.
SPEZIAL-SPORTILUS
D. JANSEN
Köln Herzogstr. 31. Grosse Auswahl in Turnapparaten. Muskelstärk. Brustausdehnern.
Hanteln, Diabolos.
Schach, Dominos.
Ge ellschaftsspiel usW.
Flechten
läss. und trockene Schuppenflechte skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffte
gehoilt zu werden, mache noch einen
VersVersuch mit der bestens bewährter
Rino-Salbe
frei v. Gift u. Säure. Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den meisten Apotheken
88. Jede Sotte 28 Zohlen, Hohs.
e n<space>
Carl Heim(vorm. V. Lerbold's Nacht.)
Schildergasse 96.* Telephon 7381.
Spezial-Geschäft
für
Glas-, Kristall- und Porzellanwaren.
Weihnachts-Geschenke
in reichhaltigster Auswahl.
Braut-Ausstattungen.
Mosel-, Rhein-, Ahr-, Bordeaux- und Südweine, französischen und deutschen Kognak
sowie Kramers Punsch-Essenzen empfiehlt
We Rae tagrages und Jak. Jos. Torsr. Beverinstrasse 91.
Gegr. 1845. Fernspr. 7661.
zum Einkellern liefert in jedem Quantun:
die Kohlenhandlung von P. J. Engels
Lütticherstraße neden Nr. 4. Fernspr. 7340.
Beste Fabrikate des In- u. Auslandes
zu äusserst billigen Preisen.
Telephon
herbst=Moden in Herren- und Knaben=Hüten
deutsche, englische, italienische und Wiener Fabrikate empfiehlt in größter Auswahl
Hubert Brand
Schildergasse 50.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684. Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M.
(ohne Preiserhöhung).
gufer Schirm
zu einem
billigen
Preis!
Special-Schirm
Bestellabseide melegauten Stöcken.
GARANTIRT SOLIDE Fur NIK.75.
HERM. HENLEIN, CÖIN
Hohesrr. 105// 10
PSenspievogrraanm
Die schönsten Weihnachts-Geschenke ohne Geldausgabe
erlangt jedermann durch das Sammeln unserer
88
S
433
# Der Beweie t avermals erbracht, dass nur unser System einzig und allein die grössten Vorteile neben absoluter Sicherheit bietet, alle Nachahmungen
mussten das Feld räumen.
Unser Geschäft geht nicht ein, sondern wird nach wie vor auf streng reeller Basis weitergeführt, wie
seit über 11 Jahren.
FKKT
Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, Clockengasse
Ialmedé&amp; Geissendörfer
Köln a. Rh
Unter Suchsenhausen 33
Permanent grosse
INusterzimmer-Ausstellung.
Möbelfabrikanten und Dekorateure.
Antiquitälen jeder Art.
In der
Oberbürger Auer, Dech, Krings, Kl Schmitz Fer linckrodt, M
Schmalbein,
Vor Eint hr. Dile Direktor de hier zu Gi und seiner Verstorbene
kreisen. A erkennung ist das Ot geworden, ereignete.
authentische darüber nu ein großes Schuld ode geführt wo Hr. Beig und den bedauerlich geführten Verschul vorlieg Straßenba des Vorga treffenden rechten Str mittelbar Wagenführ Sandstreu# zu danten, worden i k. Schmid tretene Lr nungen, 1 hr. Pil Straßenba Die Anfra Der De ebenfalls betreffend Widdersdi Tagesordt bahnungl! mit diese Der Do eines Tei tungen so des neuen habe San nommen, der nötig sei so ged Schiff an werde ine und zur! dort erme um den: Hier find man mit zurück u Bürgerve Karl Fol Anna fabriken Industrie rialien z Geschent Der V der Stat dem Geb Peru, in überwies Die 6 Verke dem Ver nannter man sich Präse hause. anwesen 35 abge Wallraf Wallraf anzuneh Parlam Mitt gluck ar hr. 2 das St gangen, seres A liquet selbst si
und zw kann. worden sind vo seinerze mit de die An
e2 aR 9 Jah wordet
Wichti genau stützen.
des Pe

zweites Blat. Köiner
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Dez.1907.
der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hru. Oherbürgermeisters Wallraf folgende Stadtverordnete anwesend:
Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen,
#tscheidt. Mertens, Moennig, Nöcker, Pilartz, Rings, Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Bock, Eliel, Kyll, v. MalMann, Neven=DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz, Schulz, Stollwerck, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erhielt das Wort
hr. Dilartz. Unter großer Teilnahme ist am Mittwoch der Hirektor des katholischen Hospizes in Jerusalem., Hr. P. Schmidt,
zu Grabe geleitet worden. Wegen seiner großen Verdienste seiner hervorragenden sonstigen Eigenschaften erfreute sich der Verstorbene großer Beliebtheit und Wertschätzung in den weitesten kreisen. Noch auf seinem Schmerzenslager wurde ihm die Anerkennung des Kaisers zum Ausdruck gebracht. Hr. P. Schmidt ist das Opfer eines bedauerlichen Straßenbahnunfalles geworden, der sich am Buß= und Bettage auf der Marzellenstraße eignete. Ueber die Begleitumstände des Unfalles haben wir eine guthentische Darstellung bisher nicht erhalten, wir konnten uns barüber nur aus den Zeitungen unterrichten. Die Bürgerschaft hat ein großes Interesse daran, zu erfahren, ob der Unfall durch eigene Schuld oder durch Verschulden eines Straßenbahnangestellten herbeigeführt worden ist.„
hr Beigeordneter Ischirnt erklärt, daß mit der Bürgerschaft und den zahlreichen Freunden des P. Schmidt die Verwaltung den bedauerlichen Unfall auf das tiefste beklage. Nach der eingehend geführten Untersuchung sei festgestellt worden, daß irgend ein -schulden eines Straßenbahnangestellten nicht
vorliege. Das sei bestätigt worden durch ein Mitglied der Straßenbahndeputation, Herrn Rings, der sich eine genaue Kenntnis des Vorganges verschafft habe. Herr. P. Schmidt ist an dem betreffenden Tage in der Richtung nach dem Eigelstein auf der rechten Straßenseite gegangen, dann vom Bürgersteige getreten unmittelbar vor einen von hintenkommenden Straßenbahnwagen. Der Wagenführer hat stark gelautet, die Bremse gezogen und auch den Sandstreuer in Bewegung gesetzt. Seiner Geistesgegenwart ist es mdanten, daß der Unfall auf der Stelle nicht noch schwerer ge vorden ist. Nach Ansicht der Aerzte sei der Tod des Herrn Schmidt herbeigeführt worden hauptsächlich durch die einge tretene Lugenentzundung, eine Folge der katarrhalischen Erschei nungen, unter denen schon vor dem Unfalle Herr P. Schmiot litt.
hr. Dilartz ertlärte, auch dieser beirubende Fall zeige, daß der Straßenbahnbetrieb mit der größten Vorsicht gefuhrt werden müsse.
Die Anfrage war durch die austunft der Verwaltung erledigt.
Der Vorsitzende. Die Herren Dech und Perthel hatten sich ebenfalls das Wort erbeten zu einer Anfrage an die Verwaltung betreffend das Unglück bei der fruheren Bahn am Uebergang der Widdersdorfer Straße. Er bitte die Herren, bei dem Punkte der Tagesordnung betr. Mitteilung über den Prozeß betr. das Straßenbaynungluck am Obertänder=Ufer ihre Anfrage vorzubringen, womit diese einverstanden waren.
Der Vorsitzende bemerkte dann, daß bezüglich der Sprengung eines Teiles der Deutzer Befestigungswerte die Vorberei tungen soweit gediehen seien, daß dieselbe mit dem geplanten Besuch des neuen Deutzer Industriehafens verbunden werden könne. Er habe Samstag den 14. Dezember dazu vorläufig in Aussicht genommen, wenn die Abmachungen mit dem Polizeipräsidium wegen der nötigen Absperrungen usw. dieses zulassen sollten. Die Sache sei so gedacht, daß um 10¾ Uhr morgens ein hierzu gemietetes Schiff am Leystapel die Teilnehmer nach Deutz übersetze; dann werde man durch die Drehbrücke des Hafens in diesen einfahren und zurück zur Landestelle der Ueberfahrtsboote in Deutz fahren dort erwarten Eisenbahnwagen die Teilnehmer, um sie zu Lande um den Hafen und zurück bis zum Siegburger Tor zu fuhren vier finde dann der erste Akt der Sprengung statt. Dann kehre man mit der Eisenbahn wieder zur Landestelle der Ueberfahrtsboote zurück und werde der freundlichen Einladung des paritätischen Bürgervereins Teutz zu einem gemütlichen Beisammensein im Prinz Karl Folge leisten. Um 1 Uhr sei die Feierlichkeit beendigt Annahme eines Geschenkes. Die Köln=Rottweiler Pulverfabriken.=G. haben der Stadt für das Museum für Handel und Industrie das Modell einer Schwarzpulverfabrik nebst den Materialien zur Darstellung des Fabrikationsganges des Pulvers zum
Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch=Joest=Museums hat der Stadt eine Sammlung von ethnographischen Gegenständen aus dem Gebiet vom nördlichen Deutsch=Ostafrika, Togo, Neuguinea und Peru, im ganzen 327 Stück im Werte von 1500 M. als Geschenk überwiesen.
Die Geschenke wurden mit Dank angenommen.
Verkauf eines Grundstückes an der v. Grotestraße. Mit dem Verkauf eines 637 Quadratmeter großen Grundstuckes an ge nannter Straße zum Preise von 10 M. pro Quadratmeter erklärte man sich einverstanden.
Präsentationswahl eines Vertreters der Stadt im Herrenhause. Mit dem Vorsitzenden waren 35 stimmberechtigte Mitglieder anwesend. Die Wahl erfolgte durch Stimmzettel. Von den öb abgegebenen Stimmen lauteten 34 auf Hrn. Oberbürgermeister Wallraf, ein Zettel war unbeschrieben. Hr. Oberbürgermeister Wallraf erklärte mit dem Ausdruck herzlichen Dankes, die Wahl anzunehmen; er werde sich freuen, die Interessen der Stadt im Parlament vertreten zu können.
Nitteilung über den Prozeß betr. das Straßenbahnungluck am Oberländerufer im Fevruar v. I.
dr. Beigeordneter Ischirnt: Am 18. und 19. v. M. ist über das Straßenbahnungluck verhandelt. Das Urteil ist dahin erLangen, daß ein Verschulden eines Angestellten nicht vorliege sun seres Wissens nicht festgestellt werden könne im Sinne eines non Ulet und es ist Freisprechung erfolgt. Ueber die Verhandlung selbst sind so ausgedehnte Berichte in die Oeffentlichkeit gekommen und zwar in einer Art, die wohl zu Beunruhigungen Anlaß geben Namentlich ist in den Berichten zum Ausdruck gebracht ;<space> d a ß<space> d i e<space> M i t t e i l u n g e n,<space> d i e<space> i n<space> d i e<space> P r e s s e<space> g e b r a c h t<space> w o r d e n<space>
Lecal-Ruzeiger Nr. 339 ap; Freitag, 6. Dezember 1907
Seite 1.
kann.
worden
Weiche nicht übereinstimmen. Ueber diese
Augaben üder die Weiche nicht übereinstimmen, Rrorr.r12
wische habe ich Ihnen damals folgendes gesagt: Ich betone, daß * an der Konstruttion der Weiche nicht gelegen hat. Sie ist seit * dahren im Betrieb und es ist kein einziges Bedenken laut gepeiden, daß die Mitteilungen, die in die Presse gebracht sind von der Straßenbaynverwaltung nach dem Unglück, und die eeinerzeit von mir hier gegeven worden sind, nicht übereinstimmen unl den Feststellungen im Prozeß. Es handelt sich darum, daß die Angaben über die Weiche nic
E
* dahren im Betrieb und es ist kein einziges Bedenken laut ge worden und kein Anlaß, die Konstruktion zu ändern. Bei der Wichtigkeit des Prozesses habe ich es mir angelegen sein lassen, ihn Lenau zu verfolgen. Ich kann mich auf die genauen Aussagen tzen. Es handelt sich um zweierlei Dinge: um die Aussagen ees Personals und um die Gutachten der Sachverständigen.
Nach den Aussagen des Personals müßte man allerdings zu der ueberzeugung gekommen sein daß die Weichen überhaupt nicht bangbar und ein Muster von Unordnung waren. Aber wenn ich Oeen sage, daß diese Zeugenaussagen sich auf 1903, 1904 und 1905 #stecken, also auf volle drei Jahre, und wenn ich selber mitteile.
daß in diesen drei Jahren nur zehn bis zwölf Fälle vorkamen, wo sich Fehler an der Weiche gezeigt haben und die anderen Fälle Entgleifungen gewesen sind, die mit der Weichenkonstruktion nach der Erörterung der Sachverständigen nichts zu tun haben, dann schrumpft die Angelegenheit schon zusammen. Zehn bis zwölf Fälle bei einer Weiche, die im Straßenpflaster liegt, durch schwere Fuhrwerke und durch Schmutz leicht Beschädigungen ausgesetzt ist, sind in diesem Zeitraume nicht ausschlaggebend, um Bedenken gegen die Weiche zu begründen. Dem hat sich auch der vom Gerichte als Sachverständiger geladene Geheimrat Hr. Kohm angeschlossen, einer der berufensten Kenner des Weichenwesens, indem er sagte: „Wir haben Zeugen gehört, die über die schlechte Art der Weiche sprachen. Aber alle diese Angaben kommen für mich bei der technischen Untersuchung nicht in Betracht.“ Im übrigen hat der gleiche Sachverständige auch über den Zustand der Weiche sich ausgesprochen. Sie war für ihren Zweck betriebstüchtig, es waren keine Seatungen zu bemerken, die Zungen lagen ruhig. Gegen die Weiche lag kein Bedenken vor. Bezüglich der ausgeleierten Teile sagte er, die hatte man beseitigen können, aber an der Konstruktion der Weiche war nichts auszusetzen. Das ist beinahe dasselbe, was ich damals gesagt habe. Auf das Gutachten des Oberingenieurs Busse von der Großen Berliner kann ich in gleicher Weise Bezug nehmen. Daß die Spitzweichenanlagen sofort nach dem Unfall ausgewechselt worden sind, ist bekannt. Warum das nicht früher geschehen ist, habe ich damals ausgeführt, und diese Ausführungen bestätigte der Sachverständige. Er sagte, daß ein Anlaß zur Entfernung der Weiche nicht bestanden habe. In dieser Beziehung ist seitens der Straßenbahnverwaltung nichts versäumt worden.
Solange wir den Betrieb auf den städtischen Bahnen haben, werden wir auf menschliche Eigenschaften angewiesen sein. Ich kann bemerken, daß unser Personal im großen und ganzen tüchtig und zuverlässig ist, daß es in hervorragender Weise seine pflichtmäßige Aufmerksamleit ausübt, wenn wir dazu berücksichtigen, was für schwierige Verhältn sse in unseren engen Straßen obwalten. Sie üben diese Aufmerksamkeit meines Erachtens viel mehr aus, als die Lenker anderer Fuhrwerke.(Seyr richtig!)
Im übrigen werden wir bestrebt sein, die Betriebseinrichtungen jederzeit zu verbessern. Sie dürfen versichert sein, daß nach menschlichem Ermessen alles geschehen wird, um derartige Fälle zu ver
Im Anschluß an diese Erklärung erhält Hr. Dech das Wort zur Begründung seiner Anfrage über das Eisenbahnunglück, das sich am Mittwochmorgen an der Widdersdorferstraße ereignete. Er führte aus: Der Eisenbahnunfall, welcher mich zu meiner Anfrage an die Verwaltung veranlaßt, ereignete sich gestern morgen 8 Uhr an dem Uebergang der Widdersdorferstraße über den Bahnkörper der Verbindungsbahn für Güterverkehr von der Frechener Bahn zum Bahnhof Eyrenfeld. Diese Verbindungsbahn steht unter stadtkölnischer Verwaltung. Die Stelle liegt inmitten eines Terrains, auf dem bereits eine ganze Reihe Fabriken bestehen oder im Entstehen begriffen sind, welche einen großeren Guterverkehr naturgemäß mit sich bringen. Auch arbeiten in diesen Fabriken mehrere hundert Arbeiter. An der Widdersdorferstraße wird, wie mir von den Anwohnern nun versichert wird, täglich mehrere Stunden rangiert; bei diesen Rangierarbeiten wird die Widdersdorferstraße nicht durch eine Schranke abgesperrt; es macht vielmehr ein dort stehender Beamter die Passanten und Fuhrwerke auf das Nahen eines Zuges aufmerksam.
Zwischen den dortigen Bahngeleisen war der Boden frisch an geschüttet worden und noch so locker, daß ein mit zwei Pferden bespannter Lastwagen mit Steinen für den Kanalbau beladen zwischen den Geleisen stecken blieb. Im selben Augenblick rangierte ein aus 45 Wagen bestehender Güterzug rückwärts. Da man von der an dem entgegengesetzten Ende des Zuges befindlichen Lokomotive aus den Lastwagen nicht sehen konnte, so fand ein heftiger Zusammenstoß statt, wobei die Pferde des Lastwagens getötet, der Lastwagen selbst sowie drei Waggons des Zuges, welche entgleisten, zertrümmert wurden. Der erste Waggon des Zuges wurde in den Brandgiebel der Direktorwohnung einer dort liegenden Fabrik gedrückt. Es nimmt Wunder, daß hierbei keine Menschen, vor allem der Führer des Lastwagens zu Schaden gekommen sind. Es wird mir nun versichert, daß an der Stelle des öfteren Zusammenstöße stattgefunden haben, zuletzt im Mai, wo der Plateauwagen des Fuhrunternehmers Jennes aus Ehrenfeld zertrümmert wurde.
Die Eigentümer der dort liegenden Fabriken glauben, daß an dieser verkehrreichen Stelle unbedingt eine Schranke angebracht werden muß, die von einem Beamten während des Rangierens der Züge zu bedienen ist. Gestern soll der dort stehende Beamte dem Führer des Lastwagens gesagt haben, er könne den Bahnkörper passieren.
Indem ich diesen Wunsch der dort wohnenden Mitbürger zur Sicherung des Verkehrs auf der Widdersdorferstraße der Verwaltung unterbreite, möchte ich darauf hinweisen, daß, wie mir zu Ohren gekommen ist, auch der Uebergang der Frechener Güterbahn über die Aachenerstraße in Braunsfeld bei dem dort herrschenden überaus starken Verkehr nicht genügend gesichert sein soll. Die dort kreuzenden Züge müssen zur Ueberwindung der Steigung zum Niveau der Nachenerstraße mit großer Kraft fahren, sie sind daher nicht in der Lage, schnell bremsen zu können. Ist hier, wo vor einigen Jahren eine Frau vom Zuge getötet wurde und vor kurzem ein von mehreren Personen besetztes Automobil knapp der Zertrümmerung durch einen Zug entging, nicht auch die Errichtung einer Schranke am Platze? Auch dieses bitte ich wohlwollend prufen zu
schließt sich den Ausführungen des Hrn. Dech an. Er führt das Unglück auf die frische Beschotterung am Bahnübergang zurück, die nicht genügend befestigt sei und verlangt, daß Schranken am Bahnübergang angebracht werden ebenso wie an
der Aachenerstraße.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Der Fall berührt uns insofern nicht, als er sich im Staatsbahnbetrieb ereignete. Es handelte sich um staatliches Personal, sowie staatliche Lokomotive und Wagen. Die Untersuchung führt deshalb auch die Eisenbahnbehörde. Soviel wir erfahren haben, hat ein Beamter, der den Uebergang zu bewachen hatte, das Fuhrwerk trotz des erfolgten Signals noch herüber gelassen. Da wurde das Fuyrwerk vom Zuge erfaßt. Vor Schranken möchte ich warnen. Schranken sind bei Klein= und Nebenbahnen nur in Ausnahmefällen vorgeschrieben und die Entscheidung unterliegt der Aufsichtsbehörde. Diese hat aber hier von Schranken Abstand genommen.„
Der Direktor der Vorortbahnen, Hr. Rapser, gibt zu, daß der Ueber gang hinsichtlich des Kieses der Verbesserung bedarf. Die Schuld an dem Unglück liege bei dem Fuhrmann.
Damit wurde die Besprechung geschlossen.
Annahme eines Gerichtsassessors für die Dauer der staat lichen Gebäudesteuerrevision. Der Vorsitzende. Im Dezember d. J beginne die Kommission für die Revision der Gebäudesteuer mit ihren Sitzungen. Nach der letzten Revision im Jahr 1893/94 sei die Zahl der Gebäude ganz erheblich gestiegen und betrage zwischen 36= bis 37.000, so daß wohl an 200 Sitzungen erforderlich sein würden. Der Dezernent für die Steuern, Hr. Beigeordneter Adenauer, sei bei seinen verschiedenen sonstigen Arbeiten nicht in der Lage, diese Revision allein zu bearbeiten. Es empfehle sich
daher, demselben einen Gerichtassessor als Hülfskraft auf 1½ Jahr beizugeben. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Ermäßigung der Futtergebühren im Diehhofe. Hr. Beigeordneter Farwick. Die Futterkosten im Viehhof seien bisher in der Weise aufgebracht worden, daß die Verwaltung 33 Prozent Zuschlag auf die Selbstkosten erhoben habe. Da in anderen Städten ein geringerer Zuschlag erhoben werde, empfehle die Verwaltung eine Herabsetzung derselben um 5 Prozent auf 28 Prozent. Der erhöhte Auftrieb werde den Ausfall wieder wett machen. Der schlag wurde genehmigt.
Umwandlung einer Dolontärarztstelle an der inneren
Abteilung der Krankenanstalten in die Stelle eines Assistenzarztes.
Die Versammlung war einverstanden.
Ermäßigung der Miete für Kühlzellen im Obergeschoß des Großviehkühlhauses. Hr. Beigeordneter Farwick. Für die Kühlzellen des Graßviehkühlhauses wurden nach dem Regulativ vom 26. Februar 1906 bisher im Erdgeschoß pro Quadratmeter 50., für die Zellen im Obergeschoß 40 M. jährlich erhoben. Von den Interessenten wurde von den letzteren Zellen bisher wenig Gebrauch gemacht, da der Preis gegenüber dem Erdgeschoß sei. Eine Herabsetzung sei gerechtfertigt. Es sollen deshalb vom 1. April 1908 ab nur 30 M. jährlich erhoben werden, wozu die Versammlung ihre Einwilligung gab.„
Aenderung der Geschäftsanweisung für die Zahlstellen und die damit verbundenen Sparkassen=Zweigstellen. Hr. Beigeordneter Adenauer begründete die Abänderung mit dem stets zunehmenden Verkehr an den genannten Stellen, wo oft täglich bis 700 Quittungen ausgefertigt werden müssen.
Hr. Nockher regte aufs neue die Errichtung einer Zahlstelle in
Lindenthal an.
Hr. Adenauer. Die Angelegenheit hänge zusammen mit der Frage der Aufhebung des Instituts der Steuerheber und werde bei der Etatsberatung geregelt werden. Mit der Aenderung der Geschäftsanweisung erklärte sich die Versammlung einverstanden.
Erhöhung des Unterstützungsfonds für Beamte im laufenden Etatsjahr.
Herr Beigeordneter Farwick. Die von der Versammlung für das laufende Jahr für den genannten Zweck ausgeworfene Summe von 2500 M. reiche nicht aus, namentlich da viele Gesuche kämen, denen man die Berechtigung nicht versagen könne und wenn der Grundsatz, eine wirkliche Unterstützung zu gewähren, aufrecht erhalten werden solle, z. B. bei schweren Krankheitsfällen. Der bewilligte Fonds sei schon im Herbst aufgezehrt worden. Es lägen aber noch eine Reihe dringlicher und schwerer Fälle vor. Die Verwaltung bitte deshalb den Fonds auch für das laufende Jahr schon auf den in den nächstjährigen Etat aufzunehmenden Betrag von 5000 M. erhöhen zu wollen.
Die Versammlung war damit einverstanden.
Aenderung des§ 23 des Sparkassenstatuts und Erhöhung des Zinsfußes für Spareinlagen.„
Ueber die Vorlage, soweit die Aenderung des§ 23 in Betracht kommt, haben wir bereits in der gestrigen Nummer ausführlich berichtet. Aus dem Vortrage des Dezernenten Hrn. Beigeordneten Matzerath ergab sich allerdings, daß das Kuratorium auch eine gewisse Erhöhung des Zinsfußes vorschlägt und zwar für alle Spareinlagen bis zu 5000 M. bei täglicher Verzinsung und Rückzahlung auf 3¼ Prozent. Die ungünstigen Geldverhältnisse haben auf unsere Kasse insofern keinen Einfluß gehabt, als die Einlagen seit April d. J. um 2 Millionen gewachsen sind.(Hört, hört!) Zweifellos, so führte der Dezernent weiter aus, ist der bisherige Zinssatz von 2 Proz. für Spareinlagen über 3000 M. den gegenwärtigen Verhältnissen nicht entsprechend. Statt dessen schlägt die Verwaltung eine Verzinsung von 3¼ Proz. bis zu 5000 M. und von 3 Proz. bei mehr als 5000 M. vor. Ob die Sparkasse nicht genötigt wird, den Zinsfuß noch weiter zu erhöhen, steht dahin. Ein Zinsfuß von 3½ Proz. kann von einer Kasse, wie der unserigen dauernd nicht bezahlt werden, da dabei mit Verlust gearbeitet wird. Wenn wir heute dazu übergehen würden, einen Zinsfuß von 3½ Prozent festzusetzen, so würde dies für die Sparer eine unangenehme Kehrseite haben, da wir dann später genötigt wären, den Zinsfuß wieder unter 3¼ Proz. zu ermäßigen, um das, was wir bei dem hohen Zinsfuß verloren hätten, wieder einzuholen.
Hr. Rings fragt an, warum das Kuratorium den kleinen Sparer nicht durch eine weitere Erhöhung des Zinsfußes für kleinere Einlagen zum Sparen aufmuntern wolle.
Hr. Beig. Matzerath: Die meisten Sparkassen, auch die unfrigen, hatten früher eine Staffelung des Zinsfußes zugunsten der kleineren Einlagen. Man ist aber davon abgekommen, teilweise mit Rücksicht auf die viel schwierigere Berechnung des Zinsfußes, dann vor allem aber mit Rücksicht darauf, daß die tägliche Verzinsung für die kleinen Sparer eine besondere Bedeutung hat und viel mehr wert ist, als ein erhöhter Zinssatz
Die Vorlage wurde hierauf genehmigt..
Regelung der Ansprüche der Hinterbliebenen von Mitgliedern der städtischen Lehrer=, Witwen= und Waisenkasse.
Hr. Beigeordneter Jesse führte aus, daß den Leyrern durch das Gesetz vom 4. Dezember 1889 bezüglich der Witwen= und Waisenversorgung dieselben Rechte verliehen worden seien, wie den Staatsbeamten. Der§ 6 des Gesetzes gestattet den Gemeinden eine weitere Witwen= und Waisenversorgung, deren Betrag auf die gesetzliche Pension angerechnet werden kann. Diese gemeindliche Pensionskasse wurde für die Lehrer im allgemeinen im Jahre 1889 geschlossen. Eine größere Anzahl Lehrer bestanden aber darauf, in der Kasse weiter bezahlen zu dürfen, um ihrer alten Rechte nicht verlustig zu gehen und beschritten den Klageweg. Der Prozeß ist zuletzt vom Oberlandesgericht zugunsten der Stadt entschieden worden. Diese Lehrpersonen haben nun seit diesem Zeitpunkte etwa 51000 M. an Beiträgen bezahlt und sind nun neuerdings vorstellig geworden, es möchten ihnen entweder die seit 1890 gezahlten Beiträge zurückgezahlt oder unter Fortfall weiterer Beiträge ähnlich wie in Krefeld neben der gesetzlichen Pension eine besondere Witwenunterstützung von 250 M. und von 50 M. für jede Halbwaise, ferner 84 M. für jede Ganzwaise gewährt werden. Die Schuldeputation empfiehlt den letzteren Vorschlag.
Hr. Rausen führt aus, daß der Beschluß der Deputation den Rücksichten der Billigkeit nicht ausreichend Rechnung trage. Es komme darauf an, festzustellen, welche Leistungen die betreffenden Lehrer bisher gemacht haben und zweitens, welche Beträge die Witwen erhalten sollen. In interessanten juristischen Ausfuhrungen, die sich auf das Urteil des Oberlandesgerichtes bezogen, bewies der Redner, daß die nach dem Urteil sich ergebenden Konsequenzen aus dem Gesetz eine große Unbilligkeit in sich tragen. Redner folgerte im besonderen, daß die Witwe des Lehrers, der von den vierzig in Betracht kommenden Mitgliedern zuletzt stirbt, unter Umständen nach dem Wortlaut des Urteils überhaupt nichts mehr erhalte. Der Redner schlug am Ende seiner Ausführungen mit Rücksicht auf den Umstand, daß diese Kölner Lehrer im Gegensatz zu den Krefeldern, wo man seit 1901 keine Beiträge mehr erhoben hat, bis heute 2 Prozent ihres Gehaltes(gegen früher 3 Prozent) entrichteten, der Witwe 350 M. zu zahlen. Man möge gleich bestimmen, daß vom 1. Januar 1908 ab die Zahlung der Beiträge aufhöre.
Der Antrag des Hrn. Kausen wurde von den Herren Krings

Seite 2.
Kölner Local-Aazeiger Nr. 3398 Freitag, 6. Dezember 1907.
Zweites Blatt.
und Kyll unterstützt und von Hrn. Neven zwar nicht bekämpft,
aber die Verweisung desselben in die Rechtskommission, ebenso wie von Hrn. Einil Schmitz beantragt.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf machte den Vorschlag des Hrn. Kausen zum Vorschlag der Verwaltung, worauf die Versammlung nach nochmaliger Widerrede des Hrn. Neven DuMont im Sinne des Antrages Kausen folgenden Beschluß faßte:
Die Versammlung genehmigt, daß die Angehörigen der städtischen Lehrer=Witwen= und Waisenkasse vom 1. Januar 1908 ab keine Beiträge mehr leisten sollen und gewährt den Mitgliedern, insofern sie keine weiteren Ansprüche geltend machen, eine Versorgung von jährlich 350 M. für die Witwe, 50 M. für Halbwaisen und 84 M. für Ganzwaisen.
Umwandlung der ganzen Frechener Kleinbahn in eine Nebenbahn. Hr. Beigeordneter Zschirnt wies auf die Bestimmungen im Vertrage mit der Gemeinde Frechen hin und auf die bezüglich der Umwandlung in eine Nebenbahn gepflogenen Verhandlungen, in denen man zunächst den durch den Stadtwald führenden Teil der Bahn als Kleinbahn beibehalten wolle. Infolge der Rückfragen sei in eine erneute Prüfung der Angelegenheit eingetreten worden und das Resultat derselben in einer Denkschrift niedergelegt worden, über welche der Local=Anzeiger(Nr. 335) ausführlich berichtet hat. Die Umwandelung der ganzen Bahn in eine Nebenbahn einschließlich der Strecke durch den Stadtwald wurde einstimmig beschlossen.
Straßenbenennungen. Straße vom Polizeipräsidium von Schildergasse bis Glockengasse: Krebsgasse; Langgasse und Neue Langgasse: Langgasse.
Hr. Beigeordneter Jarres: In der Presse und Versammlungen sei gebeten worden, den alten Namen Gasse in die Rumpelkammer zu werfen und die Bezeichnung Straße zu wählen. So sei auch empfohlen worden, die Krebsgasse Graf Nesselrodestraße zu benennen. Die Tiefbaukommission habe sich diesem Vorschlage nicht angeschlossen, da sie es für nicht angezeigt halte, an einer alte, angestammten Straßenbezeichnung ohne Zwang zu rütteln.(Sehr richtig!) Der Name Graf Nesselrode solle bei den Straßen am Kasernenneubau an der Mülheimer Heide zu Geltung kommen, da die Grafen in Beziehungen zu der Riehler Burg gestanden haben.
Hr. Ueven empfahl wegen der Umnumerierung die Bezeichnung Krevsgasse bis zur Breitestraße durchzuführen.
Hr. krings sprach sich ebenfalls für diesen Vorschlag aus, da die Breitestraße als Hauptverkehrsdiagonale die natürliche Grenze bilde.
Hr. Schulte hielt es für fraglich, ob die Anwohner der Neuen Langgasse sich damit einverstanden erklärten.
Darauf wurde die Angelegenheit an die Tiefbaukommission zurückverwiesen und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden die Mitglieder der Deputation für Straßen= und Vorortbahnen als Vertreter der Stadt zu der außerordentlichen Hauptversammlung der Aktionäre der KölnBonner Kreisbahn ernannt. Die Versammlung nahm Kenntnis von der Berufung des Direktors des Kunstgewerbemuseums, Hrn. Prof. Dr. v. Falke, nach Berlin. Die hierdurch frei werdende Stelle soll zur Bewerbung ausgeschrieben werden. Mit der Versetzung zweier Lehrpersonen in den Ruhestand erklärte sich die Versammlung einverstanden; ebenso mit dem Verkauf des Hauses Filzengraben 9.
Der Komödie zweiter Akt.
COo Berlin,.Dez.190.
Wie zur Première einer neuen Komödie im Lustspielhause drängten sich heute die Zuschauer zum Reichstage. Glücklich, wer eine Eintrittskarte erhaschte: er konnte eine halbe Stunde lang so herzlich lachen, wie beim besten Lustspiel. So ist im Reichstage, solange das Gebäude steht, wohl noch nicht gelacht worden, wie in der heutigen halbstündigen Sitzung. Und doch verdienen die Vorgänge das Mitleid eines jeden, der politischen Freiheitssinn und Charakter besitzt. Noch nie haben sich Parteiführer vor einem Manne, dessen persönliche Politik mitsamt seiner Stellung vor dem Zusammenbruch stand, so unsäglich tief gedemütigt, wie heute. Er aver blieb als Sieger dem Schauspiel fern, obwohl noch heute früh von den Blockführern Deputation auf Deputation flehentlich zu ihm gesandt wurde, daß er ihr Harakiri auf offener politischer Bühne doch wenigstens durch einen eigenen Prolog einleiten möchte. Er hat es abgelehnt, und die Parteiführer beugten sich auch unter dieses Joch, ohne mit der Wimper zu zucken. Und Müller=Meiningen hatte doch, wie Teilnehmer des Vorganges erzählen, schon gestern den Reichskanzler unter Tränen beschworen, doch in seiner Stellung zu bleiben und den Liberalismus jetzt in seinen besten Hoffnungen nicht preiszugeben. Er bat den Kanzler um Verzeihung für das bisherige Verhalten des Liberalismus; es werde in Zukunft alles ganz anders werden.
In der heutigen Sitzung erhob sich zunächst der konservative Führer v. Normann und verlas ruhig und gemessen eine Erklärung seiner Partei, indessen die Abgeordneten aller Parteien nach vorne drängten. Die konservative Partei sei entschlossen, die Blockpolitik des Reichskanzlers, soweit sie sich mit ihren Grundsätzen vertrage, zu unterstützen. Dieser Erklärung schließen sich die Reichspartei, die Wirtschaftliche Vereinigung und die Reformpartei an.
Die letzten Worte Normanns waren noch nicht verklungen, als Bassermann mit feierlichem Schritt zur Rednertribüne hinanstieg. Die Abgeordneten hielten die Lachmuskeln noch mit Mühe zusammen, im Publikum platzte bereits der eine oder andere Lacher heraus. Bassermann ignorierte vornehm die Spötter und verlas mit festlichem Pathos das Schuld= und Besserungsbekenntnis seiner Fraktion. Doch als er des Volkes Stimme bei der letzten Wahl für die Richtigkeit seiner Politik aufrief, unterbrach ihn lebhafter Protest der Sozialdemokraten. Im Zentrum lachte man nur. Seinen Freund Paasche entschuldigte Bassermann; er habe nicht beabsichtigt, dem Kriegsminister zu nahe zu treten. Paasche verspreche sein Material nicht mehr im Reichstage vorzutragen, sondern dem Kriegsminister zu übergeben. Mit dem Bekenntnis, daß die Nationalliberalen volles Vertrauen zur Person wie zur Verwaltung v. Einems gewonnen hätten, schloß Bassermann unter lautem Gelächter der Tribünen und der Abgeordneten, die nicht selbst Leidtragende waren.
Mit Hurra grüßt auch Wiemer im Namen der drei freisinnigen Parteien den Geßlerhut. Seine Worte gingen schon lange in homerischem Gelächter verloren, als er von Wahrung seiner politischen Grundsätze aufing, und ein schmerzliches Oh, so etwa wie nach einem bösen Kalaner, seine Ecklärung unterbrach. Auch der Präsibent Graf Stolberg konnte sich nicht mehr
des Lachens erwehren. Lange noch nach Wiemers Worten konnte der Präsident keine Ruhe im Saale herstellen. Man
Präsident erteilte ihnen das Wort nicht.
Jetzt kam eine Ueberraschung für den Block. Der Abg. Gröber trat aus Rednerpult und fing vergnügt an:„Der Haus küßt die Gretel und's is alles wieder gut," und— trat ab. Verblüffte Gesichter bei der Blocklinken, helles Lachen beim Zentrum. Bülow wollte doch an Gröbers Rede seine neue Blockerklärung anknüpfen, und Müller=Meiningen hatte aus Gebetbüchern und Zeitungsartikeln eine stundenlange Rede zusammengezimmert. Perplex, wie er nach der unerwünschten Programmänderung war, rief er in das Lachen des Hauses hinein:„Ich verzichte im Hinblick auf Gröbers Erklärung auf das Wort!“
Der Präsident schwingt mit aller Kraft die Glocke, umsonst, es will nicht ruhig werden im Tumult. Endlich kommt Bebel zu Wort und stellt fest, daß die von den Blockparteien hinter verschlossenen Türen abgekartete Rednerliste heute schon in der Frühe in einem Berliner liberalen Blatt zu lesen war. Singers erneute Versuche, zur Geschäftsordnung zu sprechen, gehen erst im Lärm verloren. Dann hört man den Vorwurf, daß der Präsident nicht mehr Präsident des Hauses, sondern Präsident der zufälligen Mehrheit des Hauses sei. Jetzt wird auch Graf Stolberg nervös und unterdrückt rücksichtslos alle weiteren Wortanmeldungen. In allgemeiner Konfusion wird über die Verweisung des Etats an eine Kommission abgestimmt. Das Zeutrum stimmt meistens dagegen, aus Mißverständnis natürlich, denn kein Mensch hat den Antrag gehört. Der Block folgt auf Kommando und erhebt sich.
Unter allgemeiner Unruhe wird noch das Handelsprovisorium mit England beraten. Niemand hört ein Wort von den Rednern, und nach wenigen Minuten wird die Sitzung geschlossen. Am heutigen Abend straft der Nikolaus die bösen Kinder. Im Reichstag war er gestern schon und hat die Rute zurückgelassen, die Herren um Bassermann und Wiemer werden sie noch fühlen müssen.
Zum Duell Paasche=Einem, das für den ersteren so schimpflich ausgegangen ist, schreibt man uns aus dem Kreise Kreuznach:
Abg. Dr. Paasche war der geeignetste Mann für diesen Angriff(64. Sitzung des Reichstages) gegen den Kriegsminister. Ob wohl noch viele sich dazu bereit gefunden hätten? Die Art Dr. Paasches ist bekannt. Jedenfalls ist der Kriegsminister nicht der Mann, der sich vor Paasche zu schämen braucht, und ist bei ihm mehr Gerechtigkeit zu erwarten als bei Hrn. Paasche. Denn dieser Herr hat noch immer das Unrecht nicht wieder gutgemacht, das er im letzten Wahltampfe allen Zentrumswählern des Kreises Kreuznach zugefügt hat. Bei seiner kürzlich abgehaltenen Rundreise im Kreise Kreuznach hätte er Gelegenheit gehabt, zu widerrufen. Es wurde ihm nahegelegt, wenn er nicht widerrufen wolle, so möge er wenigstens seine Aussagen außerhalb des Parlaments wiederholen. Er tat es nicht. Gewiß ein imponierender Politiker!
Zur Ablehnung der Enteignungsvorlage in der Kommission schreibt die Dtsch. Tagesztg.(Nr. 570):
Die Ablehnung erfolgte, weil die konservativen Mitglieder der Kommission sich nicht entschließen konnten, der Vorlage in ihrer augenblicklichen Fassung zuzustimien. Wir können den konservativen Standpunkt wohl verstehen. Die Bedenken, die von den konservativen Kommissionsmitgliedern geäußert wurden, sind ungefahr dieselben, welche wir mehrfach mit aller Entschiedenheit an dieser Stelle zur Sprache gebracht haben. Sache der Staatsregierung wird es nun sein, ihrerseits dafür zu sorgen, daß diese Bedenken beseitigt werden. Bleibt sie auf ihrem in der Vorlage gekennzeichneten Standpunkte, so ist die schließliche Annahme des Gesetzes höchst unwahrscheinlich, wenn nicht ganz unmöglich. Wir haben aber Grund zu der Annahme, daß die Staatsregierung bereit sein wird, den konservativen Forderungen nach Möglichkeit entgegenzukommen. Aus diesen Grunden sind wir nicht geneigt, die gestrige vorläufige Ablehnung der Vorlage in der Kommission zu einer Haupt= und Staatsaktion zu machen. Im Gegenteil, Kenner der Verhältnisse und Stimmungen konnten zunachst keinen anderen Ausgang erwarten. Auch die Staatsregierung wird kaum etwas anderes erwartet haben.
Auch wir sind der Ansicht, daß die Regierung zuletzt doch wohl ihren Willen bekommen und sich dazu verstehen wird, den Forderungen der Konservativen gemäß den Charakter der Enteignungsvorlage als eines Ausnahmegesetzes gegen die Polen noch stärker herauszuarbeiten. Die Abwehr gegen das unerhörte Gesetz darf daher nicht erlahmen. Charakteristisch ist, daß in der Presse das Enteignungsgesetz wie der§ 7 des Reichsvereinsgesetzes einfach als„polengesetze" bezeichnet werden. Das trifft den Kern der Sache, obschon der Ausdruck sprachlich wirklich nicht schön ist. Neuerdings werden die polnischen Blätter auch in der Regel„Polenblätter“ genannt. Spricht man denn auch von„Russenblättern" und„Franzosenblättern"? Die hakatistische Hetze richtet am Ende auch noch in der deutschen Grammatik ihre Verwüstungen an.
Gerichts=Oerhandlungen.
In einer Orivatklage
des Direktors der Boden=Aktiengesellschaft zu Bayenthal gegen den Generaldirektor und den Direktor der Maschinen=Aktiengesellschaft Bayenthal wegen verleumderischer Beleidigung wurden die Beklagten vom Schöffengericht freigesprochen und dem Kläger alle Kosten zur Last gelegt. Dem Kläger war in Schriftstücken, die bei Zivilprozessen gegen die Maschinenfabrik wegen der Belästigung der Nachbarn durch die Fabrik verwendet wurden, vorgeworfen, er führe Kauflustige für Terrains meist nur Sonntags oder wenn der Fabrikbetrieb ruhe, hinaus, um sie durch das Arbeilsgeräusch nicht abzuschrecken. Dem Direktor wurde eine Beteiligung an der Verfassung der Schriftstücke nicht nachgewiesen. Der Generaldirektor, so entschied das Gericht, habe in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt, die Behauptung sei zwar unwahr, enthalte auch objektiv eine Beleidigung des Direktors der Boden=Aktiengesellschaft Bayenthal.
er Wegen eines Streikvergehens standen drei Tagelöhner vor dem Schöffengericht. Sie hatten am 5. August d. J. zu Weiden einen Tagelöhner durch Anwendung körperlichen Zwanges zu bestimmen versucht, an ihren Verabredungen zwecks Erlangung günstiger Lohn= und Arbeitsbedingungen, insbesondere an der Einstellung der Arbeit, teilzunehmen. Dabei fielen Worte, wie Lump und Lohndrücker. Der zweite Angeklagte hat den Arbeitswilligen auch mißhandelt, Er, der Anstifter war, erhielt vier Wochen, die beiden Mittäter je eine Woche Gefängnis.
der Stadt Köln. 5. Dez. 190.
a Geburten. Christ., S. v. Joh. Neuter, Milchkutscher, Gr. Brink. gasse 17.- Elise, T. v. Wilh. Klaps, Badeanstalts=Aufseher, Peterstr.## Friederike, T. v. Jos. Schmitz, Fensterputzer, Hoseng. 15.- Mathilde T v. Heinr. Anhäuser, Postbote, Fleischmengerg, 20.- Maria, T. v Peter Macowsky, Schriftsetzer, Im Weichserhof 40.- Sibylla u. Maria Zwillinge v. Clemens Fritzen, Schlosser, Sionstal 36.= Karl, S. v. Jah Blatzheim, Fuhrm., Thürmchensw. 82A.- Cäcilia, T. v. Pet. Brüla Fuhrm., Gereonsw. IA.„ Werner, S. v. Rich. Mayer, Ingenieur Lübeckerstr. 13.- Heinr., S. v. Heinr. Hoffmann, Rentner, Lütticherstraße 50.- Minna, T. v. Eugen Breitling, Kaufm., Kamekestr. 10.„ Franz, S v. Bernh. Schanding, Kellner, Am Vollwerk 25.: Alfred S. v. Franz Domzalski, Tagel., Gereonsw. 68.- Franz, S. v. Josef Conrads, Dreher, Bonnerstr. 263.— Maria, T. v. Peler Steingaß. Tagel., Karthäuserw. 14.- Barbara, T. v. Karl Wolff. Tagel., Severin, straße 41.- Gottfried, S. v. Heinr. Schirm, Tischler, Merovingerstr. 6.
= Heinr., S. v. Rudolf Kundert, Schlosserges., Buschg. 4.- Maria, T. p. Paul Advena. Anstreichergeh., Elaßstr. 48.- Jos, S. v. Friedrich Dohmen, Tagel., Moselstr. 24.
0 Sterbefälle. Heinrich Schrott, 5., Karthäuserg. 7.- Johann Drouvé, 9., Rosenstr. 13.- Herm. Radermacher, 3 M. Schnurg. 45.
Jakob Reinartz, Schlossergeh., 25., Moselstr. 50.- Elisab. Mützer, 27., Luxemburgerstr. 45.= Emma Wienand, geb. Vollmarn. 1.— Zülpicherstr. 58.- Nikol. Kollig, Straßenhdlr., unverh., 46., Cäsarst 1A.- Elisab. Schnabel, geb. Premm, 51., Römerg..- Joh. Mehren. Tagel., 74., Gr. Griechenm. 62.- Albert Boguse, Viehwärter, 40 J. von hier.= Elise Lehmann, geb. Schrick, 27., Thürmchensw. 55.
0 Heiraten. Johann Kuspinski, Polstergeh., Kämmerg. 25, u. Julie Agnes Schäfer, Merovingerstr. 37.- Martin Chaskel, Kaufm., v. Posen. u. Dora Brünell. v. hier.- Joseph Wagner, Friseur, v. Mülheim an Rhein, u. Katharina Prassel, Mastrichterstr. 29.- Franz Saneider, Hofschauspieler, v. Darmstadt, u. Mariha Schlösser, Hansa=Ring 74.
# Heiratsankündigungen. Karl Gilles, Fuhrmann, u. Elisab. Ortmann, beide Thieboldsg. 49.— Nikol. Kundert, Straßenbahnschaffn., Gr. Neug. 16, u. Elisab. Marx, St. Apernstr. 47—49.- Herm. Tobar Kellner, Faßbinderg. 4, u. Helene Hasemeier, Melchiorstr. 25.- Konrad Fischer, Postb., Dagobertstr. 20, u. Maria Augustin, Neußerstr. 81. Heinr. Geus, Fuhrm., u. Odilia Uelpenich, beide Schnurg. 56.- Joh.
Zündorf, Install.=Geh., Dreikönigenstr. 12, u. Marg. Haupt, Severinstr. 75
* Köln,.Dez.1907.
Amtlicher Bericht der städtischen Kleinhandels
Hasen.80—.00, Kaninchen, wilde,.10-1,20 das Stück. Gänse.75-7,00. Enten.50-3,15, Hähne, alte, 1,35-2,15, junge,.10-1,50, Hühner, alle, .50-.35, junge.25-.50, Tauben, alte,.40-.45, junge.55-.5
.90, Barben.80 lebend das Pfund. Kabeljau Nordsee.30-.40. Schellfische, Nordsee, grosse.55, mittel.30-0,35, klein.15-0,40 zungen 1,60, Rotzungen..55, Schollen.50, Steinbutten.1,00, Hruonn
.00-.50 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer 0,70-.00. Tilsiter.85-0,90, Edamer.85-0,90, Limburger 0,50-0,55 das Pfeuc, Mainzer 0,95, Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, ital. Eos O. .25, belg. Ess-.15-0,18, Koch-.10-.15, holländ. Ess-.15-0,40 Koch- 0,10-.15, Schweizer Ess-.15-0,25, Tiroler Ess-.12-..
Ess- 0,15-0,25, Koch- 0,10-0,15, Birnen, ital. Ess-.20-.30.
0,10-.15, Almeria.45-.50. Maronen. ital..15-.18, Nüsse. 1a .45, Wal-,.40, Datteln in Kisten.35-0,70 das Pfund, A Valencia 0,04-0,08, Zitronen.05-0,07 das Stück. Kartoffeln, rote,...05, Nieren.05-0,06, weisse 0 04 das Pfund, Endiviensalgt, .05-0,07, Kopfsalat, franz..10-.12 das Stück, Feldsalat.12-.15
.08, Ober- 0,04-.O5 das Stück, Rüben, weisse,.05, rote(Karotte, abgeschn..04-0,06 das Pfund, Mohrrüben, junge, 0,04 das Gebund, geschn..04-.05 das Pfund, Petersilie 0,15-.20 die Port., Sellerieknollen .05-.12, Meerrettich.15-.25, Rettich, schwarzer, 0,04-.05
.05-.12, Meerrettich 0,15 0,25, Rettich, schwarzer,
Stück. Radieschen. ausl..25, Schwarzwurzei, hies.,.10-.12 das... ausl..20, Zwiebeln, gewöhnliche, 0,04-0,05, Tomaten, ausl.,.-e.
das Pfund.„—
K Köln,.Dez.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-8,40, Maschnenst. (Roggen) 3,90, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstrob.50 u. C%% Köln,.Dez 1907. Schlachtvichmarkt. Berichtigung. 1
a. M. 90, statt M. 80.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszaitung. Köln,.Dez.190
Die Depression ist in nordöstlicher Richtung weiter gezogen, so dass Minimum heute an der Westküste von Mittelnorwegen liegt. Der Luftarne abtall über Mitteleuropa ist daher kein so starker mehr; der Wind hatsr was nachgelassen. Das Hochdruckgebiet über Russland über der Biskayasee liegt eine flache Depression. ist das Wetter noch unbeständig; im Osten und stellen Vesten fällt noch Regen, während der Nordwesten verung meldet. Dabei ist der Wind vorwiegend süchen
# Reienroba ist Hähler Kein 80 Stilder mit,..
dem Kontinent etwas nachgelassen. Das Hochdruckgebiet über Russland wenig verändert; über der Biskayasee liegt eine flache Depression.
In Deutschlandi weise auch im We
einzelt Aufheiterung——......
westlich und massig stark. Diesen Morgen ist das Barometer in begriten.„„ muns käher
Mutmassliche Witterung für den 7. Dezember: Etwas Ka#### dabei zeitweise noch windig. Im allgemeinen aber etwas günstiger.
Rheinhöhe am 6. Dez., morgens 11 Uhr: 0,98 m+ 0,01 m.
fleissige
sind nicht imstande, soviel zu leisten wie eine
A#-Damplwaschmaschine.
Venn auch Sie aus dieser verblüffend günstigen Waschmethode Vorteile zieh. wollen, dann kauf Sie die„AKRA-Waschmaschine. Lief. auf Probe. Erhältlich in Köln bei: Fr. Dommes, Aachenerstr.
J. Schiefenbusch, Neusserstr. 61. Gi.-Ag. E. Eisech, Düsseldorf, Aderstrasse 89a.„ 64
in 30 verschiedenen Ausführungen von 35.A bis 350.4.
gegen Teilzahlung von., per Wocheen:
Lorführung ohne Kaufzwang, auf Wunsch##9 im Hause durch unsere, Vert##igr: g ee#
#s 1425em Doppelplatten 0,95,.50, 2,50.
Platten=Verzeichnisse gratis.
A umsonst geben wir zu jedem App
3 Doppelplatten 25em(6 Stück spieleno)
à Doppelplatten Lhem 10 Stumf
Versandnaus Merkur G. m. b. H.
Ehrenstrasse 34.

xcheites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339a Freitag, C. Dezember 1907.
Seite 3.
Tocales.
Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln im Monat her nach den Aufstellungen des Statistischen Amtes. Wie alleich ging die Sterblich keit im Oktober weiter zurück. Im ion starben 738(im September und August 748 und 819) PerPend“ zud 19.1 720,1, 21,3) auf 1000 Einwohner und 1 Jahr.
slährend des letzten Jahrzehnts bewegte
15.4 im Jayre 1904 und betrug gurchschnitt 18,1. Demnach stellte sich im Berichtsmonat die sterblichieit um.0 über den zehnjährigen Durchschnirt. Von den inzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichkeit Köln=Zollstock
der äußere Bezirk Köln=Nippes,
zirk Köln=Deutz, Köln=Bayenthal und die Neustadt auf. der dem Vormonat stellte sich die Sterblichkeit für die
die
niedrigste der
innere Gegendie Sterblichkeit für die jugendgen Altersklassen bis zum 15. Lebensjahre niedriger, für die igen höher. Die Unterscheidung nach Todesursachen ergibt vor sem einen bedeutenden Rückgang der Sterbefälle an Darmkatarry cd Brechdurchfall, 200(25o, 266). Ferner traten als Todessachen weniger häufiger auf: Krebs, 26(34, 45) und angeborene sebensschwäche, 43(50, 46). Dagegen starben mehr Personen an Frankheiten der Kreislaufsorgane, 58(44, 46), an Lungenentzündung, +(45, 60), an andern Erkrankungen der Atmungsorgane, 24
7. 28), und an Kinderkrämpfen, 59(53, 66).— Die Seelenerhöhte sich von 453060 auf 454899, also um 1839(während m Ottober 1906 und 1905 die Zunahme 2553 bezw. 2342 betrug). der Geburtenüberschuß bezifferte sich dabei auf 455(702, 602), zuzugsüberschuß auf 1384(1851, 1740). Schuhdiebstahl. In der vorvergangenen Nacht wurde an nem Schuhwarengeschäft in der Niederichstraße ein Schaufenster ingeschlagen und aus dem Schaukasten mehrere Paar Stiefel geVon den Dieben fehlt jede Spur.
6 Im Bürgerhospitale fanden Aufnahme: ein junger Mann, der bei einem Ringkampfe in der Turnhalle in der Humboldtstraße einen Armbruch erlitten hatte, ferner ein Mann, der auf dem Mark ausglitt und in eine Glasscheibe fiel und eine Sehnenmietung davontrug, endlich ein Mann aus Brühl, der in eine Beikettgrube gefallen war und sich einen Armbruch und Verletzungen
4 Bessere Straßenbeleuchtung. Auf dem Wallrafplatz hat man in der Spitze des dort stehenden vierarmigen Kandelabers
neue elektrische Bogenlampen aufmontiert, wodurch der gennnte Platz, sowie seine Umgebung eine bessere Beleuchtung er
Oersonalnachricht. Gestern feierte der Küster Heinrich Engels
vn der St. Peter=Pfarrkirche unter seinen Kollegen seinen 80. Geburtstag. Herr Engels ist in genannter Pfarrkirche seit 48 Jahren
en.% Eine Weihnachts-Sparkasse
gründeten vor drei Jahren, so schreibt man uns, in der kölschen Pirtschaft von Wilh. Abels, Kleiner Griechenmarkt 22, einige stammgäste. Der Zweck der Kasse ist, den Mitgliedern, Damen wie Herren, die finanzielle Sorge für das Weihnachtsfest zu erleichtern. Die Sparkasse, welche im ersten Jahre ihres Bestehens
80 Mitglieder mit einer Spareinlage von 3000 M. hatte, zählte i zweiten Jahre schon 154 Mitglieder mit einer Einlage von 7600 M. und jetzt am Schlusse des dritten Jahres bezifferte sich die Zahl auf 168 Sparer mit einem Ersparnis von ungefähr 10000 M. Dies ist der beste Beweis dafür, daß die WeihnachtsSparkasse sich großer Beliebtheit und wachsenden Zuspruchs erfreut. ist es doch dadurch den kleinen, unbemittelten Leuten aus der dorien Gegend, welche jeden Sonntagabend im Jahr hindurch den Ltrag von 50 Pfg. an aufwärts bei dem Vorstand der Kasse einchlen, möglich, auf diese Art die Kleinen wie die Großen ihrer Familie zu beschenken. Die geringste Einzahlung von 50 Pfg. wöchentlich macht dann am Schlusse der 50 Zahlwochen 25 M. aus.
Zudem erhält noch jedes Mitglied, weil das eingezahlte Geld stets auf der städtischen Sparkasse deponiert wird, die zusteyenden Zinsen. Daß diese schöne Sparkasse noch lange bestehen soll und stets größer wird, bewies die Generalversammlung am 28. November, welche im Saale bei Hrn. Bierbrauer Göbbels in der Thieboldsgasse abgehalten wurde. Es wro. Instimmig schlossen, die Sparkasse weiter bestehen zu lassen. Außerdem ließ sich an dem Tage manch neuer Sparer in die Liste der Mitglieder
eintragen.
Aus Köln-Sülz.
* Der kath. Bürgerverein Köln-Sülz veranstaltet kommenden onntag seinen vierten Volksbildungsabend im Saale von Breuer,
verrenratherstraße. Der Sülzer Quartettverein, die Vereinigung Abiner Musikfreunde und namhafte Solisten und Redner haben ihre Mitwirkung zugesagt. Die Vortragsfolge verzeichnet neben unterhaltendem Stoff die erste Symphonie von Beethoven und neuere Männerchöre.
Aus Kalk.
00 Der Männer-Gesangverein nahm am Samstagabend in seinem Stammlokale, Brauerei Schiebler, in feierlicher Weise die cöffnung seines neuen Vereinslokals vor. Der Verein tagt heute 5 Jahre ununterbrochen in jenem Hause, indessen wurden die bisrigen Räumlichkeiten zu klein. Heute nennt der Verein einen großen architektonisch hübschen Saal mit guter Akustik sein eigen. hr. Bürgermeister Albermann versicherte den Verein seiner Symbathie. Redner rühmte die hervorstechenden Eigenschaften des festgefugten Vereinswesens, das unter der Leitung des Musikdirektors deter Haas und seines Präsidenten Mirbach einen großen Aufschwung genommen habe.
2 Im Dom wird am Sonntag, dem Feste der Unbefleckten Einpsangnis Mariens, der Herr Kardinal um 9½ Uhr das Pontistalamt zelebrieren. Abends um 6¾ Uhr wird Herr Tompropst er. Verlage die Festpredigt halten und das Weihegebet
sprechen.
zur vollen Geltung kam. Der Humor fand in Hru. Ehnle den
besten Vertreter. Gegen Mitternacht verdunkelte sich der Saal und dann verbreitete vor dem Gabentempel ein prächtig geschmuckter Christbaum sein mildes Licht über die vielversprechenden Herrlichkeiten, die dort der glücklichen Gewinner harrten. Freudig stimmte die Festversammlung das immerschöne Lied: Stille Nacht an, dem sich ein Damengruß des Hru. Decker und das Lied zum Stiftungsfeste anschlossen. Zahlreiche telegraphische Grüße waren aus Dusseldorf, Trier, Kassel, Hannover, Berlin, Dresden, Nürnberg und Königsberg eingegangen, in welchen schon auf das kommende Silberfest der Gasterea hingewiesen wurde. Die hierauf beginnende Tombola brachte das Fest wohl auf seinen Höhepunkt, denn bald sah man auf allen Tischen Fortunas Gaben vor den glücklichen Gewinnern prangen.
e. Der Artillerieverein zu Köln begeht am Sonntag den
8. d.., abends 8 Uhr beginnend, sein diesjähriges Stiftungsfest im Viktoriasaale. Für die Aufführung lebender Bilder, für humoristische Vorträge und Aufführung eines Theaterstücken sind vorzügliche Kräfte gewonnen. Fremde können durch Mitglieder frei
eingeführt werden.
9 Ein Rheinischer Turnlehrerverein wurde dieser Tage hier gegründet. In den engeren Vorstand wurden gewählt die Herren Turninspektor Schröder(Bonn), Vogels(Duisburg), Kuscher (Koblenz), Grüber(Remscheid) und Thurm(Krefeld). Daneben wurde für jeden Regierungsbezirk ein Ausschuß gewählt, der Spielgemeinschaften gründen und Spielfeste einrichten helfen soll. In diesen Ausschuß wurden für den Regierungsbezirk Dusseldorf gewählt Rektor Lotz(Elberfeld) und Turnlehrerin Sokoll(Duisburg).
Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde spricht Freitagabend 7 Uhr Dr. med. Wiedmann über Röntgenstrahlen und ihre Anwendung in der Medizin, mit Vorführungen, Versuchen und Lichtbildern. Der Vortrag findet wieder in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse statt.
4 Im Katholischen kaufmännischen Verein Köln-Ehrenfeld hielt Hr. Dr. med. Funck einen Vortrag über Röntgenstrahlen. Ausgehend von der Bedeutung, welche die Entdeckung der neuen Strahlenarten für die gesamte Naturwissenschaft hat, erläuterte Vortragender die Entstehung, das Wesen der Röntgenstrahlen uno ihre Anwendung in der Medizin und gab daran anschließend einen Ueberblick über die Geschichte der Entdeckung des Radium und die bei diesem Element beobachteten Phänomene. Eine vergleichende Gegenüberstellung beider Strahlenarten ermöglicht ein Verstanonis des Zerfalles der Materie zu Energie und führt in die Lehre von den Jonen ein, während der Uebergang von Radium zu Helium beweist, daß die Elemente im Prinzip nicht konstant sind. Die künstlich herbeigeführte Umwandlung der Elemente wird einst von großem Einfluß auf Handel und Wandel sein, ebenso wie uns ein künstlich angeregter Zerfall der Materie ungehenere, nie versiegende Kraftquellen erschließen wird. Von großer Bedeutung ist ferner der Zerfall der Materie zu Kraft und Wärme in der Sonne und die Zersetzung des Radium in der Erdkruste für die Erdwarme und die Erhaltung des Lebens auf ihr. Vortragender schloß mit einem Hinweis auf die Tatsache, daß die degenerierende, immer großere Kraftquellen und Hilfsmittel bedürftige Menschheit solche spater aus der mit ihr degenerierenden Materie gewinnen werde— ein Beispiel der Zweckmäßigkeit der Beziehungen zwischen belebter und unbelebter Natur. Dem Vortragenden wurde für seine interessanten Darlegungen lebhafter Beifall zuteil.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Kheinischer Kochkunstverein Gasterea. Das Stiftungset nahm unter lebhafter Teilnahme der Fachgenossen und Prinzieile am Dienstagabend in der Lesegesellschaft einen sehr schönen Lerlauf. Mit Rücksicht auf die spätabendliche Tätigkeit der Mitsieder und vieler gern gesehener Gäste konnte die eigentliche Festner erst um 10 Uhr beginnen. Der langjährige bewährte Vor##.ade der Gasterea Hr. G. Schneider hieß die Ehrengaste, Asdesondere auch die Vertreter der Bruderveceine, in herzlichen Gorten willkommen und wies unter dem Ausdruck lebhaften Dautes 1 das Ansehen hin, dessen sich die Gasterea nun seit 24 Jahren ergzeinein erfreue. Der reiche Gabentempel zur Tombola bestätige in besonderer Weise. Sein Hoch galt den lieben Gästen. eunn sprach Frl. Th. Bücker einen recht siunigen Prolog, in weleei der Verfasser, Hr. Decker, die soziale Wirksamkeit des Vereins " der Stellenvermittelung, Unterstützungs= und Sterbekasse, sowie Prundung eines Altersheim darlegte. Frl. Kautz sang
Stimme mehrere ansprechende Tanzlieder. Sehr schöne bot Hr. Jul. Schützendorf, dessen klangvolles Organ
Theater und Konzerte.
+ Einen Rezirations- und Melodramenabend veranstaltete
Hr. Willy Vehring am Mittwoch im Rokokosaal des Hotels Disch, zu dem sich ein zahlreiches Publikum eingefunden hatte. Der Vortragskünstler, dessen Ausbildung Dr. Kaiser und pr. Leop. Teller geleitet haben, erzielte in der ersten Abteilung seiner Darbietungen mit Wildenbruchs Hexenlied die stärkste Wirkung. wozu ihn Hr. Kapellmeister Gartner aus einem Bechsteinflügel mit der Schillingschen Musik begleitete. Auch die Dichtungen Um Mitternacht von Nietzsche und Die sechste Bitte von Schiff kamen fesselnd zu Gehör, verloren aber etwas an Wirkung infolge der nicht günstigen Akustik des Saales und des hierfür zu schnellen prechtempos. Dasselbe war teilweise der Fall bei den Vorträgen bes zweiten Teiles, der Vorträge heiteren Inhaltes brachte, wie Lustige Musikanten von Eichendorff, Die 88er Weine von Trojan Die Lausbubengeschichte von Thoma u. a. m. Die Zuhörerschaft nahm die interessanten Darbietungen mit großem Beifall auf.
— Reichshallen-Theater. Das Ergebnis der Ringkämpfe vom 5. Dezember ist folgendes: Der Kampf zwischen Daumas, Frankreich, und van Dem, Holland, blieb nach 30 Minuten unentschieden. Im Entscheidungskampf zwischen Eberle, Deutschland, und Thomas, Transvaal, siegte Eberle in der Gesamtzeit von 48.27 Minuten durch Armzug aus dem Stand. Thomas protestierte gegen seine Niederlage und behauptet, nicht auf beiden Schultern gelegen zu 16her.
Gerichts=Verhandlungen.
m Milde Richter
an das Madchen ein verwerfliches Berlungen m err—
andernfalls der Sittenpolizei vorzuführen. Dem jungen Mann brach er seinen Stock entzwei, mißyandelte ihn, leistete später einem Schutzmann Widerstand und gab einen falschen Namen an. Das Gericht verurteilte ihn zu 28 M. Geldstrafe und 5 Tagen fängnis. Hoffentlich legt die Staatsanwaltschaft gegen dieses Urteil
Berufung ein.
1 Große Schwindeleien zu Schaden von Krankenkassen verübte ein edles Bruderpaar, der Techniker Karl Reinarz und der Handlungsgehülfe Hubert Reinarz. Die beiden Brüder, von denen Karl schon wegen schweren Diebstahls vorbestraft ist, sind in Hardt(Kreis Mülheim) geboren. Im Jahre 1906 hatten sie in einer Wirtschaft an der Glockengasse ein Tanzinstitut begründet; die Polizei nahm aber Veranlassung, ihnen diesen Betrieb zu untersagen. Nun verlegten sich die beiden auf den Schwindel. Hubert Reinarz verschaffte sich Ausweisscheine folgender Krankenkassen: der Allgemeinen Ortskrankenkasse Bayenthal, der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbetrieben beschäftigten Personen, der vereinigten Ortskrankenkassen für Handwerker Köln, und der Allgemeinen Ortskrankenkasse Lindenthal. Die Scheine wurden von den Brudern gemeinsam mit Namen von Arbeitern ausgefüllt und mit Firmenstempeln oder Unterschriften derjenigen Firmen unterschrieben, die mit einer der vier Krankenkassen in Verbindung gestanden haben. Mit den ausgefüllten Scheinen gingen sie zu einem Arzt und ließen sich dann für krank und erwerbsunfähig erklären, indem sie irgend eine Krankheit simulierten. Auch ließen sie sich Rezepte ausstellen. Die erste Kasse ist um Betrage von ungefähr 350 M. geschädigt, die zweite angegebene Kasse um einen unbestimmten Betrag, die vereinigte Krantenkasse für Handwerker um erwa 100 M. und die Allgemeine Ortskrankenkasse Lindenthal um einen unbestimmten Betrag. Die Verhandlung vor
der Strafkammer nahm den ganzen Tag in Anspruch. Der Staatsanwalt führte aus: Die Angeklagten seien auf Grund eines von vorn herein gefaßten Entschlusses vorgegangen und es stehe außer Frage, daß es sich um fortgesetzte Handlungen handele. Der letzte Fall scheide aber aus, weil nicht genügend festgestellt sei, daß die Angeklagten auch bei der Lindenthaler Kasse gefälschte Scheine vorgezeigt und Geld erhoben hatten. Er beantragte deshalb in diesem Punkte die Angeklagten freizusprechen. Er beantragte wegen schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug gegen Karl Reinarz zwei Jahre Zuchthaus, gegen Hubert Reinarz achtzehn Monate Gefängnis. Das Gericht erkannte auf achtzehn Monate Zuchthaus bzw. ein Jahr Gefängnis und rechnete drei bzw. zwei Monate der Untersuchungshaft an.
Aus Kölns Nachbarschaft.
OO.-Gladbach,.Dez.190.. An Genickstarre ist in gestriger Nacht abermals ein Arbeiter verstorben, so daß nunmehr die erkrankten vier holländischen Arbeiter alle der tückischen Krankheit erlegen sind. Das zuerst erkrankte Mädchen lebt noch. Weitere Erkrankungen sind nicht gemeldet worden * Essen, 5 Uov.190.. Als der dem Niederrheinischen Verein für Luftschiffahrt gehörende Bauon„Tamier“ heute früh in Mülheim=Styrum zwecks Beteiligung an den internationalen Ballonfahrten gefüllt wurde, bemerkte man, daß einer der hierbei beschäftigten Soldaten zu viel Gas geatmet hatte. Der Soldat wurde deshalb forttransportiert. In diesem Augenblick ließen die den Ballon haltenden Soldaten diesen einen Augenblick außer# ein plötzlich einsetzender Windstoß entriß den Ballon den Händen der Soldaten und trieb ihn in nordöstlicher Richtung davon. Der Niederrheinische Verein für Luftschiffahrt hat für die Herbeischaffung des Ballons eine Belohnung ausgesetzt und bittet, Nachrichten über den Verbleib desselben an Herrn Dr. Bamler in Essen gelangen zu lassen.
. Klittard bei Mülheim a. Rh.,.Dez.190:. Ein frecher Diebstahl wurde auf dem benachbarten Paulinenhof ausgeführt. Dort töteten Diebe ein fettes Schwein und nahmen das Fleisch mit.
Dermischte Nachrichten.
Grubenunglück in Amerika. Infolge einer Explosion stürzte, wie bereits kurz gemeldet, die Naomi=Grube in Pennsylvanien ein und begrub 60 Bergleute, ohne Aussicht, daß einer von ihnen gerettet werden könnte. Die Grube wurde zerstört, und die Leute liegen wahrscheinlich unter Tonnen von Gestein und Erde begraben. Die Explosion erfolgte am Sonntagabend. An jedem anderen Abende würde sie 250—300 Opfer gefordert haben. Die Bergleute, die nicht an der Arbeit waren, eilten sofort zu der Unglücksstelle, um das Rettungswerk zu beginnen. Auch aus den benachbarten Bergwerksorten eilten Helfer mit Schaufel und Picke herzu, so daß man gegen Mitternacht über tausend Arbeiter verfügte. Trotzdem gelang es den Rettern nicht, weiter vorzudringen, als 700 Meter. Es wurde sodann ein großes Luftrohr so weit wie möglich in den eingestürzten Schacht getrieben. Am Montagmorgen lebte noch einer der Verschütteten und forderte durch Klopfen. nach Art des Morsetelegraphen, seine Freunde auf, sich zu beeilen. Man antwortete ihm:„Hülfe kommt". Bald hörte jedoch das Klopfen, welches immer schwächer geworden war, ganz auf. Nach einem Reutertelegramm gelang es nur einem einzigen der Verschütteten, durch den Luftschacht die Oberfläche zu erreichen, Als er dort angelangt war, brach er tot zusammen. Er war durch Gase vergiftet worden, und diese Gase, die bald darauf aus dem Luftschachte aufstiegen, lassen es unwahrscheinlich erscheinen, daß noch Verschüttete am Leben sind. Die Explosion wurde dadurch hervorgerufen, daß ein Bergmann mit brennender Laterne in einen alten Schacht eindrang. Man hörte die Explosion meilenweit und die Häuser von Fayute City wurden erschüttert.
** Ein schwerer Brückenunfall hat sich in London zugetragen. Wie dem Berl. Lok.=Anz. gemeldet wird, stürzte Donnerstagnachmittag bei den Erweiterungsarbeiten an der Blackfriarsbrücke über die Themse ein 20 Tonnen wiegender eiserner Schwibbogen ein und riß einen großen Teil des Gerüstes mit sich ins Wasser. Zwölf Arbeiter wurden in den Strom geschleudert; man brachte sofort alle Boote zur Unglücksstelle und rettete alle bis auf zwei aus dem Wasser. Die beiden sind jedenfalls umgekommen. Acht Arbeiter wurden schwer verletzt und mußten schafft werden. Wie verlautet, wurde der Unfall durch das Nachgeben der Stützen verursacht.
3
E
*
.-.-P. 157027 u. 157028 Berlin 1905 Kassel 1906 Berlin 1907
Goldene Medaille I. Preis Goldene Medaille besitzt*
grösste Haltbarkeit.
Spezial-Geschäft in diesen patentierChrist. Breuer, Köln, Hohestrasse 81,
gegenüber dem Löwenbräu. Tel. 9875. Verlangen Sie bitte gratis Broschüre.
ist das ganze
klug vorbeugen! Das hilft in allen Lebenslagen, das hilft vor allem auch in Fragen der Gesundheit. Wer aber in der rauhen Jahreszeit gegen Erkältungen vorbeugen will, der wird nie enttäuscht werden, wenn er Fays echte Sodener Mineral=Pastillen gebraucht. Ist aber eine Erkältung ausgebrocher, dann soll man natürlich erst recht und schleunigst Fays echte Lodener gebrauchen. Man kauft sie für 85 Pfennig die Schachtel in jeder Apotheke, Drogen= und Mineralwasserhandlung, weise jedoch jede Nachahmung mit oder ohne Geschmackszusatz ganz entschieden zurück.
Pectal-Hustentod!
Pectal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen bei Husten,#######erkett, Verschleimung, Natarrh
überraschend schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London, Berlin, Paris#4 Wenn nicht
Lassen Sie sich nichts Senega=Extr., Terpin6
ganz befriedigt, Geld zurück. „angeblich Besseres“ aufreden.
hydr., Perubals., je l g Benzoes. 0,5, Beilchenzuck. 40,5. Farbst..005 für 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apotheke
zum goldenen Kopf. Schildergasse an.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Frestag, 6. Dezember 1907.
1e
mit der Briefmarke best. Haushalts-Streichholz
Offene Stellen.
Für eine
Margarinefabrik
in Süddeutschland wird ein
Kirnmeister
gesucht, welcher in der Herstellung feinster Spezialmarken firm sein muß. Hohes Gehalt. Diskretion zugesichert. Bewerbungen unter Kirnmeister 1155 an Daube&amp; Co., Frankfurt am Main.
Für die Bauleitung eines größeren Umbaues wird ein in der Ausführung u. Veranschlagung durchaus erfahrener
Bautechniker
sofort gesucht. Meldungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen unt. 1795 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiter
gesucht, welcher seibständig flüssiges Metallputzmittel a la Sidol herstellen kann. Ausführl. Offerten mit Lohnansprüchen unter V. R. 3023 Rudolf Mosse, Berlin., Königstr. 56.*
Kalk.
Igeselle gesucht.
Kalt, Hauptstraße 119.
Schweinemetzgerei. Junger Hausknecht v. Lande gesucht, welch. m. Pferd umgeh. k. bevorz. Ehrenf., Venloerstr. 260.
Hehdinder gebucht.
Tilger, Balthasarstr. 26.
Ein durchaus zuverlässiges
braves hathol.
oder einfaches Fräulein
zu 3 Kindern im Alter von 11
3 und 5½ Jahren f. Jan. 1908 nach Mülheim(Rh) gesucht.
Fr.=Off. u. J G 6832 an die Geschäftsst. d. Köln. Bztg.
Ein ältliches braves Mädchen für Küche und alle Hausarbeit baldigst gesucht.
Ehrenfeld, Hackländerstr. 31.
Fücht. brav. Mädchen für alle Hausarb p. 15. Dez. gesucht. Ehrenffeld, Eichendorffstr. 7,.Et.
Prades Dienstmädchen
sof. ges. Kalk, Hauptstr. 107.
g. Mädchen f. leichte Näharb.
gesucht. Herzogstraße 37.
S
Stellengesuche.
nuche f. ein Mädchen, 23 J. alt, aus g. Familie, von aus w. Stelle in gut kath. Hause, an liebsten bei einzelner Dame oder ält. Ehepaar. Dass. hat d. Küche erlernt u. war 8 Jahre lang bei Verwandt. i. Haus= u. Küchenw. beschäft. Für g. Charakter und Ehrlichk. wird volle Garant. geleistet. Eintritt nach Wunsch. Off. u. 1804 a. d. Gesch. d. Bl.
Yerztl. gepr. Erstwärterin ist A Ende Jan. frei. Beste Zeugn. Gefl. Off. u. 1803 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
MA A
werden von ausgekämmten und abgeschnittenen Haaren billig u sauber von 1,50.4 an angefertigt Große Auswahl in Köpfen und fertigen Perücken.
Heinr. Jacoby, Friseur, Perlengraben 2.
Räsche w. angen. z. Waschen 40 u. Bügeln, auch nur gewasch. in der Wäscherei von J. Ponsch. Lindenthal, Krielerstraße 111.
zuverl., etw. geschäftsk. Mann, ges. Alters, s. Arbeit. Angeb. Limburgerstr. 35, Laden.
zücht. 2 Mai
rop. j. Frau s. Haushaltungswäsche, Lufttr. u. Rasenbleiche. Off. u. Nr. 1800 a. d. Gesch. d. Bl.
Auspolsterv des u. S gat“.
Friedrichstr. 28, I. Et., links.
w. dauerh. repar. Langgasse 26.
Zu vermieten.
nesll. Tüo, T. Er.,
9 Zimmer, schöne große Räume m. Darkettböden und Kachelösen, Küche in Platten, einger. Badez, Neventreppe, 2 Mansarden u. Keller, mit Balkon u. Jalousien an der Gartenseite.
Preis 2500 M. p. Jahr.
Etwaige Wünsche können noch berücksichtigt werden.
Per 1. Jan. 1903 frei Schöne, luft. Wohnung nach der Gartenseite,
herrschaftliche
Wohnung
in schöner, ruhiger Lage und mit freier Aussicht
Moltkestr. 131
1. Etage
6 Zimmer, große, schöne Räume mit Kachelösen, Küche in Platten und mit Spind, Badezim., 2 Mans. u. Keller und mit Balkon nach der Gartenseite. Der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Preis 1600 M. pro Jahr.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Sout.
6
6
fl.
4 Zimmer, gr. Räume, Küche in Plättchen und mit Spind, Balkon an der ganzen Wohnung, Mansarde und Keller. Preis 960 M. p. Jahr.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Sont.
Für
11 em
2 grosse Geschäfts-Etagen mit je 8 Fenster Front u. ca. 180 qm Flächenraum im Hofgebäude
Marsilstein 9
sehr preiswert zu vermieten. Separ. Treppenaufgang und elektr. Lichtanlage vorhanden; Einrichtung und Einteilung der Etagen ganz nach Wunsch.
Fell- und Schaukelpferde
werden repariert und neu geschirrt bei billigster Berechnung.
Klapperhof 23.
Schönes helles
Souterrain Moltkest. 85
bestehend aus 6 großen Räumen, zu
Bureau=u. zwecken
besonders geeignet u. m.
Toreinfahrt.
Bescheid
Bureau Moltkestr 93,
Souterrain.
Tüchtige Schneiderin sucht
Hundon in u. außer d. Hause. RünbenGefl. Ang. Jahnstr. 31, III
einmal gekannt
stets gekauft.
Nähe Hauptbahnhof und Post
Marzellenstraße 45,
2. Etage, 2 Zimmer
sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen, Köln,
Johannisstraße 50A.
Duffesbach 29,
1. Et., 5 Zim., Küche u. Mansarde mit allen Bequemlichkeiten per 1. Januar zu vermieten. Besch das. Hochpart.
Unterricht.
Silentinm
Off. u. 1789 a. d. Gesch. d. Bl.
Zweites Blatt.
Münsterländer
per Liter
Frische westl. Landeier
Merheimerstr.
ück 133 149A.
Off. u. Nr. 1802 a. d. Gesch. d. Bl.
Marianische Schatfenhöreler Bruderschaft.
Für den verstorbenen Herrn
Pastor Leopold Neuhöfer
findet am Samstag den 7. Dezember ein Seelenamt von Seiten der Bruderschaft um 9 Uhr statt, wozu alle Mitglieder freundlichst eingeladen sind.
Der Vorstand.
1# Möbel, Figuren, Bilder, 7 Uhren, Porz., Zinn 2c. irts. Komödienstraße 93. An= und Verkauf.
brauchte aber sehr gut erhaltene Schreibmaschine g abzugeben. Triererstraße 15, I, I.
Fia-Tündhölter
Stolz der Haustrauen.
Fast neuer Winterüberzieher f. nur 10 M. z. verk. Breuerstr. 34, P.
#0c ff Ton, für 180.4. Gite, zu verkaufen. Alteburgerstr. 60, I. Et.
mit neuem Ueberzug, Plüsch, sehr billig. Vondelstraße 11.
besserer Damen= und kinderpel; sof. bill. zu verk. delstraße 6, Hochparterre.
9 sch. Waschgarnit. b. z. verk. Bayenthal, Goltsteinstr. 128,
1. Villa hinter der Cäsarstr.
zugshalber sofort billig zu
Händelstr. 6, Hochp.
lemne abzugeben. lempe Frankenturm 3.
Kalt, Marienstraße 1B.
Akkord=Zithern bill. z. verk. Müller, Bonnerstraße 13, I.
seiß emaill. Herd, s. g. erh., preisw..verk. Stammstr.63.
zu verk.
7 u. 8 voll, bill. Ursulastr. 44.
eanger neuer Nezpelz billig zu verkaufen. Peterstr. 21. Läulenofen, f. groß. Raum z. Heiz bill. z. v. Peterstr. 21.
Kaufgesuche.
3. kf
Gr.
ges.
und
Verloren.* Gefunden.
Silb. Damenuhr
ctte und Anhängsel,
nnerstagmorgen auf dem Rubensstr., Neumarkt, igasse, Minoritenstr. verDer ehrl. Finder wird , selbige, da teures An,<space> g e g e n<space> B e l o h n u n g<space> a b <space>
Vermischtes.
Zigarren
1 2 K per 100 St. an. ts gr. Gelegenheitsk. sändler, Wirte, Fris.:
Zigaretten Eckstein s
Kognak, Sekt, Wein fabelhaft billig.
Stiefel, P u. Schnür,
.50.
al., in Knopf u. Sch
zu.
vom Altermarkt.
aus einer Konkursmasse ;<space> n e u c<space> M u s t.,<space> R.<space> v.<space> Linkrusta, Border
Zeinige dein Blu!!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich #otheker Götzes antirhenmatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Kp.: Sennes, Syufgarbe „Fldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringel blume, Santel, Wachhalder.
Gr. Paket à K..50. Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Oansa-, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur=Kaiser=, Stern.= u. Jan von Werth Ap., Matheim: Kronen=Ap., Adler=Abotheke, Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apotd. Kalk: Marien=Apo h.
Bekanntmachung.
Die Versteuerung allan:
Die Versteuerung aller im Kalenderjahr 1907 in Krast gewesenen schriftlichen Pacht= und Mietverträge über unbewegliche Sachen, sosern der nach der Dauer eines ganzen Jahres u berechnende Pacht= und Mietzins mehr als 300 M beträgt, hat bei Vermeidung der gesetzlichen Strafen im Monat Januar künf. tigen Jahres mittels PachtMietverzeichnisses zu erfolgen, Cöln, den 5. Dezember 1907
Königliches Hauptsteueramt f. i. G.
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 75 Pfg.
Täglich schwere
Kaninchen
Nikolaus
Wildhandlung,
Steinweg 9. Telephon 3787.
Welche
BanmaterialienHandlung
mit großen Legerräumen würde sich für die kommissionsweise Uebernahme u. den Verkauf eines
Patzdetzungsmaterials
interessieren. Gute Beziehungen zu d. Dachdeckermeistern Beding. Off. u. B 303 a. d. Gesch. d. Bl.
Prima Paar
Reste
in Möbelstoffen, Kameltaschen=Plüschen für Sofas, Sessel und Kissen.
Restpaare
in Gardinen, Stores. Einzelne Dekorationen Läuferreste u. zurückgesetzte Teppiche
50
0
mit
Gebr. Herbrand,
(O Machabäerstr 31
Runde, Ovale
und
viereckige
Nachfolger, Köln,
Gr. Witschgasse 1.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Severinswall zu Cöln sind die Austreicherarbeiten mit Materiallieserung in zwei Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird auf dem Bureau im Schulneubau in der Zeit von—12 Uhr morgens erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
sam tag den 21. Dezember
1907, morgens 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Glockengasse 25-27, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 4. Dezember 1907. Hochbauamt:
Verbeck.
Reizende Kleidchen, Capes
Melourkleid.
.25, 1,50, gr. .75,.25. Wollkleidch. .60,.25, gr. 2,90 und.50. Schulkleid#. .75,.25, in Wolle.50 u.
.80. Sammetkl. .40, 4,50,.75 und.75. Weiße u. bunte Tragkl. v..50 an, billig, zum Aussuchen. Lammfellcapes.,98 bis.50. Schulcapes 2,90 und 2,38.
Blusen=Ueberfall= u. Taillenkleidchen in gr. Ausw. billigst.
Stiels
Kinderausstattungshaus Severinstraße 54B.
Kautabake
— Grimm&amp; Triepel— alleinige Vertreter
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Tabake
22 Paulstraße 22
Fernsprecher 1083.
Herrenstoffe!
Prima Qualität, für und Paletots, per Meter
M..50.
Mühlengasse 2, 1. Haus von
Altermarkt.
ff. Stahlwaren
empfiehlt billigst
Heinr. Bommes Severinstraße 119. Fernspr. 8440. Eigene Schleiferei m Reperatur=Werkstätte
Eingaben, Verträge,
Gütertre
hung, Gläubiger=Arrangements,
Sradersclteug Wrau
Rechtskonkut, Sgie6
Bayardsgasse 23.
Katholischer Witwer, 40 Jahr,
mit Vermögen, gute Ste. 6 3 Kinder. 12, 10, 8 Jahr,
eine gute Kathglsche. aiterih
die Kinder und ein
Gleria-Zündhölzer
unübertroffen versuchen und urteile.
selbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 2 Freitag, 6. Dezember 1907,
Blatt.
as
lem Aufsatz soll von den Kindern einfach und kurz erzählt werden, wie das W
ihnen gebracht hat.
eingesandten Aufsätze werden den hierfür gewonnenen Preisrichtern vorgelegt und von
Einsender werden in den Zeitungen bekanntgegeben.
6 Mädchen-Preise.
grosse Puppe mit Ballkleid und Fächer. arosse Puppenstube, möbliert.
Preis; Dampfmaschine m. Transmission u. Anhänger, grosser Leiterwagen.
Komplette Druckerei. „ Grosser Handwerkskasten.
Soldatenanzug mit Helm und Säbel. Gesellschaftsspiel.
Bedingungen
Wir machen gleichzeitig auf unsere gross
Preis-Ausschreiben!
An die Firma
Gebrüder Bluhm
fr. Köln-Nippes.
A üssen genaue Adresse und Altersangabe des Kindes
ssen bis spätestens 18. Dezember eingehen.
nussen völlige Selbstanfertigung der Kinder sein.
aufmerksam.
( Freie Besichtigung ohne Kaufzwang
schchchescscc
weilen
Ich tate es nicht“ sagte Thomson ruhig, zwen gstens eir
„Das allerdings nicht,“ antwortete Willy und setzte dann kurz den Sachverhalt auseinander.
:„Wie wollen Sie nun aber aus dieser Klemme wieder herauskommen?“ fragte Thomson.
„Wird denn da= so schwierig sein?“ meinte Jenny.
„Allerdings. Ich glaube, daß die Polizei alle Straßen und alle Eisenbahnstationen bewachen wird, da sie wohl annehmen kann, daß Sie die Stadt noch nicht verlassen haben.“
„Sie haben mir übrigens noch nicht erzählt, wie Sie die Flucht bewerkstelligten,“ sagte Thomson.
Als Antwort zog Willy Feile und Spieß hervor.
„Und wie erhielten Sie beides?“
„Von Kapitän Kathart; er besuchte mich.“
Thomson stieß einen kurzen Pfiff aus.
Warum tun Sie das, Mr. Thomson?“ fragte Willy, unangehaben Sie etwas gegen meinen Freund Kathart?“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Dez. 1907
„Schön,“ entgegnete Willy,„einstweilen nicht! Wem aber, um Gottes willen, soll man noch glauben? Ich traue keinem mehr—
keinem!"„
Er wandte sich düster dem Feuer zu und stützte den Arm auf den Kaminsims. Zärtlich schob Jenny ihre Hand in die seine; in seinen Augen leuchtete es auf, sie schienen sagen zu wollen: Nur dir, dir allein vertraue ich mich an!
In diesem Augenblick kehrte Mrs. Joice, welche kurze Zeit draußen gewesen war, in das Zimmer zurück. Aus ihren Augen sprach unverkennbare Angst.
„Wie es herauskam, ich weiß es nicht,“ sagte sie hastig.„Aber Jim sagt, die Polizei habe das Haus umstellt, vorn sowohl, wie hinten!“
I Durch einen Jahn.
13] Englischer Kriminalroman von M. Cobban.
Die beiden hatten kaum zu Ende gelesen, als Mrs. Joice mit einem Fläschchen Oel in der Hand eintrat. Ihr Gesicht zeigte einen ängstlichen Ausdruck.„
Pst!“ machte sie,„dort unten ist ein Mann— ein Herr im Laden; er spricht mit Jim, stellt Fragen, die Sie betreffen. Doch Iim wird ihn schon los werden, verlassen Sie sich darauf. Kommen Sie, bitte, heraus und hören Sie— aber vorsichtig sein!“
sie schlichen sich beide an die Treppe heran.
Oh, welch' Glück!“ rief Jenny plötzlich,„es ist Mr. Thomson.
ein Freund von Ihnen?“ fragte die Schlächtersfrau.„Wie heißt **! Jenny wiederholte den Namen.„Dann wollen wir ihn nach oen führen; aber erst will ich mich doch vergewissern.“
„Sie ging hinunter.„Wie heißt der Herr, Jim?“ fragte sie ihren Mann.
Mein Name ist Thomson,“ entgegnete der Fremde selbst.
Sann tun Sie gut, nach oven zu kommen, mein Herr," sagte sE sich der Treppe zuwendend, während Jim ihnen erstaunt nach40 und etwas Unverständliches vor sich hin brummte.
Thomson wurde von Jenny freudestrahlend empfangen. Willy #gegen sah verlegen aus; es war ihm nicht recht, Thomson gegennehm beruhrt,„Hur.„„„„
„Ich wußte allerdings nicht, daß Kapitän Kathart Ihr Freund
ist, Lomas.“
„Er ist mein Freund— ein wirklich treuer Freund und ein
tapferer Soldat.“. 4 gm
Willy erzählte von der afghanischen Schlacht, den Vorfall inmitten des Flusses.
„Er sagte also, er wäre es gewesen,“ sagte Thomson.„Sind Sie auch sicher? Haben Sie Beweise?“
Sicher?“ rief Willy erregt,„Beweise? Was für Beweise wollten Sie denn haben? Dies,“ fügte er hinzu,„befand sich noch außer den beiden Gegenständen an der seidenen Schnur.“ Er zog die Banknote und den beschriebenen Zettel heraus.„Lesen Sie, bitte.“
„Eigentümlich,“ brummte Thomson und überlegte.
„Und nun, Mr. Thomson,“ sagte Willy,„ich bin kein Freund von Geheimniskrämereien. Ich habe Ihnen alles gesagt, was ich weiß. Nun sagen Sie mir, bitte, was Sie gegen sathart haben.
„Um die Wahrheit zu sagen, ich„eiß sehr wenig über ihn, sah ihn heute nachmittag zum ersten Mice. Aber ich habe ausfindig gemacht, daß er ein Freund von Ars. Kersten ist, und ich habe allen Grund, zu glauben, daß er in jener verhängnisvollen Nacht sich im Park befand.“
„Großer Gott!“ rief Lomas,„Sie glauben...? Unsinn! Es ist undenkbar!" Aber sein Blick verriet, daß ihn die Nachricht mit Argwohn erfüllte.„Ich werde ihm das Geld zurückschicken,“ sagte er dann
Im Eiskeller.
Einen Augenblick lang schienen alle ratlos. Nur Thomson fuhr bedächtig überlegend mit den Fingern durch sein schwarzes Haar.
„Miß Wren,“ sagte er ruhig zu Jenny,„Sie und ich, wir dürfen hier gefunden werden, aber Willy muß sich irgendwo versteckt
halten. Aber wo, Mrs. Joice? Ha! Haben Sie ein Warenlager — einen Keller?"
„Hinten im Hof befindet sich der Eiskeller.“
„Der wird's tun. Wir müssen alles versuchen.“
„Er ist aber voller Fleisch,“ sagte sie,„außerdem kennt ihn ja jedermann. Wenn sie ihn nun durchsuchten?"
„Ich würde mich auch nicht gerne dieser Gefahr aussetzen," meinte Willy,„viel lieber möchte ich versuchen, mir nach hinten einen Ausweg zu erzwingen.“
Jenny ergriff seine Hand, während Thomson den Kopf schüttelte und sich wiederum mit der Hand durch die Haare fuhr, als wolle er sagen: Nein, nein, so geht's nicht! Laßt mich sehen.
Das Zimmer, in dem sie sich befanden, lag über dem Laden. Thomson wünschte die andern Räumlichkeiten, die nach hinten lagen, kennen zu lernen, und oat Mrs. Joice, ihn zu führen. Von unten herauf tönte lautes Knarren.
„Zim schließt gerade den Laden," erklärte Mrs. Joice,„und draußen klopfen sie um Einlaß.“
Thomson schritt an das Feuster, das nach dem Hof führte, bückte

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 a Freitag, 6. Dezember 190..
Drittes Blatt.
Kleiderstoffe.
Blusen v Seldle.
Aparte Neuheiten
für Herbst- und Winter-Saison.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Koln Ecke Gr. Neugasse.
1
A M er Ge S
II
von
Köln. Breitestrasse 116, nahe Apostelnstrasse
empfiehlt zu
ganz enorm billigen
Weihnachts-Preisen
praktische Festgeschenke
DamenHerrenKinderParade-Bett-Wäsche
Tafel- u. Tee-Gedecke, Tisch- u. Handtücher, Kaffee-Decken, Woll-Decken, Stepp-Decken
Taschentücher
Madeira-Stickerei, unter Preis.
Monogramme-Sticken billigst.
Matinees, Unterröcke, auch extra weit Einzelne elegante Wäsche
etwas angestaubt
unter Einkaufspreis.
nke
Hasenrücken,
Hasenbraten, frischer Hasen pfeffer. Rehrücken,=Keulen und=Schultern. ganze Hirsche, Hirschteulen =Rücken und=Schultern, ff. Frankf. Gäuse u. Enten, frz. Poularden u. Tauben, prima Suppenhühner, junge Hahnen u. Kapanne, frischgeschossene Fasanen, Feldhühner und Wachteln. sowie jeden Tag eintreffend frischgeschossene Kaninchen per Stück./. bis 1,20.0. empfiehlt:
Nikolaus Ahl,
Steinweg Kr.
Telephon 3737.
Sachgemässe Gesichts- und Nagelpflege
nur für Damen durch Damen nach naturgemässer, völlig unschädlicher Methode.
Pariser Institut, Obenmarspforten 24, 1. Etage.
Berkowiez.
9 Weber&amp; Co.*
9. Fernspr. 1779
Ugerbertachte
Fest
zu Weihnachten
Email-Schilder
Malsrei und Brennerei H. BURVENICH
Friesenstr. 7.
Pfand=Annahme
29 Gertrudenstraße 29.
UREANN HNFNNA
mit und ohne Mundstück mit Goldmundstück
Hervorragende
2 Pfg.-Zigarette.
Zu haben in den
Spezial-Geschäften.
meines erstklassigen Friseur-Geschäftes für
Damen und Herren
Hohenstaufenring 49.
Grosses Lager von Seifen, Bürsten. Kämmen sowie## sämtlicher Toilette-Artikel.
Anfertigung jeder Art künstlicher Haararbeiten. Tadellose reelle Bedienung.
Jean Trimborn, Coiffeur.
K
Billige Preise. Grosse Auswahl.
Wiedarrerkät
etailliten
Winter-Lodenjoppen
ca. 10000 Stück reichsortiert vorrätig Preislage 4 M. bis 12 M.
Düchener Kleidetabik. Komm. Ges.
lüchen b..-Gladbach.
Lagerbesuch, 20 Minuten mit der Bahn, sehr lohnend.
Am 8. Vezember
„ P41 a 7 S.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung. S
feiert das priv. kath. Mädchenasyl von Frl. Seidensticker
das 25 jährige Bestehen.
Durch große Opfer, Fleiß und Strebsamkeit ist es der Inhaberin gelungen, mancher Witwe und Waise ohne Unterschied der Konsession während der Dienstlosigkeit ein angenehmes Heim zu bieten.
Ss 3 gleiche Geschäfte
Marzellenstrasse 61
Telephon 1802 Probsteigasse 38
Gegründet 1875 Friedrich-Wilhelmstr. 13.
sich, so daß sein Schatten nicht auf die Gardine fiel, schob diese dann etwas beiseite und spähte hinaus.
„Zwei— drei Schutzleute dort unten,“ sagte er,„außerdem ein Karren und ein Mann, der ihn belädt mit— Himmel, das sieht ja aus wie ein in Leinen genähter Kadaver.“
„Das sind die Vorräte aus dem Eiskeller," erklärte die Schlächtersfrau.„Jim oder einer der Leute holt sie jeden Freitagabend hervor, um sie nach Hampton auf den Sonnabendmarkt zu bringen.“
„Ha!" rief Thomson,„wenn wir dem Manne da unten trauen könnten.“
„Warum denn nicht?“ sagte sie,„er ist ja mein Bruder.“
Thomson verneigte sich und schüttelte ihr die Hand.„Das genügt mir," sagte er verbindlich.
„Pst!“ drang eine aufgeregte Stimme an ihr Ohr,„was sollen wir tun, was soll ich anfangen? Die Konstabler haben geklopft, ich muß gehen und ihnen aufmachen.“
„Mr. Joice,“ sagte Thomson, schnell auf ihn zutretend,„ich habe eine Idee.“
„Dann schnell heraus damit.“
„Bringen Sie Lomas nach dem Eiskeller, lassen Sie ihn als Fleisch verpackt auf jenen Karren schleppen,“ er deutete mit dem Daumen nach dem Fenster.
Der Schlächter sah einen Augenblick nachdenklich drein, reckte sich und brach dann in ein Gelächter aus.„!“ rief er,„welch ein Spaß!"
„Und es wird das Richtigste sein, Joice,“ riet Mrs. Joice.
„Schön,“ sagte Joice, seinen fetten Zeigefinger vorn in Thomsons Weste steckend,„ich werde erst mal das Fenster öffnen und fragen, was sie eigentlich wollen. Natürlich verlangen Sie, hereingelassen zu werden, dann gehen wir, Sie und ich, hinunter und unterhalten sie ein wenig. Was aber sollen wir als Grund angeben, daß Sie sich zu dieser späten Stunde noch in meinem Hause befinden?“
„Daran habe ich schon gedacht," sagte Thomson,„ich als alter Bekannter von Ihnen komme zufällig in die Stadt und habe mich bei Ihnen festgeredet. Und was nun Miß Wren angeht, sie kam, um bei Ihnen einzukaufen, sah so vergrämt aus, Sie luden sie ein, um sie ein wenig aufzuheitern usw....“
„So ist's. Sie haben recht— wird gemacht.“
Eilig begaben sie sich in das vordere Zimmer zurück; hier standen Willy und Jenny beieinander; sie hatten sich die Hände zum Abschied gereicht. Willy sah verzweifelt aus. Jenny schien ruhig, nur ihre Augen waren feucht.
„Was soll nun aus mir werden?" fragte Willy. Unten an der Türe tönte erneutes Klopfen. Joice begab sich an das Fenster, um nach dem Begehr der Außenstehenden zu fragen, und Thomson erklärte Willy in aller Eile den gefaßten Entschluß.„Sie kommen auf diese Weise leicht nach Hampton, auch— ohne den Erdboden zu berühren,“ sagte er lächelnd,„von dort aus können Sie mit dem Schiff oder dem Zuge nach London fahren. Ich werde zur selben Zeit dort eintreffen— denken Sie an Jermin Street 25.“
„Schön,“ sagte Willy und streckte ihm die Hand entgegen,„ich danke Ihnen. Glauben Sie nicht, daß ich undankbar bin. Vielleicht war ich bisher ein wenig mißtrauisch, weil ich mir nicht recht denten konnte, warum Sie sich so freundlich um mich bemühten.“
„Schön— schön, das alles können Sie mir später sagen; wir haben keine Zeit zu verlieren. Auf Wiedersehen!"
„Kommen Sie!“ rief Joice, seine behäbige Gestalt nach der Türe zu bewegend.
Noch einmal umarmten sich Willy und Jenny, dann schieden sie.
verzweifle nicht. Will,“ sagte Jenny tapfer,„ich werde alles tun, um Licht in die Sache zu bringen. Denke daran und— Glück auf den Weg!“
Willy konnte kein Wort hervorbringen, heftig wandte er sich ab.
„Schreibe mir," bat Jenny.
Willy nickte nur.
„Aber nur durch mich, bitte,“ sagte Thomson.
Der Schlächter stieg langsam die Treppe hinunter, gefolgt von Thomson, Willy und Mrs. Joice. Der letzteren fiel die Aufgabe zu, sich um Willy zu kümmern, die beiden anderen gingen weiter und Joice öffnete die Türe.
„Donnerwester! Sie haben uns aber lange warten lassen," sagte der Polizeiinspektor argwöhnisch, als er über die Schwelle schritt.
„as ist Freitag nacht, Herr Inspektor,“ entgegnete der Schlächter mit beleidigter Miene,„und ich bin gerade dabei, das Fleisch nach Hampton zu schaffen. Hinten in der Vorratskammer kann man Ihr Klopfen nicht hören, meine Frau sagte es mir eben erst. Was ist denn los, Herr Inspektor? Heute abend waren bereits einige von Ihren Leuten da, die in tgeinem Hause das unterste zu oberst kehrten.“ 5
„Ich habe einen Haussuchungsbefehl, Mr. Joice,“ sagte der Inspektor.
„Ah so... haben Sie? Hmn... möchte doch gerne diesen Befehl sehen; habe vielleicht auch ein Recht dazu... das eigene Haus ist doch..
„Gewiß haben Sie das Recht." Der Inspektor zog das Schriftstück hervor, entfaltete es und reichte es Joice.
Joice brauchte so viel Zeit als irgend möglich, um es durchzulesen.„Kreuzmillionen!" brummte er endlich,„ich will mich hängen lassen, wenn ich daraus klug werde! Mr. Thomson, seien Sie doch so gut... Sie kennen das besser!"
Thomson trat vor und nahm nach einem zeremoniellen Buckling gegen den Inspektor den Befehl aus Joices Hand.
„Ah, Mr. Thomson?" fragte der Inspektor ehrerbietig.
„Ja,“ antwortete Joice, während Thomson selbst sich in das Schriftstück vertiefte.„Ein alter Freund von mir, zufällig in der Stadt anwesend, wollte mich mal besuchen."„
„Es hat seine Richtigkeit, Joice,“ sagte jetzt Thomson, das Papier zurückgebend.
„Ich hörte, daß Sie sich für diesen jungen Lomas sehr interessieren, Mr. Thomson,“ sagte der Inspektor.
„Mich interessiert die ganze Angelegenheit— nur als Fau natürlich," sagte Thomson nachlässig; dann klemmte er sein Glafest ins Auge, blickte den Inspettor ruhig an und schüttelte den Kopf.„Als ehemaliger Detektiveoffizier glaube ich behaupten können, daß die Sache versteckter liegt, als die meisten denten. Si haben sie noch keineswegs ergründet. Ich könnte Ihnen einig Anhaltspunkte nennen, wenn Sie die Güte haben wollen, mich morgen früh zu besuchen. 12
„Meinen Dank,“ sagte der Inspektor aufmerksam.„Wenn ich Zeit finde, komme ich. Jetzt aber muß ich erst dieses hier
„Dann kommen Sie, bitte, Herr Inspektor,“ sagte der Schlachter freundlich.
Er ging voran in das Haus, ein Polizist blieb#######kugen zurück, und der Inspektor folgte mit den übrigen."—
bald an der Falltüre, die zu dem Eiskeller führte.###### ich meine Herde unterbringe; wünscht einer von den Herren, hinunter zu steigen?... Schön— aber, bitte, keins von heng# herauslassen. Und dann— wenn Sie die Treppe hinausst9e bitte ich, nicht das Baby zu wecken, das ist alles, was ich zu ies
Der Inspektor schickte zwei seiner Leute die Treppe hinunter u ging selbst mit dem dritten nach oben. achsehen,
„Sollten wir nicht ebenfalls nach unten gehen und### zi was die Schäschen machen?" fragte Thomson leise,„#####r,
Loice allein sah.(Fort

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 339 4 Freitag, 6. Dezember 190..
Seite 3.
Kraenkels
Biersyphon- und Flaschenbier-Vertrieb
Wilh. Marette
pilsner Originalquell* Münchener Spatenbräu
Dortmunder Aktienbiert Nürnberger Tucherbräu
Kulmbacher dunkel Export.
K
W
von
Otto Stöter,
Köln,
Blindgasse 12.
Gekleidete und ungekleidete
von Salt
East India Pale Ale Imperial Stout(Porter)
Kellerei: Bismarckstrasse 31
Telephon
0
in reichhaltigster Auswahl.
Ersatzteile, wie: Köpte, Rümpfe, Perücken, Arme, Beine
in jeder Grösse und Preislage.
Puppenschuhe,-Strümpfe u.-Hütchen, Punpenkleidchen und-Wäsche.
Auswärts wohnende Damen können Reparaturen am selben Tage wieder mitnehmen. Reparaturen prompt und billig.
Verzeichnis
##e
der in dem Stadtbezirk Cöln innerhalb der linksrheinischen Imwallung bestehenden amtlichen Verkaufsstellen für Postwertzeichen:
Straßenangabe
S
890
6
SRA
Zu haben in anen Kolonialwaren-,
Seifengeschäften.
#ra
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 43, Blatt 1684 auf den Namen der Ehefrau des Kaufmannes und Ingenieurs Gustav Adolf Martin Richter, Anna Christine geborene Henrich zu Cöln engetrazene Grundstück: 1. 96 Sm. tue
Flur 69, Nr. 1774 301, Weyertal 98, Wohnhaus mit Hofraum und Garten, groß 9,69 Ar, 3000 M. jährliche Nutzung,
am 16. Dezember 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle—
Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1,
links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Abt. II3, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Veledastraße Nr. 7 belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 402, Blatt 16051 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Johann Mönnekes zu Cöln eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 32, Nr. 1218/55, Garten, groß 4 Ar 75 Quadratmeter,
am 16. Dezember 1907, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erd schoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II3, Cöln.
Kontor: Propsteigasse 20 er: Suhbelratherstrase
Fernspr. 6477.
∆
16
Lfd.
Nr.
1 Achterstr. 11.
2 An der Bottmühle 13.
3 Alteburgerstr. 52.
4 Altermarkt 22.
5 An den Dominikanern (Postgebäude).
6 Am Duffesbach 37.
7 An St. Agatha 11.
8 Apostelnkloster 1A.
9 Augustinerplatz(Zeitungs kiosk).
10 Balthasarstr. 46.
11„ 20.
12 Bonnerstr. 96.
13 Breitestr. 122.
14„ 141.
15 Brüsselerstr. 94.
16 Katharinengraben 8.
17 Ehrenstr. 13.
18 Eiselstr. 64. 19 Eigelstein 65.
20 Eintrachtstr. 40.
21„ 100
22„ 107.
23 Elsaßstr. 4.
24 Engelbertstr. 11.
25 Erftstr. 12.
26 Friedrich Wilhelmstr. 3.
27 Fleischmengergasse 24.
28 Friesenstr. 89.
29 Friedrichstraße 15.
30 Friesenstr. 6.
31 Georgstr. 4A.
32 Gereonsdriesch 2.
33 Gertrudenstr. 2.
34 Gladbacherstr. 13.
35 Glockenring 14.
36 Greesbergerstr. 9.
37 Hahnenstr. 28.
38 Hansaring 60.
on SE(/9
Name des Inhabers:
H. W. Hendrichs.
Frl. Martha Frau Wilh, Sondersorg. Arthur Grünwald.
C. Nebgen.
Joh. Pick.
Lamb. Maaßen.
Geschw. Gileßen.
Hugo Roscher.
Franz Inden. Frau Joseph Jacobi. Wilh. Dahmann. Ludwig Fromme. Anton Rondorf.
Joh Wolter.
Wilh. Pauli.
Ant. Rondorf.
Ww. Reiner Ruland. Ferd. Roloffs.
Jul. Neuß.
P. J. Giffels Martin Gottschalk. Math. Jungbluth.
Jean Kleinschmidt. Adolf Jülich.
Ww. Oskar Haack. Ww. Th. Odenthal. Hugo Bingen.
Peter Kuhl. Frau Jean Bell.
Otto Wachter.
Peter Haubrich.
Otto Guckeisen.
Otto Schoele. Frau Karl Paashaus. Jakob Ambacher. Fr. Jos. Kemp.
karl Stern.
Jeder denkende Mensch putzt seine Metalle nur mit
Probat.
Bester nicht absetzender flüssiger Metallputz.
General=Vertreter für Köln und Umgebung:
Joseph Flüchter,
Köln,
1 Balthasarstraße 93.
4 Fernsprecher 9481.
Mutter
kaufe mir
39 Heumarkt(Zeitungskiosk). Hugo Roscher(Siebenburgen 490) Deter Schäffer.
Oelmalkasten
für Künstler und Dilettanten gefüllt u. leer, in jeder Preislage. Schöne Ausstattung.
Aquarelimalkasten
m J0S.han enet trtn
A1
K
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Robert Blumstrasse
belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 40 Blatt Nr. 1567, zurzeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Maria gen. Henriette Pein, ohne Geschäft, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 63 Parzelle Nr. 6181/4, groß 7 Ar„ Quadratmeter, Grundsteuer=Reinertrag 2 14/100 Taler, Acker,
am 16. Dezember 1907, vormitt. 9 Uhr,
durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände— Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal 1,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t.<space> A b t e i l.<space> I I 3,<space> C ö l n.<space>
:<space> o m<space> W e g e<space> d e r<space> Z w a n g s v o l l s t r e c k u n g<space> s o l l<space> d a s<space> i n<space> C ö l n<space> b e l e g e n e<space> grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 50, Blatt 1984 den Namen des Klempners und Mechanikers Wilhelm Michae v* Coln=Sülz eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 69 Nr. 2164/150, de Noelplatz, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 3,82 Ar, Nutzungswert 2700 Mark
am 16. Dezember 1907, vormittags 9¾ Uhr, burch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtstelle— Justizgebände, Sitzungssaal 1, ErdPortal 1, links.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht 113.
gefüllt mit Tuben, Nävschen oder Steinchen
in besonders reichhaltiger Auswahl.
Absolut giftfreie, nur gute Farben enthaltende
Kindermalkasten.
Reißzeuge, Staffeleien, Malleinen, Studientuch, alle Sorten Tubenfarben: Oel, Aquarell, Tempera
und Casein
alle Malpinsel und Mal=Utensilien
Holzbrand-Apparate
für Flach= und Tiefbrand, mit neuesten Stiften. Einzelne Ersatzteile, wie Stifte, Gebläse usw.
empfiehlt:
lsch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Telephon 1307.
#ms-Snee
Einsahmunggeschäft
Manalung und Limannlangagt
empfiehlt zu Geschenken
gerahmte u. ungerahmte Bilder in jeder Grösse u. Preislage. Photographieständer in allen Formaten.
Hlerm. Alken
Limburgerstr. 15, am Hohenzollernring.
41 Holzmarkt 47.
42 Johannisstr. 69.
43 Kamekestr. 14.
44 Karthäusergasse 4.
45 Klingelpütz 78.
46 Kreuzgasse 10.
47 Kyfshäuserstr. 39.
48 Limburgerstr. 20.
49 Lindenstr. 63.
50 Loreleystr. 26.
51 Lübeckerstr. 14.
52 Lupusstr 3.
53 Lütticherstr. 54.
54 Luxemburgerstr. 2.
55„ 49.
56 Lyskirchen 6(Eingang
Leystapel).
57 Machabäerstr. 1A.
58 Mainzerstr. 1.
59„ 16.
60 Marzellenstr. 21.
61 Mastrichterstr. 59.
62 Mauritiussteinweg 68.
63„ 93.
64 Neußerstr. 4.
65„ 69.„
66 Perlengraben 30.
67„ 83—85.
68 Peterstr. 1.
69 Poststr. 3.
70 Riehlerstr. 21.
71 Ritterstr. 63.
72 Salierring 63.
73 Severinstr. 4.
74 Severinstr. 25.
75 Sionsthal 66.
76 Steinstr. 50.
77 Stolkgasse 39—41.
78 Streitzeuggasse 55.
79„ 33.
80 Sudermannplatz 1.
81 Thürmchenswall 64.
82 Thurnmarkt 9.
83 Ulrichsgasse 13.
84 Venloerstr. 22.
85 Vondelstr. 9.
86 Waidmarkt 2.
87 Weißbüttengasse 21.
88 Weyerstr. 63.
89 Wormserplatz 1.
90 Zülpicherstr. 46.
Kosenlose
Emeie Ausaanstsnrbe für alle Frauenberufe,
geoskzet Montags nachzmittags—6
Klapperhof 26. Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Arin=Antersuchungen: B. Ser“““ gpotheker.
Patzage 54, an dei Bruckenstrane. Hubertus=Drogerie.
Peter Schäffer.
W. Münch.
Ww. H. Keip.
Georg Lempertz. Alfred Franck. G. Gerdes.
Julie Winkle. Frau J. Hilgers. Heinr. Sürth. Fr. Kroengen. Frau Engelmann.
M. Tives.
Rud. Schäffler.
Litterscheid&amp; Münch. Fr. I. Weyerstraß. Fr. Dohmen.
Imhoff&amp; Schmitz.
Wilh. Stöckermann.
Jos. Hövel.
Joh. Freis. Friedr. Schröder.
Hub. Metternich. W. H. Krott.
Wilh. Inden.
Konstantin Noglik.
Jean Fuchs. Jos. Endreß. H. J. Strack. Jos. Plum.
Christ. Kramer.
A. Lülsdorff.
Jos. Krämer. Frau Wilh. Wolff. Ferd. de Baay. A. Ahrens.
Kasp. Caspari. Frau L. Bröhl.
Dionys. Hügle. Joh. Schmalz. Jean Schmitz. F. Weustenfeld.
Ww. I. Wethofen.
Hub. Bergrath.
C. von Fragstein. Viktor Klein.
Jean Gath. Frl. Pauline Hopp. Wilh. Dahmen. Frl. Julie Baumgarten. Ferd. Flörken.
□
Gebäck
Cöln, den 3. Dezember 1907.
Kaiserliches Postamt I. Jancke.
mit den schönen Bubenstreichen.
NI
Totaler Ausverkauf
* nur noch kurze Zeit in Wollwaren:
Normalhemden, Jacken, Unterhosen, Kinderanzuge, Strümpfe, Schals, Echarpes, Unterröcke, sowie Weißz= und Kurzwaren.
Filzhüre„ Mützen Regenschirme
günstig für Vereine zur
Weihnachtsbescherung.
Lah hich bungn
Turemburger Stechtze 21
En gros u. en detail.
S
Spiralfeder=Einlagen, von 1,60 M. an.
Herkules=Korsell ausgezeichnet sitzend,
Math.&amp; Rosa Vernardi, 2: Alberiusstraße.
Damenbinden,
Prima Qualität, Ttd..90. 4 Ehrenstr. 4. Ecke Aibertusstr.
Damentuch
zima Qual., 140 em breit, blau,
4
Prima schwarz und
in Meten
Mühlengasse 2,
1. Haus vom Altermarkt.“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 u Freitag, 6. Dezember 1907.
Drittes Blatt.
Bei Weihnachts
empfehlen sich in
Lindentha.
J. H. Goergens,
Dürenerstr. 213. Fernspr. 7755.
Kolonialwaren und Drogen.
Empfehle für die bevorstehenden Feiertage alle Artikel zum Backen in nur frischer und bester Qualität.
Kaffee, Tee, Schokoladen, Kakao.
Lambertz Printen u. Lambertz Bruchprinten, Clever Mandelspekulatius, Ia. lose. Baumnüsse, Haselnüsse, Feigen, Datteln. =Toilette-Seifen und Parfümerien
in reicher Auswahl.
Baumkerzen in Paraffin, Stearin u. Wachs.
Bestellungen werden prompt frei Haus geliefert.
Eduard Strassen
Dürenerstrasse 211, Ecke Theresienstrasse. Kolossales Lager in Kleiderstoffen
jeden Genres und Preislagen
sowie Siamosen und Velours Wäsche für Damen, Herren und Kinder.
Korsetts, Unterzeuge, Krawatten Schirme, Röcke, Stumptwaren, Kurz-, Weiss-, Wolwaren
Damen- und Kinderschürzen*p Arbeiterkleider* Bettwaren Uebernahme ganzer Aussteuern.
0 Für 30 Mark Bons vergüte.25 Mark.
——
e
— O
*
—
•—
Schuhwarenhaus
Herm. Fockenbrock,
Dürenerstr. 218. Ecke Wittgensteinstr.
Beste billigste Bezugsquelle
nur solider Schuhwaren
vom feinsten Luxusstiefel bis zum stärksten Schul- und Arbeitsschuh.
Grosse Auswahl in Winter- u. Gummischuhen.
eröffnet!
Wir empfehlen unser
Korsett„Merry“
von.50 Mark an
für jede Figur passend in reicher Auswahl mit Palin-Einlagen, bester Ersatz für Fischbein.
Alleinverkauf:
Clar&amp; Mittelstrass
„ Köln, Breitestr. 133. Lindenthal, Dürenerstr. 212.
Einkäufen
folgende Firmen:
Kunst-Atelier für moderne Photographie
Jacques Moll
Köln-Lindenthal
Dürenerstrasse 224. Tel. 5572,
Weihnachtsaufträge bitte man jetzt noch aufgeben zu wollen, um gute Ausführung und rechtzeitige Lieferung ermöglichen zu können. Spezialität: Vergrösserungen nach jedem Bilde, selbst von unglaublich verblichenen, unter Garantie voller Zufriedenheit, ebenso Kinder- Aufnahmen. wenn möglich vorherige Anmeldung. Niederlage sämtlicher photographischer Apparate und Materialien für Amateure. Kunstverlag für Post-Ansichtskarten.
S
Installationsgeschäft
von
Gettfried Godtmann
Dürenerstrasse 150.
Empfehle Kronleuchter, Zuglampen, Lyren, alle Sorten Tischlampen, Gasheizöfen, Bade Einrichtungen, sowie alle Haus- und Küchengeräte.
10% Weilnachtsrabatt.
Echt silberne Herren- und Damenuhren von.00 M. an Goldene Damenuhren"--„ 15.00„„
Doublé-Uhrketten„—„„.75„„
Ferner Damen- und Herrenringe, Krajons, Kolliers, Broschen, Medaillons. Ohrringe, Krawattennadeln, goldene und Doublé-Brillen und Kneifer, silberne u. schwer versilberte Bestecke, Serviettenringe, Trauringe, massiv Gold Auf Wanduhren 20% Rabatt.
Uhrmacher Jos. Althotr, Optiker
Dürenerstrasse 160.
—
Feine Herren-Schneiderei.
Großes Lager in englischen und deutschen Stoffen, Mützen, Schirme u. Hosenträger in größter Auswahl. Hüte in allen vorkommenden modernen Fassons.
Gerh. Weckopp, Dürenerstrasse 240.
I
Christhaumschmuch Prachtvolle Krippen
Nichttropfende Baumkerzen Neueste patentierte Kerzenhalter.
Auswahl dieses Jahr ganz hervorragend.
Preise billigst.
Linden-Drogerie Fer d. Roth, Dürenerstr. 16.
Der St. Nikolaustag.
6. Dezember.
In einigen Gegenden Deutschlands stellen noch jetzt die Kinder am Abende vor dem ersten Advent ihre Pantöffelchen aus Fenster, vor die Türe usw. Am nächsten Morgen finden sie sie dann mit allerlei kleinen Herrlichkeiten gefüllt.
Ein ähnlicher Brauch war früher fast in ganz Deutschland üblich und ist es auch noch in manchen Gegenden unseres Vaterlandes in der Nacht zum Nikolaustage.
Freilich, in manchen Gegenden kommt St. Nikolaus selbst! Nicht selten bringt er auch Knecht Ruprecht mit. Die braven Kinder sehen dem 6. Dezember schon wochenlang mit freudiger Spannung entgegen. Die unartigen Kinder aber...
Kein Wunder! Erhalten doch die guten Kinder schöne Geschenke, die unartigen Kinder aber die Rute.
Für die Kinderwelt mehrerer Landschaften, besonders in Süddeutschland, bedeutet der St. Nikolaustag das, was der Weihnachtstag den Kindern in Mittel= und Norddeutschland ist.
Immer mehr allerdings scheint das schöne Weihnachtsfest als Gabenfest in Aufnahme zu kommen. Auch sind verschiedene Gebräuche vom 6. Dezember auf den 25. übertragen worden. Sogar unser Christbaum soll seinen Vorläufer in dem Zweig gehabt haben, den man früher am Tage St. Nikolaus mit Nüssen und bunten Gegenständen schmückte.
Man denke auch an den Knecht Ruprecht! Er erscheint jetzt ebenso am Weihnachts= als am Nikolaustage. Wer kennt nicht das prächtige Stormsche Gedicht! Der Dichter läßt Knecht Ruprecht in dem gleichnamigen Gedicht auch am Weihnachtsabend umherwandern:
Von draußen vom Walde komm' ich her;
Ich muß euch sagen, es weihnachtet sehr!
Ueberall auf den Tannenspitzen Sah ich goldene Lichtlein sitzen;
Und droben aus dem Himmelstor
Sah mit großen Augen das Christkind hervor.
Und wie ich strolcht' durch den finstern Tann,
Da rief mich's mit heller Stimme an:
„Knecht Ruprecht,“ rief es,„alter Gesell,
Hebe die Beine und spute dich schnell!
Die Kerzen fangen zu brennen an..
Knecht Ruprecht sagt, seine Reise sei fast zu Ende und Christkind fragt:
„Hast denn das Säcklein auch bei dir?“
Ich sprach:„Das Säcklein, das ist hier;
Denn Aepfel, Nuß und Mandelkern
Fressen fromme Kindern bern.“
„Hast denn die Rute auch bei dir?“
Ich sprach:„Die Rute, die ist hier:
Doch für die Kinder nur die schlechten,
Die trifft es auf den Teil, den rechten" usw.
Wer ist nun eigentlich Ruprecht? Der Name ist aus einem alten Worte entstanden, das„ruhmglänzend“ bedeutet und Wodans(Wotans) Beiname war. Aus Wodan ist also in der christlichen Auschauung Knecht Ruprecht geworden. Aehnliche Uebertragungen lassen sich ja in großer Zahl nachweisen.
Nun zurück zum St. Nikolaustage.
St. Nikolaus war bekanntlich Bischof zu Myra. Geboren war er zu Patara in Kleinasien. Er gilt als Beschützer der Kinder. Auch die Schiffer haben ihn zum Schutzpatron gewählt. In manchen Gegenden wird er in Meeresstürmen und bei Feuersgefahr um seine Fürbitte angerufen. Die Gründe dafür gibt die Legende so an: Nikolaus unterrichtete gern die Kinder. Bei einer Hungersnot holte er mit einem Schiffe Getreide und Backwerk. Das letztere verteilte er unter die armen hungrigen Kinder. Ein Kind, das sich am Herde Brandwunden zugezogen hatte, segnete er und heilte es so auf der Stelle. Ein Vater war mit seinen drei Töchtern in große Not geraten. St. Nikolaus erfuhr davon und warf in der Nacht dreimal Geldsummen zum Fenster hinein. So war den Armen geholfen.
Nun verstehen wir, warum St. Nikolaus als Patron der Kinder gilt, warum an seinem Tage die Kinder beschenkt werden und warum er in Feuersnot angerufen wird. Als Patron der Schiffer gilt er, weil— wie die Legende erzählt— ein Schiff durch seine Fürbitte gerettet wurde. Nikolaus starb im Jahre 327.
Bekanntlich ist Nikolaus ein Hauptheiliger der griechischen Kirche. Besonders in Rußland wird er daher recht verehrt. Dort kommt wohl auch der Name Nikolaus am häufigsten vor. Unter den russischen Herrschern findet man manchen seines Namens, wie ja auch der gegenwärtige Zar Nikolaus(der Zweite) heißt.
Mit dem Nikolaustage beginnt so recht die selige Zeit der Kinder,„Vorweihnachten". Wohl wird nicht mehr der Zweig geschmückt, auch das„Klausenbrot“ kennt man vielfach nicht mehr, aber in vielen Gegenden kommt immer noch„Nikolaus“ — wie er im Volksmunde genannt wird— und bringt der Kinderwelt schöne Gaben oder auch— die Rute. Hoffen wir, daß das eine recht oft, das andere aber recht selten der Fall ist!
) Der Kaiser und die englische Schuljugend. London,.Dez.1907. Wer Gelegenheit hatte, mit den Bauersleuten zu sprechen, die das kleine Dorf Higheliffe an der Küste von Hampshire bewohnen, erfährt, welch einen Eindruck das Fest gemacht hat, das Kaiser Wilhelm den Schulkindern am Samstag gab. Wenn man als Fremder bei Engländern oder Engländerinnen beliebt werden will, so braucht man nur eine besondere Vorliebe für die Kinder an den Tag zu legen und sich mit ihnen freundlich zu beschäftigen. Darum ist es sicher, daß dieses Kaiserfest nicht
so bald vergessen werden wird, und zwar im ganzen Lande nicht.
Ein Sonntagsblatt traf den Nagel auf den Kopf als es sagte, Kaiser Wilhelm sei heute zweifelsohne der populärste Mann in ganz England. Die Zeitungen veröffentlichen alle lange Berichte über das Fest und geben eine Photographie wieder, die den Kaiser mit lachendem Gesicht inmitten der 170 Kinder darstellt, ferner Zeichnungen, wie er den riesigen Kuchen anschneidet usw. Jedenfalls ist es auch das erste Mal in der Geschichte Englands, daß ein fremder Monarch den Kindern einer kleinen Dorfschule einen Tee mit Kuchen gibt und dem Fest selbst mit den Herren seiner Begleitung beiwohnt. Der Ortsgeistliche und die Lehrer und Lehrerinnen der Schule hatten das Zimmer, in welchem sonst der Unterricht stattfindet, mit Blumen, Girlanden und englischen und deutschen Flaggen geschmückt, und alle Dorfbewohner hatten ihre Leuchter geliehen, damit der Saal auch recht festlich erleuchtet sei. Um halb fünf Uhr hatten sich die Kinder im schönsten Sonntagsstaat eingefunden. Sie wurden an die langen Tische geführt, auf denen Teller mit Kuchen, Früchten und Süßigkeiten aller Art standen, Herrlichkeiten, die sonst gewiß selten ihren Weg in das kleine Dorf finden mögen. In Mitte des Saales aber stand ein besonderer Tisch und auf demselben ein riesiger, mit Zucker übergossener Kuchen, den Kaiser für das Fest hatte herstellen lassen. Am Kamin war es kleiner Tisch mit einem bequemeren Sessel für den hohen Gastgeber hergerichtet worden, an dem der Monarch einige Minuten Platz nahm, während er mit den Kindern eine Tasse Tee trant. Der Kaiser war im Laufe des Nachmittags nach Wimborne gefahren, wo er einen Besuch abstattete, und von dort kam er nach dem Schulgebäude, vor welchem sich ungefähr 1000 Persollt aus der Nachbarschaft eingefunden hatten, die den Monarch mit Hurrarufen begrüßten. Der Kaiser begab sich, von mehrert Herren begleitet, sofort in das Schulzimmer, wo er wieder lauten Zurufen empfangen wurde. Die beiden kleinsten Madch überreichten ihm einen Korb mit Blumen. Nachdem er dan einige Worte mit dem Geistlichen und den Lehrern gesproch und seiner Freude über die Arrangements Ausdruck gege hatte, ging er zwischen den Kleinen herum und sprach bald diesem, bald mit jenem Kinde, bis er schließlich den groß Kuchen erreichte, den er mit einem riesigen Messerg###ntzey Nach dem etwa zehn Minuten dauernden Aufenthalt des Mon unter den Kindern wurde der Kaiserkuchen verteilt, aber: Kinder hatten die strengsten Instruktionen von ihren Et kommen, von demselben nicht zu essen, sondern jeder müßlr... Teil mit nach Hause bringen, wo derselbe zum Andenten große Kaiserfest aufgehoben werden wird.
Zur Kurzweil.
* Wieder im Amt..:„Ist der Gerichtsvollzieher vor einigen Wochen überautelten, bereits geheilt?"— dings— gestern hat er mir wegen der Kurkosten dus gepfändet!“