tes Blat
htnis
ein
older
vormitwandte und
en.
nis
n
enhofen
2 Uhr, in der
in dem Hinnseres guten Bekannten, oren, Komten unseren
dung schöner
0, 15 u. 18 h.
äuf. billiger.
26, Toreing.
ihe!
Stiefel, Prima u. Schnür. Daar
.50.
erstes ermarkt.
I. Straffachzen
ige, Testamente,
Schuldeneinzie=Arrangements,
sw. usw.
Jean Wagner
sasse 28.
Unzeigen-Preis: I5 Pie die einspaltige Zeile
Anzeigen=Freid:(erzte u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Mierfnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen so Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
K
#ird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Poztpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr.
352. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Donnerstag, 19. Dezember 1907. Redakt.: 5231,5232, 5233.5234. Heute 12 Seiten.
Speier's
Vernunft
E
Stiefel.
storbene Frau##
erstag den 19. ens 8 Uhr, in domkirche statt, andte und Bedurch sreundden werden.
Swochenamt
Frau
onnerstag den 9<space> U h r,<space> i n<space> d e r<space> St. Gereon.
gedächtuis
Frau
Klein 8og
rstag, 9 Uhr. rkirche St.“
sche,
igsfähige
siegel- und Gartig poliert)
ch einige Abnehmer
ngen.
a. d. Gesch.d Bl.
Mex:„Was hevist Du der so, Möritz.? Vert: Bezshadlen tbe wreten nere jchen 5o Mar„Meine nicht, die Send breit und br#nem, die bat mir mein later bei Speier gekauft!
009
Schöner Sitz.
Bequeme Passformen.
Gediegene Ausführung.
Speier's
VernunftStiefel.
Wir führen Schuhwaren in 9 Weiten: Weite=extra schmal Weite6— weit Weite 2—sehr schmal Weite=schmal Weite 4— mässig schmal Weite 5=normal weit
Weite 7= sehr weit Weite 8= extra weit Weite=aussergew.weit wodurch es ermögl. wird,
für jeden Fuss ob gross, ob klein, ob breit, ob schmal
einen gut passenden Schuh oder Stiefel zu geben.
Hohe Strasse 133
Inhaber: Louis Kaufmann
Richartzstrasse 10 Segenüber
dem Museum
„„ fl..-I. München(2 Geschäfte) Hamburg(2 Geschäfte) Breslau Darmstadt Offenbach Frankfurt a. M.(3 Ges
Verkaufsstellen von Speier’s Schuhwaren: Nürnberg Stuttgart Würzburg Langen Hanau Hannover Strassburg i. E.
830060002
Beliebteste Marke der Gegenwart
∆ 90
Ihlt/
Zum Weihnachts-Feste
empfehlen für Geschenkzwecke
zu aussergewöhnlich billigen Preisen:
Neueste
in allen Preislagen.
Breitestrasse
Ausserdem in reichhaltigster Auswahl
als Hovilät und Spezialilät Ihbenassia
Wachstuch-Tischdecken
in allen Preislagen und in den feinsten Ausführungen
Poppeamp; Wirth
Breite Strasse 100.
Christb aum-Ständer
mit Wasserfüll. Sehr feststehend Hübsche Muster.
Baumständer mit Musik.
Köln, Breitestr. 12.
Als Weihnachtsgeschenke
für Ziaarettenraucher sind nachstehende best eingeführte Marken in Packungen von 20, 50 und 100 Stück sehr zu empfehlen: Piccadilly=Club Gold u. o. 2 h Fiametta„„„ 3 5
Quarta„„„ 4
Quinta„„„ 5 3
Zu haben in den Zigarren=Spezialgeschäften. Für Ia. Qualität bürgt die Firma
„Mlekandria“.
ChristbaumStänder
mit Wasserfüllung, verhindert das Abfallen der Nadeln, billigst.
J. Th. Hagedorn
Höhle 31-39.
Gebr. Döllinger
— Bahnlager: Alteburgertor
u. Briketts. X8
Kontor: Teutoburgerstr. 6.
Man verlange Preislisten.
Fernspr. 6654.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Eilt! Eilt! Eilt!
adische Lotterie.
Hochfeiner
n
Offerieren einen schönen saftigen
905er Planiger
p. Fl. nur 55 Pfg. ohne Glas.
Jedes Quantum franko Haus. Zahlreiche Anerkennungsschr.
Cölner Nein-Vertriebs-Ges.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerpenerstr. 40. F. 2984.
srau sucht Kunden i. Waschen.
X Ehrenfeld, Platenstr. 58, III.
Ziehung bestimmt
4578 Gewinne 100000.4 Bar Geld für alle Gewinne. Lose nur 1 M
Nur noch wenige Lose.
5
E
1
1
*<space> 4<space>

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 a Donnerstag, 19. Dezember 1907.
Erstes Blaig
Ausgabe von
RabattHarken
nach eigenem
System.
Ich bitte um Besichtigung melner Schaufensterausl.
Aloys Finke, Ehrenfeld
empfiehlt praktische Weihnachts-Geschenke
in grosster Auswahl
Kleid.- u. Blusenstoffe
Damen- und KinderKonfektion Damenhüte Unterröcke Kostümröcke Blusen und Pelze
Umschlagtücher
Balltücher
Damenwäsche
Schürzen
Korsette
Handschuhe
Taschentücher
Tisch- u. Kaffeedec k.
Bettvorlagen Läuferstoffe Bettdecken Steppdecken Handarbeiten fertig u. vorgezeichnet
Krawatten
Kragenschoner Hosenträger Oberhemden..farb. Normalwäsche Regenschirme seid. Herrentücher
Lederwaren Partümerien Kartonagen Damengürtel Haarschmuck Broschen Armbänder etc. etc.
Meine diesjährige Puppen- u. Spielwaren-Ausstellung bietet die grösste Auswahl bei billigsten Preisen.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 20. Dezeinber 1907, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Eifelstraße 11 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Sofas, 2 Sessel, 1 Sofatisch, 1 Konsolschränkchen, 1 Nachtkommödchen, 1 Vertiko, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Bauerntisch.
Kruse,
Gerichtsvonzieher in Cöln.“
Zwan
Am Freitag den 20. Dez. 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 37 und 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Nähmaschine, diverse Kanariennögel 2c.
h. Schreibtisch, Nähmaschine.
c. 4 Conpons Kleiderstoffe, ca. 90 Meter.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 20. Dezember 1907, vormittags
11 Uhr, soll im Pfandlokal
Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Plüschbezug.
Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
il.
erste Hyp. p. Anfang 1908 auf Haus Altst. gesucht, am liebsten vom Selbstleiher. Prima Referenzen.
Off. u. 1846 an d. Gesch. d. Bl.
Am Freitag den 20. Dezember 1907, vormittags 11 Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Meter lange Bretter(Bohlen).
Käufer sammeln sich um 10¾ Uhr im Pfandlokale Metzerstraße Nr. 20 in Cöln. Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Neutz. Helles Unterh. o. ganzes ** Haus z. miet ges., nehme auch solches i. Verw. Off. u. P. 67 a. d. Ann.=St. Tempelstr. 1.
Am Freitag den 20. Dezember 1907, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln im Pfandlokale Metzerstraße 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Bände
platten Heilkunde
Nr. 1, 2 und 3. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 20. Dezember 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 pol. Tisch, 1 Sofa, Spiegel, Stühle 2c.
Verkauf findet statt.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Schöne S Ein
in anständigem Hause möglichst abgeschlossen und in der Altstadt gelegen, zu mieten gesucht.
Offerten unter B 207 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag. 20. Dezember 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Geldschrank,
b. 1 Soja und 2 Polstersessel.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 20. Dezember 1907, vormittags 11½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahiung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Kontrollkassen.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 20. Dez. 1907, vormittags 11¼ Uhr,
sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Sosatisch, 2 Stühle mit hoher Lehne.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 20. D. zemder 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Anktionslokale Ursulagartenstraße 16 in gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger werden:
I. 2 Vertikos, 1 Spila=
II. 1 Pianino, 1 Sofa.“ Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.e
Am Freitag den 20. 1907, nachmittags 5 Uhr.
sollen im Pfandlokale Dürener, straße 155 zu Cöln=Lindentha gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger werden:
60 Sack Terrazzosteine,
(Verkauf bestimmt.) Düren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zrangsversteigerung
Am Freitag, 20. Dezember 1907, vormittags 10 Uhr.
soll im Auktionslokale des Wirts Paul in Rodenkirchen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko.
Meyer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Politische Nachrichten.
L Zur Charakteristik des Abg. Paasche schreibt die Kreuznacher Zeitung: Ein freundlicher Wind wehte uns folgenden Brief des Abg. Paasche, den er am 7. Februar 1906 an einen Parteifreund des Wahlkreises Kreuznach schrieb, auf den Redaktionstisch:
Vertraulich. Berlin,.Febr.1906.
Ich habe die Notiz des Berliner Tageblattes über meine Berufung in das Kolonialamt bereits durch die Nationalliberale Korrespondenz dementieren lassen. Ich darf Ihnen aber vertraulich bemerken, daß es vielleicht doch gut ist, dort die Vorbereitungen zum Wahlkampf nicht zu weit hinauszuschieben, denn ich bin tatsächlich vom Reichslanzler um Uebernahme des Unterstaatssekretariats gebeten worden. Die Verhandlungen können natürlich erst zum Abschluß kommen, nachdem die Stelle etatsmäßig bewilligt ist. Meine hiesigen politischen Freunde raten mir freilich zur Ablehnung des Angebotes; doch glaube ich, daß man mir gestatten würde, im Parlament zu bleiben, falls mich die Kreuznacher wieder haben wollen. Dies alles zu Ihrer persönlichen Information ganz vertraulich. Sie können sich denken, daß ich jetzt öffentlich nicht die Wahrheit sagen kann.
Ihr erg. Dr. Paasche.
So der Wortlaut des Briefes. Wir sehen zunächst davon ab, ihm etwas hinzuzufügen, weil jeder Zusatz seine Wirkung abschwächen könnte.
* Der Umfall der Freisinnigen in der Polenpolitik,
der schon nach den Erklärungen der Freis. Ztg. über das Vereinsgesetz und der Autipolenpanke des Müllers von Meiningen im Reichstag nicht zweifelhaft sein konnte, ist jetzt auch von dem freisinnigen Abg. Kopsch bestätigt worden. In einer Versammlung des Liberalen Vereins Deutsch=Wilmersdorf äußerte sich der Abg. Kopsch in einem Vortrag über die Stellung der Freisinnigen Volkspartei zu den Aufgaben des Reichstags auch über den Sprachenparagraphen des Vereinsgesetzes. Er meinte nach einem Bericht der Voss. Ztg., in§ 7 könne er ein Ausnahmegesetz nicht erblicken, da er sich ja nur auf öffentliche Versammlungen beziehe, während den hier in Betracht kommenden Volksstämmen für ihre Vereine und privaten Versammlungen keinerlei Beschränkung auferlegt sei. Die deutsche Sprache, zu deren Erlernung jedem die Möglichkeit gegeben, sei für die Oeffentlichkeit die einzig mögliche Sprache. Die an den Vortrag sich auschließende Erörterung drehte sich hauptsächlich um den vielumstrittenen§ 7, bezüglich dessen die meisten Redner sich zu einem von dem des Referenten grundsätzlich verschiedenen Standpunkt bekannten. Im Schlußwort betonte der Vortragende nochmals seinen abweichenden Standpunkt bezüglich des§ 7 und meinte, daß die von einem Redner ausgesprochene Hoffnung, er werde bezüglich dieses Punktes im Reichstage allein dastehen, wohl nicht in Ersüllung gehen werde. Die „Asphaltliberalen“ von Berlin und Umgegend, die von ihrer Fraktion etwas anderes erwartet haben, kennen diese Herren sehr #echt. Was fragen die nach dem Urteil ihrer Wähler, nach ioren freisinnigen Grundsätzen! Wenn nur Bülow mit ihnen zufrieden ist, dann ist ja alles gut.
8 Regierung und Flottenverein. Aus Beamtenkreisen wird uns geschrieben: Die endgültige Stellungnahme des Flottenvereinsvorstandes wird wesentlich von der Haltung des Reichskanzlers bezw. preußischen Ministerpräsidenten abhängen. Die Kreis= und Ortsleiter des Flottenvereins sind zu 80 Prozent Staatsbeamte, Landräte, Bürgermeister usw. Die Zeitschrift wird auf dem Lande durchweg durch den Polizeidiener verteilt, der auch die Beiträge einsammelt. Ein Wink des Reichskanzlers würde bei dieser Sachlage genügen, um den von vielen sicher nicht gern ertragenen überwiegenden Einfluß des Hru. Keim völlig„auszuschalten.“ Von unserem freiheitlichen politischen Standpunkte aus wünschen wir natürlich einen Druck auf die Beamten nicht. Anderseits verurteilen wir aber auch den direkten und indirekten Druck, der bei der Agitation für den Flottenverein auf die abhängige Beamtenschaft seit Jahr und Tag ausgeübt worden ist. Auf dem platten Lande wagen es die Leute selten zu widersprechen, wenn der Hr. Polizeidiener mit der Flottenvereinsliste im Auftrage des Herrn Landrats bezw. des Herrn Bürgermeisters den Rundgang antritt.
Beamte, der Lust dazu hat, möge unsertwegen Flottenvereinsmitglied werden. Der große Beamtenapparat bis zum Dorfpolizisten ist aber lange genug in Bewegung gewesen und hat n Verein zu lange den amtlichen Stempel aufgedrückt, sodaß
das Land kaum mehr unterscheiden kann, ob Hr. Keim oder Hr. v. Tirpitz Marinestaatssekretär ist und die Verantwortung für den Ausbau unserer Flotte trägt.
* Kolonialgesellschaft und Flottenverein. Berlin, 18.Dez.1907. Der Präsident der Deutschen Kolonialgesellschaft Herzog Johann Albrecht spricht in einer Erklärung sein lebhaftes Bedauern über das Verhalten der Abteilung Berlin aus, die am 10. Dezember in einer öffentlichen Versammlung zu einer wichtigen politischen Tagesfrage Stellung genommen habe, ohne sich hierzu der Zustimmung des Ausschusses zu versichern.[Es handelt sich um die Versammlung, in der sich der nationalliverale Abg. Stresemann so wegwerfend über den Prinzen Ruprecht äußerte.] Es sei nicht zu billigen, daß die Abteilung der Gesellschaft politische Fragen in agitatorischer Weise behandele, umsomehr, als die Agitation in einem Zeitpunkt entfacht sei, in welchem sie nur dazu beitragen könnte, das Einvernehmen der Regierungen und der politischen Vertretungen in einer der wichtigsten nationalen Angelegenheiten zu beeinträchtigen. Ein derartiges Vorgehen schädige die Interessen der Gesellschaft auf das ernsteste und berge die schwere Gefahr in sich, daß eine Entfremdung innerhalb der Gesellschaft unter den einzelnen Gliedern hervorgerufen und damit der Zusammenhang und der Bestand der Gesellschaft erschüttert werde.
Schwere Aämpfe scheinen im Baugewerbe bevorzustehen. Vor etwa zwei Wochen wurden Pläne des Arbeitgeberverbandes im Baugewerbe bekannt, wonach der Verband eine Aktion gegen die Bauarbeiterorganisationen im Schilde führt. Der Leipziger Bauarbeitgeberverband hat den Bauarbeiterorganisationen, welche 8000 Mitglieder zählen, den zurzeit bestehenden Tarifvertrag gekündigt. Der vom deutschen Bauarbeitgeberbund ausgearbeitete neue Tarif enthält weder eine Lohnerhöhung noch eine Verkürzung der Arbeitszeit. Dieses Vorgehen der Arbeitgeber kann möglicherweise einen Lohnkampf hervorrufen, der sich über das ganze Reich erstreckt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Dünnwald, 16.Dez.1907. Der am Sonntag im Lokale des Herrn Altgaßen abgehaltene Familienabend des katholischen Volksvereins nahm einen recht würdigen Verlauf. Der Geschäftsführer H. Stauf begrüßte die sehr zahlreich Erschienenen, besonders die Herren Rektor Henkel und Pfarrer Pape sowie den hiesigen Cäcilienchor, welcher sich in dankenswerter Weise an dem Abend in den Dienst des katholischen Volksvereins gestellt hatte. Nach einem von Frl. Bach recht wirkungsvoll vorgetragenen Prolog, brachte der Herr Pfarrer ein Hoch auf Papst und Kaiser aus. Hierauf hielt Herr Rektor Henkel einen Lichtbildervortrag über Land und Leute von Marokko. Herr Pfarrer Pape kam in längerer Rede auf die Christenverfolgung der früheren Jahrhunderte zurück, die auch in unserer Zeit noch nicht ganz ausgerottet sei. Nachdem noch einige gemeinschaftliche Lieder gesungen und der Cäcilienchor verschiedene Chöre recht wirkungsvoll zur Geltung gebracht, trat der Geschäftsführer, Hr. Stauf für die rege Agitation des Volksvereins im neuen Jahre ein. Gleichzeitig empfahl er aufs wärmste die Zentrumspresse.
□ Bensberg, 19.Dez.1907. Die„Pensionierung des Bürgermeisters Rausch“ lautete der einzige Punkt der Tagesordnung der außerordentlichen Gemeinderatssitzung. Es kam jedoch zu keinem Beschluß, da Landrat v. Schlechtendahl, der der Sitzung beiwohnen wollte, am Erscheinen verhindert war. Hrn. Bürgermeister Rausch wurde wegen andauernder Krankheit ein Urlaub von zwei Monaten gewährt.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Dez. 190..
8 Gevurten. Josef. S. v. Alexander Kiefer, Handlungsgeh., Weidengasse 56.— Gertrud, T. v. Karl Knabenschuh, Tagel., Unter Krahnenbäumen 169.- Johann, S. v. Joh. Graf, Tagel., Weidengasse 37.Johann, S. v. Wilh. Andernach, Geschäftskutscher, Thieboldsgasse 41A. Anna. T. v. Heinr. Wienand, Gemüsehdlr., Kl. Griechenmarkt 56.Nikolaus, S. v. Jos. Klein, Fuhrm., Follerstr. 50. Katharina, T. v. Franz Scemann, Schuhwarenhdlr., Breitestr. 102.- Paul, S. v. Joh. Dahm, Klempner, Veledastr. 21.„ Wilhelm, S. v. Bernard Me se, Bäckermstr., An der Eiche 7A.- Friedrich, S. v. Friedr. Bursch, Tagel., Buschgasse 11.- Wilhelm, S. v. Joh. Hagen, Tagel., Kl. Spitzengasse 7.
# Sterbefälle. Karl Faerver, Anstr., 53., Faerberstr. 4.- Joh. Wattler, Gelegenh.=Arb., 52., Achterstr. 43.- Lina Biume, geb. Hebestreit, 31., Leyendeckerstr. 31.- Eva David, geb. Schmitz, 60., Engelbertstr. 1. Elise Nagel, geb. Portugal, 17., Zugasse 51.- Helene Keller, geb. Junkersdorf, 36., Zugasse 11.- Anton Krupka, 1., Severinswall 26.- Wwe. Franziska Donnatin, geb. Fischer, 89., Alteburgerstr. 289—291.- Jakob Ridders, 3., Im Ferkulum 9.- Konr. Basen, 5., Alexianerstr. 17.-Anton von der Nuyr, 4., Peterstr. 21.
9 Leiraten. Sally Diewald, Geschäftsreisender, u. Lina Katz, beide v. hier.- Ugo Mansella, Kellner, v. hier, u. Daula Fricke. v. Bochum.
- Joseph van Tttum, Fuhrmann, v. Düsseldorf, u. Helene Boers,# Emmerich.- Herm. Liedtte, Musiker, v. Piktupönen, u. Margar. ucht mann, v. Groningen. Franz Bramer, Hauskn., u. Margar. Mörz, beide v. hier.- Isidor Levy, Kaufm., v. Krefeld, u. Klara David,# Mülheim am Rhein.
8 Heirats=Antündigungen. Franz Derkum, Gemüsehdlr, u. Joseph Schmidt, beide Marsilstein 17. Hersch Friedmann, gen. Herzig Kauf. mann, v. Mülheim a. d. Ruhr, u. Basche Gandz, Luxemburgerstr. 8.
(Vom 8. bis 18. Dezember.)
0 Geburten. Otto, S. v. Ludw. Schulz, Händler, Niehlerstr. 113.. Gerh., S. v. Jos. Vilstein, Tagel., Auf der Seekante 34.- Gertr., T. y, Heinr. Fausten. Maurer, Kosmasweg 10.- Gertr., T. v. Heinr. Mülln, Postbote, Wartburgstr. 3.- Wilh., S. v. Herm. Lang, Tagel., Heringsgasse 81.„ Martha, T. v. Jos. Wever, Schlosser, Knechtstedenerstr. 15.: Joh., S. v. Adam Mieß, Güterbodenarbeiter, Sechzigstr. 129.- Hans. s. v. Viktor Mödus, Musiklehr., Viersenerstr. 11.- Bertha, T. v. Bertran Maus, Tagel., Thüringerstr. 23.- Jos., S. v. Pet. Huverstuhl, Tagel, Neußerstr. 740.- Heinr., S. v. Heinr. Arens, Metallschleifer, Merheimer straße 167.- Maria, T. v. Remigius Odermatt, Bahnunterhalt.=Arb, Siebachstr. 94.- Heinr., S. v. Heinr. Kreckler, Eisenb.=Lok.=Hülfsheizer, Dormagenerstr. 3.— Anna, T. v. Aug. Lieckefett, Eisenb.=Schaffner, Kempenerstr. 60.- Luise, T. v. Lorenz Gasper, Straßenb.=Arb., Stammheimerstr. 154.- Joh., S. v. Jos. Geis, Maurer, Mauenheimerstr. 20. Heinr., S. v. Ant. Düren, Eisenbahn=Wagenputzer, Sechzigstr. 4 Peter, S. v. Anton Rölen, Tagelöhner, Merheimerstraße 98. Emma, T. v. Bernhard Beuch, Schlosser, Zonserstraße 12. Joseph, S. v. Ludwig Wiesing, Postsekretär, Leipzigerplatz 3.— Barbena T. v. Theod. Dreikausen, Gärtner, Neußerstr. 854.- Otto, S. v. August Brückmann, Korbmacher, Niehlerstr. 109.- Helene, T. v. Mincyslaus gen. Mar Lorenz, Fabrikarb., Wilhelmstr. 20.- Johann, S. v. Jnkob Kleuver, Postschaffner, Merheimerstr. 149A.- Christian, S. v. Daniel Weck, Straßenb.=Wagenführ,, Hartwichstr. 3.- Luise. T. v. Ant. Werner, Lokom.=Heizer, Nohlstr. 2.- Maria, T. v. Jakob Dresen, Ackerer, Sebastianstr. 204.- Heinrich, S. v. Jakob Schäfer, Tagel., Longericher Hauptstr. 57.- Auguste, T. v. Aug. Zervos, Anstreicherges., Jesuitergasse 80.- Lucia, T. v. Karl Kneip, Dachdecker u. Klempner, Merheimerstraße 122.- Matth., S. v. Joh. Wirtz, Bäckermeister, Wilhelmstr. 2. Agnes, T. v. Peter Kassel, Eisenb.=Hülfsbremser, Sebastianstr. 217. Peter, S. v. Joseph Kaymer, Güterbodenarb., Escherstr. 32.- Hubertine, T. v. Albert Brenig, Tagel., Niehlerdamm 105.- Franz, S. v. Friedr. Herriger, Fabrikarb., Neußerstr. 752.- Wilh., S. v. Wilh. Jacob, Tagel., Merheimerstr. 87.- Alex, S. v. Alfons Lochthove, Bäckergeselle, Gr. Witschgasse 30.
9 Sterbefälle. Wilhelm Bilstein, 46., Sebastianstr. 189.— Elisab. Klütsch, geb. Steffens, 65., Nordstr. 56.- Gerhard Vilstein, 15 Auf der Seekante 34.- Henriette Schenkel, ged. Freiburg, 36., Se33., Scharnhorststr. 8.- Heinrich Claßen, 9 Mon., Neußerstr. 253. Andreas Mainz, 5., Ulrich Zellstr. 5.= Wwe. Magdalena Meiß, geb Röser, 79., Boltensternstr. 17. Gertrud Dünnwald, geb. Berger, 262., Neußerstr. 692.- Peter Kaiser, 4., Longericherhauptstr. 102.
6 Heiraten. Franz Kuchler, Schneiderges., u. Kath. Schneider geb. Hadeck, Wwe., beide Florastr. 81.- Jak. Viesen, Schlosserges., Stammheim, Schloßstr. 29, u. Agnes Schug, Niehlerdamm 145.- Johann Schlosserges., Wilhelmstr. 15, u. Christina Schläger, Neußerstr. 206.; Ferd. Nohr, Heiz., Neußerstr. 183, u. Marg. Schall, Neußerstr. 224. 0 Leiratsankündigungen. Karl Keller, Serg. d. Funkentelegr.=Abs. (Bat.), Koblenz, Telegr.=Kas., u. Luise Ziltz, Sechzigstr. 4C.- Arnold Hackenbroich, Tagel., Roggendorf, u. Agnes Flock, Pescherweg!4. Herm. Fasvender, Tagel., Long., Hauptstr. 36, u. Elisab. Becker, Lußlongericherstr. 41.- Kaspar Büchel, Eisenb.=Rang., Wartburgstr. 10, U. Gudula Fausten, Neußerstr. 315.- Matthias Hambach, Fabrikarh, u. Anna Boszeler geb. Wertgen, Wwe., beide Wartburgstr. 4.- Christial Verdolt. Eis.=Lok.=Heiz., Hartwichstr. 49, u. Anna Molitor, Hartwi str. 51.- Karl Bremm, Postsekr., u. Josephine Meyer, beide Eichstr. 6. - Wilh. Kochs, Metzgermstr., Siebachstr. 53, u. Sibylla Faßbendet, Kaiser Wilhelm=Ring 29.
Schönheit des Tones, Solidität. egenheit troffen
Harmoniums. in
jed. Preislage, v. kein. Fabrikat in Preiswürdigkeit,
lange Garantie und entgegenkomnende Bedingungen.
Alleinige Niederlage berühmtester Fabriken,
wie Blüchner, Knaus, Spacthe etc.
Gostelnof.
Neue u. gebr. Miet-InSteumente in grösst.
wahl. Weitgehend. Ent
gegenk..Teilzahlungen
Ein Hustenmittel,
das durch 5245 not. beglaub. Zeugnisse alhilfebringend anerkannt ist, heißt
Brust-Karamellen. At# lich erprobt und empfohle
gegen Husten, Heiserkeit, Katarry, Verschleimung, Rachenkatarrh, Krampft Reuchhusten. Dak. 25 Ofg. Dose 50 pfg: Baisers Brust Extrakt, Flasche 90 Pfg., beides 31 Apgten, Sotisers allen Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialw#t Handlungen.(Best. seinschmeck. Malz=Extrakt.)
*

Erstes[Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Kr. 352* Donnerstag, 19. Dezember 1907.
Seite 3.
Scala-Theater,
Allabendlich 8 Uhr das Sensationsschauspiel
Ein seltsamer Fall
mit Alwin Neuss
in der mysteriösen Doppelrolle.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute, Donnerstag, 19. Dezember, abends 8 Uhr: Zum 109. Male: Zum 109. Male:
Ein Walzertraum
Morgen, Freitag, zum 110. Male: Ein Walzertraum.
G. m. b. H.
Belchrendes Iustitut! Seheuswürdigkeit I. Ranges!
Theater Jebender Photographien
Köln a. Rh., Schildergasse 72/74.
Als
Weihnachtsseschenke
(für Angehörige und Freunde passend) empfehlen wir unsere
Abonnementskarten
zu folgenden Preisen:
Für Erwachsene in Heftchen a 12 Karten I. Platz 5,60., II. Platz 3,60., inkl. Steuer. Für Kinder unter 14 Jahren in Heftchen a 12 Karten I. Platz 4,60., II. Platz 2,60 M. inkl. Steuer. Vorverkauf an der Kasse(Schildergasse 72/74) äglich von nachmittags 2 Uhr ab, oder gegen sachnahme unter Berechnung der Portoauslagen. Hochachtend
Welt-Kinematograph.
Unsere Darbietungen setzen sich zusammen aus:
Aktuellitäten, Weltreisen, Sportsaufnahmen, dramatischen, humoristischen, belehrenden und Verwandlungs-Bildern etc.
Jeden Sonntag vollständig neues Programm.*
Eigentüm. Residenz-Theater, K
„ Herm.(Bismarckstrasse 7, Haltestelle der Nauen. elektr. Strassenbahn Gereonshof).
Direkt, Inten danzrat P. Liebig
Eröffnung der Spielzeit
Samstag den 21. Dezember 1997. Prolog, gesprorhen von Dr. Hermann Rauch. Hierauf: Zum 1. Male:
Fräulein Josette— meine Frau
Lustspiel in 4 Akten von Paul Gavault und Robert Charvey. Deutsch von Max Schönau.
Preise der Plätze(inkl. städtische Steuer): Proszeniums-Loge.A5.—. Parkett-Loge.A4.—. I. Rang-Loge M4.—. I. Rang-Balkon+.50, Parkett.—16. Reihe 93.—. 17.—24. Reihe AAz.—, II. Rang.—5. Reihe M41.—. Galerie 60 J.
Die Sonntags-Nachmittags-Vorstellungen finden bei halben Preisen statt. Dutzendkarten für alle Vorstellungen (auch Sonntags) gültig. sind zu folgenden Preisen zu haben: I. Rang Loge KK 40.—, II. Rang-Balkon M36.—. Parkett.—16 Reihe 4427.—, 17.—24. Reihe 4418.—. II. Rang.49.— für je 12 Stück. Der Verkauf der Tages- und Dutzendkarten beginnt am Donnerstag den 19. Dezember an der Theaterkasse von 10—1 Uhr.
Der Spielnlan der ersten Woche ist folgender: Samstag, 21. Dez.: Eröffnungs-Vorstellung: Prolbg.— Zum ersten Male: Fränlein Josette— meine Frau.(Anf. 8 Uhr.) Sonntag, 22. Dez.: Fräulein Josette— meine Frau. (Anf. 7½ Uhr.) Montag. 23. u. Dienstag 24. Dez: Geschlossen. Mittwoch, 25. Dez., nachmitt. 3½ Uhr(bei halben Preisen:) Der kleine Lord. Abends 7½ Uhr: Zumersten Male: Reiterattacke. Donnerstag, 26. Dez., nachm. 3½ Uhr(bei halben Preisen): Der kleine Lord. Abends 7½ Uhr: Fräulein Josette— meine Frau. Freitag, 27. Dez.: Reiterattacke.(Anf. 8 Uhr.) Samstag, 28. Dez.: Fräulein Jesette— meine Frau.(Anf. 8 Uhr.) Sonntag. 20. Dez., nachm. 3½ Uhr(bei halben Preisen: Der kleine Lord. Abends 7½ Uhr: Reiterattacke. Montag, 30. Dez.: Früulein Josette— meine Frau.(Anfang 8 Uhr.) Dienstag. 31. Dez.: Reiterattacke.(Anfang 8 Uhr.)
Rünchener Augustiner=Bräu
Alleinvertrieb in Flaschen
prima Dortmunder Biere, hell u. dunkel
sowie f. hiesige Biere in Flaschen u. Gebinden
empfiehlt und versendet
Wilh. Brock, Flaschenbierhandlung
Brüsselerstr. 72. Telephon 6085.
Usyl für arme Knaben,##
Liebe Mitbürger, nehmet es nicht übel, wenn wir uns diesmal selber an Euch wenden. Wir sind ja Kölner Jungen, und unser Herr Pastor hat gesagt, er täte keinen Aufruf mehr schreiben, wie in früheren Jahren; es kämen jetzt so viele Sammellisten in die Häuser, und da müßten die Leute schon so viel geben, daß es unbescheiden wäre, wenn auch noch für das Asyl gebettelt wurde. Wir dürfen ja auch nicht aus dem Asyl nach Belieben gusgehen— das erlaubt unsere Schwester Siegfrieda nicht— sonst würden die Größeren von uns Euch mal besuchen und recht cön um einen
Beitrag fürs Asyl bitten.
Dir begreifen den Herrn Pastor gar nicht: ob er glaubt, daß eir keinen Hunger mehr haben? Und er weiß doch ganz gut, daß unsere Höschen und Röcke schon lange arg verschlissen sind mö unser Schneidermeister im Hause keine anderen machen kann, veil, wie die Schwestern sagten, die Leute keine getragenen Kleider niehr ins Asyl bringen. Es sind auch in diesem Jahre wieder Nele neue Jungen zu uns gekommen, so daß unsere JZahl jetzt 160 beträgt. Wir sind gern im St. Josephstift, wo die Schwestern gut für uns sorgen; wenn wir einmal Schläge kriegen, dann seden wir sie ja wohl verdient, aber das kömmt fast gar nicht vor; denn wir wollen alle recht brav sein. Und dann möchten vit, daß das Christkindchen auch zu uns armen Jungen käme, den denen viele keinen Vater oder keine Mutter mehr haben, uns Leckeres und Spielsachen mitbrächte. Da dürften wir zis am Weihnachtstage sreuen, wie all die anderen Kinder.
wahr, Ihr vergeßt uns nicht. Für die bisherigen Gaben
„ihen wir vielmals und zum Schluß wünschen wir Euch allen glückseliges Neujahr.
Köln, im Dezember 1907.
Die 50 Jungen im Knabenalgt am Klapperhof.
FLORA
3
Abonnements pro 1903
gelangen schon jetzt zur Ausgabe u. berechtigensofortzumfreien Eintritt
„ 20 M.
Hauptkarte
Erste Zusatzkarte Jede weitere Zusatzkarte Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren
8 M. 4 M.
10 M.
Täglich 3½ Uhr Konzert.
Opernhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Freitag den 20. Dezember 1907. 101. Ab.=Vorst. Serie A.
(90. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfeng 7 Uhr.
Die Zauberklöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Dux, Schrötter, Böhmer, Blyenburg, Gardini, Odenthal, Hermann, Rohr; die Herren: Bauer, Landry, Liszewsky, Vanoni, vom Scheidt, Winkelshoff, Becker.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Große Preise.
Samstag den 21. Dezember 1907. 102. Ab.=Vorst. Serie B. (91. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Aufang 7 Uhr:
Die Hugenotten.
Große Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer. Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig Freitag, den 20. Dezember 1907. 118.
Anfang 3 Uhr.
Zum ersten Male:
Vorst.
Der Dieb.
Ein Stück in 3 Aufzügen von Henry Bernstein. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Frey; die Herren: Heber, Kiesau, Dysing, Turrian.
7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende 10½ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 21. Dezember 1907. 119. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Rosen.
Einakterzyklus von Hermann Sudermani
Marget.
Schauspiel in einem Akt. Hierauf:
Der letzte Besuch.
Schauspiel in einem Akt. Zum Schluß:
Die ferne Prinzessin.
Lustspiel in einem Akt. Mittelpreise.
0
Zweigverein vom Roten Kreus für die Stadt Köln
(vormals: Kölner Rettungsgesellschaft)
Mitbürger!
Wie früher, so möchten wir ganz besonders jetzt vor den Weihnachtstagen alle Gutgesinnten bitten, grundsätzlich
in solchen Geschäften nichts zu kaufen,
in welchen schamlose Bilder und unsittliche Kaufartikel ausgestellt oder feilgeboten werden.
Die kath. Vereine von Köln=Nippes.
Maximinenstr.—3.
Fernsprecher 3513.
In diesem Winter, nach Weihnachten, soll im Bürgerhospital, unter Leitung des Herrn Dr. med. Lemmen, ein Wiederholungskursus in der Krankenpflege schon früher in der Krankenpflege ausgebildeter Damen abgehalten werden.
Derselbe soll in ca. 12 Stunden, wöchentlich 1½ Stunde, nachmittags, stattfinden. Nähere Festsetzung der Zeit und des Tages bleibt der Besprechung in der ersten Versammlung vorbehalten.
Anmeldungen werden jederzeit auf unserer Geschäftsstelle, Maximinenstraße—3, entgegengenommen.
Versitzende:
Professor Dr. Bardenheuer
Geheimer Medizinatrat.
Lehr beliebte Geschenke!
Echt japanische Porzellane
mit feinster Handmalerei, wie ff. Vasen, Urnen, Teller, ca. 600 Stück in allen Größen, für Dekoration und praktischen Hausgebrauch, Schalen und Mokka=Tassen, Service mit 2, 4, 6, 12 Tassen Teekannen, Dosen und viele praktische kleine Gegenstände. Teebretter in allen Größen, alte, gute,
gediegene Qualitäten.
Sehr billige Preise.
Da ich für die Folge nur japanische Porzellane, Teebretter und praktische Stapelartikel führe, stelle ich eine große Anzahl reizender Geschenkartikel zum vollständigen Ausverkauf mit 20 u. 25% Radatt.
Da auf gute Wandschirme ein so großer Zoll gekommen ist, daß dieselben für die Folge nicht mehr zu importieren sind, mache ich auf den Rest meiner noch vorrätigen Wandschirme zu besonders billigen Preisen als nie wiederkehrende Gelegenheit aufmerksam.
Feine indische Moradabat=Arbeit, Tablettes, Becher und Schalen für Rauchtische usw. mit 10% Rabatt.
Opernhaus.
Restaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. billards. Soupers.
Carl Staack.
Concert.
Gesellschaft.
Freitag den 20. Dezember 1997 abends:
Probe
zum Mar Bruch-Konzert
im großen Saale des
Konservatoriums.
7 Uhr die Damen;
7½" die Herren.
*<space> D a s<space> C h o r k o m i t e e.<space>
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
Zum mußkal. Wirl
Köln, alte Wallgasse 13
bestens empfohlen.
CiotzidNachenerstrasse 19.
am Nenen Opernhaus.
Empfehle 3 Säle
zum Abhalten von Festlichkeiten und Versammlungen, ferner
5 hechmed. Regelbahnen,
Küche und Keller garantiert vorzüglich.
Inh.: C. Droullier.
labe mich in Köln
Liomarchst
niedergelassen.
Dr. med. Lampe
Sprechst. 3½-5. Telephonr.9954.
Massage=Anstalt
Just. u. Tuca Thiel, Johannisstraße 59,., a. Hauptbahnhof.
Gustav Voss, Hoflieferant,
Schildergasse 39.
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Freitag den 20. d. Mts. um 4 Uhr nachmittags:
809 Stück feinste Hafermast-Gänse
H. Holbeck,
städtischer Verkaufsvermittler.
Vertreter für Köln a. Rh.:
C. Grein, Köln a. Rh., Waisenhausgasse 61.
In
befindet sich die
Hauptvertretung
Kölner Lotal-Anzeigere
im Hause
Cranachstraße 5
(Fernspr. 4569) woselbst Anzeigen: Aufträge
sowohl für den Kölner Local Anzeiger als auch für die Köl nische Volkszeitung entgegengenommen werden. Auch sind die neuesten Ausgaben der beiden Blätter steis daselbst erhältlich
Anzeigen=Annahmestellen
befinden sich serner Merheimerstr. 88, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schaefers
Withelmstr. 4, Matth. Floch.

i
8
Seite 4.
Wollen Sie auch den Winter zum Grünen und Blühen zwingen, so ernähren Sie Ihre Pflanzen
mit
Blastalon
(Gesetzlich geschützt)
Nach fachmännischen Gutachten das beste Nährsalz für Pflanzen.
Chem.-pharm. Laboratorium
Apotheker Schlüter&amp; Co., Bielefeld.
Zu haben in Blumenhandlung., Drogerien und Warenhäusern.
Vertretung für Köln und Eingemeindung
herren Gebr. Weismantel
Köln, Brüsselerplatz 22. Fernsprecher Nr. 7171. Vertaufsstellen bei Heeren: Jos. Windeck, Friesenstr. 86. Gust. Busch, Hohepforte 21 Fritz Mohrbauer, Ehrenstr. 81 Fr. Rahm. Schildergasse 92.
SchirmK*
Spazieshöcte
jeder Preislage. Alle Reparatur
gut, pünrtlich.“
2 Prakt. Geschenke.
Musik!
8
Durch billigen Einkauf eines roßen Musiklagers bin ich in der Lage
Geigen zu 8,50# Mandolinen zu 7,50 Gitarren zu 4,50 N
abzu eben.
Daselbst auch große Auswahl in Mund= und Ziehharmonikas in allen Preislagen.
Mütlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Gefen
einige erstklass. Fabrikate in vornehmster Ausstattung von 65A bis 200 Ml. werden
jetzt zu
30 m. bis 120 m.
ausverkauft.
Lager: Hansaring 13 rechte.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352&a Donnerstag, 19. Dezember 1907.
Weihnachts Ausstellungen
Brückenstrasse 12 Hohe Strasse 166
(Stollwerck-Haus)
empfehlen ihre als vorzüglich anerkannten
Schokolade-, Kakao- usw. Fabrikate
in reicher Auswahl für den
Weihnachtsbaum und Festtisch.
Als geeignete Zusammenstellung ist besonders zu empfehlen:
Stollwerck-Weihnachts- Geschenk- Kiste
zu M. 10,— und M. 20,—.
Dieselbe enthält in reicher Auswahl alle bei gross und klein beliebten Süssigkeiten: Ess- und Trink-Schokoladen, Schokolade- und Marzipan-Bonbons, Biskuits, Waffeln in hübschen Packungen, auch als Einzelgeschenk dienlich, nebst Stollwerck-Helden-Album als besondere Zugabe.
Der Name
Sol-Arc
auf Schokoladen und Kakaos bürgt für Güte und Preiswürdigkeit.
ur Parkeft, Linoleumu gestrichenen Böden nach Gebrauchsanweisung mühelos Hocholanz onne Glätte erzielen
feuchtes Aufwischen möglich, ohne 1 Flechen zu hinterlassen, geruchlos.
Vertreter: Heinr. Reuter, Köln a. Rl
Bonnerstrasse 41.*
Zu haben in den einschlägigen Geschäften.
nles-Porsett mit unzecbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Herkules=Körsell ausgezeichnet sitzend, von.60 K. an.
„*-„ Ecke Ehrenu. Alberlusstraße.
Korsett Imperial
D R. P. agm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüften sep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein####Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
6.10,
12, 15 M. b. zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Johanna Engel,
Hohenzollernring 4. Tel. 9304
Thüringer
Bauernkäse
Math.&amp; Rosa Bernardi,
in runder und langer Form, goldgelbe, hochseinste Ware. Dostkolli sort. M 3 frko. gegen Nachnahme. Billigste und beste Bezugsquelle für Bahnsendung.
Walter Fisüce:, Käserei
i. Thüringen.
——
Weihnachts-Geschenke! Vollständiger Ausverkauf.
Enschirhe Thartorstarkb
25 Proz. Rabatt.
Die Preise sind bedeutend niedriger als die der Grossbasare.
Schirmfabrik„NOVA“, Herzogstrasse 2.
##Moderne
Wilh.
Hohestrasse 131

Täglich frisch eintreffende Sendungen. Austern für die Stadt sorgfältigst auf Eis angerichtet.
„eltes Blatt.
Ksiner Local-Anzeiger Nr. 352&a Donnerstag, 19. Dezember 1907.
Seite 1.
Geflügel und Wild.
Hochprima italienische Gänse, hochfein im Geschmack, Hochprima Truthahnen und Truthühner
Hochprima junge Enten, Suppenhühner und junge Hahnen Hochprima Brüsseler Poularden
Pfd. 75 Pfg. Pfd. 90 Pfg. Pfd. 85—95 Pfg. Pfd. 1,35 Mk.
Hasen Hasen
garantiert frisch, mit Haut gewogen(Haut wird zurückgehalten) Pfd. 50 Pfg.
Känlnchen ohne Haut, Eingeweide ausgenommen, Pfd. 55 Pfg.
Lier Eier
Seit 30 Jahren eigene Einkaufsstellen in Italien. Seit 15 Jahren eigene Einkaufsstellen in Serbien.
Garantiert Trinkeier Stück 10—13 Pfg. Galizische und russische Eier äusserst billig.
Frische kleine Eier von jungen Hühnern 10 Stück 58 Pfg.
hochprima, für Bäcker und Konditoren, 100 Stück 5,80 Mk. Kistenweise billiger.
Butter Butter
Allerfeinste Süssrahm-, Schweizer- und Holsteiner-, äusserst billig.
Neumarkt
e Telephon für Detail-Geschäft Gra. Telephon für Kontor 91.
Verkaufsstellen: Ehrenfeld, Venloerstrasse 249. Telephon 5525.
öffnung: Samstag den 21. d. M.
Kalwe Hauptstr. 239, Tel. 399; Köln: Friedrichstr. 36, Tel. 2293.
Dieselbe Ware und dieselben Preise.
Was schenke ich zu
Weihnachten?
Grosse Freude bereiten Sie und hohe Befriedigung werden Sie finden bei meiner reichhaltigen Geschenkauswahl in
Kanarienvögeln.
Hochfeine Harzer Edelroller, sehr preiswert, von 8 M. an
Exotische Prachtfinken chines. Nachtigallen, Papageien Sittiche, Zwergpapageien
Vogelkäffge
von den einfachsten bis zu den elegantesten.
Nur solide Fabrikate.
Käfigständer
Vogelfutter—. Bedarfsartikel.
Reelle Bedienung.
E. Göller, Köln
Vogel-, Käfig- und Samenhandlung
Friesenstrasse 45.
Wege stehende Aöbel können Sie durch eine seige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preisreig verkaufen.
G. Rettberg
Kleine Neugasse 1 Kleine Neugasse 1
Fernsprecher 7054
Spezialgeschäft in
und Gil
teile ich aus Dankbarkeit umsonst mit, was meiner Mutter von jahrelangen qualvollen Gichtleiden geholfen hat.*
Maric Grünauer
München
Pilgersheimerstraße 2 II.
Rud. Rützenhoff, Saitlermeister Weyerstraße 70 Fernspr. 8661
empfiehlt
Reise-Damentaschen, Schultasch., Cornister, Bücherträger
Portemonnaies. Zigarren=Etuis, Brieftaschen, Aktenmappen, Markttaschen, Hole träger sowie alle Lederwaren zu den billigsten Preisen.
Kaviar
Austern
Tapeten-Reste
billig.
Neusserstr. 211. Severinstr. 22.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber,
Reizende Kleidchen, Capes
und Mäntelchen
Belourtleid.
sschc Wolltleidch.
.60,.25, gr.
2,90 und.50.
Schulkleidch.
2,75,.25, in Wolle 3,50 u. .80.
Sammetkl.
3,.40, 4,50, 5,75 und 6,75. Weiße u. bunte Tragkl. v. 2,50 an, billig, zum Aussuchen. Lammfellcapes 1,98 bis.50. Schulcapes 2,90 und 2,38.“ Blusen=Ueberfall= u. Taillen kleidchen in gr. Ausw. billigst. Stiels
Kinderausstattungshaus Ccverinstraße 54B.
Für Bäcker!
Kosinenbes t g“ u
Schmalz bei 5 pfd. 55 Zitronat“- erg Pbsie 735 Backhpulvet 5 Pfo.=Sack 893
Jakob weber
Sternengasse 32. F. 4419.
Sch. Kinderaltar m. all. Zubeh. * Kinderstuhl, gep., verst., sof. b z. verk. Melchiorstr. 22, hochp.
iele Weihnachts-Geschenbe
aller Art werden in diesen Tagen noch gekauft.
Ein schönes, zugleich aber auch praktisches, nützliches Weihnachtsgeschenk ist unstreitig ein Fahrrad, und sollte ein jeder im eigenen Interesse die seit Jahren als feine, leichtlaufende und äusserst solide
bekannte Marke„-UIO““ wählen.
Damen- und Herren-, sowie Knaben- und MädchenMaschinen in verschiedenen Rahmengrössen u. Ausführungen, ferner alle Zubehörteile in bester Ware und grosser Auswahl empfiehlt
Detailverkauf der Cito-Fahrrad-Werke
3.
Verlobungs- u. VermählungsAnzeigen Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo, Köln
Breitestr. 96— Marzellenstr. 17 Buchdruckerei.
Praktische Weihnachtsgeschenke!
Portemonnaies Schultornister Zigarrenetuis Musikmappen
Solide Arbeit!
Damentaschen
Hosenträger
Brieftaschen
Schulmappen
Grosse Auswahl!
Traun Togels,
Reisekoffer Reisetaschen Reisenecessaires Markttaschen
Billigste Preise! Komödienstrasse 105.
Fernspr. 8719.

Seite 2.
Kölner Cocal-Anzeiger Nr. 358 8 Donnerstag, 19. Dezember 1907.
Zweites Blan.
Aus der Stadtverwaltung.
Der Automobilbetrieb Aippes-Flora
wird morgen, am 20. d.., eröffnet. Die Wagen verkehren: An Wochentagen: ab Riehl von.30 Uhr bis 10.30 Uhr alle 30 Minuten, ab Nippes von.40 Uhr bis 10.40 Uhr alle 30 Minuten. An Sonntagen ist eine Vermehrung der Fahrten vorgesehen und zwar soll von 2 bis 8 Uhr alle 20 Minuten ein Wagen verkehren. Dagegen wird der Betrieb nach der Bekanntmachung an Sonntagen am Abend nicht länger aufrecht erhalten als am Werktag. Die Abfahrt erfolgt in Nippes vom Wilhelmplatz aus und in Riehl von der Ecke Riehlerstraße und Frohngasse. Weitere Haltestellen sind eingerichtet: an der Flora, an der Florastraße, Ecke Alter Stammheimerweg. an der Florastraße, an der Verwaltungsstelle Nippes, an der Florastraße, Ecke Niehlerstraße, und an der Wilhelmstraße, Ecke Neußerstraße. Die Automobillinie umfaßt zwei Einheitsstrecken, und zwar von Riehl bis zur Verwaltungsstelle Nippes, von der Verwaltungsstelle bis zum Endpunkte Nippes. Umsteigefahrscheine werden sowohl von der Straßenbahn nach dem Automobil=Omnibus als auch von dem Automobil=Omnibus nach der Straßenbahn zu den in direkter Verbindung stehenden Linien verausgabt.
Tocales.
( Erweiterter Geschäftsverkehr.
Der im§ 139e der.=.=O. für 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß ist am 20., 21., 23. und 31. Dezember bis 10 Uhr abends hinausgeschoben.— In den Bäckereibetrieben und in solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, ist am 21., 23., 24., 30. und 31. Dezember Ueberarbeit gestattet.— Am nächsten Sonntag, dem letzten vor Weihnachten, ist in den offenen Verkaufsstellen der Verkehr für die Genußartikel von morgens 5 Uhr bis 9 Uhr und von vormittags 11 Uhr bis abends 9 Uhr, für alle übrigen Artikel nur von vormittags 11 Uhr bis abends 9 Uhr erlaubt.
Ein Sonntagsjäger
aus Köln kehrte öfters von der frischfröhlichen Jagd aus in Brühl ein; er konnte indessen niemals ein erlegtes Stück Wild vorzeigen. Einige Witzbolde stopften nun einige Hasenfelle mit Lumpen aus und legten sie an verschiedenen Stellen des Jagdreviers nieder. Der Kölner Weidmann kam, sah einen solchen„Hasen" daliegen, schlich sich heran und gab vier Schüsse aus nächster Nähe auf das „Tier" ab. Das Gesicht des Jägersmannes zog sich aber merklich in die Länge, als er die Lumpen in dem völlig zerschossenen Hasenfelle bemerkte. An diesem Abend vergaß er auch, den üblichen Schoppen in Brühl zu trinken.
Städtische Handels-Hochschule Köln. Nach dem amtlichen Personalverzeichnis für das Wintersemester 1907/08 wird die Kölner Handels=Hochschule in diesem Semester von insgesamt 1715 Personen besucht. Die Zahl der immatritulierten Studierenden hat wiederum eine erfreuliche Zunahme zu verzeichnen: sie ist von 330 im vergangenen auf 361(darunter 4 Damnen) im laufenden Semester, also nahezu um 10 Proz. gestiegen. Zu diesen kommen noch 16 Prüfungskandidaten hinzu. Neben den immatrikulierten Studierenden, d. i. denjenigen, die im Vollbesitz der erforderlicen Vorbildung sich ausschließlich dem Studium an der Handels=Hochschule widinen, werden solche Personen, die die Bildungsmittel der Hochschule nur in beschränktem Maße benutzen und nur einzelne Vorlesungsstunden belegen, entgegen dem an anderen Hochschulen bestehenden Brauche, besonders und zwar als Hospitanten geführt; ihre Zahl beläuft sich auf 36. Zu den an der Hochschule eingerichteten verwaltungsakademischen Kursen sind 28 Teilnehmer und 27 Hospitanten eingeschrieben; das englische Seminar zählt 36, das französische Seminar 49 Mitglieder. Die Zahl der Besucher der in den Abendstunden stattfindenden öffentlichen Vorlesungen beträgt 1162. Die immatrikulierten Studierenden verteilen sich heimatlich wie folgt: auf Preußen entfallen 217, auf die deutschen Bundesstaaten 80 Studierende; 64 Ausländer verteilen sich auf 15 verschiedene Staaten.
( Die goldene Hochzeit feiern am 10. Januar die Eheleute Peter Joseph Rehde, wohnhaft Elsaßstraße 17, im Kreise von Kindern, acht Enkeln und einem Urenkel. Der Jubilar zählt 73, die Jubilarin 72 Jahre. Der Mann übt noch immer seine Beschäftigung als Drechsler aus, die Gesundheit der Frau läßt leider zu wünschen übrig.— Die goldene Hochzeit der Eheleute Joseph Schneider, wohnhaft Aachenerstraße 76, findet nicht am., sondern 9. Januar statt.
( Kunstgewerbemuseum. In der gestrigen Notiz ist der Naine der das große Fenster für die Ursulakirche ausstellenden Firma infolge eines Setzfehlers unrichtig angegeben; die Firma heißt L. Preckel.
A Im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8, hat Peter Beyer aus Köln=Bayenthal mehrere Mosaikarbeiten ausgestellt, nämlich zwei Kabinettstücke, darstellend das Herz Jesu und das Herz Mariens in polierter Graniteinrahmung, welche für Pfarrer Sassen in Arnoldsweiler bestimmt sind; sodann einen in gotischem Stile nach Albrecht Dürer und einen in romanischem Stile nach Prof. Essenwein gefertigten Christuskopf, die zu Einlagen auf Grabsteinen bestimmt sind. Ebendaselbst hat die Firma Benziger, Martinstraße 20 hierselbst, eine von Heinrich Repke in Wiedenbrück i. W. gut gemalte Kopie der zweiten Station des Kreuzweges nach Prof. Feuerstein in München zur Ausstellung gebracht. Das Original befindet sich in der Annakirche zu Remagen. Ebenfalls sind dort von Goldschmied Franz Wüsten, Hunnenrücken 28, hierselbst, neuerdings ausgestellt brei Kelche, ein Reliquiar und eine Krankenpatene, sämtlich gute Arbeiten, unter denen die Emailund Reliefbilder, welche den im Sechspaß gehaltenen Fuß zweier Kelche zieren, besonders beinerkenswert sind. Was die Krankenpatene anbelangt, so verdient diese in letzter Zeit aufgekommene Gefäßart keinerlei Empfehlung, da sie den liturgischen Vorschriften nicht entspricht und zudem unschön aussieht. Sie ist ein Zwitterding, das möglichst bald aus dem Gebrauche verschwinden möge.
:: Rechtsschutzstelle für Frauen. Die Sprechstunden(Montags, Mittwochs und Donnerstags von—7 Uhr) fallen der Weihnachtsfeiertage wegen aus. Dagegen findet wie immer unentgeltliche Sprechstunde am Montag, den 23. d. Mts., in dem städtischen Verwaltungsgebäude, Unter Goldschmied 38, II., Flur links, statt.
Eine Vereinigung ehemaliger Teilnehmer der Reisterkurse hat sich hier bekanntlich gebildet. Am Dienstag, den 10. d. Mts., hielt sie im Bieresel Breitestraße 114) ihre Monatsversammlung ab. Herr Obermeister Figge hielt einen längeren Vortrag über die Frage: Was hat der Handwerker heute zu tun, um seine Existenz hoch zu halten? Die Vereinigung ernannte den Redner zu seinem Ehrenmitgliede. An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Besprechung, an der sich Obermeister Figge, Obermeister Schmitz von der Schneider=Innung usw. beteiligten.
* Wegen Verbreitung aufwiegelnder Schriften an Personen des Soldatenstandes befinden sich sechs Personen, zum Teil Holländer, hier in Untersuchungshaft. Der Hauptangeklagte soll
der aus Wien stammende, bisher in Arnheim wohnhafte Schreiner Hörmann sein, der bei seiner Ankunft am hiesigen Hauptbahnhofe sogleich von der Polizei verhaftet wurde. Der Titel der Schrift lautete: Mit Gott für König und Vaterland.
"<space> J a g d s c h l u ß.<space> D e r<space> B e z i r k s a u s s c h u ß<space> h a t<space> f ü r<space> d e n<space> R e g i e r u n g s <space> bezirk Köln den Schluß der Jagd für Birk=, Hasel= und Fasanenhennen auf Freitag den 17. Januar 1908 festgesetzt, so daß der 18. Januar 1908 der erste Tag der Schonzeit ist.
9. Zusammenstoß. Gestern nachmittag stieß Unter Sachsenhausen ein Krümperwagen des Kürassier=Regiments Nr. 8 aus Deutz mit einem Straßenbahnwagen der Schlachthofbahn zusammen. Hierbei wurde an dem Straßenbahnwagen die Schutzscheibe zertrümmert, während an dem Krümperwagen ein Rad beschädigt wurde.
□ Diebstahl. In vorvergangener Nacht wurde auf dem Hauptbahnhofe einer Dame aus ihrem Koffer ein größerer Geldbetrag, etwa 150., gestohlen.
# Verhaftet. Als ein Hausknecht eines hiesigen Geschäftes
einen Handwagen mit Spielwaren bei der Kundschaft abliefern wollte, wurde ihm der Handwagen mit den Gegenständen gestohlen. Den Bemühungen der Kriminalpolizei gelang es noch am selbigen Abend einen Mann dabei zu überraschen, als er den inzwischen geplünderten Handwagen auf dem Luxemburgerglacisweg hinstellen wollte. Der Mann wurde verhaftet.
H Tödlicher Anglücksfall. Gestern nachmittag fiel in einem Hause am Holzmarkt das zwölfjährige Töchterchen eines Fabrikarbeiters aus der Höhe der ersten Etage über das Treppengeländer in den Hausflur und erlitt so schwere Schädelverletzungen, daß es alsbald starb. Das Kind hat sich vermutlich über das Treppengeländer gelegt, um sich heruntergleiten zu lassen, wobei es das Uebergewicht bekam. Die Mutter des Kindes fiel, als sie von dem Unglücksfall vernaym, in Ohnmacht.
c Schwerer Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Gold= und Uhrenwarengeschäft eingebrochen und eine Menge goldene und silberne Herren= und Damenuhren, sowie Ringe im Gesamtwerte von 1800 M. gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
9. Im Bürgerhospitale fanden Aufnahme: ein Fräulein aus der Pfälzerstraße, das mit den Kleidern der Nachtlampe zu nahe gekommen war, so daß die Kleider Feuer fingen; sie zog sich schwere Brandwunden zu.— Ferner ein Mann aus Kalk, der in einen zehn Meter tiefen Schach gefallen war und mehrere Rippenbrüche, Kopfverletzungen, innere Verletzungen erlitten hatte.
[ Gute Bücher für unsere Jugend. Wir möchten noch einmal auf die sehr interessante Ausstellung von Jugendschriften, Bilderbüchern, verbunden mit künstlerischem Wandschmuck, aufmerksam machen, die der Kölner Lehrer=Verband am Quatermarkt 1 veranstaltet hat. Eltern, Lehrer und Kinderfreunde finden hier eine Fülle von anerkannt guten und besten Werken für ihre Kinder, nach Altersstufen übersichtlich geordnet. In aller Ruhe und Bequemlichkeit, ohne das Gefühl des„Kaufenmüssens“, können sie suchen, prüfen und vergleichen, finden Rat und Auskunft und mögen dann das Gewünschte in den hiesigen guten Buchhandlungen kaufen vder bestellen. Die Lehrer arbeiten in dieser Angelegenheit ganz selbstlos, ohne jedes geldliche Interesse, nur um der Jugend zu dienen. Darum möge jeder recht ausgiebig Gebrauch von dieser wahrhaft gemeinnützigen und auch eigenartigen Veranstaltung machen. Die Ausstellung ist täglich geöffnet von—8 Uhr, zuletzt am Sonntag den 22. d.., von 11 Uhr ab. Eintritt frei.
Aus Köln-Lindenthal.
i Straßenraub. Gestern abend entriß auf der Bachemerstraße ein Mensch einer älteren Dame das Handtäschchen gewaltsam. In dem Handtäschchen befand sich ein Portemonnaie mit erheblichem Inhalt. Der Straßenräuber entkam unerkannt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
i0 Feuer entstand in einer Fabrik an der Vogelsangerstraße;
es war eine Dachverschalung in Brand geraten. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Aus Köln-Müngersdorf.
k. Feuer. Gestern nachmittag entstand in einem Hause an der Aachenerstraße Feuer, wodurch ein kleiner Stall eingeäschert wurde. Das Feuer wurde durch die Müngersdorfer und Braunsfelder Wehr gelöscht.
Aus Kalk.
— Diebstahl. Ein Polizeibeamter traf in der Wipperfürtherstraße einen Mann, der einen Sack mit Eisen trug. Der Beamte stellte fest, daß das Eisen widerrechtlich von der Eisenbahn mitgenommen worden war. Das Eisen wurde beschlagnahmt.
FCH Die Aufdeckung alter Wandmalereien in der
St. Andreaskirche in Köln
hat bisher interessante und künstlerisch beachtenswerte Ergebnisse geliefert. An der Ostwand des nördlichen Querschiffes fand sich unter der Tünche eine große Darstellung der Madonna mit dem Jesusknaben, sitzend auf einem architektonisch gestalteten, von zinnenund turmbewehrtem Baldachin überragten Throne. Hintergrund bildet ein roter mit Sternenmuster versehener Teppich, von welchem die großzügig gezeichnete Gestalt in faltenreichem Gewande mit dem fein ausgeführten kronengeschmückten Haupte wirksam sich abhebt. Zu Seiten der Gottesmutter stehen— in kleinerem Maßstab gehalten — die Evangelisten, von denen links Matthäus ein Band mit der Inschrift hält: Quod petit iste tuis confer ei meritis. Der Inhalt des Satzes geht auf den Stifter des Bildes, der an den Stufen des Thrones kniet, eine Prälatenfigur mit Spruchband, auf welchem geschrieben steht: Tuum natum fac mihi propiciatum. Darunter auf dem Rande ist zu lesen: Wilhelmus Rost de Holtzwiler canonicus hujus ecclesiae. Der genannte Geistliche, der 1380 Pfarrer von Odenkirchen war, starb als Stiftsherr von St. Andreas 1397. Mit diesen urkundlichen Daten ist die Entstehung des Wandbildes in die letzten Jahrzehnte des 14. Jahrhunderts zu setzen, also etwas später als die Gemälde an den Chorschranken des Domes.
Um die Mitte des folgenden Jahrhunderts wird die Ausführung des zweiten Bildes erfolgt sein, das sich unterhalb der vorgeschilderten Darstellung befindet und erheblich kleinere Verhältnisse aufweist. Zweifellos bildet es die Rückwand des 1367 gestifteten Altars zu Ehren der Heiligen Sylvester und Liborius. Beide vereinigen sich mit Maria und Johannes um den Gekreuzigten zu einer schönen bewegten Gruppe. Die Gestalt des letzteren wie auch Haltung und Gewandung der Gottesmutter haben Aehnlichkeit mit den Figuren der gleichen Darstellung in einem Tafelgemälde des städtischen Museums welches Wernerus Wilmerinck von Borken stiftete und dessen Meister, in der Schule Stephan Lochners aufgewachsen, schon ein eingehenderes Naturstudium nach dem Vorbild der großen zeitgenössischen flämischen Maler zeigt.
Beide Wandbilder fanden sich nicht mehr vollständig vor; ihre nach Stil und Technik gleicherweise sorgsame Ergänzung des Figürlichen läßt den alten Bestand, von dem überdies photographische Aufnahmen gemacht sind, vollständig erkennen.
Auch in dem spätgotischen Chore, welches 1435 durch Erzbischof Dietrich von Mörs seine Weihe erhielt. ist unterhalb der Fenster
des Altarraums der ursprüngliche Wandschmuck zutage getreten ein auf die Ferne berechnetes, wirkungsvolles, abwechselnd rot un grün, gehaltenes Teppichmuster nebst den alten Konsekratione kreuzen. Meisterhand schuf die Malerei der schmalen Wandfläche in der Umgebung des Reliquienschrankes an der EvangelienseitVon mattrotem Grunde hebt sich in grauem Tone ein überan zierliches, durch Löwen und Schwäne abwechselnd belebtes Ranken, werk ab, aus welchem drei vortrefflich komponierte und in der Einzelheiten durchgebildete Gruppen singender Engel hervortreten Die oberen halten eine Notenschriftrolle mit Gloria in excelsis De die Gestalten der unteren eine solche mit der Inschrift: Laetami in Domino.
Die Wiederherstellung aller dieser Malereien lag in den Händen des Kirchenmalers Anton Bardenhewer in Köln, der überall pein lichste Sorgfalt auf die Erhaltung des Ueberkommenen verwandt# und bei den notwendigen künstlerisch durchzuführenden Ergänzungen demselben sich anlehnte, so daß der Eindruck einer alten wieder aufgefundenen Malerei vollständig gewahrt ist. Die Arbeiten, deren Kosten die Provinz einen erheblichen Beitrag leistet, soller im nördlichen Querschiff fortgesetzt werden. Die bisherigen haben nicht nur wertvollen Zuwachs an Bildern altkölnischer Schule geliefert, sondern durch die sichere Datierung der Wandgemälde aug die Tatsache festgelegt, daß die ehemalige offene nordöstliche Vor halle schon gegen Ende des 14. Jahrhunderts nicht mehr der Kirch als Zugang dienen konnte, denn die Malereien befinden sich hinter der zugemauerten prächtigen alten Eingangstür, die noch heute al ein bedeutsamer Schmuck spätromanischer Kunst in der Sakristei vorhanden ist.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5976] Zu dem Ueberfall auf den Geldbriefträger. Wohl jeder wird dem Einsender der Stimme 3974 darin beipflichten daß Maßnahmen zum Schutze der Geldbriefträger gegen Raubanfälle angezeigt erscheinen. Diese Beamten mit Schußwaffen versehen.— wie in erster Linie vorgeschlagen wird— dürfte aben wohl nicht zweckdienlich erscheinen. Ein Räuber tritt seinem Opfen
nie offen entgegen; gegen einen Angriff von hinten schützt ab
keine Waffe. Mit Rücksicht hierauf wird auch das Bewußtsein, der Beamte sei mit einer solchen versehen, kaum abschreckend wirker Dagegen dürfte die Einführung der bayerischen Praxis das wirksamste Schutzmittel sein. Bei dieser Gelegenheit sei gestattet, nech auf einen andern Uebelstand hinzuweisen. Die Geldbriefträger haben ihren Dienst auch des Abends zu versehen und sollen dabei# oft schlecht oder gar nicht beleuchtete Häuser betreten und in denselben bis zu den oberen Stockwerken aufsteigen müssen. Daß das nicht schon mehr Ueberfälle vorgekommen sind, ist eigentlich zu verwundern. Könnte die Bestellung der Geldsendungen nicht wenigstens bis zum Eintritte der Dämmerung beschränkt werden
K.
„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster.
als:
Herren-Paletots Herren-Anzüge
Hosen
Loden-Joppen Schlafröcke Phantasie-Westen
55
19
Knaben-Anz. u. Paletots“-30
Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und KnabenC0 U
und ihre Kontr
Landwirtschaftli interessanten Vi Teil auf die der Deutschland wer
wovon 10 Primstande sind, strebt sein, die heben, indeme einwandfreie M der Kühe verle heiten leiden, n suchung der M Prozent der Kü Tiere für Säug schilderte an za Die Milchkontr. wie viel Fettge an, als auf die sei. Viel sei auf Haltung ur Die Qualität d reichen, sei mei mittel, auf Ver legen. Durchs Fütterung ein Das Melken 1 schehen. Beson Beim Transpo gefüllt zu halte Arbeit werde i drei Hände g unbedingtes Er zum Verkauf von einer Gen Erfolge erzielt Flaschen, wodn Der Preis der ein billiger zu die Stadtverw schaft übernähl einen Gewinn praktisch durch minderung der heitsverhältniss mißbrauchs fü Beigeordnet Vonn die Schi freie Milch in 6 Pfg. zu ver durch die Stal Dr. Klutma betrachten sei, den Fettgehalt Verücksichtigut wirten sehr vi die dadurch er für 18 bis 20 Auch die Milc geleitet. Mit Befähigungsn sönlich sei er der Stadtver: Landwirtschaft zu gehen.
Schlachthofd sorgung durch führbar.
Kgl. Kreis suchungen im Serum Gesells des spezifischer des Schmutzge terien erstreckt als die vorg Weniger als Proz. der ur Millionen Ke Proz. fanden Redner komm lichen Ueberw in gewissen chemische und Mischmilch der Maßregel dur wünscht, daß Beschaffenheit wobei man d lassen könne. bemerkte, da sei, und viel
Verkehr mit
werde man großen Wert Produzenten Polizeiverord tretern der# manche Ford verständliche äußeren, wie Professor 9 Kühen, die g Fettgehalt er verwaltung bezeichnete de der trotz Erh mann beton große Fortsch tellen lasse v schaftskamme Dr. Rusack zu., hören,e Nilchproduze zu wirken. al
einem Jahr
scheine verfri
hzmentlich fl.
e jedenfalls

Seite 3.
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 a; Donnerstag, 19. Dezember 1907.
Tocales.
C0 Ueber die Milchversorauna der Städte
und ihre Kontrolle hielt in der gestrigen Generalversammlung des sandwirtschaftlichen Vereins Hr. Prof. Dr. Rievel(Hannover) einen interessanten Vortrag. Die hohe Sterblichkeit führte er zu einem Teil auf die den Säuglingen gereichte schlechte Kuhmilch zurück. In Zeutschland werden jährlich für 1 700000000 M. Milch produziert, wovon 10 Prozent durch die Behandlung schädlich zu wirken imstande sind, oder dem Verderben anheim fallen. Man muß bestrebt sein, diese 10 Prozent zu retten und den Milchkonsum zu heben, indem eine einwandfreie Milch produziert werde. Um eine einwandfreie Milch zu erhalten, muß vom Staat die Ausmerzung der Kühe verlangt werden, die an Tuberkulose oder Euterkrankheiten leiden, wobei der Landwirt zu entschädigen ist. Eine Untersuchung der Milch in den Ställen in München hat ergeben, daß 34 Prozent der Kühe Eutererkrankungen haben, so daß die Milch dieser Ziere für Säuglinge und Erwachsene schädlich wirke. Der Redner schilderte an zahlreichen Fällen, wie die Milch verunreinigt werde. Die Milchkontrolle basiere hauptsächlich darauf, zu untersuchen, wie viel Fettgehalt die Milch habe. Darauf komme es aber weniger an, als auf die Untersuchung, ob die Milch auch gesundheitsschädlich sei. Viel sei erreicht, wenn eine geeignete Stallkontrolle, die sich auf Haltung und Pflege der Milchtiere erstrecke, ausgeübt werde. Die Qualität der Milch müsse verbessert werden. Um dies zu erreichen, sei mehr Wert auf eine tadellose Beschaffenheit der Futtermittel, auf Verabreichung guten Wassers in genügender Menge zu legen. Durch sorgfältiges tägliches Putzen der Kühe sei bei gleicher Fütterung ein Mehrertrag an Milch um 7 Prozent erzielt worden. Das Melken müsse in besonderen Räumen oder im Freien geschehen. Besonderer Wert sei auf die Kühlung der Milch zu legen. Beim Transport sei es notwendig, die Kannen möglichst bis oben gefüllt zu halten und mit einem nassen Saa zu bedecken. Die ganze Arbeit werde in Frage gestellt, wenn die Milch durch zwei oder drei Hände gehe und vermessen werde. Es sei daher ein unbedingtes Erfordernis, daß die Milch in verschlossenen Flaschen zum Verkauf gelangt. In Hannover sei der Vertrieb der Milch von einer Genossenschaft in die Hand genommen, womit man große Erfolge erzielt habe. In Wien verkaufe man nur Milch in Flaschen, wodurch sich die Milch um 1 Pfennig das Liter verteuere. Der Preis der Milch sei als Nahrungsmittel mit 18—20 Pfennig ein billiger zu nennen. Als ideell bezeichnete es der Redner, wenn die Stadtverwaltungen die Versorgung der Milch für die Bürgerschaft übernähmen, wobei natürlich nicht die Absicht bestehen dürfe, einen Gewinn zu erzielen. Die Idee sei zwar noch in keiner Stadt praktisch durchgeführt, aber eine solche Einrichtung werde zur Verminderung der Säuglingssterblichkeit, zur Förderung der Gesundheitsverhältnisse im Vaterlande und zur Abnahme des Alkoholmißbrauchs führen.
Beigeordneter v. Gartzen(Bonn) wies darauf hin, daß in Vonn die Schuldiener angewiesen seien, den Schulkindern einwandfreie Milch in kleinen Tassen zu 10 Pfg. und 200 Gramm zu 6 Pfg. zu verabfolgen. Auch Arme und Lungenkranke würden durch die Stadt mit Milch zum Selbstkostenpreis versorgt. Hr. Dr. Klutmann(Köln) bestätigt es, daß es als ein Mißstand zu betrachten sei, wenn bei der Milchkontrolle hauptsächlich Wert auf den Fettgehalt gelegt werde, während die hygienische Seite keine Verücksichtigung finde. Auf dem Kölner Lande sei von den Landwirten sehr viel geschehen, die Qualität der Milch zu heben, aber die dadurch entstehenden höheren Ausgaben würden nicht ersetzt. für 18 bis 20 Pfg. könne man keine einwandfreie Milch liefern. Auch die Milchversorgung in den Fabriken habe man in die Wege geleitet. Mit Freuden habe er es begrüßt, daß der Referent den Befähigungsnachweis für den Milchhandler gefordert habe. Persönlich sei er der Ansicht, daß die Milchversorgung nicht Aufgabe der Stadtverwaltung, sondern der Landwirtschaft sei. Aber die Landwirtschaft sei bereit, mit der Stadtverwaltung Hand in Hand zu gehen.
Schlachthofdirektor Kühnau betonte, der Gedanke der Milchversorgung durch die Stadtverwaltungen sei gut, aber schwer durchführbar.
Kgl. Kreistierarzt Dr. Profé berichtete über Milchuntersuchungen im Bakteriologischen Laboratorium der Rheinischen Serum Gesellschaft, die sich auf Bestimmungen des Fettgehaltes, des spezifischen Gewichtes, auf die Gärungsprobe, auf Feststellungen des Schmutzgehaltes und der Zahl und Art der vorhandenen Bakterien erstreckte. 22 Proz. aller untersuchter Milch hatte weniger als die vorgeschriebene 2,7 Proz. Fettgehalt bis zu 1,8 Proz. Weniger als 500000 Bakterien pro Kubikzentimeter hatten 32 Proz. der untersuchten Proben. In 10 Proz. wurden über drei Millionen Keime in 1 Kubikzentimeter Milch nachgewiesen, in 8 Proz. fanden sich Eitererreger und in einzelnen auch Eiter. Der Redner kommt zu dem Schlusse, daß neben der ständigen tierärztlichen Ueberwachung der Milchtiere und der Milchgewinnung eine in gewissen Zeitperivden, aber möglichst häufig vorzunehmende chemische und vor allen Dingen bakteriologische Untersuchung der Mischmilch der einzelnen Produzenten und Händler als eine unerläßliche Maßregel durchgefuhrt werden sollte. Direktor Dr. Neubauer wünscht, daß mit Hülfe polizeilicher Maßnahmen der hygienischen Beschaffenheit der Milch mehr Aufmerksamkeit geschenkt werde, wobei man die Bestimmung bezüglich des Fettgehaltes ganz fallen lassen könne. Geh. Regierungs= und Medizinalrat Dr. Rusak bemerkte, daß man im Ministerium mit dieser Materie beschäftigt sei, und vielleicht in Jahresfrist eine Polizeiverordnung über den Verkehr mit Milch für die preußische Monarchie vorliege. Hier werde man jedenfalls der hygienischen Beaussichtigung der Milch großen Wert beilegen. Er vermisse nur eine Stellungnahme der kroduzenten zu den vorgebrachten Wünschen. Als es sich um eine Polizeiverordnung in Köln gehandelt habe, sei man mit den Verkretern der Landwirtschaft in Verbindung getreten, aber da sei manche Forderung sehr beanstandet worden, die heute als selbstverständlich aufgestellt werde. Heute sei die geeignete Zeit, sich zu tußeren, wie die Landwirtschaft sich zu den Wünschen stelle.
Professor Rievel bemerkte, daß eine tägliche Untersuchung bei kuhen, die gleichmäßig gefüttert wurden, eine starke Differenz an bettgehalt ergeben habe. Eine Milchversorgung durch die Stadtverwaltung halte er sehr gut für möglich.— Direktor Fühling Lzeichnete das unzuverlässige Viehwärterpersonal als Krebsschaden, trotz Erhöhung der Löhne nicht zu heben sei.— Hr. Dr. KlutRann betonte, daß das Verständnis für die Behandlung der Milch große Fortschritte gemacht habe. Die Vermittelung der Schweizerstellen lasse viel zu wünschen übrig. Hier müsse die Landwirtshaftskammer Remedur schaffen. Nachdem nochmals Geheimrat 2r. Rusack an die Milchproduzenten sich gewandt, um ihre Wünsch 64 horen, erklärte Gutsbesitzer Bollig(Sophienhöhe), daß die Achproduzenten gesonnen seien, in hygienischer Beziehung weiter # wirken. aber die Geldfrage spiele hierbei eine große Rolle. In iinem Jahr schon eine Polizeiverordnung für Preußen zu erhalten. Geine verfrüht. Das Ausmerzen der tuberkulösen Kühe könne Limentlich für die kleinen Landwirte verhängnisvoll werden. Hier ledenfalls Milde am Platz. Der Konsument möge sich auf den
Standpunkt stellen, nur einwandfreie Milch zu kaufen, aber auch den Preis danach bezahlen.— Veterinärrat Dr. Lothes meinte, daß es bedenklich erscheine, bei der Ausmerzung tuberkulöser Kühe Nachsicht walten zu lassen. Die kleinen Produzenten seien in der Regel auch Milchhändler.
Theater und Konzerte.
* Zur Erinnerung an den Ceburtstag von Beethoven führte Generalmusikdirektor Steinbach im 5. Gürzenichkonzert des Großmeisters Missa solemnis und die Eroica auf. Steinbach hat gezeigt, daß er die Sprache Beethovens verstanden, und hat sie den Ausführenden sozusagen suggeriert. Chor und Orchester standen unter seinem Banne und wetteiferten miteinander um die Palme des Sieges. Die Orgel, die Beethoven gründlich kannte— war er doch in Bonn Hülfsorganist—, bediente Professor F. W. Franke mit gewohnter Meisterschaft. Das Soloquartett hielt sich tapfer, und auch die Stimmen paßten klanglich zusammen. Frau Jeannette Grumbacher=de Jong, hier als vornehme Sängerin bestens bekannt, sang die Sopranpartie, obgleich die Höhe ihr nicht ganz leicht wurde, ausgezeichnet. Der Erfolg, den die Baseler Altistin Frl. Marie Rhilippi auf dem diesjährigen Musikfest im Theater hatte, hat sich hier erneuert. Sie traf den Ton für diese Musik mit größter Sicherheit. Auch Hermann Jadlowker, der sich bei dieser Gelegenheit günstig in Erinnerung gebracht, bewährte sich, wenn er auch den modernen Opernsänger nicht verleugnen konnte, im ganzen gut. Eine recht günstige Meinung erhielt man von dem Können und dem Takt des Hrn. Stephani, den man jüngst verschiedene Male als Gast in der Oper gehört hat. In den Ensembles ordnete er sich dem Ganzen taktvoll unter und erwies sich in den Soli als gebildeter Sänger.
Der Chor entfaltete in den Allegrosätzen eine große rhythmische Bestimmtheit und Kraft, während die getragenen Sätze, wie das Incarnatus noch inniger um Ausdruck hätten kommen können. Den Zuhörern wird wohl das Einfallen der Trompeten nach dem Benedictus etwas seltsam erschienen sein. Beethoven wollte damit die Möglichkeit einer drohenden Kriegsgefahr andeuten, und somit ist das Dona novis pacem— gib uns Frieden— darauf zu beziehen. Das Orchester begleitete durchweg sehr angeregt. In der zweiten Abteilung entzückte Steinbach die Zuhörer mit der sorglich ausgefeilten lebensprühenden Vorführung von Beethovens Eroica.
O Residenztheater. Die Vorarbeiten im Residenztheater gehen ihrer Vollendung entgegen, so daß die Eröffnung programmgemäß am Samsraa den 21. Dezember erfolgen wird. Die Theaterkasse ist bereits geöffnet und sind daselbst Tages= und Dutzendkarten von 10—1 Uhr und abends von 6 Uhr an zu haben. Zur Bequemlichkeit des Publikums ist auch beim Kölner Verkehrsverein eine Verkaufsstelle eingerichtet, wo Karten für das Residenztheater an Wochentagen von 8½—1 Uhr und von—5½ Uhr, Sonntags von 11—12½ Uhr zu haben sind.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Verein für Wintersport. Auf die Anregung von Touristenvereinen hin, hat eine größere Anzahl von Sportsfreunden die Gründung eines Vereins für Wintersport beschlossen. Der Verein bezweckt den Schneeschuhlauf, das Rodeln und Rennwolffahren zu pflegen. Er wird seine Mitglieder in der zur Ausübung des Wintersports geeigneten Zeit auf dem laufenden halten über die Gegenden, in denen die Schneedecke die Ausübung des Sports gestattet, und gemeinschaftliche Ausflüge unternehmen. An erster Stelle ist natürlich die Eifel in Aussicht genommen, die von Köln aus am bequemsten zu erreichen ist und die in der Nähe einer Reihe von Ortschaften Gelegenheit zu sportlicher Betätigung bietet. In der letzten Nummer des Eifelvereinsblattes ist von sachkundiger Seite besonders auf Jünkerath, Stadtkyll, Hellenthal— an der Eisenbahnstrecke Köln=Trier—, auf das Venn, die Gegenden von Daun, Bitburg, Kempenich und Adenau hingewiesen. Für die Vereinsmitglieder, die des Sports noch unkundig sind, sollen Lehrkurse abgehalten werden, die durch gründliche Kenner, vor allem des Schneeschuhes, geleitet werden.
a Verband deutscher Papier- und Schreibwarenhändler e. B.(Gruppe Köln). Die am 12, d. M. abgehaltene Monatsversammlung hatte einen regen Besuch zu verzeichnen; neuerdings hat eine Anzahl teils namhafter Firmen ihren Beitritt zum Verband angemeldet. Was die Neuerungen der Schulartikel zum Schulanfang betrifft, konnte leider noch nichts bestimmtes mitgeteilt werden, da die Schulbehörde mit den Vorbereitungsarbeiten noch nicht fertig geworden sei. Das bisherige Zeichenmaterial bleibt bestehen. Des weiteren wurde angeregt, durch den Verband an die Spielkartenfabriken heranzutreten, daß sie ihre Waren nicht wie bisher an Papierhändler und Gastwirte, sondern an erstere allein nur liefern sollen. Da sich immer mehr und mehr die Sitte einbürgert, statt der sonstigen Beglückwünschung zu Neujahr einen Geldbetrag an irgend einen Verein zu zahlen, will der Verein in der Presse darauf hinweisen, daß gerade das Gegeuteil von einem Akt der Wohltätigkeit mit dem Geldgeschenk bezweckt werde.
B Der Gefängnisverein hielt gestern eine Generalversammlung ab, in welcher der Vorsitzende, Hr. Staatsanwalt Jokwer den Jahresbericht erstattete. Hiernach haben sich die Schulden im abgelaufenen Geschäftsjahr bis auf 1000 M. verringert. Die Einnahmen betrugen 39.006., die Ausgaben 37 725 M. Es wurden im ganzen 43 Personen, darunter 30 entlassene Gefangene, an 3271 Arbeitstagen beschäftigt. Die Schreibstube für Stellenlose beschäftigte 98 Personen, darunter 28 entlassene Gefangene an 2870 Tagen. In 110 Fällen wurden kleinere Unterstützungen an entlassene Gefangene, ferner 700 M. zur Unterstützung hülfsbedürftiger Familien von Gefangenen und 200 M. für Kleidungsstücke für entlassene Gefangene gezahlt. Als Zuschüsse zu den Kosten der Fürsorge für entlassene weibliche Gefangene wurden ferner 300 M. zugebilligt. Die Mitgliederzahl betrug am Jahresschluß 1004. Nach der Ersatzwahl von fünf Vorstandsmitgliedern, wurde ein Antrag des Vorstandsmitgliedes Minderop, entlassene Strafgefangene auf dem Lande gegen jährliches Entgelt unterzubringen, vertagt, weil der Antragsteller am Erscheinen verhindert war. Ein weiterer Antrag, für einen jugendlichen Gefangenen, der sich dem Seedienst widmen will. 200 M. zu bewilligen, wurde abgelehnt.
Aus dem sozialen Leben.
Dom Christlichen Retallarbeiterverbande wird uns geschrieben: Die Rhein. Zeitung leugnet den in Nr. 348 des Loc.= Anzeigers geschilderten Terrorismusfall in der Waggonfabrik Köln=Deutz rundweg ab. Sie verhöhnt den Schlosser K. als „siebzehnjährigen Jüngling, den sich gewisse Gewerkschaftschristen anscheinend geangelt und für ihre Zwecke präpariert haben.“ Es sei festgestellt, daß der betr. Schlosser eine dreijährige Lehrzeit hinter sich hat, ein sehr gutes Zeugnis aufweist, ein kräftiger Arbeiter ist und bei dem Vorarbeiter., dem sozialdemokratischen Vertrauensmanne, pro Stunde 30 Pfg., pro Tag 3 M. verdiente. Gezahlt wird in Köln für Schlosser im ersten Jahre nach beendeter Leyrzeit 4., für Klempner 4., für Bauhülfsarbeiter Mindestlohn 52 Pfg. pro Stunde. Die angekündigte Klage des U. wird in Ruhe erwartet.
Kleine Mitteilungen.
O Das Uniontheater, Hohestraße 23 25, am Bismarckdenkmal, erfreut sich bei seinen abwechselungsreichen gediegenen Darbietungen fortgesetzt des lebhaften Zuspruches, und namentlich das jetzige Weihnachtsprogramm bei elektrisch beleuchtetem geschmücktem Christbaum dürfte seine Anziehungskraft namentlich bei der Kinderwelt nicht verfehlen.
Kirchliches.
st Der neue päpstliche Splladns vom 3. Juli 1907 über die Irrlehren des Modernismus wird morgen abend den Gegenstand der in St. Michael am 3. Freitag des Monats üblichen Konferenzvorträge bilden. Die Vorträge werden gehalten vom Oblatenpater Claßen. Anfang der Andacht um ¼9 Uhr.
Aus Nah und Fern.
** Ueberfall auf einen Briefträger.(Drahtber.) Brieg,
18.Dez.1907. Der Briefträger Kniegwitz aus Lossen wurde gestern Abend auf dem Wege zwischen Schönau und Jägersdorf angefallen. Der Ueberfallene setzte sich nachdrücklich zur Wehr und streckte einen der Angreifer durch wohlgezielte Hiebe zu Boden, wodurch sein Kumpan eingeschüchtert wurde und entfloh. Auch dem Verletzten gelang es, zu entkommen.
** Ueber einen Münzenfund wird der Schles. Ztg. berichtet Als am 14. d. M. in Neudorf der Gastwirt Knillmann an seiner Scheuer Zwergobst pflanzen wollte, stieß er beim Graben in der Tiefe von etwa einem halben Meter auf einen Topf, in dem sich 170 alte Münzen befanden. Die größte Zahl der Münzen stammt aus der Zeit vor dem dreißigjährigen Kriege, doch sind sie weit später vergraben worden, da sich auch einige Münzen aus dem 18. Jahrhundert darunter befinden. Die jüngste trägt die Prägung„48 einen Thaler. 1733." Die größte Silbermünze war besonders in Papier verpackt, ihre Prägung ist ausnahmsweise gut erhalten. Es ist ein Jülich=Kleve=Bergischer Doppeltaler aus dem Jahre 1624.
** Die hundertjährige Katharina. Eine arme Spitzenklöpplerin, die man in ganz Rapallo nur unter dem Namen„la Caterina dei cent’ anni“(die hundertjährige Katharina) kennt, feierte kürzlich, wie man der Magdeb. Ztg. schreibt, unter Anteilnahme des ganzen Städtchens ihren 100. Geburtstag, den sie schon seit langem überschritten zu haben glaubte. Aus den Kirchenbüchern erhellt aber, daß sie erst am Totensonntag 1807 geboren wurde. 90 Jahre hindurch hat sie ihr Gewerve als Spitzenklöpplerin ausgeübt mit einem Tagesverdienst von durchschnittlich 15 Centesimi(12 Pfennig). Ihre tägliche Nahrung war Salat, den sie sich selber im Felde pflückte, ein Stück Brot und hier und da eine Orange. Fleisch bekam sie höchstens einmal im Jahre zu essen. Sie war 40 Jahre hindurch kinderlos verheiratet. In ihrem Stübchen hat sie nie geheizt; in geheizten Räumen fühlte sie sich unbehaglich. Sie ist noch heute frisch und munter und arbeitet ohne Brille.
* Köln, 19.Dez.1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Nouerungskommission. Auftricb: 856 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkülber M. 95, Doppellender M. bis 108, b. mittler Mast- und Saugkälber M. 86-90. c. geringe Saugkälber und altere gering genährte Kälber(Fresser) M. 70-80.
577 Schafe, a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 80, b. älter Masthammel 72-75, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe M. 60-64 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
Mit Kälbern und prima Schafen wurde lebhaft geräumt.
Am 19. Dez. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 144 Viertel Grossvich, 112 Kälber.
1935 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 60, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 57-58, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 51—54. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Lebhaft räumend.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach tungen: Rindfleisch: Stallochsen 1. Beschaffenheit M..48-.50 2. M 1,30-1,38, 3. M. 00-00, Kühe 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,32, 2. M .26-.23, 3. M..22-1,24. Langsam. Schweinefleisch: I. Beschaffen heit M. 1,20-1,24, 2. M. 1,14-1,18, 3. M. 00-00. Flott. B. Ein gebrachtes Fleisen: Rindfleisch I. Beschaftenheit M..20-1,26. 2. M 1,12-1,18, 3. M. 1,03-1,10. Kalblleisch: I. Beschaffenheit M..40-.50 2. M..30-1,38, 3. M. 1,10-1,20. Ziemliches Geschäft.
K Köln, 19.Dez.1907. Fruchtmarkt. Hou 7,00—.40, Maschinenstroh (Roggen) 3,90, Richtstroh(Flegeldrusch).20, Krummstrob.50 die 100 Kil.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 19.Dez.1907.
Die Depression im Nordwesten Europas hat an Tiefe zugenommen. Ihr Kern liegt bei Island; gleichzeitig entsendet sie einen Ausläufer niedrigen Druckes über Dänemark bis nach Westrussland. Ueber der südlichen Ostsee liegt ein Tiefdruckwirbel, der für die dortige Gegend Schneefälle mit stürmischen Winden zur Folge hat.
In Deutschland ist es wärmer geworden; Frost herrscht nur noch in Ostreussen, ausserdem in Oesterreich und in der südlichen Schweiz. Das
Vetter ist vorwiegend trüb, Norddeutschland hat meist Regen.
Mutmassliche Wittarung für den 20. Dazember: Ziemlich mild für die Jahreszeit, dabei meist bedeckt und zeitweise windig; Regenfälle sind wahrscheinlich.
* Ryeinhöhe am 19. Dez., morgens 11 Uhr:.52 m—.18 m.
Waschfrauen sind überfüssig
sobald man mit der nur verschwindend Ser
kleine Mühe erfordernden „Akra“-Dampfwaschmaschine wäscht, denn sie wäscht, dämpft, kocht, bleicht und desinfiziert gleichzeitig und liefert in 15—20 Minuten hochsaubere Wäsche. Lieferung auf Probe. Erhältlich in Köln bei: Fr. Dommes, Auchenerstr. 7,
J. Schiefenbusch, Neusserstrasse 61.
Gr.-Ag. E. Eiseck, Düsseldorf, Aderstrasse 89a.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrish: Bünger&amp; Heidemann, Cöln, Hansahaus. Fernsprecher 4531.

Seite 4.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 352&a; Donnerstag, 19. Dezember 1907.
Zweites Slatt.
Offene Stellen.
° Herrschaftliche 2
KE
Wir suchen zum sofortigen Eintritt für dauernde Arbeit mehrere tüchtige selbständige„
Resselschmiede.
Dampfkesselfabrik,
Lüttringhausen.
Hohen Reingewinn
wirft unsere Vertretung ab für Agenten, Vertreter und
Leute aller Verufskreise,
die im Stande sind, Kolonialw.=, Drogen=, Gemüsehandl. 2c. zu besuchen. Gebr. Dammholz.G. Grestemünde Nr 144.
Tücht. Monteure
für Gasmotoren Sustem„Otto“ gesucht. Bevorzugt werden solche, die auch Generatoranlagen montieren können.
Scheben&am krudewig, C. m. b..,
Hennef=Sieg.
0 in schönster neuer Aus: 0 führung, je 4 Zim., Küche### * m. Spind, eingericht. BadeX zimmer, alle Räume sehr* 5 groß u. hill, Etagen mit# # durchhehenden Balkonen#
8 Blumenthalstraße 20 8 : un0 22:
# Erdgeschoß mit Garten 5(nur Nr. 22) 1200 M.#
O 1. Stock 1200 M, 2. Stock#
O 1100 per sofort oder# # später zu vermieten.* 2 2. Bescheid Vermietungs=# &a Burcau Blumenthal= o straße 13, 1. Etage.
9
sell am hailer Wilhelmting
mit Erker und gr. Balkon, ganz neu renoviert.
Bescheid Bismarckstr. 3, 1. Et.
Gilbachstraße 27
Kurbelsticker oder =Stickerinnen
bei dauernder Stellung sof. ges. Bernh. Richter, Weyerstr. 19.
Für
Schnellweide
suchen wir eine gewandte, zuverlässige
ugsträgertin.
Zu melden bei unserer Hauptvertretung in Mülhe m(Rhein), Karl Ritter, Walltstraße 121. Geschäftsstelle des
Marzellenstraße 37.
(am Stadtgarten)
2. Etage, 6 Zimmer, Küche. Bad u. Mans., m. Erker, Heizu. Leuchtgas, per Jan. z. verm. Besch. Bismarckstr. 3, 1. Et.
Souterrain
Kam kestraße 12, 7 Räume, für Bureau und Lager, per 1. Januar zu vermieten.
Besch. Bismarckstr. 8, 1. Et.
Besseres Ladenlokal
mit dahinterlieg. Zimmer, direkt am Ring u. Fachschule gelegen preiswert zu verm. Bruggemain Weidenbach 26-28.
v.
91
41
schweinemetzgerei
Peterstraße 9, in welchem bis jetzt Schweinemetzgerei m. Ersolg betr. wurde, m. Wohn. im Part. v. 23., Kücheu Wurstk.z. 110.K z. v. Besch. Gereonstr. 15. Tel. 2391.
Jezeuemi telgeschäft.
Be.
Das Eckhaus Subbelrather= u. Kruppstraße 2 m. sch. gr. Läden u. Schaufenstern zum 1. Januar m. Wohn. zu verm. Besch Subbel ratherstr. 219 u. Gereonstr. 15.
Unterhaus 6908.
(Volontärin), von anst. Eltern, für Geschäft per sofort gesucht. Angenehme Stelle.
Vorzustellen von—2 und 7½—8½ Uhr Severinstr. 203.
Januar worin
mehrere Jahre Schuster gewohnt hat, zu vermieten Off. u. 1866 an d. Gesch. d. Bl.
Steinstraße 25.
Hübsches Unterhaus(Hof, Gärtchen), 3 Räume, Küche u. alle Bequ. a 45.K. zu vermieten.
Kraves kath. Mädchen
v Lande für Hausarbeit gesucht. Frau Franz Herrmann,
Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 6.
Sücht. hatz. Kichenmedchen.—
gesucht, welches sich weiter aus srefelderstraße 48 I. Etage bilden kann. Ang. an d. Ann.= A v 3 Zimmern u. K. zu 45
Stelle Adolfs, Kalk, Hauptstr.107. 12. Etage von 4 Zimmern u. K
und 1 Mans. zu 55.4. zu verm. Bescheid Gereonstraße 15.
kütticherstraße 53 herrschaftl. A 3. Etage von 6 Zimmern, K. Badezimmer, Man., Spind u. Balkon zu 1100M# zu vermieten. Besch. Gereonstr. 15. Tel. 2391.
Junger Mann
sucht per 1. Januar in anständigem Hause
möbliertes Zimmer
mit voller Pension.
Gefl. Offerten mit Preisang. u. Nr. 1869 a. d. Gesch. d. Bl.
1an?
mit Toreinfahrt, Hofraum und Werkstätte, a. liebsten in Nippes, mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1863 an die Gesch. d. Bl.
Stellengesuche.
an sucht per sofort Stellung zur Erlernung der Küche in seinem Privathause, Huls bei Krefeld, Marktstraße 17.
Arbeitsgesuche.
Weidenbach 39, am Salierring.
Zu vermieten.
EAS
Alrichgasse 10, 2 Wohn. v. je 3
4 R an ruh. Fam. bill. Besch.das.
E g. u. Meister Gehardstr. 33, Etg., bei Cordel.
Nippes, Hartwichstraße 93
Abgeschl. 1. Etage von 3 Zim. u. Küche zu 36.K, 2. Etage von 2 Zim. u. Küche zu 27MAzu verm.
Ladenlok.
ch. Meist Gerhardstr. 33, II, b. Cordel.
cuxemburgerstr. 303 4 m. Wohn. b. z. v. Besch. Meister
Kübsch möbl. Zimmer f. Herrn
billig zu vermieten.
Höhle 26.
Krefelderstraße 34
2 Zimmer u. Küche zu 30 4 zu verm. Besch. Gereonstraße 15.
zu vermieten. Gr. Spitzeng. 75Pöbl.., a. Tage= u. Wochenw., M...v. Maximinenst 52,.=G.
Zu verkaufen.
Eine nachweisl. gutgeh. Konditorei=Filiale nebst kl. Wohn. zu übertragen. Selt. Gelegenh. für alleinsteh. Dame, welche sich selbst, machen will. 500—600 M. Anzahl. genüg. Off. u. J M 200a. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
Wasch- u. Bügelanstalt
zu verkaufen.
Off. u. 1864 an die Gesch. d. Bl.
Ranarienvögel
können von den Mitgliedern des Vereins „Kanaria 1881" abgegeben werden. Von
Tag große Verkaufs Ausstellung beim Restaurateur Bau
statt, wo die Vögel zu bi Preisen verkauft werden. kaufte Vögel werden even Weihnachten aufbewahrt.
Ge1 Schwingschiffchenmasch. 48 K Zentral=Ringschiffchenm. 52 1 Rundschiffchenmaschine 55 M 1<space> L a n g s c h i f f c h e n m a s c h i n e<space> 4 2<space> A<space> 1 Ringschiffchenmaschine 48 1 Schneider=Ringschiffchenmaschine 58 1 Ringschiffchenmaschine 55 Diese Maschinen sind zum T noch wie neu und werden n gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Prima holändische
Vollheringe
per Dutzend 40 pig.
Kleiner Griechenmarkt 1 Elsaßstraße 53 Sionsthal 3
Ehrenseld, Philippstr. 41.
Praktische
von
zu Anzügen, Hosen Kinderanzügen; feine Damentuche, nur gute Qualitäten.
Vittoriastr. 29.
Weihnachtsgeschenk
Prachtvolle 14karat. goldene
Herren=Uhr
nur 75 Mark.
Partiewarengeschäft
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
X sch. helle Zim. 2. Etg., alle Beg. z. verm. Landsbergstr..1.
nr.
Hohl= und Klingelroller —18 M. Gar. 5 Tage Probezeit. Praktische Vogelkäfige billigst. Ritters Vogelh., Venloerstr.197 Filiale Nippes, Siebachstr. 14.
zu vermieten.
Nalt. Annastr. 29.
9 Zimmer 25.K. zu v
1. Et. u. Mans. zu rm. Severinstr. 42.
Hr. Mans Maybachstr. 176 an st.
0 P...4 z. v. Besch. Gereonstr. 15
E
Mietgesuche.
in Reklame-Lage
zu vermieten.
Die 2. Etage des Hauses Unter Fettenhennen 11, ca. 186 gin Grundfläche, ist sofort zu vermieten. Durch seine günstige Lage gegenüber dem
Haupteingang des Zentralbahn= Möglichst sofort hübsche, saubere hofes und im Zentrum d. Hauptverkehrs ist die Etage für Geschäfts= oder Bureauzwecke vorzüglich geeignet.
Näheres zu erfragen durch
G. A. Mertrus, Hohensellernring 33.
Blumenzweige v. 10 Pfg. an. Vasenbukett, Jardinieren, Körbchen, Ampeln v. 50 Pfg. an, Straußfedern v. 50 Pfg. an. Brautkränze u. Schleier.1Man. Frau A. Strack, Höhle 26.
Inung von s Rauns
in anständigem Hause zu mieten gesucht.
Offerten u. L K 205 haupt
postlagernd.
Sing= und Ziervögel, wie Wellenpapageien. chin Nachtigallen, Amseln 2c. billig zu verkaufen. Matthiasstraße 20, part.
30 Liter 13.50 und 15 M.
a. Weißwein
a. Rotwein 30 Liter 15 M.
ab hier geg. Nachn. Faß leihw. u. srko. zurückzus., empf. J. Bayersdörser, Bellheim, Pfalz 15.
Niang zU 350 zu verkaufen. Plund“ Jahnstraße 15.
Vermischtes.
WeihnachtsGeschenke!
35 Bilder, Pendants,
lose Blätter u. eingerahmt
50 Wiener Sessel
von 5 M. an. Goldstühle. Ledersesse Klubsessel, Palmenständ. Flurständer, Standuhren
geschuitzte Truhe
chines. und japan. Vasen grosse pers. Kannen
Kronleuchter
für Gas und Elektrisch.
Ein Posten
Chaiselongue-Decken Bauerntisch., Klapptisch. Kredenztische
240 PaarGardinen
Stores
1 Posten Teppiche
in jeder Grösse,
Perserteppiche, Kelims usw.
1 schönes Piano Billard
f. neu, mit sämtl. Zubehör
kompl. Schlafzimm. Speise-,WohnzimmerEinrichtungen, Sal ons Küche, auch einzeine“ Büfetts-Salonschränk. Kleider schränke Vertikos sehr billig abzugeb.
Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Maria Gertrud W
geb. Weidenseld
wird am Freitun den 20. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
s
lle 95
üg
An- u. Verkäufe von Konkurslagern sowie sonstigen Lagern.
Empfehle:
feinste Egm. Schellfische, Kabe jan, Ost. Seczungen, Steinbutt, Heilbutt, Rotzungen. ff. Rheinsalm, Hechte, Zander, ebende Tafeltarpfen, neue ew. Tittlinge, Klippfische, ger. Rhein achs, Aale, echte Sprotten, la. Mal.= kariar, Hummer i. Dosen, ff. Bismarck=Delikateßeringe, Anchovis. ff. GondaTilfiter=, Edamer=,
Emmenthaler=Käse. a. kons. Gemüse, Früchte, Delikatessen usw. rische Straßb. GäuseleberPasteten binligst.
onis Schmidt
einweg 11. Fernspr.6201.
Städt. Stassenbahnen.
Die Eröffnung des Automobilbetriebes zwischen Nippes und Zoologischer Garten—Flora findet am 20. d. M. statt.
Die Wagen verkehren:
An Wochentagen: ab Riehl von.30 Uhr bis 10.30 Uhr alle 30 Minuten, ab Nippes von.40 Uhr bis 10.40 Uhr alle 30 Minuten, an Sonntagen: ab Riehl von.30 Uhr bis 2 Uhr alle 39 Minuten, von 2 Uhr bis 8 Uhr alle 20 Minuten, von 8 Uhr bis 10.30 Uhr alle 30 Minuten, ab Nippes von.40 Uhr bis .10 Uhr alle 30 Minuten, von.10 Uhr bis.10 Uhr alle 20 Minuten, von 8 10 Uhr bis 10.40 Uhr alle 30 Minuten. Die Abfahrt erfolgt in Nippes vom Wilhelmplatz aus und in Riehl von der Ecke Riehlerstraße und Frohngasse.
Weitere Haltestellen sind eingerichtet: an der Flora,
an der Florastraße. Ecke Alter Stammheimerweg. an der Florastraße, an der Verwaltungsstelle Nippes,
an der Florastraße, Ecke Niehler= straße, und
an der Wilhelmstraße, Ecke Neußerstraße.
Die Automobillinie umfaßt 2 Einheitsstrecken, und zwar von Riehl bis zur Verwaltungsstelle Nippes, von der Verwaltungsstelle bis zum Endpunkte Nippes. Umsteigefahrscheine werden sowohl von der Straßenbahn nach dem Automobil=Omnibus als auch von dem Automobil=Omnibus nach der Straßenbahn zu den in direkter Verbindung stehenden Linien verausgabt.„
Sch.krft. Anr. 15.K. Agrippastr.67
Kaufgesuche.
Eine Pactie gebrauchte, gut erhaltene
f Durch Zufall
E kam in Besitz von einigen
jungen
GrausapageienM
- die noch nicht voll ausgesiedert sind, aber bereits sprechen, sehr ges lehrig und vollständig si zahm sind.
Gesund und billig.*
Gustav Voss
Hoflieferant Schildergasse 39.
67
Hippes.„Möbelwage
Jus
für die Eheleute
Jehann hiegel
geb. Greven
findet statt am Freitag den 20. Dezember, um 9 Uhr, in St. Andreas.
kaufen Sie vorteihaft in meinen drei Spezialgeschöften. Anfertigung nach Maß
Ed. Culmann, Eigelstein 13.
Friesenstraße 91.
•**
Große Posten Damen=Schnürstiefel mit Lackbesatz, Paar
117 6 50
eit.
Mühlengasse 2, erstes vom Altermark!
Rat in Zivil- u. Straffatzen
Eingaben. Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„ Rechtskonsul. Jcan Wagner Bayardsgasse 28.
eirat!
Besserer Handwerker. Wwr.,
40 Jahre alt, kath., mit gutem Einkommen, in fester Privatstelle, mit 2 Kindern, 5 und Jahre, sucht beh. baldiger Heira mit einem ordentlichen kath. Mädchen bekannt zu werden. Strengste Verschwiegenheit zugesichert und verlangt. Fr.=Angeb. m Ang. d. Verhältn. u. T W7041 a. d. Geschäftsst. d. Kölnischen Bolkszeitung.
billig zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Größenangaben und Preisen erbeten u A 117 an die Geschäftsstelle d. Bl.#c
für Reitvahn zu keusen grs.
Off..Pr. u. 1870 a. d. Gesch. d. Bl.
Mtöbel, Antiks., Pianinos w. z. h. I Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren.*; Gefunden.
Dienstagabend Portemonnasem.
100=Markschein
verloren von Hochherz(Eigelstein) bis Nippes Post. Gegen gute Beloynung abzugeben Nippes, Cranachstr. 5, Part.
Meitznachts-Geschenhe.
UeberzieherMonogramme
in Seide und Gold, Madeira und reinleinene
Caschentüscher,
Weißstickereien.
Spezial=Geschäft
kran Luise Schmitz, Lunggasse 28.
Herrenst
Prima Qualität für Anzüne und Palctots billig abzugeben.
Pattiewareügrschäft
Mühlengasse 2, erstes Haus vom
Altermarkt.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Sülz
belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 48, Blatt 1899. auf den Namen des Kaufmanns Wilhelm Maus zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 69, Parzelle 2040/150, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 3,62 Ar groß, 2300 Mark Nutzungswert,
am 20. Februar 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s a c r i c h t.<space> A b t.<space> 4 0<space> i n<space> C ö l n.<space>
Zwanssversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Hültzstrasse 4
belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 45, Blatt 1782, auf den Namen des Architekten Peter Krings in Cöln=Braunsfeld, Aachenerstraße 417, eingetragene Grundstück; Flur 68, Nr. 1984/6, Hültzstraße 4, 1,95 Ar groß, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1600 Mark,
am 24. Februar 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II3, Cöln.
Im Wege de
rsteigerung.
Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Schnurgasse Nr. 78
belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 40, Blatt 1500 auf den Namen des Kaufmannes Franz Kuhl in Cöln, einge“ tragene Grundstück:
Kartenblatt 14, Nr. 302/4, Wohnhaus mit raum von 91 Quadratmeter Größe, 1650 Mark Gebäudesteuernutzungswert, am 24. Februar 1908, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der richtsstelle— Justizgebände, Sitzungssaal u Erdgeschoß. Portal I links,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Abt. 113,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 352&amp; Donnerstag, 19. Dezember 1907.
Seite 1.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Rleinverkauf; ondenstrasse 14.
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienvögel, echte Harzer, Stamm Seilert, in allen Preislagen Dompfaffen, gezüchtete und abgerichtete.
Papageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
# Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Schmer&amp; Co. Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarlenvögel.*
Franz Schmitze
Holn: SCansaring 131
Helle Lübeckerstrasse
„Hinrahmungs-Geschäft Wergolderei Künsthandlung Reinigen und Bleichen von Bildern * Srosse Aussahl in Thotogrophie-Rahmen geineren Jennes.
e
Thekla u. Felber
öln, Breitestrasse 116, nahe Apostelustrasse
empfiehlt zu
ganz enorm billigen
Weihnachts-Preisen
praktische Festgeschenke
∆
∆
AANAT MM
∆ S
S:— en S
90
S 1—
•3 0
Puppen-Spezialgeschäft u.-Kinik
Otto Stöter,
Köln,
Blindgasse 12.
Gekleidete und ungekleidete
HerrenWäsche
Parade-Bett-Wäsche
Tafel- u. Tee-Gedecke, Tisch- u. Handtücher, #-Decken, Woll-Decken, Stepp-Decken
Taschentücher
Madeira-Stickerei, unter Preis.
Monogramme-Sticken billigst.
Matinees, Unterröcke, auch extra weit Einzelne elegante Wäsche
etwas angestaubt
unter Einkaufspreis.
∆
in reichhaltigster Auswahl.
Ersatzteile, wie:## Köpfe, Rümpfe, Perücken, Arme, Beine
in jeder Grösse und Preislage.
Puppenschuhe,-Strümpfe u.-Hütchen. ## Puppenkleidchen und-Wäsche.
Auswärts wohnende Damen können Reparaturen am selben Tage — wieder mitnehmon“ Reparaturen prompt und billig.
Wilh. Aug. Jahn
An St. Agatha 24
Fabrik für Laden- und Schautenster-Einrichtungen.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,] Weihnachtskrippe
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.„ auch Grotte mit Figuren bill. zu
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstr. verk. Weidenbach 8, 4. Et.
Kölner Domkuchen
aus Makronen u. Marzipan. Hübsches Geschenk zum Versand „ nach auswärts empfiehlt als Spezialität die
Konditorei J. c. Fuchs, Verlich 10. 145):
Liebt im Moment prächtiten Glanz!
KCarl
kant: Gentner 6öppingen.
Fest-Geschenke I
zu Weihnachten! Cilk
66
Marzellenstrasse 61
Telephon 1802 Probsteigasse 38 Gegründet 1875 Friedrich-Wilhelmstr. 13.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Dez. 1907.
ss die junge Witwe.
Kriminal=Roman von A. Groner.
Erstes Kapitel. E war die Nacht vom 25. auf den 24. März— eine häßliche #t. Von Norden her trieb der Sturm dicke Wolkenmassen, die, Plegen, halb Nebel, sich auf das noch winterlich kahle Mähren
# Lale der Iglawa brauste der von Bodenbach kommende kellzug dahin, das Rauschen des hochangeschwollenen Flusses Kübertönend. Es war ein ziemlich schwach besetzter zug, denn Jahreszeit lud nicht zum Reisen ein. Es fuhren meist nur E# Leute, welche eben fahren mußten.
seh befand sich im Zuge auch ein Paar, wie es zu allen Jahresauch im Winter hier und da, unterwegs anzutreffen ist #ochzeitspaar. Es war in Prag eingestiegen; er ein großer, #er Mann in einem lichten, weichen, weiten Ueberrock, sie eine krünette in dunkler, höchst eleganter Reisetoilette.
##hatten ein reserviertes Abteil erster Klasse in einem so##nten„gemischten Korridorwagen“ inne, welcher Abteilungen und zweiter Klasse führte.
###h elf Uhr waren sie eingestiegen, jetzt war es zwischen vier ## inf Uhr morgens.
##dem Abteil erster Klasse rührte sich jetzt jemand. Die junge, #eite Dame war es.
gen Pfiff der Lokomotive hatte sie aus dem Schlafe aufgescheucht, ###e sich aber nicht sofort gänzlich zu entringen vermochte. Nur
# iche tunf.f. r. M Aßnan uund sich orn meni#
nir sich aver nicht soforr ganzlich zu entringen E. Nuhe konnte sie die Augen öffnen und sich ein wenig auf#ien, wobei die Reisedecke, welche über sie gebreitet war, zu ##en glitt.
### sunge Frau beachtete dies nicht. Sie starrte auf die iyr ##uder befindlichen Sitze. Was sich auf diesen Sitzen befand, selbst für einen ganz munteren Menschen schwierig zu ereicn gewesen, denn die Lampe verbreitete durch die davorgecnen Lichthüllen nur ein schwaches Licht. Die Augen der Frau konnten fast gar nichts unterscheiden.
eine bunt karierte Reisedecke sahen sie, welche aufgebauscht Friden lag, und die blinkenden Beschläge eines kleinen Koffers. ####r gute Weile starrte sie darauf hin. Die Frau gewann dabei,
trotzdem ihre geistige Tätigkeit jetzt nur gering war, doch allmählich das Bewußtsein, daß unter jener unordentlich aufgebauschten Reisedecke niemand liege, schon deshalb dort drüben niemand liegen könne, weil der Koffer, der sich früher im Netze oben befunden hatte, jetzt in der Mitte der drei Sitze stand.
Sie war wohl nicht ängstlich, die zarte Frau, und auch nicht empfindsam darüber, daß sie sich jetzt so allein fand. Der verdrossene Ausdruck ihres Gesichtes, den dieses beim Erwachen gezeigt, verringerte sich sogar, nachdem sie, merkwürdig mühsam, sich jene Ueberzeugung zu eigen gemacht hatte.„Er wird draußen im Korridor sein, um zu rauchen", dachte sie und gab sich damit zufrieden. Nur war ihr der schwere Duft, welcher das Abteil erfüllte, noch unangenehmer als der Duft der Zigarren, welche ihr Bräutigam— doch nein, jetzt war er ja ihr Mann— sonst zu rauchen pflegte.
„Mein Mann“— mit diesem Gedanken schlief sie wieder ein. Jetzt waren ihre Mundwinkel wieder herabgezogen, und zwischen ihren feingezeichneten Augenbrauen zeigte sich wieder eine leichte Falte.
Schon im Einschlafen drückte sie, wie um einen Schmerz zu ersticken, die Hände gegen ihre Schläfen. Die zu Boden gefallene Decke aufzuheben und sich wieder in sie zu hüllen, daran hatte sie in ihrer Schlaftrunkenheit nicht gedacht.
Wieder regte sich eine gute Weile nichts in dem reservierten Abteil erster Klasse. Da rasselte plötzlich dessen Mittelfenster bei einer starken Kurve, über welche der Zug dahinraste, nieder. Das Gepolter und der kalte Luftzug, welcher eindrang, scheuchten zum zweiten Male die junge Frau aus dem Schlafe aus.
Es hatte sie schon früher gefröstelt, dafür sprach der Umstand, daß sie sich ganz in sich zusammengekauert hatte. Jetzt fror sie ernstlich.
Zudem war sie arg erschrocken.
Mit einem Ruck emporfahrend, schaute sie verwirrt um sich.
„Jan“, rief sie laut und ängstlich,„Jan!“
Es antwortete ihr niemand. Sie war noch immer allein.
Sie hatte auch noch immer Kopfweh.
Aber die bleierne Müdigkeit, die auf ihr gelastet, die wich jetzt doch von ihr.
Mit einem tiefen Atemzug die kalte, reine Luft einatmend, erhob sie sich und schlug die Vorhänge von der Deckenlampe zurück, streckte und dehnte sich, hob ihre Reisedecke auf und schloß das Fenster.
Dann schob sie die Tür zurück und schaute auf den Korridor
Sie hatte als ganz sicher angenommen, daß ihr Mann da draußen stehe, doch dem war nicht so.
Jetzt wurde ihr schon ein wenig bang. Schüchtern ging sie von einem Abteil zum andern und spähte hinein.
Sie waren bis auf eines leer. In dieser einen Abteilung saß eine alte Frau und schlief.
Die junge Dame war jetzt schon recht aufgeregt. Sie wartete noch einige Augenblicke, dann klopfte sie an den Waschraum, der sich am Kopfe des Wagens befand, aber auch dieser war leer. Jetzt hatte die so angstvoll Suchende nur noch die Hoffnung, daß ihr Mann vielleicht am abliegenden zweiten Ende des Korridors sich befinde, denn daß er den Wagen getauscht habe, war so gut wie ausgeschlossen. Wozu hätte er das wohl getan?
Nein, nein, er mußte sich am anderen Ende des Korridors befindet. Fest— ganz fest nahm die junge Frau dies an, und dennoch ging sie mit wankenden Knien durch den Wagen und spähte, an der Ecke angekommen, voll Sorge in diesen letzten bislang noch undurchsucht gebliebenen Winkel.
Auch der war leer.
Die Arme wurde blaß, und jetzt zitterte sie so sehr, daß sie sich an die Schutzstange des nächsten Fensters klammern mußte, um sich aufrecht erhalten zu können. Ein winziger Gegenstand, welcher ihr vom Boden da unten entgegenblinkte, hatte ihre Angst so gesteigert.
Dort lag, ganz nahe der Tür, ihres Mannes goldener Zwicker, dessen ebenfalls goldene Venezianerkette abgerissen war.
Die junge Frau starrte bestürzt darauf hin. Und dann stieß sie plötzlich einen gellenden Schrei aus.
Die Tür hatte sich leise knarrend geöffnet und schlug dann, der Bewegung des Wagens folgend, wieder zu. Und wieder und immer wieder führte sie mit dem Anschein eines grauenhaften Belebtseins diese beiden Bewegungen vor den Augen der entsetzensstarren Frau aus.
Vielleicht eine Minute lang, vielleicht viel länger brauchte jene, bis sie wieder Macht über ihren Körper gewann.
Sie eilte zu ihrem Abteil, wobei sie wie aus weiter Ferne den grauen Kopf, das erschrockene Gesicht ihrer einzigen Mitreisenden sah, sie hörte auch eine angstvolle Frage, aber sie achtete nicht darauf.
: Mit zitternder Hand machte sie von dem Alarmsignal Gebrauch
1
#
a
440
4

Drittes B
Drittes Bie
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 352&a Donnerstag, 19. Dezember 1907.
Grosser Möbel-Ausverkauf in Köln.
Glockengasse Nr. 15.
Japanbronzen, Porzellanvasen, Blackwoodständern
Obenmarspforten N. 7/II.
Der noch grosse Bestand in Kleinmöbeln, Klubsesseln, Goldspiegeln, Marmor-Skulpturen
bis Weihnachten zu jedem annehmbaren Gebote.
Carl Bovenschen
empfehle:
Lambertz-Printen Pfund 70 Pfg., Klosterprinten Pfund 65 Pfg., Möbius-Printen Pfund 60 Pfg. Bruch-Printen Pfund 50 Pft., Spekulatius Pfund 60 Pfg., Klever Mandelspekulatius Pfund 1 M. Nürnberger Lebkuchen(von Heinrich Haeberlein) Paket= 6 Stück von 25 Pfg. an. Hildebrands Honigkuchen, Thorner Katharinchen, Basler Leckerli, Groninger Honigkuchen
alle Arten Konfekte aus Schokolade, Fondant, Marzipan. Liegnitzer Bomben, Braunschweiger Honigkuchen, Kinder-Kaufladen-Artikel, Christbaum-Behange aus Schokolade, Marzipan, Fondant, Schaum, Biskuit.
Echt sächsische Christstollen Stück von 2 M. an(nur Breitestrasse 79).
Gegründe
Gegründ
ITrred Möbiue Breie Srasse 78, Fole Langasse
Königlicher Hoflieferant.
Filialen: Hohestr. 116— Schildergasse 48— Friedr. Wilhelmstr.—8— Breitestr. 131—
Ehrenstrasse 30— Eigelstein 76— Weyerstrasse 76. 4
Printens
Printenti
KlosterLambert
Als Weihnachts-Geschenke
Teppiche, Vorlagen, Tisch- und Diwandecken, wollene Schlafdecken, Felle
Dekorationen, Gardinen, Kouleaus, Möbelstoffe.
GEBR. HERBRAND, Domstr. 34, Machabäerstr.3
— Spezialhaus für sämtliche Polstermaterialien und Dekorationen.
Spekula
Haselnd
Wallnüs
Kaliforn
„Wie haben die Leute denn ausgesehen?“
„Der eine, der jüngere, größere, der mit der Reisetasche, hat u ein Schauspieler ausgeschaut.“
„Und der andere?“
„Von dem hat man nicht viel gesehen. Der hat die Kapuze vo seinem Gummimantel über'm Kopf gehabt. Na ja, es hat jag regnet. Augengläser hat er getragen und einen Vollbart hat gehabt.“
„Kein Gepäck?“
„Nein.“
„Sie haben sich nicht viel in diesem Wagen aufgehalten?“ „Nein. Wie ich die Karten nachgesehen gehabt hab', bin ichnig mehr hineingekommen.“
„Es wird sich doch nicht um einen Selbstmord handeln?“ „Glaub' nicht. Der Herr war ganz heiter.“
„War nichts Auffälliges beim Aussteigen der zwei anderen Pas# giere zu bemerken?"
„Ich hab' nicht weiter auf sie geachtet.“
„Sie auch nicht?“
Der Vorstand hatte sich an den Zugführer gewendet.
Dieser zuckte die Achseln und sagte:„Ich hab' zwar den Gumm mantler in Böhmisch=Trübau bemerkt. Er muß in der letzt
auch nichts mehr. Sie lag offen im Schoß der jungen Frau, die mit geschlossenen Augen in ihrer Ecke lehnte.
Der Mann schüttelte den Kopf.„Warum hat sie das Papier zerrissen?" fragte er sich.„Warum hat sie die Stückchen in so heimlicher Weise hinausgeworfen?"
Auch die alte Dame gesellte sich jetzt zu ihnen. Es war ihr wohl bange geworden in ihrem einsamen Abteil. Doch auch sie wußte auf die Fragen der beiden Männer nichts den Fall Aufklärendes zu antworten, sie erklärte nur immer wieder, daß sie erst durch den Schrei der jungen Dame aufgeweckt worden sei.
Jetzt tauchten die Lichter von Kromau auf, der Zug hielt in der von Nacht und Nebel umhüllten Station.
Die junge Frau ließ sich aus dem Wagen und zum Stationsvorstand führen. Ihre und ihres Mannes Reiseeffekten brachte man ihr nach.
Während sie ganz erschöpft in der Kanzlei auf dem Sofa saß, untersuchte der Stationsvorstand eilig und doch auch recht genau im Beisein des Zugführers und des dazu gehörigen Schaffners den betreffenden Wagen, an und in welchem jedoch nicht das geringste zu bemerken war, was auf ein Verbrechen schließen lassen konnte. Bezüglich der offen gewesenen Außentür erklärte der Schaffner mit vollster Bestimmtheit, daß sie, wie auch die anderen Außentüren des Wagens, seinerseits vorschriftsmäßig verschlossen worden seien, daß er sie jedoch nach erfolgtem Notsignal offen gefunden habe.
„Sie haben nur das Ehepaar und die alte Dame seit Prag in diesem Wagen gehabt?“ fragte der Stationsvorstand nachdenklich.
Der Schaffner, ein ältlicher, gescheit aussehender Mann schaute überrascht auf.„Herr Vorstand glauben...?“
„Nichts glaub' ich, Birker, nichts, aber ich setze dreierlei voraus: Einen Unfall, einen Selbstmord oder ein Verbrechen. Jedenfalls muß man sich orientieren. Also antworten Sie mir.“
„Nun ja. In Bömisch=Trübau sind zwei Herren eingestiegen. Sie hatten Karten zweiter Klasse und sind bis Brünn gefahren.“
„Also zwei Herren?“
„Zwei sichtlich den besseren Ständen angehörige Männer.“
„Sind sie auch wieder miteinander ausgestiegen?"
„Ja.“
„Haben sie größeres Gepäck gehabt?“
„Nein.“ Der eine hat, soviel ich weiß, gar nichts bei sich gehabt.“
„Und der andere?“
„Eine kleine Reisetasche aus Segeltuch. Es waren zwei Buchstaben hineingestickt.“
dann sank sie halb ohnmächtig auf ihren Sitz. Eine Minute später hielt der Zug auf offener Strecke, die Schaffner liefen mit ihren Laternen an den Wagen hin, die wenigen Passagiere streckten besorgt die Köpfe aus den rasch geöffneten Fenstern, und man hörte unruhige Fragen und die beruhigenden Antworten des Zugpersonals.
Der Zugführer aber und der Schaffner des betreffenden Wagens standen schon vor der bleichen jungen Frau und hörten ihren verworrenen Bericht.
Dann beratschlagten sie, was zunächst zu tun sei. Man hatte soeben den Iglawaviadukt passiert. Den Zug so lange halten zu lassen, bis zwei der Schaffner den Viadukt begangen haben würden, konnte der Zugführer verantworten. Er gab also seine diesbezüglichen Weisungen.
Nach wenigen Minuten kehrten die Männer zurück. Sie hatten nichts Absonderliches wahrgenommen. Es blieb nichts übrig, als bis zur nächsten Station zu fahren. Dies war Kromau.
Mit größter Fahrgeschwindigkeit wurde die kurze Strecke zurückgelegt.
Der Zugführer war bei der jungen Frau geblieben, die, zuweilen zusammenschauernd, auf den goldenen Zwicker starrte, den der Schaffner ihr auf den Schoß gelegt hatte.
Jetzt war jener auf einen Wink des Zugführers hin damit beschäftigt, das Gepäck der Dame und ihres verschwundenen Gatten zusammenzulegen.
Die junge Frau zuckte plötzlich zusammen. Ihre Hand hatte sich in der Tasche ihres Kleides verloren. Sie zog ein weißes Tuch heraus. Aber in der Tasche war noch etwas anderes, ein Stück Papier, das mehrmals zusammengefaltet war. Bei der hastigen Bewegung der nervös zitternden Hand fiel es zu Boden.
Schnell bückte sich die Frau danach, hob es auf und zerriß es zu kleinen Stückchen, die sie in der festgeschlossenen Faust behielt.
Mit der Linken wischte sie sich über das bleiche Gesicht. Sie atmete schwer, man merkte es ihr an, daß ihr recht übel war.
„Soll ich das Fenster öffnen?“ fragte der Zugführer. Es war sehr heiß geworden im Abteil.
Die Dame nickte. Er ließ das Fenster nieder. Die kalte, reine Luft, die hereinkam, tat auch ihm wohl.
Der Schaffner trug das Gepäck zur Ausgangstür. Sein Kollege schaute ihm aach. Als er sich wieder der Dame zuwendete, zog diese soeben den Arm vom Fenster zurück. Es war ihr rechter Arm, und dessen Hand war jetzt nicht mehr geballt, sie enthielt
Süsse 1
Prinzes
Casel=R
Bari-Fe
Rotweit
Samos
Portwei
Erbsen,
bohnen
Heinric
Jegliche

prittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 a Donnerstag, 19. Dezember 1907.
Seite 3.
Zu Festgeschenken
empfehlen nachstehende Firmen, Mitglieder der
emprenlen nachstenende Pirtlien, wintgliedere.
Uhrmacher-Innung zür Po gafhein
I. Haulg
ihr reichhaltiges Lager
(Schweizer und Glashütter) Fabrikate
Zu den billigsten Preisen. Streng reelle Garantie
Gegründet 1825
B- Waltratent. 2
Fernspr. 3506.
Peter
Lennartz
Eigelstein 42
Gegründet 1801
Jean
8
8
Altermarkt 69 Ecke Unter Taschenmacher.
Gegründet 1858
idet 1ees
c I. Linnartz
Ue U• Komödi
Komödienstr. 37/39 Fernspr. 7948.
Gegründet 1869
Fritz
Risch
Severinstrasse 133
Kalk
Wilhelm
Mittelstrasse 47.
Gegründet 1826
.Verhagen u. site
Eigelstein 24
stein
gegenüber der Fa. Hochherz.
Gegründet 1860
Schildergasse 2 Ecke St. Agatha.
R. 8p
C. Müller
Hohestrasse 1340.
Beutz
Hoflief. Hohestr. 101 Fernspr. 1732.
Friedr. Schwank
Freiheits
Freiheitstrasse 52 Gegründet 1884.
Friedrich-Wilhelmstr.11
Toni Rameken
Zweiggesch. Buttermarkt 10.
Kall
Lorenz
Leven
Mülheimerstrasse 2
Mülheim
Wilhelm
Wolfstrasse 68.
Ehrenfeid
Prz. Westel
hausen
Venloerstrasse 275
Hippes
230 Neusserstrasse 230.
Für die Feiertage
empfehle ich
Printenschnittchen 45 Pfg. per Pfd
Printentiguren 60„„„
Kloster-Printen„„„
*0„**
„ Bruch-Printen 50„„„
Spekulatius 50„„
Haselnüsse 45„„„
Wallnüsse, rhein. 35„„
„ allergrösste 50„„„
Weihnachtslichte
30 Pfg. per Schachtel, 10 Schachteln 2,50 M.
Kakao und Schokolade
Kaliforn. Aprikosen 120 Pfg. per Pfd
Birnen 60
Süsse Mandeln 115
Prinzess-Mandein 80
Casel=Rosinen 100
Bari=Feigen 31
Rotwein, ital. 83„ p. Flasche
Samos Muscat 80„ s mit Glas
Portwein.0
Kognak
in allen Preislagen.
Erbsen, Schnitt=, Brech- und Wachsbohnen, Brech= und Stangenspargel,
Mirabellen 2 Pfd.=Dose 70 Pfg.
Alle sonstigen Kolonialwaren in guten und billigen Qualitäten zu billigst gestellten Preisen.
Joh. Keller sel. Wwe.
Heumarkt 4, am Malzbüchel
Telephon Nr. 665.
Wie ein Lauffeuer
verbreitet sich der Ruf des neuen Wasch- und Bleichmittels
„Hach's
durch ganz Köln und Umgegend. Da, wo cinmal dieses Waschmittel„Mach's allein““ angewandt wurde, wird uiemals etwas anderes mehr gebraucht, als nur
„Hach's allein“.
Absolut unschädlich für die Wäsche und garantiert chlorfrei!
Dose zu 25 Pfg.(für 30 Liter Wasser genügend).
Vertr.: Ludw. Blatzheim, Köln, Kamekestr. 21. Tel. 1865 u. 9913.
#E. Pohlen ir.
Hohestr. 648, gegenüb. d. Schildergasse. 48
„„„„
san Reichste Auswahl in
Haarschmuck
##n Wie
Nackenkämme, Seitenkämme
Spangen und Nadeln
aus Schildpatt, Imitation und Horn, mit und chine lietallentlagen.
Toilette-, Rasier- u. Steil. Spiegel Bürsten- u. Kamm-Garnituren
in Schildpatt, Imitation und Elfenbein. * Kammkasten, gefüllt und ungefüllt#
Frisierlampen m. Brennscheren
### Französ., engl. u. deutsche Parfümerien wie Seifen, Parfüms, Puder und Sachets.
ste=Tichte(tg. 28 Horten
bis 2¼ Stunden tadellos brennend, auch en gros. la Wachs=, Stearin= und Paraffin=, Chanukakerzen.
Echte Wachsbaumlichte mit Goldsternen! Gesellschaftskerzen in fl. Wachs und Stearin,
auch farbig, bis zu 10 Stunden tadellos brennend,
seine Seifen in Weihnachts=Pattung,
7. Db. Karlon, auch mit Gdeur, 10, 50, 65 pfg. bis 1M. Zier-Katton 2 St. seine Seife, 1 l. Odeur M. 1,50, Fracztvolle Seiden-Einis mit edeur u. Seise unter Preis, feine Parfüms, Probe offen, alle Gerüche, kuc die billigsten hud wirklich gute Gnalitäten. qualität III mit Etui, Fl..0,60—0, 75
„ II„„„„
„„„„„.75-2,25
echtes hochf. Bau de Cologue,., Fl. 35 Pfg. 1/1 Ll. 50 pfg.
Phil. Kürten. ernzze Sur. 1037.
2
28%
□
#
mpel-F.
#
Hölzken
Tel. 6991„
Schlittschuhe
wie Seiten, Parrums, Fuder und Dachete.####—„
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Neumarkt 40
Ein feines Geschenk zu Weihnachten sind
A. Batschari-Cigaretten.
einrich van Broek, Christophstr. I4,.-81 Beasggg,#. Pahugrt. 9. 8.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal- Wilheim.
Se Anzeiger die beste Wirkung. Wiederverkäufer erhalten Fabrikpreise.
Fernsprecher 868-. Teilzahlung geslattat. Woche 1 M.
(ohne Preiserhöhung).

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352&ap; Donnerstag. 19. Dezember 1907.
Drittes Blatt.
iPD
mit eingedrucktem Namen!
Bitte solche sofort bei mir zu bestellen,
damit zeitig vor Weihnachten geliefert werden kann! Die
Bachemschen Glückwunschkarten
sind in hoch einer Ausführung nach Orig.-Entwürten hergestellt und nur be mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten. S I. D. Bachom Akzidenz- Buch- und Kunstdruckerei
Köln. Marzellenstrafse 41.
Korseft mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
Lebende
und
Rheinsalm,
feinste Heldelberger Forellen in allen Grössen, lebende kleine Bachtorellen, Seezungen, Steinhutte, liech e, Zander, Aale, Hummer, Langousten und Krebse, sowie alle anderen Sorten Rhein- und Seellsche empfiehlt die
Rhein- u. Seefischhandlung
Anton Lulsdorff
Fernspr. 562. Heumarkt 73
Praktische Weihnachtsgeschenke!
Reisekoffer, Reisetaschen, Coupékoffer, Damentaschen jeder Art. Schultornister. Bücherträger 4 Zigarren-Etuis Hosenträger, Portemonnaies
in grösster Auswahl und äusserst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Nr. 2 Hosengasse Nr. 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
vorher nachher
sonst!
Jetzt!
Reine Damen!
Ehe Sie Haararbeiten kaufen, besichtigen Sie bitte mein enormes Lager. Liesere das Schickeste, Vornehmste, was auf diesem Gebiete geleistet wird. Meine Haararbeiten sind vollständig unsichtbar zu tragen. Die neuesten Pariser Modelle stets vorrätig. Habe Alleinvertrieb der wellbekannten Haar=Manusaktur von Herm. Schellenberg, Düsseldorf, Naturteile(Ersatz für Zöpfe) und direkt fertig. Schönste und praktische Ersatz=Frisur.
w. Schellenberg
Breitestraße 37—39.
Zu Namenstags-Geschenken
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
310 Hohestraße 1310, Case Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Wertstätte für Uhren= u. Golk waren=Reparatunen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
Das beste, rationellste Stärkungsmittel für Blutarme, schwächliche Frauen u. Kinder, Rekonvaleszeuten, Lungenkranke ist
„Viromalt“(Blutmalzkakao), g. 4%
Gewichtszunahme erfolgt nach kurzem Gebrauch. Stärkt Körper und Geist und regt zu neuer Lebenstätigkeit an. Zu huben in den Apotheken und Drogerien, in Köln en gros: Noris&amp; Co., en détail: Schwanen=Drogerie, Anker=Drogerie und Hugo Dißmann, wo nicht direkt: Hernia=Versandstelle, München, Sendlingertorplatz 8.
Zu Weihnachten
empfehle:
a. Aeap. Haselnüsse Ofd. 40 Ofg.
rhein. Walnüsse 40„
neue Bari-Feigen...„ 30„
Nachener Kräuter-Orinten..„ 50„
Orinten„ 45„
Spekulatius Ofd. 45, 50, 70„
Konserven
a. Erbsen 2 Ofd. 36, 45, 60, 90, 120 Ofg.
„ Bohnen 2 Ofd. 30 Ofg., 4 Ofd. 58 Ofg.
Niederlage Brungs=Kaffee
a. Kaffee, rein Java, Ofd. 80, 90, 100, 1100fg.
„ Kaffee, extra fein,„1,20, 1,30, 1,40-1,80 M.
R. Codemann, Cranahstraßei5,)
Lederwaren.
Portemonnaies, Brieftaschen Zigarren-Etuis, Hand- u. Reisetaschen, Hosenträger, Schullaschen u. Tornister, eigene solide Arbeit
empfiehlt in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
J. J. Müller. Sattlermstr., Eigelstein 99.
Sanitäts-Warenhaus
laes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel
zur Krankennflege
Orthopäd. Korsetts, Geradchalter. künstliche Glieder.
— Bandagen und Leibbinden.—
Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer u. Strasse kauf- u. leihweise.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 19. Dezember 1907.
Unterhaltendes.
&am# Weihnachten in Sicht.
Weihnachtszeit! Es geht ein eigener Zauber aus von diesem Wort; es macht die Kinderherzen fröhlich schlagen, es erweckt in den Menschen frohe Empfindungen und mancher, dem die Not des Lebens das Herz verhärtet hat, dem kehrt bei dem Gedanken an die Kindheit und ihre Weihnachtserinnerungen ein glückliches, warmes Gefühl wieder, das ihn die Sorgen des Lebens vergessen läßt.
Weihnachten ist das Fest der Liebe! Das Bedürfnis, andere zu beglücken und erfreuen, tritt an keinem anderen Feste so zu Tage. Glücklich der, dem es vergönnt ist, seine Lieben an diesem Tage zu beschenken, glücklich vor allem die Mütter, die ihre Kleinen an diesem Tage unter den strahlenden Weihnachtsbaum führen, die sich am freudigen Glanz glückstrahlender Kinderaugen sonnen dürfen.
Am köstlichsten aber ist die liebe Weihnachtszeit bei den ganz Kleinen in der Kinderstube. Wer ist seliger als sie, die sich die kleinen Näschen an den Feusterscheiben platt drücken, um ja das liebe Christkind im goldenen Wagen vorbeifahren zu sehen! Wer zählt die Tage mit so fieberhafter Ungeduld wie sie! Und wer ist glücklicher unter dem Kerzenschimmer des Christbaumes? Nichts ist schöner und reiner als die Freude in den ersten Jahren der Kindheit— es ist die echte Freude an den Dingen, die noch nicht nach dem Wert derselben frägt und keine Vergleiche anstellt, der jedes Stückchen Goldpapier und jeder Silberfaden am Christbaum noch ein Genuß ist aus einem Zauberland und jedes Puppenkiud ein Wesen von Fleisch und Blut, ein Wesen, das lebt und eine Seele hat, so gut wie ein Mensch.
Und wenn die ungeschulten, frischen Kinderstimmen in rührender Andacht das ewig schöne Lied, das uns die Menschwerdung des Gottessohnes verkündet, anstimmen, wer träumte sich nicht gerne da zurück in die Tage der Kindheit.
Aber das Fest des seligen Gebens und jubelnden Nehmens erfordert viele Vorbereitungen. In den Häusern duftet's schon da und dort nach frischgebackenem Pfefferkuchen, nach Marzipan und Lebkuchen und wie diese guten Dinge alle heißen. Denn den Ruhm der selbstgebackenen Süßigkeiten läßt sich eine Hausfrau so leicht nicht nehmen und Mandeln, Rosinen, Zucker und Zimmt usw. sind in dieser Zeit ein vielbegehrter Artikel.
Und die geheimnisvolle Geschäftigkeit in den Familien! Jeder hüllt sein Tun und Treiben in eine gewisse Undurchdringlichkeit; die Kleinen müssen schon früher zu Bett, denn Mama näht noch ein wunderschönes Puppenkleid, und das alte Puppchen, das schon seit Jahren stets renoviert und mit neuer Perücke versehen wird, sieht aus wie eine neugebackene Modedame allerjüngsten Datums. Der alte Schimmel, den Papa heuer in einen Rappen verwandelt, wird von klein Hänschen sicher als nagelnenes Pferd bewundert.
Wäyrend so in Tausenden von stillen Wohnhäusern die Lampe zu friedlichem Tun freundlich leuchtet, sind die Straßen taghell erleuchtet durch den Glanz der unzähligen elektrischen Glühlämpchen, die in prächtigen Läden wahre Wunder an Schönheit und
Luxus beleuchten. Ein Gang durch die Hauptstraßen an den Tagen vor Weihnacht gleicht einer Wanderung durch ein Märchenland. Th. P.
* Deutsche in der Fremdenlegion von Marokko. Die in
Tanger erscheinende Deutsche Marotko=Zeitung erzählt von vierzehn Fremdenlegionären, die von Casablanca flüchteten, glücklich nach Rabat gelangten und auf dem Dampfer Mogador von Tanger aus in die deutsche Heimat geschafft wurden. Die Berichte dieser Legionäre, die auf ihrer Flucht allerhand Abenteuer bestanden, geben ein schauerliches Bild von dem Leben in der Legion. Ueber die Erfahrungen der Deutschen in der Legion herrscht nur eine Stimme. Wer nur noch einen Funken von Ehre im Leibe hat, der sucht aus der Fremdenlegion herauszukommen, koste es, was es wolle. Nur alte Legionäre denken nicht mehr an das Desertieren; zwei, drei Jahre in der Fremdenlegion genügen, aus einem kräftigen Menschen physisch ein Wrack zu machen. Das Fieber hat die Leute aufgerieben, das Leben in der Legion hat sie jeden moratischen Haltes beraubt, sie haben aufgehört, die Hoffnung zu hegen, sich mit eigener Kraft in der Heimat wieder eine Existenz zu gründen; denn die Lust und Fähigkeit zu ernster Arbeit haben sie, mit deutschem Fühlen verloren. Die aus Casablanca entkommenen Deutschen haben sämtlich nur wenige Monate in der Legion gedient. Einige waren direkt, nachdem sie angeworben waren, nach Casablanca gesandt worden. Was sie von ihrer kurzen Dienstzeit unter französischer Flagge erzählten, sollte genugen, jeden jungen Deutschen, der im Ansland vorübergehend in eine schwierige Lage geraten ist, es sich hundert Mal überlegen zu lassen, ehe er den Lockungen zum Eintritt in die Legion nachgibt...„Wir Deutschen in der Legion haben dort etwas ganz anderes gefunden, als man uns versprochen hatte und als wir erwartet hatten. Wir glaubten, ein ehrliches Soldatenleben führen zu können, aber wir wurden wie Arbeitssoldaten und Verbrecher behandelt. Von Soldatenehre keine Spur, noch weniger von Gerechtigkeit oder Fürsorge der Offiziere für ihre Mannschaften. In der ersten Zeit nahm man keine Rücksicht darauf, daß wir die französischen Befehle und Kommandos nicht verstanden, und ohne zu wissen weshalb, sperrte man uns zwei, drei, sechs Wochen ein. Ein junger Mann erzählte mir:„Mein Vater hat mir geschrieben, die Leute in unserem Dorfe sähen ihn von der Seite an, weil sein Sohn in Casablanca für die Franzosen kämpfe.„Die Franzosen hüten sich“, so schrieb der Vater,„wohl, das Blut ihrer eigenen Landsleute in Marokto zu opfern, und mein Sohn ist gut genug, ihnen als Kanonenfutter zu dienen". Es hatte dieses Briefes nicht bedurft, so meinte der Empfänger, ihn zur Flucht zu veranlassen, denn vom ersten Tage an sei er sich klar gewesen, daß ein Deutscher nicht in die Legion passe. Er habe nach Möglichkeit seine Pflicht getan, sich von den alten, hartgesottenen Legionären ferngehalten; seinen einen Sou, den er täglich als Sold erhielt, habe er für Zigaretten verausgabt, statt, wie die älteren Leute das taten, die paar Pfennige in Spirituosen anzulegen und dann die Zigarettenstummel zu rauchen, die die anderen wegwarfen. Uebrigens bestätigen sämtliche Legionöre die Geschichten von Plünderung, Gewalttätigkeiten, Niederschießen völlig Unschuldiger und Unbeteiligter, von rohestem Vandalismus, deren sich die französischen Truppen, insbesondere die Tirailleurs, nach dem Bombardement schuldig gemacht haben. Sie erzählten Geschichten, haarsträubender, als sie je gedruckt worden sod.
* Moderne Robinson Crusoes. Vor einem halben Jahre ging die norwegische Bark Alexandra in einem Sturm im Stillen Weltmeer unter. Die Besatzung verließ das sinkende Schiff in den Rettungsboten; einem Boote unter Führung des ersten Steuermanns gelang es, Guayquil zu erreichen. Von dem Kapitän und den übrigen wurde lange Zeit nichts mehr gehört, so daß man annahm, daß sie den Tod in den Wellen gefunden hatten. Nach
einer vor kurzem eingelaufenen Mitteilung sind sie jedoch nunmehr ebenfalls wohlbehalten in Guayaquil gelandet, nachdem sie sechs Monate auf einer unbewohnten Insel wie Robinson Crusoe zugebracht hatten. Es wird allgemein angenommen, daß die Insel, an der die schiffbrüchigen Leute landeten, zu der Gulapagos=Gruppe gehört.
Ein ähnlicher Fall wird soeben aus Christchurch, Neu=Seeland, gemeldet: Fünfzehn Seeleute von der Besatzung der als verschollen erklärten englischen Bark Dundonald wurden dort gelandet, nachdem sie von einem wissenschaftlichen Unterneymen, das von den Auckland=Inseln dorthin zurückkehrte, geborgen waren. Die Dundonald hatte am 7. Februar dieses Jahres mit einer Ladung Weizen die Reise von Sydney nach Falmouth angetreten und war am 6. März an der in der Nähe der Auckland=Gruppe liegenden Disappointment=Inseln gestrandet. Sechzehn Leuten gelang es, von den Mastspitzen aus auf die überhängenden Klippen zu klettern; der Kapitän und die anderen zehn ertranken. Der Steuermann, der sich anfangs unter den Geretteten befand, starb bald darauf an den Folgen der erlittenen Strapazen. Beinahe fünf Monate lang fristeten die Schiffbrüchigen auf der unbewohnten Insel kümmerlich ihr Dasein, indem sie sich von Wasservögeln, Seehunden und Wurzeln ernährten. Um nach der Auckland=Insel herüberkommen zu können, bauten sie sich ein Segeltuchkande, mit dem einige von ihnen am 31. Juli die gefährliche Reise wagten. Der Bau dieses mit den denkbar einfachsten Mitteln hergestellten Fahrzeuges ist als eine bewunderungswürdige Leistung zu betrachten und liefert aufs neue einen Beweis für die Richtigteit des alten Spruches:„Not macht erfinderisch.“ Um den Holzteilen die gewünschte Form zu geben, mußte Feuer angewendet werden; als Nadeln zum Nähen des an der Sirandungsstelle angeschwemmten Segeltuches dienten die feinen Knochen getöteter Vögel. Die in jenen stürmischen Breiten als sehr gefährlich zu betrachtende Ueberfahrt mit dem gebrechlichen Fahrzeuge, die den beherzten Seeleuten glücklich gelang, muß als eine seemännische Glanzleistung betrachtet werden. Nach Ankunft auf der Auckland=Insel suchten sie neun Tage lang vergeblich nach einer Regierungs=Niederlassung, so daß sie es schließlich aufgeben mußten. Im September wurde jedoch ein zweiter Versuch gemacht, der schließlich auch den gewünschten Erfolg hatte und sie nach langen Entbeyrungen mit Kleidung und Nahrungsmitteln versorgte. Die übrigen Schiffbrüchigen wurden alsdann von der Disappointment=Insel abgeholt und schließlich gemeinschaftlich die Reise nach Neu=Seeland angetreten.
Hauswirtschaftliches.
Naßgewordenes Oelzwerk darf niemals an den Ofen gehängt werden. Es trocknet dort allerdings schreller, die Haare werden aber spröde und gehen leichter aus. Min sollte mit einem recht weichen Lappen oder auch gutem Löschp pie: die Feuchtigkeit abwischen resp. dieselbe sich einsaugen lassen, und dann den Pelz in die Luft hängen, dort völlig zu trocknen. Am nächsten Tage kann er mit einer weichen Bürste gebürstet werden, natürlich stets dem Strich nach— oder er wird mit einem weichen Kamme durchgekämmt.
Um das Aufspringen oder Rauhwerden der Hände zu verhüten, reibe man sie, sobald man sie gewaschen und tüchtig mit einem groben Handtuch getrocknet hat, mit einer Mischung Glyzerin und Eau de Cologne(halb und halb) ein.
Oraktische Feueranzünder. Alte Korke, die vielfach achtlos fortgeworfen werden, sind vorzüglich zum Feueranmachen zu benutzen, wenn man sie in ein unbrauchbares Gefäß tut und mil Petroleum begießt. Auch brennen die trockenen Kienäpfel und Tannenzapfen sehr gut, die man auf seinen Spaziergängen durch den Wald wohl stets antrifft und ohne Mühe den Sommer und Herbst hindurch für den Winter einsammeln könnte. Denn es heißt: Rüste zeitig den Schlitten!