Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125* Mittwocb. 3. Mai 1907
E K
Erste“ Blatt!
Baumblüte am Vorgebirge.
—„**
Rheinuferbahn.
(Betrieb elektrisch.)
Cöln=Wesseling=Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1200 abends. 30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 bis.—, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof): Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1200 abends. 20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 bis 10—, (an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
An allen Sonn= u. Feiertagen verkehren zwischen Cöln=Wesseling=Sürth
Vorzüge.
Abfahrt von Cöln-Trankgasse: 145, 245, 345, 445, 645, 745, 845, 945.
Abfahrt von Wesseling=Ort: 102, 202, 302, 402, 602, 702, 802, 902.
Ab Wesseling=Provinzialstr. 2 Minuten, Godorf 5 Minuten, Sürth 10 Minuten später.
2. Kl. M. 1,30, 3. Kl. Personenzüge einschl. Fahr
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz
nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmar, Falzzühle),
740, 900, 945, 1100, 1130, 1225, 100, 200 215“, 935 3107, 310*, 325*, 345, 420, 509*, 610. Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740
(Brühl), 990. 945(Vochem), 1100, 1225(Brühl= Brücke 100, 200, 235(Brühl,=Brücke), 2507. 310 3256, 345*(Sonntags bis Pingsdorf), 420. 500
Walberberg, Alster 900, 1100, 100, 200, 2507, 310,
3257, 420.
Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülhcim 200, 2137, 2287, 2488, 310, 345, 4, 535, 602, 742, 726, 830, 8367, 910, 958, 1114°, 1119*.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minnten früher, ab Vochem 6 Minnten später) 1249, 240, 3466, 5126. 542,
700, 806*, 847, 929, 945*, 10555 Walberberg 324, 4348(bis Hermülheim), 523, 638,
7475, 829, 904(Werktags), 927, 10378.
Alfter(über Brühl) 440, 557,.7, 751, 8487, 9296
Willb. Aug. Jahn, Köln,
%. An St. Agatba Nr. 24. 728400 Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
*
5 Mimten, Sürth 10 Minten hüter.„Asig, üiber Bonn, Elerstraße Umsteigen Aheimuserbahn)
Fahrpreise: Cöln=Vonn 2. Kl. M. 1,30,—, X4, M. 0,90) 247, 352, 452, 699, 705, 731“, 848, 1102.
für Schuell= und Personenzige einschl. Fahr.i. Vertehren zur Sorntags.
kartensteuer.
* Verkehren nur Sonntags:
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
89„„ Ie
E Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und
. Schwarz-Metall in allen Preislagen.
Hoch legant und naturgetreu ausgeführte
∆* Damen-, Herren- und
2 AE
Kinder-Wachsköpfe
* sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner
Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorSchreinerei und Artikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Splegelbelsegerel. An St. Agatha Nr. 24.
Eigene Schlosserei.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feirste Referenzen.
#annfoifen kauft man au:
Constrisen billigsten bei Korn. Pohl, Perlengraben 8.
das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Heinrich Schülgen
und Franziska geb. Bartman
14 m cormittang
h
Jahrgedächtnis
— für den verstorbenen Herrn
Wilh. Krewet
NNTAN
Nacht......40,80 Bürgerlich, Mittagstisch 400 3 Nächte je 0,50-. 441,50 □ auf Wunsch höher,
per Woche.....42.10 Abendessen.....403 Bier das Glas 10 Psennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Sale
für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof)
Bad Liebenzell Scharnal
für Fräulein
Sibglla Wagener
findet Freitag den 10. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt,
wozu höflichst eingeladen wird
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Kath. Süttenbach
geb. Damberger findet Donnerstag den 19. Mai, morgens um 1912 Uhr statt.
NN
Vollständiger Ausverkauf!
Wegen Verkauf des Hauses
muss das gesamte Lager in kurzem
geräumt sein.
Schwarze Joppen-Anzüge Nr. 15 Ml. Schwarze Rock-Anzüge„ 22„
Dependance
u.
5
Schwarze Gehrock-Anzüge„ 24„ 70 Schwarze Smoking-Anzüge„ 38
n Tooolr Angnno AI
Um dies zu ermöglichen gewähren auf
7 9
Schwarze Frack-Anzüge
40„100
Einzelne Fracks, Gehröcke, Westen.
Die Firma hält 64 verschiedene Herren-Grössen permanent auf Lager und ist somit in der Lage, auch für abnorme Figuren tadellos passende Garderobe fertig liefern u können.
9
erhalten Sie gut und billig bei Joser Hausen, Marzellenstr. 51
Gardinen
grösste Austahl in allen Neuheiten. En gros Geschäft
30 Jahnstr. 30.
„ 5% Rahalt
Perleug. 2, 4, 6. 8, 10.
Herrliche windgeschützte Lage in unmittelbarer Nähe des### Waldes. Zu Frühjahrskuren ganz besond. geeigne bei ermäßigten Preisen. Illustr. Prospekte d. d. Ber.##
Wa-I. Lrarer
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in ConNippes belegenen, im Grundbuche von Nippes, Band 62, Biat; 2449, zur Zeit der Entragung des Versteigerungsvermerkes au den Namen des Baumaterialienhändlers Wilhelm Fischer in Cöln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 91 Nr. 247590 usw., Cranachstraße 1e. groß 3 Ar 74 Quadratmeter,
9 Flur 91 Nr. 2675.90 usw., daselbst, groß Quadratmeter, Hofraum mit a. Wohnhaus, Nutzungswert 2100 Mark, b. Stall mit Kutsa wohnung, Nutzungswert 90 und 60 Mark, c. Schuppen, Nutzungswert 90 Mark, d. Pferdestall, Nutzung;, wert 120 Mark, e. Motorhäuschen, Nutzungswei. 18 Mark, Grundsteuermutterrolle 39 490, Gebäudesteuerrolle 44926 u. a.
am 4. Juli 190., vormittags 10 Uhr, dura das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
escoer göugliches Amisgericht, Abtl. II, Cöln.
Restpaare von—3 Fenster *<space> w e i t<space> u n t e r<space> P r e i s.<space>
1805
Nicht wiederkehrender
AAAAA
Vervielfältigungen von schriftl. Arbeiten schnell und billigst in sauberer Maschinenschrift, auch englisch und französisch. Prospekt gratis und franko.
m. Lissau
Domhof 10.
W. Bongartz,
Schreinermeist., Mauritino.
wan 30. Anfertig. bess. Möbel in 1. Stilart. Antike sowie eingelegte Arb., Rep., Auspol. etc.
ohne Holz! Suchen f. Köln
General=Vertreter. Prosp. u. 2
Mst 50 frke. Deutsche Dauer VVVy’VyVy Feueranzünd.=Industrie Halle S.
Fabriklager.
Empfehle, Spezialität in Neuheiten für Salon-, Wohn-, Schiaf- u. Herrenzimmer sowie Restauranträume zu bill. Preisen.
Linoleum, Lincrustn, Wachstuche etc.
Baumeister und Hausbesitzer erhalten hohen Rabatt.
Reste in jeder Grösse spott billig. Joh. Jus. Jsrael, Martinstrasse 39, an der Pumpe und der Höhle. Anstreicher u. Tapezierer erhal en Musterkarte mit hohem Verdienst
flotte Stenographistin, für Fabriketablissement gesucht. Offerten mit Lebenslauf, Alter, Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften und Referenzen sub B 93 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
für mittleren Fabrikbetrieb gesucht. Gute Arbeiter= und Beamtenküche und kleine Kaution Bedingung. Offerten ub B 94 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
heigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln b genen, im Grundbuche auf den Namen des Josef Maurermeister zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 69 Nr. 2053/0.251, Kringsweg, Hofraun
usw., 0,46 Ar groß.
2. Flur 69 Nr. 2054·0.251, daselbst,
0,41 Ar groß.—4
am 4. Juli 1907, vormittags 954 Uhr, dmdas unterzeichnete Gericht— an der Gericht stelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
bseo, Zönigl. Amtsgericht, Abteil. II, Göln.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine
us oe im olne,„Grg, Bräggr, gan eie er
legene, im Grunovuche von Com=Miht), Tohhree in Eön
auf den Namen des Kaufmannes Heinrich Tischendorf in Jahnstraße 1, eingetragene Grundstück:
Flur 55, Nr. 629/27 ete., Siebengebirgsallee, raum etc., groß 1,84 Ar,
am 19. Juli 1907, vormittags 9¾ Uhr. das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtssa# — Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimn.Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, II', Coln.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Kr. 125&a Mittwoch, 3. Mai 1907.
Seite 3.
ete
erstes Kine=Theater Kölns
rodskam Hohestr. 9A4 Case Ruge.
* Alleiniger Besitzer: Rolf Randenrath. Großartiges, neues Wochenprogramm. immer jedes Bild ein Schlager.
1. Abteilung.
seise durch den hohen Norden, hochinteressant.
1. Hud: Einschiffung nach Stockholm.
„ Eisenbahnfahrt durch Schweden.
* In den Schären bei Stockholm, der Mälar=See.
4. Die Trollhäddar=Fälle.
5 Die Mitternachtssonne.
9Clock"=Thee eines Negers, hochkomisch.
2. Abteilung.
zi verkaufte Tochter, hochdramatisch.
der elektrische Gürtel oder vom Kußfieber erfaßt, hochkom. 3. Abteilung.
sutur der Bienen, hochinteressant.
ild: Die Vienen bei der Arbeit. 2" Die Drohnen.
„ Die Königin und die Arbeiter.
.„ Das Schwärmen eines Stockes.
„ Das Wiedereinfangen der Bienen.
eine Lesteigung der Dolomiten in Nord=Amerika, hochinteressant und belehrend.
4. Abteilung.
Ein Unzug mit Hindernissen oder die falsche Wohnung, sehr humoristisch.
Eie schwierige Verhaftung, hochkomisch.
Preise der Plätze wie gewöhnlich. Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr, Wochentags von 2 Uhr bis abends 11 Uhr. Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
Jeden Sonntag neues Programm.
Kinder u. Militär an Wochentagen die Hälfte. erdem jeden Mittwoch u. Samstag große Preisermäßigung für Kinder
Radrennbahn an der
Riehlerstrasse.
andrame
Breitestraße 96.., swan: Land und Leute
#
Haliestelle Verlich bleibt nur noch bis Donnerötag ind ausgestellt. Ganz neu! Die sonnige Pfalz. Diese 50 ophotographischen Aufnahmen sind bisher in Köln noch
ht gezeigt worden.
Eintritt 30 Pfg., Kinder 20 Pfg. Abonnenten billiger.
J3. An Werktagen bleibt wegen schlechten Besuches das worama vormittags geschlossen und ist von 2½ 919 Uhr, dakonn- und Feiertags von 10 Uhr morgens bis 91 Uhr
geöffnet.
Die Dircktion.“
Opernhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Donnerstag den 9. Mai 1907. 226. Ab.=Vorst. Serie B.
Botfmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Gardini, Dennery,
Welden. Doering a..; die Herren: Batz, Vanoni, Nowack, vom Scheidt, v. Bongardt.
Einl. 6½ Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Große Preise.
Freitag den 10. Mai 1907. 227. Ab.=Vorst. Serie C.
Der Zigennerbaron.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß. Mittelpreise.
Zoologischer
Garten.
(Christi-Himmelfahrt)
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags:
Konzert.
der nteuen Zement=Bahn
Direktion: Max Martersteig Donnerstag den 9. Mai 1907. 257. Vorst.
Der Beischenfresser.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav von Moser.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Ullmann, Frey, Scholtz, Gaebler, Harnischfeger; die Herren: Borcherdt, Kiesau, Jahn=Stauffen, Heber, Doser, Nitzgen, Portz, Reitz, Schiefer a. G.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 10. Mai 1907. 258. Vorst. 49. volkstüml. Vorst.
Hera.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Volkstümliche Preise.
an
bis inel. Freitag de:
Vou Cesar
Heute Mittwoch bis inel. Freitag den 10. Mai, ab. 8 Uhr,
Eintrittskarten sind in den altbekannten
Vorverkaufsstellen zu haben. Der Vorverkauf hat heute schon begonnen.
Franz Lier.
95
Operette von Rud. Dellinger.
Donnerstag den 9. Mai, nachm. 3½ Uhr:(Kleine Preise)
Kyritz-Durstz.
Gesangsposse von Michaelis.
0
Freitag den 10. Mai,
abends 7 Uhr, Probe für die Damen im
Konservatorium;
abends 7½ Uhr für die Herren im
Isabellensaale
Gürzenich.
8 99
m. b. H.
Zentrale: Frankfurt a. M. 55
In a. Rb., Hohestr. 23-25
am Bismarckdenkmal. Fernsprecher 5141.
SS 9
Neues Programm!
Aoptiertes Kind, dramatisch.
Wachthund gesucht, humoristisch. Schreckliches Abenteuer, dramatisch.
heilige Woche.
Per lebende Sessel, humoristisch. Den Osalca nach Cokio, Japanisches Kulturbild. Glatteis, humoristisch.
Traum des Verlobten, Illusion. der Schnellmaler, humoristisch.
•
IR
NA
unter dem Protektorate
Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Eitel Friedrich von Preussen. Dirigent: Herr Musikdirektor Peter Haas.
*
M
S G
Mittwoch den 8. Mai
Begiunder Abend-Konzerte.
OpernhausRestaurant
verbunden mit Gafe 4 Billards.
Die Militär=Konzerte sinden stalt:
von 3½ Uhr nachmittags bis 11 Uhr abends.
Jeden Musikkorps des: Kapellmeister: „Sonn= u. Fciertag Feld=Art.=R. 59 R. Fensch Montag Inf.=N. 65 E. Lattermann
Mittwoch Inf.=R. 53 M. Granzol
Freitag Fuß=Art.=R. 7 W. Trents.
Diners— Souvers— Abendplatten. ff. Weine und Viere.
Außerdem: Musizierende,
singende Bilder.
Im oberen Theater: Letzte Wache
12
in farbiger Tarstellung.
Einheitspreis: Erwachsene 35 Pfg.
Kinder 15„
an Wochenlagen.
Erstklassigstes Theater am Platze.
Abonnementskarten zu bedeutend ermäßigten Preisen den Kassen zu haben.
im Volksgarten
unter Mitwirkung der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Rats. Nr. 7. Leitung: Herr Königl. Musikdir. W. Trenks.
Der Ertrag wird dem vom Kölner Liederkranz gegründeten Fends zur inneren Ausstattung der Herz-Jesukirche überwiesen.
Eintrittskarten a 1 M. sind niedergelegt bei Hermann IIummelsheim&amp; Cie., Schildergasse 77 und P. J. Tonger, Ilof-Musikalienhandlung.
Donnerstag den 9. Mai
Himmelfahrt
vormittags von 11 Uhr ab:
= Morgen-Musik=
nachmittags von 3½ bis 11 Uhr abends:
der Kapelle des
Kolzert Feld=Artillerie=Regiments Nr. 59.
Carl Staack
1
Aüh
IOC
□
1
Unser diesjähriger
usflugsort Paffrath
Rlgungslokal Zum Grezen Kurfürsten.
Christi=Himmelfahrt(Donnerstag)
sowie an jedem Sonntage:
Tanzkränzchen
freundlichst einladet
Franz Jak. Kierdort.
findet am
Dienstag den 16. Juli mit Sonderschiff nach Rolandseck
statt. Näheres wird noch bekannt gegeben.
Die eilf Ambsmeistere.
J..: Jean Weber, Bannerhär.
St. Jaues und St. Andreas.
Donnerstag den 9. Mai(Chrisi himmelfaht!):
Wein-Restaurant M. Hocvel
früher Berzdorf
Martinstrasse, neben dem Gürzenich, Ecke Kleine Sandkaul.
Anerkannt gute Küche. Diners von 1 J an.
Reichhaltige Abendkarte.
Separate Räume für Gesellschaften und Festlichkeiten.
Weine nur erster Firmen.
Witwe Hocvel
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter,1I e be den ddaes
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
*
S
Morgens 10 Uhr:
Feierliches Hochamt in St. Ursula.
Abends Punkt ½3 Uhr:
Festfeier im großen Saale des Fräukischen hofes.
Karten zu 30 Pfg. bei Hamm. Viktoriastr. und Wülfrath, Weidengasse, sowie bei den Bezirksvorstehern und an der Kasse.
Mitglieder gegen Abgabe ihrer Mitgliedkarte frei. Der Reinertrag ist für die Sparkasse des Vereins bestimmt.— Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Donnerstag (Christi-Himmelfahr! nachmittags 4 Uhr:
17
Abends 8 Uhr:
Grosses
7. Fuss-Artillerie. Wilh. Vicku
Zu der am
Donnerstag den 9. Mai 1967, nachmittags 4 Ahr
im Vortragssaal der Bürgergeseuschaft. Eingang Appell= hofplatz, stattfindenden
Mitglieder=Versammlung
werden die Freunde des Vereins ergebenst eingeladen.
Der Vorstand: Dr. med. Dreesmann, Vorsitzender.
Mitgl. der Deutschen Turnersch. Turnlokal: Städt. Turahalle Gravenrenthstraße.
Das Turnen findet statt abends ½9—10: Dienstags für Zöglinge und Turner, Donnerstags für die Damen=Abteilung, Freitags für Turner u. Altersriege. Anmeldungen werden an den Turnabenden im Turnlokal
entgegengenemmen.
b. b. Fam.i kl. Luftkurort(Bahnst.) i g. industrieloser herr! Gebirgsg. .d. Ausl. d. Siebeng. 5, St..Oclb.
Eig. landwittsch. Prsdukie.
Luft= und Sonnenbäder. Pensionspr..K. K. u. Ueber eink. Privatpens. Burg Niedersach zu Oberpleis.
Prima Qualität, Thd..90. 4 Ehrenstr. 4. Eche Albertusstr.
zu
0
Bez. Köln
von Schwestern des heiligen Vinzenz geleitet
empfiehlt sich besonders für Ruhebedürftige. Auch für erholungsbedürftige Kinder sehr zu empfehlen. Reine Berg= und Waldluft, gute Verpflegung.
Prospekte folgen auf
„ Die Oberin.
empfiehlt sich in Reparaturen, Aendern, Aufbügeln und Reinigen. Eintrachtstraße 81.

Zweites
Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125* Mittwoch, 3.
seler Ausstellung 1906 prämiierten
des unter Nr. 18½/858 patentierten, mit dem ersten Preise auf der Kas
Fusswohlstiefels
bei Damen und Herren, weil
Fusswohlstiefel
in menschlichen Fusssohlen besser anschliessen,
Fusswohlstiefel
fürlichen Bewegungen der menschlichen Füsse b folgen, weil
Fusswohlstiefel
em esstischer und weicher aufnehrnen, weil
Fusswohlstiefel
Echt zu haben in den Geschäften, welche untenstehendes Schild im Schaufenster hahen.
Ortsgruppe Cöln
nahmen die Nachuntersuck Untersuchung der Simulat# also, die einz Nachuntersuch tor der Einf losten der K Arztwahl d 12000 M. g genötigt, jed
Geschmeidigkeit besser zum Marschieren eignen, weil
sich durch die
Passwenstisteh eine viel längere Haltbarkeit der Sohlen ermöglichen, weil
zuziehen, so solcher von
Die von 1 Nachuntersue Marz verge krantenkasser für das vo Abkommen kommissions Dr. Fuchs Lartreter d nnnen Vertr dr Abteilun holter Auffo Leschlussen daß sie ni wunschten, weiterlaufer eine Beratu Herr Burge seine Hand Vertrages.
Odwohl der Verhau in der erst gelegten B kamen, nat
machten sel ms bereit, auf.50 M
Vertrag al Kosten
#wa 30 P
n 11
Pigen,
*
sehr leicht ohne Verlust der Geschmeidigkeit beschlt werden#S
KOOTGN.
Die Verkaufspreise sind einheitlich festgelegt ohne jeglichen Rabatt.
ASilberne HochzeitBsi UIscht,. Süberkranz mit Inschrift, Ia. Rahnen und Hichiglss PFEIS
von 12 M. an. 1aEI b 4
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105. 49
Münchener Franziskaner-Le Pilsener U quellBürg. Brauhaus DertmunderAktienbräuchel)
in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
Verkaufe diese Woche das so beliebte, nur im h Schlachthof geschlachtete„ 1.„**„
P. J. Thelen(Bierstall) Bierkellerei Plaukg. HI
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28cK per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen
Kleine Ringe sind ohne Lötfuge(D. R. Patent) und an Haltbarkeit unübertroffen: Die
modernsten Formen am Lager!
Das Paar 10 bis 60 Mark
Gravierung gratis. E
Tagespreist
Zwischen dem Generalpräses des Kath. Gesellenverbandes, hochw. Herrn Monsignore Schweitzer, und der Concordia, Cölnische Lebens=Versicherungs-Gesellschaft, ist ein
Telephon
Friesenstraße 57, Ecke Alte Wallgasse.
Unschön
ist Korpulenz, Fettleibigkeit!
g- Wendelsteiner
reziell Haarflecht. u. Haarunter
lagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganzwunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Be dienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
M..75 und.—. Fettzehrende, alkalienreiche Kräut., Pflanz. u. Obst bring. best. Stoffwechsel u. sichere Körperabnahme.— Vorrätig in allen Apotheken.
Carl Hunnius, München. Depots:
Hof=,Adler=,Dom=Hohenzollern=, Jan von Werth=, Jesuiten=, Löw.=, Stern=Hirsch=,Mauritius=Rats, Glocken=, Reh=, Reichsadler= Schwanen=Apoth., Apoth. z gold. Kopf, Ehrenfeld; Engel=, Rosenapoth., Deutz; Löwen=, Marien apotheke, Mülheim; Adler= Hirsch=, Kronenapoth., Nippes Feiges Apotheke.
Gebrücker Stein
Farben,
Lacke, Pinsel etc
Reelle, fachmännische Bedier
B. Schon l.
Filzengraben 3.
Gegenüber der erang. Kirch
Feinster deutscher Sekt.
Generalvertretung und Lager:
Jul. Schütsendorr&amp; Cie., G. m
Fernspr. 1093 Köln Fernspr. 19
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Breitestraße 14..
Bitte genau auf Firma acht
Zahn-Arst Lantin
51 Salierring 51

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125* Mittwoch, 3. Mai
Seite 1.
Die Verhandlungen der Aerzte mit den Krankenkassen.
ae Abteilung für freie Arztwahl des Allgemeinen ärztlichen —ind ersucht uns um Aufnahme folgender Zuschrift: Der Vorid des Krankenkassenverbandes des Aufsichtsbezirks Köln hatte # Mittwoch den 25. April die Vorstände der Kölner Kranken“ zur Entgegennahme des Berichtes der 24er Kommission, besiend Abschluß eines neuen Aerztevertrages, zu einer Versammeingeladen, in welcher eine Resolution gefaßt wurde, durch u den Aerzten der Vorwurf gemacht wird, daß sie inmitten der Einigungsverhandlungen den Beschluß gesaßt hätten, die Sperre her die Kölner Kassen zu verhängen, und daß sie unerfüllbare, Eristenz der gesamten Kassen bedrohende Forderungen stellten. a# in der Resolution Unrichtigkeiten enthalten sind, halten wir es für erforderlich, der Oeffentlichkeit einen Bericht über die bis jetzt geführten Verhandlungen zu geben.„
Pekanntlich hatte im Januar 1904 der Herr Regierungspräsident
igneten
Aerzten
Aerzten
Beseitigung des in Köln durch den Mangel an ge gassenärzten hervorgerufenen Norstandes mit den hiesigen 2 au fünsjährigen Vertrag abgeschlossen, nach dem den? # die Behandlung der Kölner Kassenmitglieder bei freier ArztHonorar von 5 M. gezahlt werden sollte; auf die Dienste d pährend des Kampfes von den Krankenkassen von auswärts
maagierten Aerzte wurde verzichtet und die vertragschließenden eziner Aerzte verpflichtet, die pekuniären Ansprüche jener neunaagierten Aerzte an die Krankenkassen zu erfüllen. Diesen Aerzten lanen die vier Ortskrankenkassenvorstände während der im Januar i904 von der Aufsichtsbehörde geführten Einigungsverhandlungen Reverse übergeben, nach denen ihnen als Gehalt auf fünf Jahre uro Jahr 6000 M. garantiert wurde; im ganzen waren 25 Aerzte
Leiterhi war den Aerzten durch den Vertrag die Verpflichtung auferlegt, für zahnärztliche Hülfe zu sorgen. Durchschnittlich wurde fr die zahnärztliche Behandlung der Ortskrankenkassenmitglieder ährlich 11000 M. verausgabt. Abgesehen von diesen Lasten zahlten die Aerzte noch die Kosten für auswärtige Aerzte, die dadurch entdaß außerhalb Kölns beschäftigte resp. wohnende Kassend
steh
mtglieder und deren Familien ertranken. Hierfür wurden durchschnittlich etwa 12000 M. jährlich gezahlt. An letzter Stelle übernahmen die vertragschließenden Aerzte auch die Kosten für die Nachuntersuchungen. Es handelt sich hier um eine Einrichtung zur Untersuchung erwerbsfähiger Kassenmitglieder, die im Verdachte der Simulation oder Uevertreibung stehen, um eine Einrichtung also, die einzig im Interesse der Krankenkassen geschaffen ist. Diese Nachuntersuchungen waren bei fast allen Ortskrantenkassen schon vor der Einführung der freien Arztwahl üblich, und zwar auf losten der Krankenkasse; die Aerzte haben in den Jahren der freien Arztwahl durchschnittlich für die Nachuntersuchungen jährlich 12000 M. gezahlt. Um alle diese Unkosten zu decken, waren wir genötigt, jedem einzelnen Arzte von seinem Honorar 20 Proz. abzuziehen, so daß also statt des Pauschalsatzes von 5 M. nur ein solcher von 4 M. zur Verteilung gelangte.
Die von uns geschaffene und im allgemeinen gut funktionierende Rochuntersuchungseinrichtung war die Veranlassung zu dem Ende Marz vergangenen Jahres seitens der Vertreter von 13 Ortskrantenkassen gestellten Antrag, eine Kommission zu wählen, die for das von der Regierung mit den Kölner Aerzten abgeschlossene Abkommen einen neuen Vertrag entwerfen sollte. In der ersten kommissionssitzung unter dem Vorsitz des Herrn Bürgermeisters 2r. Fuchs wurde gemäß Protokoll der Beschluß gesaßt, daß die Lertreter der Krankenkassen, von denen der Wunsch nach einem nuen Vertrage ausgegangen war, einen solchen ausarbeiten und dr Abteilung für freie Arztwahl übersenden sollten. Tratz wieder holter Aufforderung kamen die Delegierten der Krankenkassen diesem Leschlusse nicht nach, erklärten vielmehr in der zweiten Sitzung, daß sie nur eine Aenderung der Nachuntersuchungskommission wuinschten, daß der jetzige Vertrag aber bis zu seinem Endtermine weiterlaufen und daß erst nach Ablauf des jetzigen Vertrages in eine Beratung über die Honorarfrage usw. eingetreten werden solle. herr Burgermeister Dr. Fuchs erwiderte hierauf, daß er„hierzu seine Hand nicht bieten werde,“ und verlangte Abschluß eines neuen
Vertrages.„—
Odwohl die Krankenkassenvertreter jetzt schon gleich zu Beginn der Verhandlungen Schwierigkeiten machten, vor allem aber dem in der ersten Kommissionssitzung gefaßten und protokollarisch festgelegten Beschlusse(Vorlage eines Vertragsentwurfes) nicht nachkamen, nahmen wir dennoch an den Verhandlungen weiter teil und machten selbst Vorschläge für den neuen Vertrag. Wir erklärten uns bereit, zu einem Honorarsatze von 4,75., den wir später auf.50 M. für die Jahre 1907 und 1908 ermäßigten, einen neuen Vertrag abzuschließen unter der Bedingung, daß die Krankenkassen die Kosten für auswärtige Aerzte und Zahnärzte sowie für die Nachuntersuchungen übernehmen würden. Für auswärtige Aerzte und Zahnärzte war unserseits im Durchschnitt pro Jahr und Kopf etwa 30 Peg. bezahlt worden, so daß also bei dem Abschluß eines
„„###ses Grundlage der Honorarsatz etwa dernuen Vertrages auf dieser Grundlage der Honorarsatz etwa derselbe geblieben wäre. Hr. Dr. Fuchs erklärte es in jener Sitzung für ein Unding, daß wir das Honorar für auswartige Aerzte trügen, zu dessen Zahlung die Krankenkassen gesetzlich verpflichtet seien. Unser Honorarvorschlag sowie ein weiterer zur Regelung der Nachuntersuchungen von uns gemachter und von Herrn Bürgermeister Dr. Fuchs als der zweckntäßigste von sämtlichen Nachuntersuchungseinrichtungen erklärter Vorschlag wurde ohne nähere Begründung einfach abgelehnt.
! Die Krankenkassenvertreter bestanden vielmehr in den weiteren eitzungen auf ihrer in der ersten Sitzung gestellten Forderung: Anderung der Nachuntersuchungskommission nach ihren Vorschlägen und Uebernahme der Kosten der Nachuntersuchungen seitens der #erzte bis zur Höhe von 6000 M. Im Interesse des Friedens kllärten wir uns mit der Aenderung der Nachuntersuchung in der en den Krankenkassen vorgeschlagenen Form einverstanden und wrilligten zu diesem Zwecke auch noch 6000., verlangten aber begenleistung den Abschluß eines neuen, am 1. Januar 1909 m kraft tretenden Vertrages. Mit diesem Vorschlage erklärten sich
samtliche Vertreter der Krankenkassen sowie Hr. Dr. Fuchs einverskanden. Die Hauptbedingungen für diesen neuen Vertrag wurden am 9. Januar festgesetzt. Nach längeren Verhandlungen einigten sich, wie es in dem über diese Sitzung ausgenommenen und von mtlichen anwesenden Vertretern der Krankentassen unterzeichneten Protokolle heißt, die beiden Parteien dahin, daß jetzt ein vom 1. Januar 1909 ab gültiger neuer fünfjähriger Vertrag mit einem ponorarsatze von 5 M. abgeschlossen werden sollte. Diese beiderTleits schriftlich anerkannten Bedingungen für den neuen Vertrag wurden, wie der Krankenkassenvervand uns am 17. Januar mittellte, abermals abgelehnt und zwar auffallenderweise einstimmig.
Hierauf berief der Herr Regierungspräsident den Vorsitzenden unseres Vorstandes auf den 6. Februar zu einer Konferenz, an der auch der Vorsitzende des Krankenverbandes teilnahm. Da nach der Illarung des Vertreters der Krantenkassen unter anderem die Krankenkassen sich nicht auf einen so lang fristigen Vertrag binden voaten, ermäßigten wir unsere Forderungen dahin, daß der jetzige
Vertrag nur um ein weiteres Jahr verlängert werden sollte, und zwar zu dem Honorarsatze von 5., daß indessen die Krankenkassen, wie bereits am 9. Januar festgesetzt, die Kosten für auswärtige Aerzte und Zahnärzte selbst tragen sollten. Der Krankenkassenverband lehnte in der unter dem Vorsitz des Hrn. Regierungskommissars stattgehabten Sitzung unseren Vorschlag ab und beschloß folgendes:„In dem letzten Jahre wird der Bezahlung ein Honorar von 5 M. zugrunde gelegt; von dem Honorar von 5 M. wird ein Betrag abgezogen werden, der gleichkommt dem dreijährigen Durchschnitt der in den Jahren 1904, 1905 und 1906 für die Behandlung durch auswärtige Aerzte und Zahnärzte von der Abteilung für freie Arztwahl gezahlten Kosten." Mit anderen Worten heißt dies, daß wir wiederum die Kosten für Zahnärzte und auswärtige Aerzte bezahlen sollten. Diesen Vorschlag anzunehmen, war für uns unmöglich, da der Abschluß eines solchen Vertrages für uns eine direkte Verschlechterung bedeutet hätte. Unter dem 21. März machten wir dem Hrn. Regierungspräsidenten von diesem unserem Standpunkte Mitteilung, und zwar unter ausführlicher Darlegung der Gründe, nach denen wir nicht in der Lage seien, die Kosten für Zahnärzte und für auswärtige Aerzte weiter zu übernehmen.
Da uns inzwischen berichtet worden war, daß die Krankenkansen zur Uebernahme von Kassenarztstellen mit anderen Aerzten in Unterhandlung getreten seien, stellten wir in dem Schreiben an den Herrn Regierungspräsidenten einen Termin, bis zu dem wir von den Krankenkassen eine endgültige Antwort verlangten. Dieser Termin wurde auf Wunsch des Hru. Regierungspräsidenten, der selbst noch auf der Grundlage des in Dusseldorf bewährt befundenen Vertrages einen neuen Vergleichungsvorschlag machte, vis zum 12. April verlängert. Bereits am 11. April erfuhren wir durch Hrn. Bürgermeister Dr. Fuchs, daß sowohl unser wie auch der vom Hrn. Regierungspräsidenten gemachte Vorschlag abgelehnt sei. Wir berichteten dies am 13. April dem Hrn. Regierungspräsidenten. Unter diesen Umstäuden stellte uns der Herr Regierungspräsident unter dem 14. April anheim, zu beschließen, was wir für gut befänden. Erst jetzt, also nach Ablehnung unseres sowie des von dem Hru. Regierungspräsidenten gemachten Vorschlages, haben wir am 16. April beim Vorstand des Verbandes der Aerzte Deutschlands zur Wahrung ihrer wirtschaftlichen Interessen die Verhängung der Sperre über die Kölner Krankenkassen beantragt, wonach es jedem honorigem Arzte untersagt sein soll, mit den Kölner Kassen in Unterhandlung zu treten bzw. Vertrag
Nach dem Ausgeführten dürften die in der Resolution enthaltenen, gegen die Aerzte erhobenen Vorwürfe ungerechtfertigt sein. Erstens haben wir nicht wahrend der von der Regierung angebahnten Einigungsverhandlungen die Verhängung der Sperre beantragt, sondern ern, nachdem uns mitgeteilt worden war, daß die Verhandlungen endguttig gescheitert seien.
Zweitens haben wir teine unerfüllbaren, die Existenz der gesamten Kassen bedrohenden Forderungen gestellt. Wir haben unsere Forderung vom Jahre 1903, nämlich die Zahlung eines Honorars von 5 M. für die Behandlung der Kölner Kassenmitglieder durch die der Abteilung angehörenden Aerzte, einfach erneuert. Dieses Honorar wird bereits von sehr vielen anderen Kassen Deutschlands anstaudslos bezahlt und gefährdet nach der eigenen Aussage hiesiger Kassenvorstände, sogar Kommissionsmitglieder, die wirtschaftliche Existenz der Kassen durchaus nicht. Der von den Kölner Krankenkassen nunmehr dreieinhalb Jahre lang geführte Kampf hat weder Aerzten noch Kassen zum Vorteil gereicht. Bei der Stellung der Aerzte in dem Krankenversicherungsgesetz sollten doch allmählich die Vorstände der Krankenkassen zu der Einsicht kommen, daß das Gesetz nur dann zum Vorteile der Mitglieder und zum Segen der Kassen durchgeführt werden kann, wenn Aerzte und Kassenvorstände Hand in Hand zusammenarbeiten; nur dann können auch etwa jetzt hier noch vorhandene Mißstände beseitigt werden. In vielen anderen Städten besteht eine solche erfreuliche Eintracht und zwar selost in solchen Städten, wo die freie Arztwahl wie in Köln erst durch einen harten Kampf der Aerzte eingeführt werden konnte. Wir erinnern nur an Düsseldorf, München, Oldenburg usw.
Konzerte in Köln.
* Auf Einladung des Kölner Tonkünstler=Vereins hatte ich Felix Weingartner(Edler von Münzberg) bereit finden lassen, im Konzertsaal des Konservatoriums am Donnerstagabend einer gewählten Zuhörerschaft verschiedene seiner Kammermusikwerke vorzuführen. Man kennt Weingartner hier bereits als genialen Dirigenten und erfolgreichen Komponisten. Er wird sich einige Tage hier aufhalten, um sich an den Vorbereitungen zu seiner Oper Genesius zu beteiligen, die am 15. Mai im Opernhause erstmalig zur Aufführung kommen soll. Den Abend eröffnete die geschätzte Konzertsängerin Frau Hedy Brügelmann mit dem Vortrage von fünf Liedern, die Weingartner ihr auf einem von der Firma Sauerwald gestellten prachtvollen Bechstein=Flügel begleitete. Weingartners Lieder werden viel gesungen; man freute sich bei dieser Gelegenheit, einige weniger bekannte, und zwar im Sinne des Komponisten, zu hören. Weingartner ist kein süßlicher Begleiter, der so leise spielt, daß man ihn nicht hört, sondern er erachtet vielmehr die Begleitung als einen integrierenden Teil der Komposition. Von den fünf Liedern der ersten Gruppe, welche Frau Brügelmann sang. gefielen am meisten das von Ed. Moerike gedichtete neckische Liedchen Wo gehst du hin, du schönes Kind? aus op. 41 und das humoristische Liedchen Plauderwäsche(Gedicht von Gottfried Keller); letzteres mußte die Sängerin wiederholen. In der agilen Begleitung entwickelte Weingartner eine virtuosenhafte Technik. Die Violinsonate op. 42,-dur, die der Komponist mit m.„,<space> c e A a r t n o<space> m m i e l t e<space> i s t<space> h i e r<space> n i c h t<space> u n b e k a n n t.<space>
Vereins=Nachrichten.
+ Der Oetaillisten-Verein zu Köln(E..) hat an den
Oberpräsidenten eine Eingabe gerichtet, worin die Aufhebung der Verordnung des Blendens der Schaufenster an Sonn= und Feiertagen während des Hauptgottesdienstes beantragt wird. Es wird u. a. darauf hingewiesen, daß auch der Oberpräsident der Provinz Westfalen unter dem 23. März die Polizeiverordnung über die äußere Heilighaltung der Sonn= und Festtage dahin abgeändert, daß das Verhängen der Schaufenster während des Gottesdienstes künftig dort in Wegfall kommt. Die gleiche Bestimmung ist vor wenigen Wochen auch in Karlsruhe erlassen worden. Schon im Jahre vorher(März 1905) war in der Provinz Schleswig=Holstein diese Verordnung aufgehoben und wieder viele Jahre vorher war sie in Hannover, wie auch in Ostpreußen, beseitigt worden. Die heute noch geltende auf einer Kabinettsordre aus dem Jahre 1837 beruhende Polizeiverordnung betr. das Blenden der Schaufenster werde allgemein als eine große Belästigung empfunden, welche für die Geschäftsinhaber oft gänzlich unverschuldete Polizeistrafen mit sich bringt und, welche nicht die Sonntagsruhe, sondern häufig im Gegenteil die Sonntagsarbeit der damit Beauftragten fördert. Den in denjenigen Geschäftshäusern, in denen das Blenden mittels Rolläden, eisernen Türen und dergl. geschieht, müssen die hierzu bestimmten Arbeiter eigens zu diesem Zwecke ihre Sonntagsruhe unterbrechen, um die genannte Arbeit vorzunehmen. Die Auslage im Schaufenster sei ferner für den Detailkaufmann heute eines der wichtigsten Mittel, dem Käufer seine Leistungsfähigkeit vor Augen zu führen und seine Lage zu verbessern. Es sei nicht ziffernmäßig zu bemessen, wie viele geschäftliche Vorteile durch das Blenden der Schaufenster den Ladeninhabern in den wenigen Stunden eines Feiertages genommen werden. Neben allen materiellen Nachteilen spreche in ästhetischer Hinsicht auch der Umstand für die Aufhebung dieser unzeitgemäßen Verordnung, daß der Anblick der heutzutage meist mit vielem Geschmack und unter großen Kostenaufwand hergerichteter Schaufenster=Anlagen ein schönes Bild gewerblicher uno industrieller Produkte bietet, an welchen niemand Anstoß nehmen kann. Dagegen wirken die zum Blenden der Schaufenster benutzten Leinwandhullen, die oft von recht fragwürdiger Beschaffenheit und Reinheit sind, sowie die häufig sehr schmutzigen und verstaubten Rolläden usw. vielfach direkt unästhetisch. Es könne auch wohl nicht mit Recht behauptet werden, daß das Offenhalten der Schaufenster während des Gottesdienstes geeignet sein könnte, das religibse Gefühl der Passanten zu verletzen. Denn diejenigen Personen, die hieran etwa Anstoß nehmen könnten, befinden sich doch gerade zu der angegebenen Zeit in der Kirche. Da aber ein großer Teil der Bevölkerung seinen religiösen Bedürfnissen schon vor Beginn oder nach Beendigung der Sonntagsruhe genügt, so können auch diese Personen durch offengehaltene Schaufenster in ihrem religiosem Gefühl nicht verletzt werden. Keinesfalls könne das Blenden der Schaufenster als wesentliches Moment der Sonntagsentheiligung angesehen werden und werde auch selbst von kirchlichen Behörden nicht als solches betrachtet.
Gische, Prsch
N
Vollendeter„Erweiterungsbau“ Jetzt 16 Schaufenster
Konzertmeister Bram Eldering spielte, ist hier nicht unbekannt. Sie interessiert durch den von der Regel abweichenden Charakter der einzelnen Sätze. Sie beginnt mit einer Ouvertüre, der ein glänzendes Allegro folgt. Sehr glücklich ist in dem dritten Satze Arioso antico der gravitätische Stil der musikalischen Zopfzeit getroffen. Es folgt dann noch ein Adagio, uneinem graziösen Rondo schließt die Komposition wirkungsvoll ab. Fr. Brügelmann sang dann abermals fünf Lieder. Sie begann mit Schäfers Sonntagslied von Uhland, das in der Vertonung für vier Männerstimmen von Konradin Kreutzer volkstümlich geworden ist. Jedenfalls ist es sinnvoller, wenn eine Stimme singt: Das ist der Tag des Herrn, Ich bin allein auf weiter Flur, als wenn das ein Massenchor anstimmt. Das Lied erzielte in der einfachen stimmungsvollen Weingartnerschen Komposition eine ungeahnte Wirtung. Der Komponist ist überhaupt sehr glücklich in der Wahl seiner Texte. Die Dichter der weiteren Lieder waren Mosenthal Das Blumenmädchen), Jul. Sturm(Guter Rat), Carmen Sylva (Schuhmacherlied), die alle im Geiste der Dichtungen formvollendet komponiert sind. Das letzte Lied: Unter Sternen(gedichtet von Gottfr. Keller), mußte wiederholt werden. Zum Schlusse des interessanten Abends vereinigten sich die Herren Konzertmeister Bram Eldering, Körner, Grützmacher, sowie die Herren Klimmerboom (an Stelle des verhinderten Prof. Schwartz) und Tischer=Zeitz mit dem Komponisten zur Wiedergabe von dessen Sextett ov. 33.-moll. Auch dieses Werk ist hier aus öffentlichen und privaten Aufführungen bestens bekannt und geschätzt. Tankenswert wärc es gewesen, wenn der Vorstand des Tonkünstlervereins den Gast dem Publikum vor Beginn des Konzertes mit einigen Worten vorgestellt und am Schlusse ihm gedankt hätte. Prot. Herm. Kipper.
Köln, Ehrenstrasse 2.
#
für
Herren- und KnabenGarderoben.
09
ien 8
80
in unerreicht grosser Auswahl, das Modernste, was sowohl Fet in Fassons wie Stoffen gebracht wrird.
M. 65—55—49—45—39-35 32—29—25—19—15

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 125* Mittwoch, 8. Mai 1907.
Zweites Blatt.
Tocales.
X Fürst Karl zu Löwenstein-Wertheim ist hier angekommen und im Grand=Hotel Viktoria abgestiegen.„„„
( Goldene Hochzeit. Die Eheleute Heinrich Mohrenhofen wohnhaft Philippstraße 36 in Ehrenfeld, feiern, am Freitag den 10. d. M. ihre goldene Hochzeit. Um den Ehrentag der alten Leute, die noch bis vor kurzem schwer krank waren, zu verschonern, hat sich unter den Anwohnern der Philippstraße ein Festausschuß gebildet. Nur vier verwaiste Enkelkinder können als Famili glieder an der Feier teilnehmen, da das Jubelpaar ohne son###g
C) Militärisches. Auf der Mülheimerhaide begannen gestern die Besichtigungen der hier in Garnison liegenden Truppen, weldk bis um 11. d. M. dauern. Das Westfälische Infanterie=Regiment
( Der Wasferstand des Kheines fält schr stark. höhe beträgt heute vormittag 10 Uhr.04 Meter gegen 3.
gestern morgen. Die
Kirrag 10 Ehe.o. Weerrr...„
überschwemmten Werften sind wieder frei. . tign Tages wieder für
Die Schiffbrücke konnte im Laufe des gestrigen Tage beladenes Lastfuhrwerk freigegeben werden.
Die Bandwerkskammer Köln ersucht uns darauf hinzuweisen, daß in den Städten Köln, Kalk und Mülheim in verschiedenen Handwerkszweigen Lehrstellen zu besetzen sind(Schneider Schuhmacher, Friseure, Maurer, Buchbinder und Kürschner), worauf die Eltern der schulentlassenen Knaben, die zum Handwerk übertreten wollen, aufmerksam gemacht werden... Bars i
# Klora. Der Mai ist nun eingezogen und zeigt den Park in seiner ganzen Fülle von Blütenreichtum und Schönheit. Die Gartenerassen, von welchen man die Aussicht auf das große, Poztezre am besten genießen kann, sind nunmehr fertig eingerichtet; zu beiden
Kleine Mitteilungen. Im Panorama International, Breitestraße 96. 1. Etage, bleibt der Zyklus Japan, Land und
Leute nur noch bis Donnerstagabend ausgestellt. Ferner ist eine ganz neue Reise durch die sonnige,Plaliz in 50, öterg. Fägggg. phischen Aufnahmen ausgestellt. Geöffnet von 2,30 Uhr bis.30 Uhr abends. Sonn= und Feiertags von 10 bis 9 Uhr. Wahrend der Sommermonate bleibt das Panorama an Wochentagen wegen
4e. Straßensperung, Aogen Herite hauig, ide, Jshseestog
Apostelnstraße=St. Apernstraße durch die Kaiserliche Postverwaltung wird die St. Abernstraße gegenüber Haus Nr. 8. ponz.7.
einschließlich 10. Mai d. J. für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge
jeder Art, sowie für Reiter gesperrt. 1 12
c, Ueberfahren. Gestern nachmittag um 5 Uhr wurde auf dem Kaiser Wilhelmring ein Radfahrer von einem auf einem Transportdreirad fahrenden Mann angefahren und von seinem Rade geschleudert, wobei er vor einen Rollwagen zu liegen kam und von diesem überfahren wurde. Anscheinend schwer verletzt wurde der Mann nach seiner Wohnung gebracht.
m Festgenommen wurden: 1 Kanzlist wegen Unterschlagung, 1 Tagelöhner wegen Unterschlagung, 1 Stellenloser wegen Mansardendiebstahls, 1 Schlosser wegen Bettelei und Diebstahls, 1 Dienstmagd wegen Diebstahls, 1 Sängerin wegen Unterschlagung 1 Kaufmann wegen Wechselfälschungen, 1 Arbeiter und 1 Kommis beide wegen Urkundenfälschung, 1 Maurer wegen Tiebstaßzls, 2
Ehefrauen wegen Hehlerei, 1 Verkäuferin wegen Diebstahls, 1 Kellner 1 Tagelöhner und 1 Arbeiter wegen Zuhälterei.
* Bei einer Razzia am 6. Mai wurden 12 Frauenspersonen
Tamen Teller=Habelmann und Irene Goth als Frau Alring und Regine Engstrand, sowie den Herren Turrian und Vorcherdr als Manders und Engstrand. Das Publikum zeigte sich dankbar.
Sudermanns#eimat beschloß am Sonntag Hr. Walter sing sein Gastspiel als Regierungsrat Keller. Er verlieh dem burcautratischen Streber eine„verelse, Senteseuheft, beg ber ine
Sic, Hiederge.hende ie rsde.
Nolle ihrer ganzen Anlage nach ohne eigenes Zutun des oar
stellenden Künstlers nicht das Moß de„Hteste peg g eickes gefordert eianet ist, das für eine wichtige Persönlichkeit des Stuckes geforderr werden muß. Wenn die nur episodisch erscheinende Figur des Regierungsrates in das ihrer Wichtigkeit
werden soll, so muß sie durch die Kunst des Darstellers gehoben werden. Das geschah auch bis zu einem gewissen Grade von seiten des Gastes, und deshalb wollen wir nicht darüber rechten, wieweit die Fiaur noch schärfer umrissen an Interesse noch hätte gewinnen können. Es war eine gute Leistung, die neben den übrigen Vertretern mit Nocht die Anerkennung des Puolikums fand.
Aus Dororten und Umgebung.
r<space> M ü l h e i m<space>( R h e i n,<space> 7. M a i 1 9 0 7.<space> V i e r<space> A r b e i t e r<space> w u r d e n<space> d a b e i<space>
Althändler mit einem Handwagen mitgebracht. Das gestohlene
Gut wurde ihnen abgenommen und sie selbst hinter Schloß uno
(Gb Verg.Gladbach, 8Mailsor. Die gestrige, Steipger
eberfastang des von der Siadt entgelangelgz.Scheusek dies dis
ein zu errichtendes städtisches Krantenhaus. Das Kapital, das auf 16000 M. angewachsen ist, soll benutzt werden zur Sonder=Krankenzimmern im Falle von Seuchen. Das von d
Schwestern geleitete Privatkrankenhaus Maria=Hilf wird in den Erweiterungsbau vier Isolierraume schaffen. Man beschloß, die zinsfreie Ueberlassung des Stiftungsfonds, während das Kranken haus die derzeitigen Verpflichtungen der Stadt in Bezug auf das
aed Tcommein o. Kdin,.Aailoos, Gestern tratzeise eisigle
Zentner schwere Glocke hier ein, wodurch dank der Opferwilligkeit der Einwohnerschaft das Gebäude der hiesigen neuen Pfarrkirche
Stommeln,.Mail907. Der hiesige Turnverein errang am Sonntag in Dansweiler auf dem Turnwettstreite folgende Preise: 1. Meistbeteiligung. 2. Ehrenpreis im Parademarschieren.
Ehrenpreis in Freiübungen. 4. Ehrenpreis im Stemmen. 1. Klasse errungen von dem Mitgliede Heinrich Koenig. 5. Ehrenpreis am Reck errungen von dem Mitgliede Joh. Olbertz. 1. Preis im Stemmen erster Klasse und 2. Preis im Ringen zweiter Klasse errungen von dem Mitgliede Benedikt Pesch.
m Horrem,.Mai1907. In der Nacht auf Sonntag wurde auf der Chaussee zwischen hier und Ichendorf ein Einwohner aus KölnEhrenfeld von einem Automobil überfahren und schwer verletzt. Der Bedauernswerte wurde nach Bergheim in das Kloster gebracht, wo er alsbald nach seiner Einlieferung verstarb. f Wiesdorf, 8 April1907. Die Ausstellung der Rathausbauentwürfe hat heute begonnen und dauert eine Woche. Da
unter den eingegangenen Projekten keines den vollen Beifall der Preisrichter gefunden hat, sind vier gleiche Preise zu 800 M. verteilt worden, nicht wie vorgesehen, drei Preise zu 1500, 1000 und 700 M.— Ein junger Mann versuchte heute morgen sich zu e schießen. Schwer verletzt wurde er in das Krankenhaus geschafft.
Wilhelmine Glockmann, geb. Wangemann, Wwe., Neue Mastrichterstr. 24.— Kurt Fricke, Kaufm., zu Mülheim a. Rh., u. Kalh Uelpenig, Gilbachstr. 32.- Heinr. Fuhr, Schreiner, zu Kalk, u. Gertr. Eschweiig, Lütticherstr. 56.- Heinr. Felten, Bühnenarb., Thieboldsg. 95, u. Mo
Mennig, Rich. Wagnerstr. 13.- Josef Engels, gesch., Geschäftsführer St. Agatha 18, u. Marg. Langen. Kämmerg. 34.„ Ferd. Mane. Gertr. Meffert, Merovingerstr.
Rgache,.„
Schrifts., Mühlenbach 63—65,
Peter Piel, Geschäftskutscher, u. Josefine Huppert, velrr Einig
Michael Giel. Kaufm., Cäsarstr. 26, u. Marg. Wieland, Marsilstein
Otto Krohn, Ingenieur, zu Mülheim a. Rh., u. Alice Springorum,
Weber, Waidmarkt 9.- Julius Schönau, Tagel., Färberg. 12, u. Marz, Herkrath, geb. Augstein, gesch., Weißbütteng. 30.— Bernh. Bergster, mann. Bäckerges., Wolfstr. 19, u. Agnes Samaus, Mohrenstr. 35..
Hilarius Koev, Wwr., Deksrateur, Gr. Griechenmarkt 18. u. Massing, zu Paris.- Hugo Dreist, Schlosserges., Annostr 51, 1
Langen, U. Krahnenbäumen 21.- Wilh. Reinard#, Hesselschwied, 3o, nerstr. 96, u. Therese Dürr, Bonnerwall 4.- Jakeb Orth, Tegel.,##,
verinswall 18, u. Elisab. Engel, Grembergerweg 51.
Standesamt Köln=Lindenthal.
(Vom 29. April bis 4. Mai 1907.)
Det. Ohilipp, S.
- Jon. Ad.. S v. Pet. Melters, Herrschaftskutscher, Luremburgerstr. 25 ##adr. Karl Oswin Herm., S. v. Friedr. Duenbostell, Maurerpollier
Sülzburgstr. 209.- Lui e Elisab., T. v. Friedr. Koch, Pacher, Weyerthal s.
- Martha Luise, T. v. Rich. Friede, Musiker, Lindenthalgürtel#..
Frz., S. v. Aug. Schufter, Plattenl., Weyerthal 17.- Maria Gertr, T. v. Paul Flink, Fabrikarb, Hülzburgstr. 1734. Melter, Fabrikarb., Aachenerstr. 444.- Joh., 5. v. Jck. Mohr, Ver Einn., Gleuelerstr. 298.- Maria Hubertine, T. v. Friedr. Meis, Weyerthal 24.: Jos. Joh Hub., S. v. Apollinarius Schwarz, Maurer, Zülpicherstr. 343. Ant., S. v. Wilh Rickolin, Bauarb, Sülzburgstr.
Reiner, S. v. Nikol. Köhnlein, Glaslagerarb., Dürenerstr
6 Sterbefälle. Friedrich Kramer, Formstecher, 50., Brusselerstr. 2
Wwe Petron. Gocdels, geb. Combach, 63., Dectstelners#g,#.#
Losch, Tagel., 41 J. Spinnmühleng 9.- Alluur Gherver, 2 Nzs
burgstraße 201,- Sibylla Neukirchen, 9., Aegidiusstr. 5.- Elisabeth Nameken, geb. Walzer, 41., Bustavstr. 77.- Johann Wittersheim,
50 J Wenertal 59.— Peter Billekens, Metallschleifer, 29., Kalscheuerweg 25. Wwe. Charl. Mosler, geb. Scheinpflug. 80., Hannover.: Gertrud Meiß, 3., Krielerstr.
flechter, 50., Blaubach 14.- Anna Löbach, 21 Wilhelmine Peter, 3., Lindentalgürtel 27.- Fritz Heise, Maschinen
bauer, 20., Aachenerstr. 87.
straße 69.: Michael Höschler, Straßenbahnschaffner, u. Kath, Pütz, Dürenerstr. 103.- Hermann Schlegel, Gummiarbeiter, u. Kath. Müller, Gleuelerstr. 187.- Ferdinand Knott, Metzger, u. Gertrud Moritz, Aegidiusstr. 64.- Friedrich Franz, Schiffsheizer, u. Klara Wirtz,
* Heiratsankündigungen. Joh. Steimel, Fuhrm., Classen=Kappelmannstr. 31, u. Helena Loh, Schallstr. 34. u. Theresia Pera, beide Classen=Kappelmannstr. 38.- Aug. Winterscheid, Lagerarb., Greinstr. 17, u. Anna Fohren, Gottesweg 1718; u, Su mann. Rentner, Schallstr. 39, u. Emilie Roeder, geb. Schnell, Düsseldorf.- Josef Hoven, Fabrikarb., Köln, Agrippastr. 47, u. Elis. Klöckuer, Schlegelstr..- Friedrich Droge, Schlosser, Sülzburgstr., 185, u. Adelheid Gronewald, Sülzburgstr. 95.
Deutsche Aulagepapiere
Wertstand am 7. Mai 1907.
MePTIRug
und am 7. Mai 15 Frauenspersonen festgenommen.
a Taschendiebstahl. Gestern abend wurde in einem Geschäfte auf der Hohestraße einer Dame das Portemonnaie mit etwa 30 M
i# Straßenbahnzusammenstoß. Heute früh gegen 7½ Uhr stieß auf der Aachenerstraße, an der Ecke Brüsselerstraße, ein Straßenbahnwagen der Lindenthaler Bahn mit einem Wagen der Müngersdorfer Bahn zusammen. Durch den Anprall fiel ein auf dem Vorderflur stehender Schutzmann mit solcher Wucht gegen die Flurwand, daß er eine Rippenquetschung davontrug.
un Erwischter Dieb. Gestern abend betrat ein Bettler ein Uhrwarengeschäft in der Stolkgasse, stahl eine Damenuhr und verschwand damit. Der Dieb wurde noch bemerkt, entkam jedoch. Einige Zeit später konnte er am Hauptbahnhof festgenommen
e Selbstmord oder Unglücksfall? Gestern nachmittag stürzte in einem Hause auf dem Altermarkt ein Mann, der sich dort für drei Tage eingemietet hatte, aus dem Fenster der vierten Etage auf die Straße. Man brachte ihn in das Bürgerhospital, wo er gleich nach der Einlieferung starb.
Theater in
a In der volkstümlichen Vorstellung im Schauspielhaus trat am Donnerstag in Ibsens Gespenstern wieder einmal ein Gast auf, der sich um Anstellung bewirbt. Da die Theaterdirektion es nicht für notwendig erachtet, Mitteilungen zu machen über die Veränderungen, die sich innerhalb des Theaterverbandes vollziehen, so ist man über den Zweck dieser unaufhörlichen Gastspiele auf Vermutungen oder private Informationen angewiesen. Nach solchen handelt es sich bei dem Gastspiel des Hrn. Walter Dysing vom Berliner Schillertheater um den Versuch eines Ersatzes für Hrn. Lindner. Der Oskar Alving ist eine recht schwierig darzustellende Figur. Der kranke, hinfällige junge Mann wirkt leicht etwas monoton und langweilig, wenn ihm der Darsteller nicht durch kleine Nuancierungen in der Sprache oder Einschiebungen lebhafterer Momente in der Wiedergabe mehr Interesse zu verleihen versteht. Die Leistung des Gastes war recht anerkennenswert, das Organ wirkte aber, wie es gehandhabt wurde, in seiner Un einheit auf die Dauer nicht eben angenehm. Möglich, daß das Absicht war, um den unglücklichen Menschen als noch elender zu charakterisieren. Jedenfalls war sein hoffnungsloser Zustand vom ersten Augenblicke an so unverkennbar, daß die spätere Frage seiner Mutter, ob er trank sei, ganz unverständlich war. Offenbar ging der Gast mit lbsicht allem, was man einen theatralischen Effekt nennt, aus dem
Lege. Das zeigte sich bei seinem Bekenntnis der Mutter gegenüber im zweiten Akt und mehr noch am Schlusse des dritten. Während alle Tarsteller des Oswald die Schlußszene zu einem Virtuosenstück eines Anfalles ausbrechenden Wahnsinnes gestalten, auf den allerdings vorher schon hingewiesen wird, verzichtete Hr. Dysing darauf und begnügte sich mit einer sehr einfachen, in ihrer schlichten Natürlichkeit des Eindruas aber nicht ermangelnden Sterbeszene Indes ist diese Auffassung doch nicht unbedenklich, weil es sich hier,
wie gesagt, gar nicht um eine Sterbeszene handelt, sondern um einen Ausbruch von Gehirnkrankheit, und der pflegt, wenigstens nagh allgemeiner Vorstellung, doch nicht so explosionslos vor sich zu
geben. Die übrige Besetzung des Stückes war unverändert mit den
Standesamt der Stadt Köln. 7. Mai 1907.
a Geburten. Siegried, T. v. Walter Geyer, Geschäftsreisender, Luvusstr. 25.: Heinrich, S. v. Peter Schütz, Maurer, Aguinostr. 10. Wilhelm, S. v. Wilhelm Paffrath, Schreiner, Dagobertstr. 74.- Franz, S. v. Peter Sühl, Schreiner, Hohenzollernring 47.- Otto. S. v. Jaus
Becker. Telegraphenarb., Hansaring 143.„ Friedrich, S. v. Domenico Maurer, Stavenhof 14.- Sibylla, T. v. Clemens Erven, Kunstschlosser, Mühleng. 18.- Christian, S. v. Johann Krämer, Zusch“ Manbachstr. 106.- Maria, T. v. Johann Krappmann, Wirt,
Unter Goldschmied 56.: Konrad, S. v. Gotfried, Weiter, Tagel, Goldgasse 10.- Fritz, S. v. Jakob gen. Julius Mosberg, Kaufmann, Alvens9oue uv.## osef Dohm, Tagel., Johannisstr. 66.
Theodor, S. v. Engelbert Virnich, Hülfsheizer, Geldernstr. 12.- Hans, S. v. Reiner Schiffer, Tagel., Maybachstr. 18.- Karl, S. v. Theodor Pick, Kesselschmied, Goltsteinstr. 34.— Marta, T. v. Walter Hatting, Kaufmann. Drachenselsstr. 5.— Emma, T. v. Heinrich Mühr, Tagl., 67.— Deter, S. v. Peter Dietrich, Schneidermstr., Hochstadenraße 14.— Hans, S. v. Johann Krafft, Isolierer, Marienstr. 19.
Sihnllg. T. v. Josef Esser, Tagel., Berrenrath.- Anna, 2. v. Josef Sihola. 2. v. Joseg v.. 20. Hung. T. v. Johann Juli, Leitungsaufseher, Poststr. 41.= Helene, T v. Fra.4 Buczkowfei, Tagel., Melchiorstraße 19.: Helene, T. v. Peter Dunkel, Bahnarb, Halzg. 4.; Anna. T. o Karl Schmidt, Maurerges., Zülpicherstr. 34.- Johann, S. v. Joh. Runkel, Isolierer,Thebäerstr. 24.- Klara, T. v. Jos. Koßmann, Hafenarb., Annostr.49A= Wilh, S. v. Wilh. Gillessen, Maschinist, Mühlenbach 29. Katharina, J. v. Wilh. Hackel, Verputzer, Bayardsgasse 55.- Heinr., S. v Heinr.
Bayardsgasse 14.- Joh., S. v. Jak. Reinsch, Maler u.
Mauritustein er 36“. Walter, S. v. Mslh, Neurer, gasse 19.- Hubert, S. v. Matthias Kertz, Tagel., Kettengasse 20.- Wilh., v. Karl Tillmann, Kfm., Luxemburgerstr. 21.- Peter, S. v. Hubert Bamberg, Bäckermstr., Königsplatz 8.-Elis., S. v. Wenzeslaus Keimer,
D Sterhe:: Isabella Sternthal, geb. Hoffmann. 33., Marzellen19=.- Anna Loosen, 6., Moltkestr. 78.- Friederike Braun, gek Grunwald, Wwe., 79., Beethovenstr. 4.- August Vollmeyer, Schreiner, verh., 74., Gereonswall 234.— Alwine Schneider, 1., Frankfurterstr. Christine Burrenkopf, geb. Knüttgen, Wwe., 86 J.
Deutsche Reichsanleihe
desgl.
, Preussische Consols 5 desgl.
5 Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 „ Anleihe u. Prov. Westfalen desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV % desgl. IV u. 1915
desgl.
% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 % desgl. 1906, unk. 1911 % desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902 % Anl. d. Stadt Düsseldorf % Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
2000 .5060
.2000
.200 1200
.800
.9Ch
.5060
3750
.006 .000 .00 .00 G
3,006 .80½ .90b
.00G
0
100
500
500
.8060 20 B
133,8050
% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1899, ukdb.b. 1909 % desg.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1910
3½% desgi. v. 1886. 1889
3½% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl., unkündb. 1904-13 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 % desgl., Reihe VII, unkdb.) bis 1908 % desgl.,.VIII, ukdb. b. 1910 % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 % desgl., R X. unkdb..1915 3½% desgl., R. II, IV 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 % Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt, R. II % desgl.,.I, unkdb. b. 1904
% desgl.,.V, unkdb. b. 1909
% desgl.,.VI, unkdb..1910 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913
% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 1 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb.1907 3½% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916
.100
.20
.3000
.409
.0050
.706
.6050
.800
98.
.750 9400 .706 .706 .806 .750
.600
.000
.406
.600
.300
10.100
.900
.000
.000
39— Fernspt
Hohestr. 39
„Modehaus Cggg 9054.
5.- Christine Burrenkopf, geb. Knüttgen, Wwe., Goltsteinstr. 7.- Kreszenzia Braun, I.., Heverinswall 31.— Peter
Dietrich. 12 St., Hochstadenstr. 14.: Josef Coßmann, 2 3, Im Sionsthe“ 75.- Christine Schmidt, geb. Gaß, 54., Katharinengraben 40.
Schäfer, 7., Gr. Griechenmarkt 107.— Peter Goldstraß, Lehrer, verh. 35., Eifelstr. 42.- Katharina Müller, geb. Bauer, Wwe 85., Ehrenstr. 32.- Johann Nedell, Matrose, unverh, 24., Boot
a Heiraten. Heinr. Gartzen, Bäcker, u. Kath. Metzmacher, Limburgerstr. II III.= Heinr. Heimerzheim, Postassistent, u. Julia Kasten,
Weißenburgstr. 64. Franz Winter, Eisenb.=Prakt., u. Kath. Hofer, Gresbergste. 2.: Matth. Kuth, Fuhrmann, u. Kath, Luras, Gereonswall 1 A.- Matth. Cämmerer, Friseur, u. Agnes Hollmann, Neußerstraße 53.- August Grommet, Bahnarb., u. Aloysia Metz, Plankg. 34.Jos. Krumbhaufl, Fabrikarb., v. Lodenic(Oesterreich), u. Marie Cizek, v Trembles(Oesterreich).= Heinr. Heyden, Kaufm., u. Hel. Lückgen, beide n hier„ Joh. Kirsch, Schneid., v. Dörsdorf. u. Elisab.
.4 T Friedr. Schmitz, Install., v. Köln=Rippes, u. Minna Grube,
v. Mölln.- Hans Rabe, Kellner, v. Bosseerschoor, u. Wwe. Amalie Müller, geb. Jungmann, v. hier.- Heinr. Hahn, Geschäftskutscher, u. Sibolla Tschentre. beide v. hier. Heinr. Hartmann, Tagel., u. Elis.
Scheben, beide v. hier.= Wilh. Springborn, Feuerwehrm., v. Frauenhagen, u. Agnes Otten, v. Weißweiler.-Karl Jaeger, Schlosserges., v. Meiningen, u. Maria Thenéc, v. hier. Heinr. Heyden, Artist, v.
e Heiratsankündigungen. Joh. Brings, Speisewirt, zu Vonn, u.
%
N
en##% Tb.#. M.
e.<space> S e<space> T e e. e.- e n<space> I.<space>
sollte jeder bei Bleichsucht, Blatarmut. Schwäche, in der Rekonvaleszenz versuchen.
Diehervorragende Wirkung
als Kräftigungs-Mittel ist amtlich bestätigt vom
Kaiserlichen Kommissar d. freiwill. KrankenpflegeGeprüft und als unübertroffen anerkannt von Autoritäten der Medizin und Chemie.
Appelitauregend! Wohlschmeckend
250 Gr.-Flasche K. 2,25 überall zu haben, wo nicht von der
Eubiose-Gesellschaft m. b. H. Hamburg.
Ausführliche Broschüre gratis.

Elatt.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 125* Mittwoch, 3. Mai 1907.
Seite 3.
politische Nachrichten.
s Katholizismus und Liberalismus.
h. Erzbischof v. Abert hat an den Pfarrer Grandinger #ndes Schreiben gerichtet:
#e die Zeitungen berichten, haben Sie sich am vergangenen tag zu Naila zur Annahme der Landtagskandidatur für den Wahlkreis bereiterklärt. Obwohl ich bis jetzt hiervon von noch keinerlei offizielle oder private Mitteilung besitze, sehe h<space> d o c h<space> b e i<space> d e r<space> u n g e w ö h n l i c h e n<space> A r t<space> I h r e s<space> V o r g e h e n s<space> v e r <space> vom religiösen und feelsorgerischen Standpunkt, den mein sliches Amt mir zur Pflicht und zur Richtschnur macht, Ew.
uirden folgendes zu erktären: Es liegt mir fern, mich in die m politischer Natur einzumengen und die meiner speziellen sich unterstehenden Geistlichen in dem Gebrauch ihrer staats„miichen Rechte nach dieser Seite irgendwie zu beeinträchtigen z beschränken. Bei der Stellung jedoch, welche die liberale #rlei, welcher Sie sich den Zeitungsnachrichten nach anzugesonnen sein sollen, in der Schulfrage einnimmt, und Art und Weise, in der einzelne Preßorgane derselben die iösen Gefühle des katholischen Volkes ver## und kränken, halte ich es für numoglich, daß ein cher Priester sich als Abgeordneter dieser Partei anschließt
nfügt, ohne in den weitesten Kreisen des katholischen Volkes und Aergernis zu erregen. Indem ich Ihnen von dieser
Meinungsäußerung, welche mir die oberhirtliche zu Ihnen und zu dem mir anvertrauten christlichen Volke slicht macht, persönlich Mitteilung mache, verbleibe ich Ew.
achnurden ergebener Friedrich Philipp, Erzbischof von Bamberg.
wie dieser Wortlaut ergibt, kann von einem direkten Verbot u Erzbischofs, die liberale Kandidatur zu übernehmen, nicht Rede sein. Der Herr Erzbischof bezeichnet sein Schreiben nur als eine Meinungsäußerung, deren subjektive Form durch den Ausbrua„hurte ich es für unmöglich“ gewahrt . Das Recht, seine Meinung zu äußern, werden auch die beralen dem Hru. Erzbischof nicht bestreiten können, wenn sie katholischen Bischof nicht ein Recht versagen wollen, das er andere Staatsbürger, nach ihrer eigenen Ansicht z. B. auch Reichskanzler in der Wahlbewegung besitzt.
Lamit soll keineswegs geleugnet werden, daß das erzbischöfSchreiben eine schwerwiegende Bedeutung hat sowohl im inen wie für Hru. Grandinger insbesondere. Hr. Pfarrer randinger kann sich nicht der Gewissenspflicht entschlagen, Gründe, die sein Bischof ins Feld führt, um ihm die morate Unmöglichkeit der Zugehörigkeit eines katholischen Priesters liberalen Partei darzutun, sehr sorgfältig zu erwägen. Und st wenn diese Gründe ihn nicht vollständig zu überzeugen öchten, müßte er sich doch als katholischer Geistlicher sagen: Aergernis, das meine Kandidatur in der katholischen Beerung erregt hat, muß stark und kann nicht ganz ungerechtsein, wenn mein Bischof sich zu einem solchen Schritte chließt; darf ich es auf dieses Aergernis ankommen lassen? 2er Hr. Erzbischof lehnt ausdrücklich eine Einmischung in die nische Seite der Angelegenheit ab und betont, daß er nur religlösen und seelsorgerlichen Standpunkte spreche. Er t<space> s i c h<space> d a h e r<space> a u c h<space> n u r<space> a u f<space> d i e<space> S t e l l u n g<space> d e s<space> L i b e r a l i s m u s<space> religiösen Fragen und zur Schulfrage, d. h. auf dessen Kampf n die koufessionelle Schule, der nur die erste Etappe zur zionslosen Schule nach französischem Vorbilde sein soll, und die liberale Bekämpfung des Rechtes der Religionsgesellzur Mitwirkung an der Volksschule. Die Köln. Ztg. tos) glaubt unter der Ueberschrift Katholizismus und alismus diese Hinweise des Erzbischofs auf unbestreitbare stsachen mit ein paar vagen Bemerkungen über„konionelle Farblosig keit“ des Liberalismus abtun zu können, derspricht sich aber selbst, indem sie im nächsten Satze von cherlei Gegenwirkungen“ des Liberalismus gegen die bliche„mißtrauische Selbstisolierung des Zentrums auf konller Grundlage" orakelt. Solche„Gegenwirkungen“ können sich doch auch nur auf das ionelle Gebiet beziehen. Diese Beschönigung ist aber
ipt gänzlich unhaltbar. Zunächst trifft schon die Vorausg nicht zu; das Zentrum hat sich nicht„selbst isoliert", Gegenteil stets seinen politischen, nicht konfessionellen akter festgehalten, aber politisch und konfessionell haben
nas andere Leute, und am leidenschaftlichsten gerade die nungsgenossen der Köln. Zeitung das Zentrum und die liken zu isolieren gesucht; und wenn tatsächlich einzelne liten sich in diese Isolierung wie in etwas Unabänderschicken zu wollen schienen und dadurch auch in
Verhalten sich beeinflussen ließen, so ist dies in Wahrheit Gegenwirkung der Feindseligkeit, namentlich gerade Liberalismus, gegen die katholische Kirche. Jene Katholiken, das volle Verständnis für die Notwendigkeit des rein
en Charakters der Zentrumspartei bisher noch stellen vermissen ließen, mögen übrigens aus der Art, wie das erale Blatt gerade aus der„koufessionellen Selbstisolierung“
Berechtigung zu kirchenfeindlichen Gegenwirkungen des Rtalismus ableitet, ersehen, wem durch mangelhafte Scheidung Konfession und politischer Partei gedient wird.
E ist aber auch gar nicht wahr, daß hier lediglich von egenmerenn...“ des Liberalismus gegen das„koufes ie“ Zentrum die Rede sein könne. Der Liberalismus hat ichenfeindliches Gesicht gezeigt, ehe es ein Zentrum gab; Gründung desselben, so gerechtfertigt sie auch aus allge politischen Gründen erscheint, war doch— das zu leugnen kir keinen Grund— mitbestimmt und mitveranlaßt den Kirchensturm des„konfessionell farblosen“ Liberalis Vaters des preußisch=deutschen Kulturkampfes unseligen etens. Der Liberalismus brauchte von Hause aus nicht Leiseindlich zu sein, wenn er seinem Namen Ehre machen birklich freiheitlichen Grundsätzen huldigen wollte.
aber nicht der Fall; er hat sein freiheitliches Prinzip Aden und zerstört durch ein anderes, das diesem gerade „Teugesetzt war, nämlich durch den Grundsatz der Staats des staatlichen Herrschafts= und Zwangs bles auch auf dem Gebiete der Gewissen. So macht schon Shnzip der unbeschränkten staatlichen Kirchenhoheit, das Ztg. selbst noch vor kurzem vertreten hat, es dem Fugten und klarblickenden Katholiken unmöglich, dem Libe Us Heeresfolge zu leisten.
Wir haben hier absichtlich nur das Prinzipielle betont. Wollten
wir auch auf die zahllosen kirchenfeindlichen Aeußerungen liberaler Zeitungen und Parteiführer eingehen, auf Aeußerungen, wie die:„Sache des Liberalismus ist der Kampf gegen das starre Dogma“— es wäre kein Ende zu finden. Von einem bloßen volitischen Kampfe gegen das Zeutrum oder von„Gegenwirkungen“, gegen die angebliche konfessionelle Selbstisolierung des Zeutrums kann hier doch wahrlich nicht mehr die Rede ein. Gerade in Bayern hat der Liberalismus stets mit beenderer Leidenschaft sein verbissen kirchenfeindliches Gesicht geseigt, und darum ist es auch wohl verständlich, wenn einzelne Organe der Zentrumspartei lebhafter, als es uns angebracht chien, die Kandidatur Grandinger bekämpften, auf die der Liveralismus gerade deshalb so großen Wert legte, weil er damit glaubte den katholischen Wählern Sand in die Augen streuen und den Mißkredit, in den er sich bei ihnen durch seine Kirchenund Schulpolitik gebracht hatte, ausräumen zu können.
Zur Vertagung des Reichstages. Der Seniorenkonvent des Reichstages einigte sich in seiner gestrigen Sitzung dahin, daß womöglich am 15. Mai geschlossen werden soll. Am Donnerstag fällt die Sitzung aus und am Montag soll die Resolution des Zeutrums über das Grubenunglück in Kleinrosseln beraten werden. Ausfallen sollen die Resolutionen zur Brau=, Zucker= und Mühlenumsatzsteuer, auch soll keine erste Beratung irgend eines Gesetzentwurfes oder Antrages vorgenommen werden. Dagegen sollen die Resolutionen zu den einzelnen Etats noch beraten werden. Für die nächste Session wurde vereinbart, daß an Samstagen und Montagen regelmäßig die Sitzung ausallen soll.
Der Zwischenfall Kämpf hat am Dienstag den erwarteten Abschluß im Reichstage gefunden. Kämpf wurde wiedergewählt. Bei der Abstimmung, die eine namentliche war und die Arbeiten des Hauses über eine Stunde aufhielt, fragte man sich unwillkürlich, ob die Vorgänge vom Samstag es wirklich rechtfertigten, daß der ganze Apparat der Amtsniederlegung und der Wiederwahl in Szene gesetzt wurde. Trotz der Wiederwahl Kämpfs bleibt bestehen, daß der zweite Vizepräsident des Reichstages sich wenig geschickt benommen hat. Das wird demselben von den verschiedensten Seiten bescheinigt. So schreibt jetzt auch die Deutsche Warte u..:
Allerdings handhaben die verschiedenen Präsidenten den Ordnungsruf in verschiedener Weise. Seine Häufigkeit ist aber mehr Sache des Temperaments als der Parteistellung. Besonders wurde es als ein Vorzug des früheren Präsidenten Grafen Ballestrem gerühmt, daß er durch humoristisch=farkastische Bemerkungen sehr oft den formellen Ordnungsruf ersetzte und doch denselben Zweck erreichte. Darüber kann kein Zweifel sein, daß eine allzu häufige Anwendung des Ordnungsrufes dessen Wirkung abschwächt, ja allmählich vereitelt und die Einführung immer schärferer Tisziplinarmittel, welche man schon wiederholt angestrebt hat, erforderlich macht.
Parlamenten.
5 Im Reichstage führte die Beratung des Handelsprovisoriums mit Amerika zu keinerlei grundsätzlichen Auseinandersetzungen. Die Parteien hatten sich geeinigt, den Schwerpunkt der Beratung in die Kommission zu verlegen, und so beschränkten sie sich im Plenum auf kurze Erklärungen. In diesen Erklärungen — für das Zentrum sprach Abg. Herold— kam fast durchgängig das Bedauern zum Ausdruck, daß nicht mehr erreicht werden konnte, und der Wunsch, daß in absehbarer Zeit eine definitive, den deutschen Handelsinteressen mehr entsprechende Regelung eintreten möchte. Die Vorlage wurde schließlich an eine Kommission von 28 Mitgliedern verwiesen. Die Wahl des Abg. Frhrn. v. Richthofen (kons.) hatte die Kommission für ungültig erklärt, weil sie in einem Schreiben, das der Reichskanzler anläßlich der Wahl an einen Redakteur in Schweidnitz gerichtet hatte, eine amtlich unzulässige Wahlbeeinflussung erblickt hatte. Zwar war nachträglich der Kommission der— ursprünglich nicht mitgeteilte— Schluß des Schreibens zugestellt worden— in dem der Reichskanzler ausdrücklich erklärt hatte, er beabsichtige nicht, zur Kandidatenfrage selbst Stellung zu nehmen, aber der einmal gefaßte Beschluß konnte und — schon aus geschäftsordnungsmäßigen Gründen— nicht wieder aufgehoben werden. Nun war wohl zu erwarten, daß die Sozialdemokraten als die zunächst Beteiligten— ihr Kandidat war dem Frhrn. v. Richthofen gegenüber unterlegen— mit aller Entschiedenheit gegen die Wahl Sturm laufen würden, man durfte auch einigermaßen gespannt sein, wie die Freisinnigen, die früher die Bekämpfung amtlicher Wahlbeeinflussungen sozusagen als Spezialität betrieben hatten, sich diesmal stellen würden. Aber es kam anders. Die Freisinnigen stimmten, ohne diese Verleugnung ihrer sonst zur Schau getragenen„Prinzipien“ auch nur mit einem Worte zu motivieren, bis auf den letzten Mann für Gültigkeit der Wahl, und die Sozialdemokraten mochten unter diesen Umständen jeden Vorstoß gegen die Wahl als aussichtslos angesehen haben— kurz und gut, die Wahl wurde gegen Polen, Zentrum und Sozialdemokraten debattelos für gültig erklärt. Der Marine=Etat führte auch zu keinen bemerkenswerten Debatten.
Das Abgeordnetenhaus nahm gestern zunächst die Berggesetznovelle in zweiter Lesung nach den Beschlüssen der Kommission an. Zu wesentlichen Debatten kam es hierbei nicht mehr. Das Quellenschutzgesetz, das dann in erste Beratung genommen wurde, verwies man an eine Kommission von 21 Mitgliedern. Darauf kam es zu einer kleinen Polendebatte bei einem Antrag Arendt(ft.), der die Fortführung der Ostmarkenpolitik verlangt. Die Parteien nahmen hier die Stellung ein, wie sie sie schon bei früheren Gesetzen gegen die Polen eingenommen hatten. Der Abg. Graf Praschma(Zentr.) sprach im Namen des Zentrums gegen den Antrag, wodurch er den Zorn des nationalliberalen Abg. Dr. Friedberg gegen sich entlud. Der Antrag wurde aber schließlich angenommen.
X Kömn,.31a11907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 757 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollm. mast) und heste Saugkälber N. 92, Doppellender M. bis 105. b. mirrtero
Mast- und Saughälber M 85-87, u. geringe Saugkälber und ältere geruag
genührte Külber(Fresser) A. 72-78.. 9
262 Schafe, a. Mastlämmer und jungere Masthammel N. 86, b. anfcle
irte Hammel und Schafe(Merzschale)
* BonaTe. K. Nastialhi.
Masthammel 80-82, c. mässig genährte Har 76—78 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
Kälber lebhaft geräumt, Schafe schleppend.
ne. a. vollfleischige der feineren Rasson und erc Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 53, vorgezeichnete t Nleienbige N. 50-51, c. gering entwickelte, sowio Sauen un
1590 Schweine,
1 M. mehr, b. fleischige N. 50-51, c. gering
ber M. 43—47. Bezahlt für 50 Kll. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 K
Am 8. Ai- wurden au frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 106 Viertel Grossvieh, 83 Kälber.
Fleischpreise im Grosshaudel, das Kilo: A. Hiesige, Schaan.tungen: Rindlieisch: 1. Beschaffenheit M..46-148, 2. N..32--.50.
M..20—.20. Mittelmässig. Rindfleisch von Ausstellungstieren Schweinelleisen: 1. Beschaflenhen M..04-1,08.„ 000. b. 000.
htes Fleisch: Rindltleisch: I. Beschaftenheit M. 1,20.
90.
26. Mittelmässig. Rindfleisch von Ausstellungstieren honer Schweinelleisen: 1. Beschaflenheu M..04-.08.„.., 009. 5. Langsam. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindlleisch: 1. Beschaftenheit N. 1 “<space> M.<space> 1. 2 4- 1, 2 8,<space> 3.<space> M.<space> 1. 1 4- 1. 2 0.<space> S c h l e p p e n d,,<space> K a l b t l e i s c h:<space> 1.<space> B e s c n a<space> heit M. 136-144, 2. M. 000, 3. M. 000. Lebhaft. Doppellender bis N. 1 K Köln,.Mlai1 907. Fruchtmarkt. leu 5,50-7,89, Maschinenstre# Roggen).80. Richtstroh(Fiegeldrusch).40. Krommstron.50
(100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Kriegsgericht verhandelte hier gegen den Reiter der Schutztruppe Wieczorek, welcher s. Z. vom Feldgericht zu Windhuk zu zehn Jahren Gefängnis verurteilt worden war, weil er einen Unteroffizier mit der Faust ins Gesicht geschlagen hatie. Dem Gesuche des Verteidigers auf Wiederaufnahme des Verfahrens gab das Reichsmilitärgericht statt, nachdem es durch ein Gutachten der obersten militärärztlichen Behörde festgestellt hatte, daß der Angeklagte zur Zeit der Tat sich im Zustande von krankhafter Störung der Geistestätigkeit befunden hatte, die seine freie Willensbestimmung ausschloß. Das Kriegsgericht sprach auf Grund dieses Gutachtens den Angeklagten, der fast zwei Jahre seiner Strafe im hiesigen Festungsgefängnis verbüßt hat, frei und erklärte den Militärfiskus für verpflichtet, dem Angeklagten den Vermögensschaden, den er durch Verbüßung der Strafe erlitten, zu ersetzen.
Vereins=Nachrichten
O Der Männergesangverein Polvhrmnia gab am Montagabend im großen Saale des Volksgartens eine Liedertafel, welche sich eines außerordentlich starken Besuches zu erfreuen halte. Der Anfang des Konzerts zog sich zwar bis gegen 10 Uhr hin, aber die Anwesenden wurden für die Geduldsprobe durch vortreffliche Liederspenden von Rob. Radecke, Fr. Silcher, Rietz, M. Neu mann, R. Wagner und O. Neubner reichlich entschädigt. Von packender Wirkung war ganz besonders das prachtvolle Morgenlied von J. Rietz. Das Publikum spendete den Sängern reichlichen Beifall und dem Drängen nach Zugaben konnte Meister Pielken nicht widerstehen. Die Hannemannsche Kapelle würzte den Abend
Deutschen Turnerschaft, wird am Samstag, den 11. Mai, in den Räumen des Restaurants Münster, Freiheitstr. 67, die 29. Wiederkehr des Gründungstages festlich begehen. Die Darbietungen des Vereins werden vorzugsweise in turnerischen Vorführungen, Marmergruppen sowie musikalischen Vorträgen bestehen.
Kirchliches.
9 Im Dom wird am Christi=Himmelfahrtstage Hr. Weihbischof Dr. Müller morgens um 9½ Uhr das feierliche Pontifikalamt zelebrieren. Am Freitag den 10. d. M. wird Hr. Domprobst Dr. Berlage im Dom das Jahrgedächtnis für den am 6. Mai 1899 verstorbenen Kardinal Philippus Krementz zelebriexen.— Am Freitag den 24. d. M. wird im Dom das Jahrgedächtnis für den am 24. Mai 1902 verstorbenen Erzbischofs Hubertus Simar zelebriert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Mail907.
Die Luttdruckverteilung hat sich nicht stark geändert; westlich der englischen Inseln liegt immer noch ein Tiefdruckgebiet: dieses hat an Ausdehnung abgenommen, ist aber intensiver geworden. Ueber Deutschland das Barometer gestiegen, am höchsten steht es diesen Morgen über Thüringen. Das Gebiet hohen Luftdruckes im Norden ist ostwärts geschritten und liegt heute über Westrussland.„„
In West- und Süddeutschland fiel stellenweise Regen, von Gewitterersche nungen begleitet; über unsere Gegend zog nach Mitternacht eine Böe mit heftigem Wind und Regen. Diesen Morgen ist das Wetter wieder meist heiter bei leichten Winden. Im Süden und Osten hat die Wärme abgenommen, bei uns trat keine wesentliche Temperaturänderung ein.
Mutmassliche Witterung für den 9. Mai: Ziemlich warmes, veränderliches, meist wolkiges Wetter; zeitweise Regen ist wahrscheinlich.
am 8. Mai, morgens 11 Uhr: 5,13 m—.49 m.
TeT
Tocales.
Geschäftsjubiläum. Verflossenen Montag feierte die Firma J. Marx&amp; Meyer, Putz= und Modewaren=Großhandlung hierselbst, ihr 25 jähriges Bestehen. Morgens fand in den Geschäftsräumen eine vom gesamten Personal veranstaltete Feier statt, bei welcher der Mitbegründer und jetzige Inhaber der Firma, Herr Julius Marx, im Namen der Angestellten durch den nun siebzehn Jahre im Hause tätigen Herrn Isaac in gebührender Weise beglückwünscht wurde. Abends versammelte sich auf Einladung der Familie Marx das gesamte Personal im Hotel Kaiser Friedrich, wo bei einem Abendessen das Fest durch Reden und Lieder, sowie Aufführung mehrerer Theaterstücke gefeiert wurde; es zeigte sich so recht das schöne Einvernehmen zwischen Chef und Personal.
Friesenwall 4, am Rudolfplatz
chemische Reinigung von Garderohen, Vorhängen, Möbelstoffen usw. aller Art.
Schnelle Lieferung.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gesl. ausschließlich den unschluß 420 anzurufen und für redaktioneile Mitteilungen die Anschlüsse 259, 425 oder 382 zu verlangen. Die Buch drucherei von J. P. Bachem hat den Anschluß 204.

Seite 4.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 125* Mittwoch, 3. Mai 1907.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Wir suchen für unsere Abteilung III
Tüchtige
nei
hcbe,
noch einige
ob
für dauernde Beschäftigung.
Meldungen beim Portier Vingsterstraße.*
Miaschinenbau=Anstalt
Wochenlohn
oder allerhöchster Provision suche allerorts tüchtige Hausterer u. Vertreter z Verkauf von Aluminium=Schildern und Gebrauchsgegenständen. Auch als Nebenbeschäftigung. Prospekt gratis. Branchekenntnis nicht erforderlich.
L. Klöckner, Erbach,
Westerwald.
gegen
Dr. Wishoft&amp; Co.
Parsümerie= und Toilette
Seisen=Fabrik,
Aippes,
ebernehme nochHerren=.Haushaltungswäsche zum Waschen u. Bügeln. Garant. Rasenbleiche u. Lufttrocknen. Karte genügt. Köln=Lindenthal,
Wittgensteinstraße Nr. 7.
Empfehle sämtliche
bei solider Ausführung zu bill. Preisen. a. Helvig, Wormserplatz 15.
Martinsfeld 9.
1. Etage Anbau 3 schöne durchgehende Zimmer an ruh. Leute, ferner l. Etage hosw. Zimmer an einzelne Person sof. zu vermieten.
Schönes
Kapitalien.
Rarkängs Stores, Rouleaus, Vorhüuge, werden unt. Preis * für einzelne Fenster abThieboldsgasse 51.
Unabhängige bravekatholische Person, kinderliebend, als
Kinderfran ges.
.Lohn. Eintr. 15. Mai b. 15.Juni. Off. u. 763 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gel. Säriner sucht Beschäft.
für alle Nachmittage. Anfragen
erbet. an Heinrich Friedrichs, Köln=Deutz, Grabengasse 8.
Ein einfaches, älteres, kathol
Mädchen
mit guten Zeugnissen zu einer ält. alleinst. Dame gesucht. Fr.Off. u. 757 an die Gesch. d. Bl.
Bei 50
Schirme,
Ueberziehen u. Reparieren bill. preisw neue Schirme stets vorr.
Frau Birkhoven, Brüsselerstr. 51.
verrenkleider werden nach Maß
4 billig angefert. Garantie für guten Sitz u. sol. Arb. Repar. u. Aufb. Kysshäuserstr. 38, I.
Ein tücht. kath.
Eil,
welches kochen kann, wird in kl. Haushalt. z. 2 Pers. gesucht. Lohn
20.4. Magnusstraße 9.
Zusialönnen u. gut repariert. Peter Klemmer,
Rolandstraße 82, Anbau.
mit Wohn., zu jed. Geschäft ge eignet, sof. bill. zu verm. Auch Backstube m. Ofen vorhanden. Schillingstr. 1," Et., links.
Klapperhof 33A
Schöne Parterrewohnung od Etage an nur st. Leute per Juni oder Juli szu vermieten. Besa.. beim Eigentümer 1. Et.
Nippes.
3 schöne Anbanzim., abgeschl., an stille Leute zu vermieten. Bescheid Turmstr. 22,., morg.
1Pg- Ge ge#eie Wohnung,
mit
3. m
Fam.
I. Hypotheken
jeder Höhe auf Häuser in Köln zu vergeben. Weisweiler Köln, Antwerpenerstr. 34.
auch für gegeben.
Wahsl auer Art spottbillig
Mvorl besond. für Brautl.
Baur, 38 Thieboldsg. 83, acht
Achöner nußb. Schreibtisch und
S Diwan zu je 40 M zu verk.
Richmodstraße 19.
Ausschreibung.
Im Bauvezirke Deutz sollen die Pflasterarbeiten für gie Pflasterung der Sieges= und mit nuen an
Ord. Dienstmädchen
gesucht.
Nippes, Neußerstraße 185, 1. Et.
Empf. m. im Anf..Blus. u. Kinderkleid. z. b. P. Frau Stüber, Fleischmengerg.31, 2. Et., Toreing
Braves Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Schützenstr. 29, I.
Braves Mädchen
am liebsten vom Lande, sofort gesucht. Im Laach 9, 2. Et.
Kolsnlalwaren. Verkaufeinn
mit guten Zeugnissen sof. gesucht Nippes, Niehlerstr. 86
„„
Fr.=Off. u. 759 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld
beste Lage der Venloerstr., am ####. Güc Markt, wo ca. 50 Jahre eine
Etage gartenwärts Argcße Bächerei=Konditorei mit KaffeSpind, 2 du. Jeinano grogz. wirtschaft mit sehr gut. Erfolg . a. Begu. f. 39 4 a. JU Pr., betrieben wiro, zu übertragen. Besch. zandelstr... Bescheid Venloerstraße 24.
( in photogr. Stat.=Apparat f.
G 9X12 u. 13X18 m. all. Zub zu verk. Kupfergasse 15.
Bescheio Montberstrage
Ladenlokal Ein Zigarren= und
eonstraße, gute Lage für jed.!„ I. 241
Hleiner schw. Herd
a; wert zu verkaufen
preisGlockenring 2B.
Liwans auf Teilzchlung
liefert Fachmann. Alexianerstr.
Für Wiederverkäuf. Kleider
sioffreste Muster.v. Trutzenb.46.
Zentner Roßhaar billig abzugeben. Schnurgasse 14.
Pind.=Sportwagen z. lieg. u. sitzen bill. z. verk. Jahnstr.15.
cm breiter Möbelkrep per m 1,1d. Thieboldsgasse 57
Siegburgerstraße Steinen(Format 12.18) an
leistungsfähige Unternehmerver,
geben werden. Das Veröngheft kann von der Registritur des Tiefbauamtes hierselbst, Jat, hausplatz 5, zum Preise zon 1,50 M. bezogen werde
Die Angebote sind verschl mit der Aufschrift„Angebotat: Pflasterarbeiten in Deutz, Lieg und Siegburgerstraße" ver## bis zum 25. Mai an das bauamt Cöln einzureichen, m selbst an diesem Tage auf u mer Nr. 8 die Eröffnung eingegangenen Angebote Gegenwart der etwa erst nenen Bieter um 11 Uhr vermittags erfolgt. Cöln, den 6. Mai 190..
Tiefbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Weingarten.
bei gutem Sitz, eleg.
inmt, Anfert. zu 12—14 M.
Fleischmengergasse 35, 2. El.
6#flüme Hauskl., Aenderungen RUhumt, werden elegant u. bill. angefertigt Dagobertstr. 14, I.
KS
Gereonstraße, gute Lage bessere Beschäft sofort zu Besch. Gereonsdriesch 2,
Salon u. Schlafzim.
f. möbl. sep. gel. mit 1 oder 2 Betten b. z. v. Neußerplatz 8. pt.
stried. Ein gipart ge.##e. Nähmaschen
gerr Konfitüren=Geschäft
samen=Strohhüte v. St. 40 Pfg. Thieboldsgasse 57.
Zu vermieten.
rav. ges. kathol. Mädchen
- mit gut. Zeugn., w. alle Hausarb. verst. u. etw. näh. k. z. ält Dame ges. Lütticherstr 49, 1.
B
1 brav. fleiß. Mädchen, welch.
4 koch. kann, zu e. Hrn. b. g.
L. ges. B v.-10, Gereonshof 4A.
zädchen M gesucht.
für alle Hausarbeit Erftstr. 39, Part.
Kräftige
Platzarbeiter
zum sofortigen Eintritt gesucht
Waggonfabrik
Beuloetstraße.
Thausteur,
gelernter Schlosser oder Mecha
niuer, der elekteische Lichtanlage
mit bedienen muß, per baldigst
Offerten mit Zeugnissen Gehaltsansprüchen erbittet
M. Hirschland,
Mannheire P. 3. 1.
Blumenihalstrasse 3.
3. Etage, 8 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1500.4
Stellengesuche.
Menlinalsiiah
verschiedene Etagen, bestehend aus 8 Zimmern, Küche, Bade zimmer u. Mansarden im Preise von 1548—1752.A Sämtliche Etagen sind mit
#cn abgeschl., 3 Zim., 900p., Küche, Spind, alle Bequ., sof. zu perm. b Schillingstraße 42, a. D. R.
2. Etage, Mais-Veranda u. alle Bequemlichkeit zu verm.
Luremburgerstraße 7“
3. Etage 3 Zimmer
Große Witschgasse 25A, zu 27. an ruhige Leute zu vermieten.
für 10 Ml.
zu verm. Thürmchenswall 7 = schöne luftige Zimmer und 1 Werkstätte zu vermieten.
Kahlenhausen 45.
I. Elage, 5., Leute 2z. verm.
Steinstraße., Frl. Thomé,
klein, gut ge ein. and. Arti
Irrenpfleger und Irrenpflegerinnen
gesucht. Anfangslohn 37,50 M. bew. 25 M. p. Mon., sowie freie Station und Dienstkleidung. Städt. Krankenanstalt Lindenburg zu Cöln=Lindenthal.
Gedienter Kavallerist, bisher selbständig, sucht Stelle als
Kutscher
od. sonst. Vertrauensposten. Bescheid Köln=Müngerodorf, Wendelinstraße 31.
Wohnungen, je 3 Räume 4 mit Stallung, zu vermieten.
Kriel, Freiligrathstraße 1.
2. Etage,
zu verm. Ankerstraße 21.
zu übertragen.
300 M. erforderlich.
Off. un. 757 a. d. Gesch. d.
weg. Uebernahm. #m günst. sof. zu verkaufen. Offert. u. M 130 an d Annahmestelle Weyerstraße 11.
Für Schuhmacher.
Mech. Werkstätte, Gasmotorbetrieb, mit od. ohne Maschinen, krankheitshalber billig zu verk. Fr.=Off. u. 758 an die Gesch. d. Bl.
□0
Trumeaus
sowie eine Anzahl Wandund Pfeilerspiegel billig abzugeben.
Möbel= und Stuhlfabriklager Hubert Bündgeus, Blaubach 37.
Kataloge grat. u. franko. Fernsprecher 5144.
10.A Eifelstr. 18, L.
Kaufgesuche.
Weißblech k. Dreyerling Nippes. do. n. Abf.„„„
Champaznerfl.„„
Glasbruch k.„„
Putzwolle„„„
Eisen„„„
Metalle„„„
suche getragene Kleider aller
9 Art, Smuhe, Wasche zu
reellem Wert. Frau Bückem, Krummer Büchel 17—19.
(doppelt kohlensaures)
verfeinert im Geschmack und sehr bekömmlich
in ges.gesch. grünen Packung. von 10, 15, 25 u. 5O Pfg., mit Gratisbeigaben v. wert# Rezepten, niemals lose Zu haben in don meieten Geschäften Spezialität der Firma
Arnold Holste Wwe., Biele
eeld.
Möbel, Antiksachen, Pianinos w.
zhöchst. Werte angen. Achterstr. 4.
Verloren.*; Gefunden
Nat in Zivil- u. Straffach Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente Gütertrennung, Schuldeneinzie hung, Gläubiger=Arrangements Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Sämtliche Etagen sino mit###rei Zimmer 30 J,
elektrischer Flur= und Zimmer= D an kl. ruh. Fanbeleuchtung versehen. Anker
Elumezihalstrasse 28.
*(Ltago 3 Zimmer z. ver2. Ekage mieten. 40 Mt.
##. Ilung als Buchhalt., Sckrei.,
lellung Verwalt.er s. i. Leute nach-3mon. gründl. Ausbild. Bish. ca. 1300 Beamte verlangt. ’rosp. grat. Dir. P. ner, Le pzig-Schleuss.
Tüchtige Armaturenschlosser
finden dauernde Arbeit bei
gutem Lohn.
Apparatebauanstalt Piusstr.44
mit guten Zeugn. sucht Stelle. Gefl. Ang. an Matth. Jos. Wolff, Köln=Riehl, Stammheimerst. 133,11
Ein Mann,
gegen bescheid. Lohn. Fr.=Off. u. E 260 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
Parterre, 5 Zimmer. Küche, Badezimmer und Mansarde im Preise von 1020.K. und
I. Etage, bestehend aus 8 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1700.6
Glumenthalstra
3. Elage, 8 Zimmer, Küche, Badezimmer u. Mansarden im Preise von 1500 M.
Junger Mann gesucht,
der mit Pferden umgehen kann. Lupprian Nachf. 2. Brucken
Ehrenfeld, Benloerstr. 41—.*
Zunger
für reisendes n Geschäft
gesucht. Riehlerstraße, Hohenzollerngarten. Nierhoff.
Maler- u. Anstr.=Lehrl. ges.
ich Verdienst, evtl. Kost u. Log. nloerstr. 699. Ant. Wollseifer
Bess. Fräulein, 20 Jahre alt, welches die feine u. bürgerliche Küche während 2 Jahre im Pensionat erlernte, auch im Elternhause längere Zeit in der Küche tätig war, alle übrigen Haus und Handarbeiten durchaus versteht, sucht Stelle
als Stütze
insgut kathol. Nolner Familie Eintritt Mitte Juni od. Anfang Juli. Fr.=Off. unter 3 K 250.
an die Geschaftssteue der Köl nischen Volkszeitung.
Rubenenraße 20.
Krei kl. luft. Zimmer, 2. Et., *<space> a n<space> k i n d e r l.<space> F a m.<space> z u<space> v e r m<space> Richmodstraße 19.
Prima Kaffee, reinschmeck., per Pfund 80 Pfg.
Lagerhaus
Mansarde Gneinz pers.
zu vermieten. Friedenstr. 32
Zwei schöne Mansardez. an ruh. #ord. Leute oder einz. Person zu verm. Bonnerstraße 44.
a uno 3 Zim. billig. Kaspar straße 6 und Melchiorstr. 11
zöbl. Z. m. 2 Bett. a. bess. Hand A werker z. v. Elstergasse 28
Mehrere durchaus tüchtige
Baublempner sof. gesucht.
Sudermannplatz 6.
Schweinem.=Hef..=Lehtl.
ges. Ehrenfeld, Vogelsangerst. 119
Sämtliche Etagen sind mit Linoleum belegt, haben Leucht= und Heizgas, Kachelösen, Küchen mit Wandplatten und Spind. Alles per sofort oder später zu vermieten. In jedem Hause wohnt ein Hausmeister und wird T eppenreinigung von demselben besorgt.
Bescheid durch das Bureau Blumenthalstraße 15, 1. Etage.
14töbl. Wohn= u. Schlafzimmer TeI zu verm. Mohrenstr 20
#AI
Offeriere prima geräuchert
L
Ia. hiesige Ware, Rundschnitt, kurze Hacken, gegen Nachnahme a Pfund
B. Sicking. Oeding i. W.
Zwei Mädchen
22 Jahre alt, mit guten Zeugn., suchen in Privat oder Hotel zum 1. Juni Stellung.
Frau Pauline Kresse, Zeitz,
Stellenverm., Baderstraße 1.
Ord. Zapfjunge
gesucht. Nippes, Sechzigstr. 34.
Friseurlehrling
esucht. Nippes, Neußerstr. 334.
gesucht.
Ordentliche zuverlässige gesucht.
mädch. v. Lande. i. Küche u. aller A Hausarb. erf., s. St. z. 1. Juni .bess.Haush. Off. a. d. Annahmest. H. Breuer, Kalk, Kirchstr. 4.
S
2. Elage,
7 schöne Zimmer, Küche, Mans. u. a. Bequ., sofort bill. zu verm.
Holzmarkt 67.
Hochparterte m. gr. Keller.
6 sch. Zimmer, Küche, Mans. usw. ebendaselbst per 1. Juni billig zu verm. Bescheid Hochparterre.
Fuhrleute
Eiselstraße 6.
Füchtige Anstreichergehülfen ge e sucht. Sternengasse 50.
Wegen Verheiratung m. jetz. Mädchens(welches 8 Jahre bei mir war) suche ich für meinen kinderlosen Haushalt ein braves katholisches
Nur solche, welche langjährige Zeugnisse auf weisen können, woll. sich meiden Wolfstr. 20, Part.
Arbeitsgesuche.
Unzüge nach Maß fertige aus er beigebrachten und von mir gelieferten Stoffen mit guten Zutat. zu bill. Preis. an. Garant. für tadellos. modern. Sitz. Uebernehme Reparaturen, Veränder., Aufmach. bill. u. prompt. Schneidermeist. Böhmer, Benesisstr. 3.
Nippes.
vorn an 4 Zimmer, 1. Etage,
zu 38#. 4„„
zu 32 M, mit allen Bequemlichk eingerichtet, zu vermieten. Bescheid Florastraße 49.
Rachniker empf. sich z. BearTechliket beitung v. Plänen im Hoch= u. Tiefbau, Heizungsu. Installationsprojekten jegl. Art bei mäßiger Berechnung. Auch Pausen werden angefert. Off. u. 729 a. d. Gesch. d. Pl.
neußerstr. 14, 1. Et.
dicht am Deutschen Ring,
2. Et., abg., 4 schöne Zimmer, Küche, gr. Spind u. Wandschrank, Veranda, Mans., an bess. Fam. zu 72 K. zu verm. Anständ. Möbliertverm. ist gesta#tet.
tage mit 5 Räumen zu ver mieten. Mohrenstraße 20
Mansarden f. lö. Ka.einz. Pers.3 verm. Besch. Frankstr. 2.
söbl. Zimmer mit Pension z. verm. Neumarkt 44.
erlengraben 28—30, 2 Anbauz an Ehepaar o. Kind. zu verm
groß. Zimmer zu verm. an alleinst. Pers. Rinkenpfuhl 14
Mietgesuche.
Kinderl. Ehepaar
sucht Wohn., 3 Räume, nördl Stadtteil od.Nippes. Off..Preis
ang. u. 754 an d. Gesch d. Bl
lterer, geb. Herr sucht möb
Zimmer m. Pension p. 1. Jur in besserem Hause.,Gefl. Off. u X 436 a..Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 19.
Unterricht.
Handschuhe
am Sonntagmorgen liegen geblieben im Freisaal der Köln.
Volkszeitung, Marzellenstr. 37.
Vermischtes.
zum Anschluß an das hiesige Werk liefern billigst unter Garant. Bauer&amp; Seilheimer, Sionsthal 14.
GNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat. Liter fl..4 Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Münsterländer Doppelkorn
vielfach dem Kognak vorgezogen, per Literflasche M..60.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr.42.
sen Auflösung des Haush.
st bill. z. verk. 1 selbstang. bessere Tannen=Schlafzim.=Einr. mit 2 Betten, sehr wenig gebr. u. 1 gr. Goldspieg. Besch. Marsilstein 19, Hinterhaus 1. Et.
sehr billig zu verkaufen. Roonstraße 52, Sout.
Köln-Aerheim
1. und 2. Etage, abgeschlossen, 5 Räume, Mansarde, Veranda,
alles der Neuzeit entsprechend eingerichtet, sofort zu vermieten. Aule Schnittmuster u Haltestelle der Elektrischen. Eintritt von#üle
Bescheid Neußerstraße 579
KI
Pariser Luschneideschul
Frau A. Busch,
Gründliche Ausbildung. lUe Schnittmuster n. Maß. Eintritt von S. ülerinnen täglich.
Plüge
umständehalber billig zu verk. Off. u. 753 an die Gesch. o Bl
Reinige dein Zlut!
Rheumatism., Gicht. Haut ausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d.
Kopf, Festleibigk. sind Folgen e. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirheumatischer
Blutreinig.=TecNr.150.
Kp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel,
Ringelblum., Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak. à K.50
Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf, Dom-, Hansa=, Kirsch=, Hof=, Hoyenz.=, Maur.=, Kaiser-, Sternu. Jan von Werth=Ap. Mülheim: Kronen=Ap., Ehrenfeld: Engel=Ap., Niupes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalk: Marien=Apoth.
Vorzüglicher
Mittagstisch
zu 809, Suppe, 2 Fleischgängen. Oessert, Abendplatten v. 40, an. Beides in u. außer dem Hause.
Pension Esser. Friesennalt!
am Rudolfplatz.
Für den
südlichen Stadtte
sind
Anzeigen-Innahmeseller
für den
Kölner Local-Anzeiger
errichtet:
Vor den Siebenburgen 73, Fräulein Maria Landskron, Perlengraben 13. W. Im zof Martinsfeld 5, Karl Altga Severinstraße 45, Frau 6 Chriske,
Follerstr. 97, Werner Anzeigen für die Nummer des selben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 6 Uhr, angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Voikszeitung 10 J, des Kolner Local=An zeigers 5 ebendas
Königl. Preuhische Klassen-Lotterie.
Köln-Hipt
konzession. Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werd. sofort ge
pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
slose für 9.
Lotterie noch
18 ¼ ½
a 25 50 100
Schönen,
Kgl. Lotterie=Kinnehmer, Ehrenstraße 19.
vorrätig:
1/1 Los
200
Gesichtspflege.
Beseitigung von Gesichts„#haaren mit techn. Appar.
eld,.Bolling, Venloerstr. 245.#%a# Damenfr.empf.
orgf Beh.
Frische Land=Eier#lachenerstr.,3 fl. Kranz.
Konrad Richar; in Ranzel 10—12.—6. bei Wahn.
(#### Fahr=, MotorI9 IIII= Transporträder.* Eieb Allein=Verk. f. Ehrenfeld, J. Bolling. Venloerstr. 26
Fuhrwert.
Wer übernimmt tägl. v. 30—50 Ztr. u. Bahnh.
Off. u. Ehrenfeld, Piusstr. 41%
G
In einer Voruntersucht sache wird als sehr vg# Zeuge der Haustnecht# Vorsikowfti, früher bei Schreinermeister Schmiot, noldstraße 10,.112Len Ausen
Personen, die über den Au halt des Gesuchten geben können, werden ge g. entsprechende Angaben
reau des 3.„Herngiune. Lutzowstr. 51, oder des Königl. Landgeri#o. /11 gang Appellhosplatz, Ponzung
während der Bureaus## machen zu wollen. Cöln, den 6. Mai 1 97/116—4
Der

Seite 1.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 125 a Mittwoch, 8. Mai 1907.
KIIRE
Violet&amp; Cie.
Andernach und Köln a. Rh.
lleinige Fabrikanten der auch in Köln so viel begehrten äusserst populären Krelhaus-Seife
Zweigniederlassung und Verkaufs-Kontor“
fernruf 8154. Köln a. Rh., Eifelstrasse 58
Repräsentant: Hubert Schwerger jr.
erhalten ihre Einrichtung zu Kassapreisen auf Kredit bei
RemingtonSchreibmaschinenSchule
Eintritt täglich.
Honorar mässig. Kostenloser Stellennachweis.*
Glogowski&amp; Co.
Köln a. Rh., Hohestr. 136.
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wolküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt*
Speisezimmer
in Eiche(mod. Farb.) in all. Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 0m Lager. Gegründet 1888.
Köln, St. Agatha 3.
E
6000000000
A. Kleinenbroich,
Köln, Unter Taschenmacher 7, empfiehlt
Herren= und Knabenhüte und
Herren= u. Damenschirme.
30000000 00000000
eir=Pat=anmschn Schnbe und Btistel jeder Ar(Cherraas I u. Glanzieg“, Millfür-Lederseug. Leibstemen 12 Patzenentaschen, Rleit- u. Wagengeschirre im l Augenblick glänzend u. geschmeitig a.
2411 diem zur Oenservirung aller Ledssser. RII un wseht Aleralben vollbenne BIE umoes n pen Feschon
die Krone der
Lederputzmitte!
von
Melle
In Hannover.
beseitigt mein neuer
Schornkeint=Autsat
..=.=M. 303193 u. Ausl.=Pat. a. unter Garantie, Zahl. nach Erfolg. Wilh. Kummer, Schlossermeister, Mühlenbach 53.
Spar- u. Darlehnskassen verein
des Rheinischen Bauern-Vereins
* c. G. m. b. H.
Köln, Altenbergerstr. 10, erste Etage,
nimmt Spareinlagen in jed. Höhe an u. verzinst dieselb. mit
8¾% bei täglicher Kündigung. 44% bei halbjähriger Kündigung.
Ponia
vorzügliches Putz- und Scheuermittel für Küchengeschirre, Badewannen und sonstige Gegenstände aus Email, Porzellan, Holz, Marmer, Glas,
— Kupfer, Messing etc.
Per Stück 15 und 25 Pfg. in Drogen-, Kolonialwaren-, Seifen- und Haushaltungsgeschäften.
Vertreter: Hermans&amp; Hecking, Köln a. Rh., Rheinaustrasse 16.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Mai 1901.
In der Schule des Leidens.
48
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
Nein, nein— nicht unglücklich! Ein Blick auf das im Schlaf lachelnde Antlitz ihres Kindes und Felicie lächelt ebenfalls. Und weiter wird nebenan beim trauten Mahl gesprochen und gescherzt und gelacht. Die heutige Vorstellung muß wieder ein großer Erfolg gewesen sein— ein neues Stück, zum ersten Male aufgeführt in New=York. Man kritisiert, lobt, tadelt... Felicie fühlt sich wieder zurückversetzt in jene glückliche Zeit, da auch sie mit Vergnügen an solchem Theatergeplauder teilnahm.
Gewiß!“ hört sie plötzlich ihre Mutter sagen, augenscheinlich als Antwort auf irgend eine Frage.„Ich werde es sofort holen.“
„Bitte, nicht!" erwiderte Gerdas weiche Stimme.„Es ist schon spät. Das Theater wird bereits geschlossen sein.“
Ich will es wenigstens versuchen. Das Armband ist zu kostbar, als das man es bis morgen dort lassen sollte. Walter schläft ich kann mich ruhig entfernen.“
„Ich will gehen!“ mischt sich Norberts sonore Stimme hinein. Nein, Barrington. Ich möchte inzwischen mit Ihnen etwas besprechen,“ entscheidet Gerda.„Kommen Sie mit in den Salon!
Ein Geräusch entsteht, wie von Stuhlrücken. Ohne noch einmal uch dem Kinde zu sehen, verläßt Frau Mackay das Eßzimmer. Felicie hört die Türe hinter ihr ins Schloß fallen. Klopfenden berzens lauscht sie den sich immer mehr entfernenden FußNebenan im Salon tiefes Schweigen. Felicie lauscht und lauscht... Warum reden die beiden nicht? Gerda wollte etwas mit Norbert besprechen. Warum tut sie es nicht?
Brennende Eifersucht erfaßt die Lauscherin. Sie meint aufspringen, ins Nebenzimmer stürzen, die beiden zur Rechenschaft slehen zu müssen..... n
Loch nein— sie hat ja gar keine Beweise! Noch einmal siegt die Vernunft in ihr.
Leise nähert sie sich dem rosa=umhangenen Bettchen. Vorsichtig nimmt sie das schlafende Kind heraus und drückt es an ihre Brust. it dem Kind im Arm glaubt sie, besser alles ertragen zu können — und sei es selbst das Schlimmste.
Ihr Blick streift den Spiegel. Mein Gott, wie häßlich sie aussieht! Der grobe, graue Anstaltsrock und dazu die etwas verschlissene rote Seidenbluse— eine recht merkwürdige Zusammenstellung. Und ihre ehedem so hübschen kleinen Hände! Wie rauh und rot sind sie geworden durch das Arbeiten im Gefängnis Noch immer regt sich nichts im Nebenzimmer. Unwillkürlich nähert sich Felicie der Türspalte...
Gerda und Norbert stehen nebeneinander am Kamin. Gerda sieht wunderschön aus. Ein silbergraues Seidenkleid, Hals und Nacken frei lassend, fällt in schweren Falten an den schlanken Gliedern hernieder. Den einen Arm auf den Kamin gestützt, den feinen Kopf mit der Fülle goldblonden Haares etwas erhoben— so blickt sie zu Norbert auf.
Felicie sieht nicht den edlen, reinen Ausdruck in den schönen Zügen, die Keuschheit und Zurückhaltung in den Bewegungen Gerdas. Sie sieht nur, daß Norbert neben ihr steht, daß seine Augen mit einem unverkennbaren Ausdruck der Bewunderung auf
„Nun, Gerda?“ bricht Norbert plötzlich das Schweigen.
„Ich wollte mit Ihnen sprechen, Barrington, weil ich vorhin einen entscheidenden Schritt getan habe."
Abwehrend hebt er die Hand.„Wenn Sie in diesem Ton anfangen, so weiß ich schon im voraus, daß Sie mir erwas besonders unangenehmes mitteilen wollen. Muß es noch heute sein, Gerda? Der Abend ist ein Siegeszug für uns beide gewesen. Warum ihn
unliebsam enden?"
„Vielleicht haben Sie recht, Barrington! In den reinen Gefilden erhabenster Kunst zu wandeln, tut dem Herzen stets wohl. Ihre Kunst begeistert mich, das Vollendetste darzustellen, dessen ich fähig
bin. Und Sie...
„Mir geht es ebenso!“ fällt er lebhaft ein.„Die Harmonie unserer Gedanken und Empfindungen ist geradezu wunderbar!
„Ich weiß es“— Gerdas Stimme klingt verschleiert—„und doch sind diese schönen Zeiten vorbei.“
Unsinn, Gerda! Sie wissen, wir wollten uns bereits einmal trennen. Es wurde nichts daraus. Damals, als ich das Engagement am Excelsior=Theater in Baltimore annahm und dasselbe dann so plötzlich brach— Sie wissen, der armen Felicie wegen. Als ich dann nach New York zurückkehrte, bewillkommneten Sie mich freundlich. Wir schlossen einen Pakt, daß alles so sein sollte, wie es früher war. Sie hatten mein Kind zu sich genommen und seitdem verläuft alles in herrlichster Harmonie. Das Kind gedeiht. Ihre Gegenwart macht mich glücklich, und ich glaube annehmen zu dürfen, daß auch ich zu Ihrem Wohlbefinden etwas beitrage. Warum also diesen harmonischen Zustand ändern?
Voll blicken Gerdas seelenvolle Augen ihn an.„Würden Sie ebenso sprechen, wenn Felicie hier wäre?“
Norbert errötet.„Ich— ich weiß nicht. Aber vor allem—
sie ist nicht hier!"
Aber Sie sollten nie anders sprechen, als wenn Sie bei uns wäre, Barrington. Ist das Kind wach?“ unterbricht sie sich plötzlich mit einem Blick nach der halboffenen Türe.„Ich glaube, ein Geräusch gehört zu haben.“
„Nein, nein, es schläft! Bleiben Sie!"
Norberts Stimme klingt erregt, fast leidenschaftlich. In seinen Augen glimmt ein düsteres Feuer.
Barrington!" fährt Gerda sanft fort, indem sie die Hand leise auf seinen Arm legt.„Als ich damals einwilligte, die andere Seite dieser Etage zu nehmen, geschah es, weil Sie mir in Ihrem Schmerz um Felicie leid taten. Ich sagte mir: Mein Platz ist jetzt an seiner Seite; ich muß ihn trösten, ihn aufrichten. Jetzt sind Sie nicht mehr so unglücklich, das Kind gedeiht, Ihre Schwiegermutter pflegt es— ich bin nicht mehr nötig.“
Ich weiß nicht, wo Sie hinaus wollen, Gerda...“
„Nun wohl.“ Ich verlasse New York nächste Woche. Heute abend habe ich einen Kontrakt unterzeichnet, der mich für zwei Jahre nach San Francisco führt.“„
Norbert ist sehr bleich geworden. Zuerst findet er keine Worte.
Dann bricht er leidenschaftlich los:
„So gehe ich mit Ihnen!“
„Das Personal ist bereits vollzählig.“
„So gehe ich als Ueberzähliger mit.“
„Nein, Barrington, das werden Sie nicht. Die Harmonie unserer Seelen ist so vollkommen, daß Sie mich verstehen müssen, mein Freund. Leben Sie wohl!“
Sie hält ihm ihre schlanke Rechte hin. Nur widerstrebend legt er die seine hinein. Dann wirft er heftig hinter sich die Türe
ins Schloß.
Jetzt ist es mit Gerdas Selbstbeherrschung zu Ende. Das Gesicht mit den Händen bedeckend, sinkt sie aufs Sofa nieder und weint— weint heiße, bittere Tränen.
(Fortsetzung folgt.)

grittes H
Drittes Blatt.
125* Mittwech
Rölner Local-Anzeiger
Seite 2,
der letzten Neuheiten.
Transpar =Silberse ; Seifenp
Blusenstoffe, Unterröcke, Tücher eic
Köln, Unter Taschenmacher
Ainlos Seifen groß nur shomsons Sei Bläue
Bleichsoda
Spar=Kernseife
Flammers Sei
Gaskoks
kostet bis auf weiteres bei Abnahme von weniger als 1500 ko zahlbar bei Empfang, bei Entnahme auf dem Gaswert in
Gavelkoks(faustgroß) für Zentral= und Kesselheizung
Brechkoks(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand für alle Sorten Oesen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerikanische Füll=Regulierungsöfen mit mit Anthrazit= oder Braunkohlen zu verwenden) M. 2,04 für 100 kg.
Bei Abnahme ganzer Fuhren von 1500 kg und mehr
Elektrizitäts Stadt Cöln.
Brock
Fernspr. 1577,
Heinr. v
Christophstr. 14
neuester Art in ZinkGlas-, Steingutplatten
Eismaschinen
Flaschenschränke
Fliegenschränke
Gaskocher
Petrol- u. Spirituskocher Grosse Ausw. Bill. Preise.
D 3
so lange Vorrat:
4 Pfd.- 2 Pfd.- 1 Pfd. Büchse Büchse Büchse
sen possäne)— 0,80.50 10. Wogens)— 0,.56 0,36 .80.42 0,28
2a, Ecke Weidenbach.
15248
SPN
Therese Blum
Obenmarspforten Köln Ecke Unter Goldschmied2
empfichlt
tertige Kinderkleidchen, Damenu. Kinderwäsche in jeder Preislage.
Ganz besonders billig. Reelle Bedienung.—
Reue
alle Branchen
Pascha
Hausfrauen prüfet
meine allbekannten gar. reinschm., stets frisch
gebrannten Kaffees
von 80 c) bis.80
Jos. Gottwald, Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Telephon 614. begründet 1810.—
Für Cöln
wird von alter deutscher Lebensversicherungs-Gesel ltt. ein gut eingeführter, tüchtiger
General-Agent gesucht
9
Eiés&a Steinmerzischnrmiterh
Ausverkauf wegen Verkauf des Hauses zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Regenschirme, Sonnenschirme.
Erlostias, Spazierstöche.
Hohestrasse 62. sse ale Reparaturen soiert.
Rotweine für Blutarme
garantiert rein
Weishandlung Jos. N.
Köln=Nippes.
malerei und Kerbschnitt S J. Küster Pfeilstr. 53
u. d. Ehrenstr. 4
*„„.166 beste Qualität, gan
Salkdlö, Marke„Gold
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40
Peichsadler-Progerie M. Riese Nachf.,
lich mit gutem Erfolge tätig gewe en gefl. Offerten unter J S 537 einreichen
5

grittes Blatt.
Seite
Ner seinen Geldbeute
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 12. Mittwoch, 8. Mai 190..
ebt, der kaufe seine Lebensmittel
3.
Central-Kaufhaus, Leyendeckerstrasse 75.
Waschmittel.
3a Pfund 3
Transparentseife 17
.=Silberseife 18
hns Seifenpulver 14
streka„
inlos Seifenpulver doppelt groß nur 21
shomsons Seifenpulver Fläaue 3 Pack 10
Bleichsoda. 8 und 9
Spar=Kernseife Pfund 30
ammers Seife 30
Toilette=Seife
Voll=Heringe
Sauerkraut
Schmirgelleinen
3 Stück 25 Dutzd. 55 6
3 Stück 10
ff. Blütenmehl
10 Pfund prima Kaisermehl
10 Pfund Griesmehl grob „ fein Gerste fein
Gerste mittel
„ grob
Reis
Kartoffelmehl
Gerstenmehl
Bollmehl
Paniermehl
400
Auszug aus der neu revidierten Preisliste:
14
12
12, 15, 20, 25
15 14
10 Pfund 85 24 24
Ocle
80 Pfg.
u. 1,
Würfelzucker 22
Stampfzucker 20
Kaffee hochsein
90 Pfg., 1,—, 1,20
Salatöl ff.
Backöl 70
„ prima 75
gereinigtes Oel, hochfein 85 Tran 60
hochpr. dopp. gek. Leinöl Ltr. 53 sämtl. Artikel in Farben, Siccativ u. Terpentin usw. amerik. Petroleum Liter 17
Nudeln, Hörnchen, Sternchen, Eiergraupen, Fadennudeln, breite Nudeln Pfund 24
Gries=, Hausmachernudeln und Makaroni 30
Hochf. Süßrahmbutter in Paketen 1,28
prima Holsteiner 1,23
Schmalz 60
Metzgerschmalz 75
hochf. Margarine 60 u. 80
Sämtliche Bürstenwaren, Glaswaren, Woll= und Kurzwaren, sowie Haushaltart. sehr billig.
Auf Schuhwaren, um damit zu räumen, wegen Aufgabe des Artikelsvon heute an
=fache Rabattmarken.
Blaue
Grüne
Nur Leyendeckerstrasse
gegenüber
*
S
e
erhalten neue und alte Kunden
Rabattmarken.
Auf alle Waren Rabattmarken oder 5 Prozent.
frische Landeier 10 Stück 70 Pfg. Auf Margarine p. Pfund zu 80 Pfg. gebe 11 Rabattmarken.
der Schule.
Bekanntmachung.
Auf Grund des Reichsgesetzes vom 25. März d. J. findet am 12. Juni eine allgemeine
Berufs= und Betriebszählung
statt
Die Erhebung der Berufsverhältnisse der Bevölkerung erfolgt durch Haushaltungslisten, die der land= und forstwirtschaftlichen, sowie der gewerblichen Betriebe durch besondere Landwirtschaftskarten bzw. Gewerbebogen und Gewerbeformulare.
Bei der großen Bedeutung, die eine erneute Feststellung der Berufs= und Erwerbsverhältnisse der Bevölkerung, sowie der Betriebsweisen in Handel, Industrie und Landwirtschaft für das gesamte Wirtschaftsleben besitzt, darf wohl auch in Cöln auf die Bereitwilligkeit, das Unternehmen möglichst zu fördern, geIch richte daher an alle Mitbürger, deren Zeit dem Zählungsgeschäfte irgendwie gestattet, das eser gemeinnützigen Tätigkeit zu unterziehen und fälligst entweder dem zuständigen Herrn Bemir mitzuteilen. Die Zählbezirke sind durch64 7
FAS
S##
bestraft. 1907.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
∆ A
AAIA
HEN
5
Möbel— Betten— Polsterwaren
Herren-, Damen-, Kinderkonfektion Uhren— Spiegel— Bilder.
uchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigstraße 12.
Spezialgeschäft
für feinere englische Stoffe
und
prima Aachener
Jede kluge und sparsame Hausfrau kaufe nur
Gesetzlich geschützt.
Was ist
Codnw wird statt Soda und Seifenpulver gebraucht. SUuéA Es ist viel ergiebiger als Soda und macht die
viel teurern Esslöffel
Seifenpulver überflüssig. Ein ergibt ein besseres Resultat als ½ Pfund der
Wäsche mit
SOuéA meist gebrauchten Soda.
Sodex
wird für die Wäsche gebraucht. etwas
Ke 5
s
Peter König
Wollküche 14.
Köln
16.
Bekannt
AMik A
für
gut bürgerliche
MIA
5
Große Auswahl in
Lorbeerbäumen und Phramiden, sämtlichen immergränen sowie
für La#
an
So#f#—
rnsbr. 24. Anfertigung Weitgebendste Gart
nnon entie
Zeichnung.
zimmerpkanzen wie Palmen und
Pslauzen
heder Gartenkies in jed. Guantum
offeriert billigst
ätte
AOdew eingeweicht, lässt sich spielend leicht sowohl SUuUA mit der Hand wie in der Maschine behandeln. da
sehr schmutzlösend wirkt und die Wäsche blendend weiss macht.
ist garantiert rein und unschädlich, wirkt desinfizierend und ist, da wasserfrei, viel vorteihafter als Soda.
im Haushalt, in der Küche, in Hotels Restaurants statt Seda zum Reinigen der Koch- und Tischgeräte gebraucht, findet in Molkereien und Brauereien zum Klären der Metall- und Holzutensilien, Fässer, Kannen usw. vielseitige Verwendung und ist unentbehrlich in Wäschereien, Krankenhäusern, Sanatorien. Schulen, Schlachtereiu. Fabrikbetrieben u. Ställen mit Steinbelag. Cadaw gcnort, weil ein geringes Quantum schon SUuéA regenweiches seifiges Wasser ergibt, zu den besten Reinigungsmitteln.
Cedaw ist sehr billig und nötigt jede sparsame und BUA6A praktische Hausfrau zu einem baldigen Versuch.
Preis per Paket 10 Pfg.
Zu haben in den einschlägigen Geschäften.
Ceneralvertr.: Ludwig Blatzheim, Köln Genterstrasse 19. Fernspr. 1805.
O
172.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.

8488
Vereins=Nachrichten.
Der Kirchenchor von St. Agnes(Dirigent Hr. Jos. Jea) veranstalte am Sonntagabend im Weißen Saale der Bürgergesellsellschaft unter Mitwirkung des rühmlichst bekannten Tenoristen Innozenzo Castello einen Familienabend, welcher einen durchaus
Koiner Local-Ainzeiger Nr. 120 n
Miittwoch, 3. Mai
Drines biat
über die Entwickelung der
Lashtend vosoer gushzehnte, Konder, ich. auch
Innern durchaus befriedigend entwickelt hätten. Gesangs=, Orcheste.-, Deklamationsvorträge,
(Dom 6
2. Sielung der o. Klasse 216. Kgl. Preuß. Lokterie.
Nur die Gewinne üder 240 Mk. sind den betreffenden
2259
gemeinschaftliche Lieder und humoristische Der Agneskirchendoer sernicht schr Zalsleich, ader alcgeseichuet geschalt gerzeigt über gute Stimmen. Die im Laufe des Abends gebotenen Chorlieder:
von
Die
Frühling am Rhein von Simon Breu, Wohin mit der Freud
Dascie ecke decr de beceric c. hescescheeehe
und seuen Hrn, 2 g. 13 aus. Der Verein hat bewiesen, daß er
Asetentsche bose Koshenug esetliche esceiehehe
Vor allem sang er die vn. u. ue bot ihm Gelegenheit zur vollen
prache lieb er, g, i vem vv. Geschmeidigkeit. Die Vorträge des
de Keaschentsprase derteag. Ve. Ven iuseamnentelen Leil sihnte
esche harses eche le e egseshee e
Keodtsche Khodierperschen. Vesgeisc, Ozobraz=Drn chenet
36220 356 38065(500
.9040 169 255 389
52080 55199 209 57604 25 970 53009
61(15000) 59002 325 608
Küpper,
Leit und Einsachet die verschiedenen Manipulationen ausgesüiher
vurden; die Resultate der Vorführungen waren gute zu nennen. Der große Vorteil dieses Ozobromverfahrens besteht in der Hauptdarin, daß sämtliche Vorgange bei vollem Tageslicht oder einem sonstigen zur Verfügung stehenden künstlichen Licht bequem ausgeführt werden können. Das Ozobromverfahren ist ein neues Riamentverfahren, welches aber nicht die Nachteile des früheren Viamentverfahrens zeigt. Das lästige Lichtempfindlichmachen des Piamentpapieres, das langweilige Trocknen, sowie das schwierige und zeitraubende Kopieren fällt bei dem Ozobromverfahren vollständig weg. Außerdem erlaubt dieses Verfahren, von einem Bilde ohne Venutzung des Negatives eine Anzahl gleicher Bilder, aber in beliebig gewählten Farben herzustellen. Der Ozobromdruck kommt ferner sofort seitenrichtig, weil der doppelte Uebertrag wegfällt. Außerdem eignet sich das Verfahren in hervorragender Weise zur Anfertigung von Diapositiven für Lichtbilder oder Fensterbilder, mit dem großen Vorteil, daß die Glasplatten eventl. keiner Vorpräparation bedürfen. Alles in allem ist dieses neue Ozobromverfahren als eine sehr praktische und hochinteressante Neuheit zu begrüßen, welches dem Amateur in einfacher Weise ermöglicht, Farben seinen Motiven anzupassen. Reicher Beifall Redner am Schlusse seiner interessanten Vorführungen
Aus dem sozialen Leben.
C Bonnef(Rhein),.Mai1907. Die Mitgliederversammlung der Zentralsterbekasse des Verbandes der katholischen Gesellenve„e tagte gestern hier unter Leitung des Herrn Generalpräses Msgr. Schweitzer. Dem Geschäfts= und Kassenbericht ist zu entnehmen: Die Zentralsterbekasse entwickelte sich auch im abgelaufenen dritten Geschäftsjahr äußerst günstig, sowohl im inneren Ausbau, im Mitgliederzuwachs, wie nach der finanziellen Seite hin. Am 31. Dezember 1906 gehörten ihr in 98 Zahlstellen 2605 Mitglieder an, die sich bis zum 1. Mai d. J. auf 103 Zahlstellen, ber 2850 Mitglieder wieder erhöhteu. Erstere Zahl stellte sich zusammen aus 2018 Männern und 587 Frauen. Es schieden im Jahre 1906 nur 12 Miglieder durch Tod aus, was nach den mathematischen Berechnungen der Versicherungstechniker sehr günstig beurteilt wird. Die Gesamteinnahme von 1906(ohne den Kassenbestand von 1905) beliefen sich auf 18940., denen Ausgaben von 4628 M. gegenüberstehen. An Sterbegeld gelangten
Auszahlung. Es ergab sich ein Geschäftsüberschuß
Rummern in Hammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
7. Mai 1907, vormittags. Nachdruck verboten.
awo 63 er eis.92 ea 21 Bo 4a 146 S02 60 624 74 811 40e1 S8 161
Gtd) us 6b u 8. B..2# ue.#m m e cn.
1500) 792 991 6057 103 1500) 29 213 78 480 554 811 81 935 87 97 7286 458
976 3109 442 95(1000) 739 818 933 9100 14 250 325 726
10242(3000) 6 415 826 66 11177 339(500) 739 923 12046 142(1000) 218 47 732 49 96 935 60(500) 66 82 13169 315
90 13000) 721 57 921 33 58 15058 120 34 206 319 40 75 500; 987(1000) 16013 430 528 605 76d eis 1000], 170=4 20 346 60 462, 5 2, 675(300
796 955 18352 74[3000] 443 770 997 19069 327 44 484 615 27 757 98 868
20489 76[300) 388 652 1500 60 899, 2rl. Jag ga u 2428 og alg
99.# a, rag 2525s 55 600 S7. 420(10) 726 851. 89 865 26038 128 206 633 637 701 74 2700 269 92 440 65 516 17 32(500 772 846 28016 98
204 440 70 575 614 60 743 5000 941[500] 29141 645 786 964
30277 313 608 704 S1045 162 85(1000) 219 33 394 420 746 818 32098
218 23 36 55 69 93[500), 491 5m 737 71. 33068 199 277 63 310 fl.(500).39
602 23 925 34257 615 852 35151 282(500) 565 781 942 91
447 50 83 818 908 37108(1000 29 35 203 477 647 636 719(500) 20
40 19 1000 335 86 b1s ess 41470 529 E74. 997(3000) 42088
14 100 61. Hai 666 65 E.337 6st 44346 106 14 SS 2/6463 197] 66 65 500] 87 45201 317 23 34 81 563 81 618 62 75 618 957 46287 438 41 627 73 820 957 47347 422 36 664 656 708(3000) 885 903(500]
597 804[500) 917 49050 99 377 681 725
5001607 218 76(3000) 91 491 641 60 712 90 908 H1045 673 951 89 851 474 617 781 908 17 74 53199 394 747 942 84 54251 312 844 960 6 490 531(6000 E77 721 45 56020 360 85(600) 487
20 65 77 96 225 85 369 413 560 622 724 817 936 48
60049 106(1000) 247 365(3000) 403 564 715 85 98 803 906 61279 325 75
460 602 35 734 885 62077 254 375 490 654[3000) 736 906 63326(3000)
417 64 502 44 840 944(1000) 64010(3000) 149 348 724 65049(500 199 248
549 99 668000 189 248 63 77 338(1000) 646 869 67072[3000] 93 154 75 376 55) 720 e. 63247 126 399 551 989 69053 57 197(3000) 243 370 87 435 578
70163 146 504 54 687 834 71082 140 447 666 69 716[10000) 804 44 938
72449 525 98 633 847 73182 262 95 306 615(500) 60 804 6 934[500) 33 74083 194 271 676 768 825 66 902 12 64, 75128(500) 568 862 76594 774 94 77024
67 119 58 260 317(500] 621 43 52 89 717 810 914 78020 165 429 625 99 696
79122 408(500) 9(1000) 501 3 59 69(3000) 785(500) 957 68
30102 8 411 S9 591 627 702 959 B1323 428 556(500) 70 623 35 746 82129
96 207 44 420 572 76 728 907 13 83139 381 86 631 76 635 65 836 56 85 928 49
844013 100 437 620 98 809 998 85005 23 29(500) 330 411 568 679 718. 500) 37
1000 86078 156 234 489(500) 602(500) 61 813 939 75 23 223 28 47 94 401 84 551 601(3000] 772 983 R2016 733 941(15000) 89034 63 241 84 325 913
90157 270 304 434 667 770 833(500) 77 965 89 91133 448 613 76 715 987
92162 257 306 8 1500] 402 41(1000) 45 623 661 883 92 93151 288 853 949 94001 188(500 578 95258 553 76 908 96458 895(500] 97401 826 98193 530 618
710 76 99048 242
100015(500) 144(500) 45 339 523 646 48(500] 53 768 74 899 953 101080
428 93 733 34 934 10: 113 28 238 803 912 193 45 104 260 377 632 707
1000] 65 263 312 772 919 24 105193 339 495 582 634 806(1000 982
43 288 442 549 610 737. 107034 113 201 98(3000 448 56 611 925
891 406 20 820 965 109056(1000) 93 177 210 377(500 547 632
710148 384 668 739 111236 97 379 446 587(1000) 688 112186 206 333
600 549 791 803 95 113010 80 181 83 496 651 614 746(500] 51 63 65 919
114184 772 801 90 922 44 115129 245 412 528 53 64 665 838 119211 361 627
634 117273 313 863 927(500) 72 118039(500) 294 662 765 74 119047 441
932(1000
120020 124 261 333 413 27 773 822 121297 304 40 99 507 90 699 723 811
109119 77 293 713 123037 119 66 234 35 82 677 124037 131 76 89 327(500)
454 689 632 69 766 962 125308 126343 66 529 963 127103 239 400 83 591
1000 562 129133 429 773 872 900 129133[500] 435 650 72(1000) 688
730109(500] 261 330 94 483 873 922(500] 131094 131 65 251 675 773 827 924 36 130001 132200 384(1000] 401 639 818 39 64 972 133023 238 345 3000 408 64 559 602 34 979 134023 291 394 716 135177 84 297 473 634
884 136006 216 66 80 523 92 621 838 937 137473 96 684 701 10(3000) 78
86 138104 48 70 341 629 745 851 931 139076 98 394 729 916
140283(500) 732 141071 136 456 565(500] 620 59 99 871[500) 907 96
142028 161 70 427 671 825 77 992 143244(500) 532(500) 632 80 795 807 35
37004 67 63(500 88016 204 11 383 415 558
104162 108115 109027 33
1500) 915 22 144098 /9000 840 83 f43095 169 439 42 650(3000) 54 146
724 928 13000] 50 147014 143(1000] 704 94 895 941 63 143069 353 628
945 149125 258 94 326 67 78 405 83 636
159075 102 11 311 19 613 15 23 74 606 735 96 869 131243 477 520
642 91 733 152101 322 79 656 605 34 67 796 977[1000) 15 3002— 173 92(500 312 34 87 623(600 39 683 760(1000] 68 154173 230 44 4ro
834 155324 440 696 786(3000) 994 158620 166 291 368(5000) 509 251 3 157490 518 829 906 150565(1000] 781 801(3000) 16 159053 98 224 8 425 617
160151[3000) 82(3000) 556 832 993 161012 61 71(500) 168 80(150.
253 409 710(1000] 959 182518 78 965 163018(500) 171 258 308(1000
164273 342 71 478 622 36 65 648 839 904 41 62. 165270 92 440 46 610 u12 g
186020 115 78 87(1000) 223 358 621 852 87 167335 968 82(500) 1830—.
238 372(1000) 53)(1000) 658 73 952 169030 107 94 332 523 27 764 857 87 gge 170141 278 384 822 24 171113 69 62 243 393 800 772138(500) 2
600 921[5001 91 2733018 124 428 623 618 800 942 174055 131 214 41,
633 77“ 848 17 5007 75 114 307 426 46[3000) 69 176104 321 833 68 83 177100 54 326 40 543 744 86 809 54 910 178092(500) 225 306 600 779017(1000) 281 377 605 767 915(1000)
180.40 302[3000] 426 500 75 764 65 72 816 181190 284 642[500) 80 g
825 192134 77[500) 210 331(1000 406 32 724 33 962 133107 295 415
63 653 72 723 42(500) 804 904 85 184074 96 180 81(3000) 522 27(1000„
195088 251 472 11000) 921 74 186126(3000) 85 97 729 48 92(500) 935
187186 203 97 376 410 882 85 968 189172 95 208 317 23 48(3000) 459 560„
81 888 96 189206 307 71 479 510 48 703
190090 140 359 75 468 746 934(500) 191007 102 201 45 46(1000) 415
769 192123 28 417 645 193309 15 425(1000) 875 76 910(3000) 32 194 305[3000] 405(500) 597(500) 604 957(3000] 70 195041 163 500] 2us 208 50 60 76 404 634 54 634 809 39 947 k98226 56 69 546 500) 633 33
1971883 434 779(1000) 825 193292 345 425 992 199045 740 983 43
oanose 87 ond 201291 720 803 202111 14 67 74 403 616 793 847 2n3 199 25a 77 13000) 323 546 691 1600) 910 204172 205 664 916 205030
731 81s 2061hr 2f. 322 50 207883 837 48 654 208133(800
185 327 512 911 209195 316 421 53 644 670 919
210203 36 638 42 52 958 211212 433 661 774 883(1000] 940 2120
30 102 52(5000] 672 632 943 74 90(1000] 213711 999 214035 63 153 97 21 878(1000) 622 87(3000) 757 66 67 873 916 215294 371 688 216165 243"
95 342 972(500] 277182 90 623 626(3000) 701 218055 196 300 623 7538
942(1000 51 219133 75 233 40 323 86(3000) 633 944 57
220431 595 758 917 22 221107 16 229 311(1000] 56 406 737 83 01 222133 99 393 448(500) 609 58 923 55 87 223076 130 221 92 563 7116
224028 69 142 97 /500) 530 650(1000) 225259 67 411 794 840 6s 2201
648 998 227076 177 80(500) 652 826 917 85 228066 742 881 2290331
230093 93 250 322 406(1000 65 609 51 231042 182 280 444 530[500 731 47 905 232012 45(3000) 138(1000] 259 355 681 733 233050 s5
722 43 60 861 82 234042 272(1000) 601 18 63 73 /300
92 9 83 407 53 670 81(1000) 643 709 11 20 97 917 68 226010 121 99
237453 23806 295 304 433 685 239023 204 55 453 99 590(1000 636
amos 572 709 74 87 241012 22 33 96 135 457 785 868 975 /80
□A2073 74 622 798 874 910 73 500] 243002 88 172 207 28 68 81 597"
pR 420 45 59 889(1000) 914 245224 47 640 932 246063 476 603
247195(500] 263078 153 343 466 876 975(500) 249117 30 458
250338 63 76 772 886 251033 161 218 337(500 439 658 59 872 913 71000 300 95 432 756 253039 463 548 612 835 79 2544
255174(500) 246 68(1000] 886 945 258047 303 79 720 61 59(100
802 958 257024 62 212 423 595 663 87 869 951 258006 265 378(3000]7
259027 93 193 219 66 324 455 70
260011 32 380 414 25 60 606 68(500) 76 760 90 802 73 981 2610
594 691 763 805 26.2075 107 65 289 420 62 612 263169 236 337 94 59
26.6002 73 748(500] 842 71 90 980. 265021 47 141(500 302 297
#(1000 69 79 739 57 94 906 45 266053 61 136 86(3000) 261 500] 403 58
12 267023 90 144 829 401 6 570 728 40 685 913 73 99 268077 123 /55, 280 592 3000 853 269193 453 94 505 727 45 66
270105 308 72 593 772 819 87 500] 960 271120 220 66 303 80 598e
or 27244 613 921 273922 114 39 254 321 536 896 974 274016 49
„ 524 90 643 710 840 940 275002 154 280 89 393 627 36 75 943 500
85 276035 197 216 509 833 277015 323 84 567 699(5000) 861 278032
D7 313 835(1000] 96 913 25 61(1000) 279212 58 377 546 729 74 1000/ 76
Daa# ge 982 96(500) 281097 134 42 253 371 84 465 710 980 232
3000 533 633 729 283041 153 319 32 234082 160 253 341 400 604 841 5
and 285077 115 84 243 422 584 773 889 971(600] 285092 149 287
3(3000] 297023 43 61 221 31 328 631 923
Berichtigung. In der Nachmittagsliste vom 6. Mailies 15743 mt 240 Mk., statt 18938 33809 statt 53309, 42680 mit 5000 Mk., 180622 statt 180322, 210611##; 230611, 276974 statt 175974
lohnte
die
den
9
Vom 6
716 957 27063
74 592 773 806 29050 93
zur
1500 M.
Geschuftsuberschuß von
4910., der dem besonderen Reservefonds von 2073 M. zugeführt verden soll, wodurch dieser eine Höhe von 6984 M. exreicht. dem Vorstand, bzw. Aufsichtsrat wurde die von dem Vorsitzenden
erbetene Entlastung erteilt. Es wurde hierauf ein Antrag des Vor#fandes, das Sterbegeld, welches nach dem Statut bis jetzt je nach 1Bahl 100, 200 oder 300 M. betrug, auf 400 bzw. 500 M. zu erhöhen, einstimmig angenommen. Der Antrag der Zahlstelle Vohwinkel, keine Erhöhung der Beiträge nach der Militärzeit(—3 sienstjahre) eintreten zu lassen, wurde genehmigt. Desgleichen strrach man sich dahin aus, daß ein Austritt aus dem Gesellenverein nicht den Austritt aus der Sterbekasse bedinge. Ein Antrag Ai.=Gladbach, im Statut vorzusehen, daß eine Vergütung bis zu 5 Prozent, nicht wie es bis jetzt hieß, dem Zahlstellentassierer, so idern der Zahlstelle zukommen soll, um diese Beiträge für Azitation usw. verwenden zu können, fand Berücksichtigung. Die ausscheidenden Aufsichtsratsmitglieder wurden einstimmig wiederge vählt.
35 Breitestrasse 35
Siezial-Geschäft für Damenputz.
und
Reichhaltigste Auswahl in
Damen-. Kindena
Sporthüten
vom einfachen bis feinsten Genre.
Tadellose Ausführung zu billigsten Preisen. Bertellungen werden schnell und sorgfältig angefertigt.
Ziehung der 5. Klasse 216. Kgl. Preuß. Lotterie.
Mai bis 4. Juni 1907.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
7. Mai 1907, nachmittags. Nachdruck verboten.
846 439 650 701 20 936 1186 848 646 52 78 958 2009 54 311 469 546 636
59 942 1500] 3157 86 94 266 338 495 742 97 996 44024 166 218 366 434 613 730
3000=65 99 G262 516 96 7039 129 274[3000) 692 817 B019 39 49[500
306(1000 467(1000] 83 639 717 48 824 9135(3000) 55(500) 273 544 641 42
10040 477 546 11543 651 90 718 951 12019 147 310 65 68 656 61 660 718
13027 168 420 628 792 927 46 14523 622 732(1000 937 38 82 15163 81
7(500) 64 433 64 565 91 929[3000) 16021 149 600 3 17129 513 659 727 992
18047 309 44 708 94 815 19058 218 313 560 607 733 79 831 908
90178 245 72 378 801 62 21018 46 352 489 22010 220 27 306(500] 687
703 39 40(1000] 23057 727 886 940(3000) 24067 72 86 120 205 15 356 418 50
590 608 24[1000) 25526 83 667 75 850 999 26272[1000) 304
221 81 83 332 435 41 694 750 922 23302 450(1000
3000 93(1000 193 230 54 419 84 593 3000]
30214 66 71 436 523 69 615 37 99 726 803 61 59 952 85 31129 261 337(1000 464 72 613 804(1000 53 56[3000) 32100 333 81 629 744 1000] 33231 351
500) 76 403 753 847 907 34100 28 223 46(500) 82 407 626 696 737(10000] 934
35208 36 485 623 70 740 74 36173 79(1000] 207 79 404 73 97 652,86.933
87163 75 306 749 99 848 55 38239 81 311 459 64 77 518 58 94 627 734(500) 42 3000 336 39066 436 518 32 500) 604 719
40084 184 284 93 444 51 654 909 4 1054 87 456 528 88 785 422654 700 98 1000) 884(1000) 902 43063 147 253 348 90 447 866 44025 89 520 709 69 807 20 937 65 79 45049 53 110(500) 535 765(500), 46038 119 209(500 349 486
734 48[3000) 921 47009 33 233[3000] 310 98 924 48025(500) 247 381 446 627 23 632 866 49112 38 54 55 683 87
50331(3000] 484 620 727 35 85 51350 65 98 514 665 768 832 S8170 411
500) 822 54263 518 600 22 752 828 48 942(500) 55014 93 370 503 709 838 940 56377 460 518 85 796 833 929 57070[1000) 118 420 500 58170 239 523
86 612(3 735 47 801 912 21 91 59073 216 466 516 18 674 714 809 83 928
60752 76 955 61184 89 395 667[3000) 717 38[3000) 815(1000) 62069 75 251 845 63175 229 300 683 821 64274 664 70 634 65028 336 99 429[1000) 508 674
731 94 60018 107 82[500) 473 91 643 835 949 67034[500) 423 679 63006 42 65 353 523 32 619 41 43 769 847 915 86 69068 637(1000) 604 790 855 72 947 70009 116 22 34 232 468 76 71006 109 579 843 996 72136 85 260 413 85
688 714(1000) 921 39 73125 30 62 98 645 737 828 74183 365 525(1000 752
75058 182 217 342 423 26 62(3000) 620 63 87 608 52 69 739 76393 839(500
77114 98 253 886 52(600] 78070 393 416 769 982 1500] 79047 169 248(1000)
376 475 662 94 739
B0206 21 307 462 531 34 818 81102 247 854 407 562[500) 866 915 92 B2018
500) 306 46 600 773 804 910 70 83136 235 49 359 474 796 830 37 925 84119 203 79 349 863 85100 79 95 726 954 86113 265 417 681 92(500) 673(1000]
783 916 87170 406 88024 164 209 44 68 70 463 601 88 89086(1000) 149
1000) 257 374 636 762 84 90[500) 833
90031 67 184 907 27 31 68 91343 679 728 54 850 B2100(1000] 216 383 554
794[500] 93457 550 72 90 671 797 831 67 94006 110[500) 24 58 70 340 419
95023 59[500) 168 240 96 719 956 96164 202 32 92 377 665(500) 604 10 785
97157[1000] 291 618 722 96 856 99056 222 66 410(5000) 78(600] 689 781 969
99064 97 100 3 80(500) 282 98 320 75(500) 706 32 859
100098(1000) 226 309(500) 38 547 903 101115(500) 96 427 43 665 72 730
1000 851(3000] 102050 348 507 40 103024 131 227 40 90 351(500) 493 662
85 693 851 77 936 104067(500) 358 718 22 855 66 105441 744 76 839 108092 839 464 694[500) 822 986 107002(3000] 134 205 318 462 699 752(3000 103033 243 329(1000) 401(500) 80(600) 99 624 53 753 952 109076 194 397 611 23 893
110099 336 489 596 701 965 171026 500 638 914 15 112329 82 408 526 686
113123 55 205 415 89(1000] 710 62 876 914 114104 15 73 264 70 365 602 44 674 765 67(1000] 814 22 997., 115145 86 264 762 985 116380 747 117190 237
490 502 807 998 113275 361(1000] 471 77 612 728 38 859 75 113297 411(1000] 591 602 97 869(3000
120153 294 390 475 504 121208 87 336(500] 413 772 88 122069 97 278
813 457 602 7 98 730 35 39[500) 123004(3000) 85 233 423 557 620[5000 919
45 124156 70 203 72 527 897 934, 125164 68 74(500) 566 630 31(500) 831 C0
126056 143[3000) 62 78 217 349 442 797(1000] 127637 74 570 673 860 91 998
128333 88 526 29 69 838 84 924 129179 313 719 880(500) 999
730107(3000] 44 54 83 253(500) 68 612 96 899 131457 63 500) 545 754
132003 155 349 608 85 918 30 133:3030 195 835 54 734281 408 550 135185 246 93 446 91 683 38 779 846 61 136141 212 426 52(500) 516 30(1000 668 75 866 83 909 137018 254 65 339 454 594 736 65 133005 73 130 224 337 409 519 642 721
46 55 72(500) 954 1313049 125 86 96 626 783 837
•40132 45(1000) 332 40 464 66 605 703 984 141213 52 328(1000] 404 602
11(1000] 13 75 142010 244 57 376 91 417 74 551 748 863 979 143063 93500
129 32 281 500] 362 508 86 144228 753 841 53 145044 49 157 421(500) 525
679 859 80 85 146043 1500 481 651 653 1000) 53 972 147102 321 449 61 606
620 775 148056 173 79 405 73 536 668 805 66 941(3000) 149163 243(500
735 809 77(1000] 932
150058 73 126 43 94 276 384 624 619 709 826 940 151140 376 609 1520
326 87 619 737[500) 62 95 858 153143 425 590 665 736 33 91 818 15 0063
646 898 938 92 155043 62 311 444 50 682 740 947 98 156044 193 226 853
810 936 157035 391 408 565 637 753 56 911 59 153103 19 508 616 35 791/100 988 159254(500) 673 977
160073 633 44 C52 742 856 927. 161024 23 54 225 310 829 162044 741
500) 321 78 643 821 87 163096 122 87 297 353 627 30 42 713(1000
164275 323 472 715 500 921(500) 65 165021 819 24 437 597 166536
167011 28 234 315 27 81 71 86 414 654[500] 914(500 95 168021 83 3
167(500) 216(500) 366(500) 76 450(1000) 630 68 94 910 35 169067 337
843 77
170210 29[500 57 305 475 171034 219 350 447 235 621(1000) 744 65 69 17221 838 47 427 90 800 936 173063 482 615 845 914 26 75 174147 437 833 11914 475 85 511 15 25 647 94 95(500] 176116 475 600 609 66 930 777011
69 350 87 559 767 835 178127 73 263 343 99 781 179304 614 788 988
130121 42 500 48 603 17 73 99(1000) 711 181346 85 88 451 85 535 6=
82 707(1000) 940 132284 861 976 183066 323 29 969(3000) 184457 6.
906(500 79 185127 275 79[500) 80 83 452 568 71 83(500) 704 847 51 1365 53 834 50 900 1337041 80 214 347 61(500) 633 747 891 186067 92 242 90 5
139022 93(3000) 95 263 65(1000) 92 601 745 888 500) 967
199033 46 291 554 70 797 975 191009(500) 169 213 354 622 736 89 80 1000 32 81 192068(500) 167 248 466 517 23 193314 69 728 58 911 194•6
536 709 84 195189 650 196041 59 130 221 67 693 700 973 197123 500 0.
49 925 58 193042 65 109 224 84 462 75(3000) 590 693 912 199359 6
(1000] 920
100132(1000) 235 389 468 521 69(500] 609 725 38 966 201057 72 73 3
433 87 604 45 657 760 68(1000) 855 202117(1000] 219(3000) 595 610 762 90
03189 266 558 63(1000) 727 828 97, 20·4238 43 493 554 629 750 922 36 45
205025 108(500) 234 78 495 812 206169 72 297 387 410 25 678(3000
207030 195 265 72(1000) 333 546 699 992 208024 242 46[500) 49 303“
1000) 53 588 879 209432
210386 624(3000) 714 895 901 57 211131 208 387 484 584 839 34
212212 593 771 839(3000 938 71 213054 578 447 234175 91 220 314 692 6
928 61 215018 103(3000) 282 85 440 636 703 863 975 216016 47 73 220 a
536 217110 261 73 362 65(1000] 405(600] 630 641 42 97 766 823 85(.0 v
218134 46 443(500] 733 819 68 81 919 91 219031 169 215 347 684
846 910 98— n0nse(51
220140 305 615 707 91 850 73 221314(500) 593 623 728
316 479 616(500] 798 223536 834(500) 88 917 224241(8000) 855 9
225029 182 88 316 33 750 848(1000) 226125 237 52 325 439 637 701.—
227289 351 66 79 514 801(1000) 83 956 78 93 22322) 823[500) 965 225. 472 76 4
230018 51 596 752 83 851 958 86 231075 475 715 945 232147 384—
527 78 638 751 97(500) 233038 139 214(600) 41 50 92 333 643 49 904 2341 232(500 378 778 954 57 235054 281 94 524 57 99 812 500 941 51„43
230 61 57 804(500) 18(3000) 931 53 500) 76 237052 130 210 350 737 1500
238212 820 950 239167 92 206 343 440 538(500) 621 871 908
240043[3000) 256 387 419 535 729 808 24:327 640 698 743(3000) 2420 541 810(1000) 17 907 243323 726 820 41(500) 999 244006 14 381 4785
62 712 86 811 16 21 25 902 245073 215 79 837[3000) 797 830 47 99
246182 637 706 819 990 98 247238 412 904 243038 98 235 854 79 Km
.49044 71 406 35 540 768 838(500 995
250147 97 292 351 70 709 251020 42(1000 46 85 496 660 632(10
252178 386 554 736 912 54 253132 59 215(500) 65 377 477(500) 651
71 866 99 254029 133 470 631 766 848 60 98 861(1000] 255099 168 S, 654 724[3000 803 19 941 258049 93 694 777 874 257088 358, 78, 69
25302“ 112 43 528(1000) 691(3000) 721 987 259086 99 337 479 5 49 969 78
269562 676(1000] 97 913 16 261149 342(1000) 402 605 500) 262•—
65 500) 322 75 565 718 42 852 83 263099 106 485 588 914 73
616 732 843 295830 500) 266268 571 734 98 833 988 1000) 94 29115
40 62 338 534 780 914 15 268017 75 151 238 331 466 648 830 269243 40
2: 9919 88(3000) 274 355 425 609 711 271058 78(1000) 102 298
843 75 945 46 272225 727 925 273002 252 514 63 615 747 852 27 41/110
334 50(500) 460 613 40 275085 105 27 66 406 37 595 915 276121.
220 598 698 724 277051 551 734 872 278224 70(1000 314 94(1000
653 962 273040 356 423 95 694 712 72(500] 903
260153 467 595 99 774 281086 64[3000 95(3000) 322 442 356 9 5051 2 61 538(30001 73 431(5000] 60 920 283049 130 71(500) 255 901 20.. 6
235225 322 34 96 1000 564 65(1000 874 94 500) 286084 229##
970 287011(3000] 45 123 53 289(600 94 452 72 601 500 913 85 6
Im Gewinurade verblieben: 1 Prämie zu 300000. 1 Gewinn zu“., 1 zu 200000, 1 zn 150000, 2 zu 100000, 2 zu 75000, 2 zu 60000. 3 MHg#gegn
40000, 14 zu 30000, 26 zu 15000, 72 zu 10000, 141 zu 5000 2035 zu 3000, 5
1000 5147 zu 500 Mt.