Anzeigen-Preis: 15 Pie, die einspaltige Zeile
Anzeigen=Pteie:(6„ u. leizte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Buswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
K
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofz. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.). 83 Ofg.(2 Mon.). M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
AAnzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt und Fremdenblatt.
Nr. 210. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln,„reitag, 9. August 19|.. Redakt.: 523., 523=, 525=,5252.
Heute 4 Seiten.
Unter Suchsenhausen 35
Ende dieses Jahres verlegen wir unsere Ausstellungsräume nach
und stellen von heute ab bis dahin einen grossen Teil unserer Lagerware
zu sehr billigen Ausnahmepreisen zum Verkauf.
IIIalmedé& Geissendörfer, Köln a. Rh., Minoritenstr. 7.
Möbelfabrikanten und Dekorateure.* Permanent 80 Mlusterzimmer ausgestellt.
jedes Paar
Damen. Herrenstiefel
in auten Ledersorten bester Ausführung.
Versand per Nachnahme. Umfausch gestaffel.
Schildergasse 72—74 Antoniterhof.
EI
Erste Deutsche
Aufbügel-und Ausbesserungs-Anstalt für Herren-Garderobe.
Jedes Teil wird franko abgeholt u. innerhalb 24 Stunden zugestellt. Nachenerstraße 49. Karte genügt. Annahmestellen gesucht. Filial=Annahme: Ehrenfeld, Glasstraße 39.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6—
empfiehlt einen ganz vorzüglich zubereiteten Mittagstisch von 12 bis 3 Uhr zu 90 Pfg. Daselbst Damen=Speise=Zimmer 1. Etage. Mittagstisch für Damen zu 65 und 90 Pfg. NB.: Essen kann jederzeit ohne vorherige Bestellung abgeholt werden.
Um gefl. Zuspruch bittet Chr. Schumacher.
e
iche Verein
zu Köln
hat in der Generalversammlung vom 10. Dezember 1906 die Honorare der Privatpraxis betreffend unter anderem folgenden Beschluss gefasst:
„Es ist den Mitgliedern des Vereins vom 1. Januar 1907 ab nicht mehr gestattet, in der Privatpraxis niedrigere Sätze zu berechnen, als diejenigen der preussischen Gebührenordnung für Aerzte vom 15. Mai 1896.“
Indem wir dies hiermit zur allgemeinen Kenntnis bringen, heben wir insbesondere hervor, dass die Höhe der Gebühr sich nach der Beschaffenheit und Schwierigkeit der Leistung und nach der Vermögenslaue des Zahlungspflichtigen richtet und dass nach der Gebührenordnung die niedrigsten Sätze nur zur Anwendung gelangen, wenn nachweisbar Unbemittelte oder Armenverbände die Verpflichteten sind.
Abgesehen von Nachthesuchen in der Zeit von 9 Uhr abends bis 7 Uhr morgens, sieht die Gebührenordnund auch für Resuche, welche am Taue auf Verlangen des Kranken oder seiner Angehörigen sorort oder zu einer bestimmten Stunde gemacht werden, erhöhte Sätze vor.
Köln, den 19. Dezember 1906.
Der Vorstand
des allgemeinen ärztlichen Vereins zu Köln.
Rauchei
Un PI. Fierz.
Mech, und chemische Teppich-Reinigung. — Motten-Vernichtung.
Mewahrung und Konservierung während der Reisezeit.
Tel. 8118.
sebirgstr. 25. Gebr. Bündgen.
Für Dielen, Veranden, Gärten und Zimmer
7a. Entwürfen Infest:, erster Architekten
Uertigung auch nach jeder Zeichnung.
arl Hochhern, Ligelstein 3,
Fabrik
in Troisdorf.
Preisliste Nr. 24 kostenlos.
Damenbinden,
Prima Qualität, Dtzd. 0,90. 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Die chem.präp. Watte absorb autoritativ bestät., alle schädlichen Stoffe, auch das so sehr giftige Kohlenoxyd. Preis 80 Pfo.— Zu beziehen durch alle Apotheken u. Drogerien. Frankozusendung durch das Chem. Laboratorium von Dr. M. Merz, München, Dachauerstrass II. Depots in Köln: Sternapotheke, Rehapotheke, Römerdrogerie. Breitestrasse 175. Barbarossadrogerie, Weyerstrasse 91. Kreurdrogerie, Arth.Müller, Weidengasse46. Stadtgartendrogerie, Hch. Katterbach, Drog. Severinstrasse 172.
eklapperfreie
aloudie
solideste
undurchbrochene
Brettchen.
Heinr. Mich. Flatten
Alte Wallgasse 41.*
5000 M. an 2. Stelle
vom Selbstdarleiher gegen gute Sicherh. v. pünktl. Zinszahl. ges. Off. unt. 1198 a. d. Gesch. d. Bl.
1000 Pferdedecken, wollene u. wasserdichte Reisedecken u. ArbeiterSchlafdecken in selten schöner Auswahl, sowie wasserdichte Wagendecken in jeder Größena staunend billig
abzugeben.
E. Mayer, Köln, Aachenerstraße 60.
Knickenbergsches Institut
in Telgte bei Münster I. W.
** Progymnasium und Realschule.—
Die Abgangszeugnisse berechtigen zum einjährig-freiwilligen Militärdienste.— Prospekte versendet der Instituts-Vorsteher
* C. Linpinsel
Saure Kirschen
(Morellen) zum Einmachen, 10 K 2,80.4. franko Köln empfiehlt
A. Auton Schlösser, Ehrenfeld. Subbelrather Hot.
:<space> K u r h a u s<space> W e s t e n h ö f e r:<space>
Bergzabern(Pfalz)
2 Schönste Lage zwischen Vogesen u. Wasgenwald. S * Für titl. Vereine u. Touristen grosser Gartensaal. — Prospekte durch den Besitzer.* 2
— B. Westenhöfer.*
Holberei Jos. Bremer
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 3169
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch-VherssteAerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
Tinoleumleger
Wir suchen einen in seinem Fach durchaus tüch. tigen, dabei fleißigen, nüchternen und ehrlichen Leger zu engagieren.
Derselbe muß im Besitze erstklassiger Zeugnisse sein, aus denen ersichtlich, daß er für die Ausführung seiner Arbeiten volle Garantie übernehmen kann. Die Stelle ist bei zufriedenstellenden Leistungen dauernd und gut bezahlt. Bewerber wollen ihre Zeugnisse baldigst an uns einsenden.
Friedr. Seyd& Söhne, Elberfeld.
Vermeidung des
Konkurses
bei Zahlungsschwierigkeiten, Ordnen d. Bücher u. Bilanzen
bes.diskr. ein tücht.,erf. Kaufmann u. Bücherrevis. Kommt a. nach auswärts. Ang. u. S 0 2400 an die Annoncen=Exped. v. Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Köln a. Rh.,
Rotgerberbach 60.
IRCN NDEE
Asis ech g
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
10. gegenüber der Volksschule St. Peter.
Der beste Blatz.
Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften
Hohestrasse 105 fb.
Serie 1 früher bis 6,75 jetzt.75 Serie II früher bis 10.50 jetzt.75 Alle übrigen 10-50% Rabatt.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 216 4 Freitag, 9. Rugust 1907.
Offene Stellen.
Für die Anzeigen=Buchhalterei einer großen Tageszeitung am Rhein wird per 1. Oktober oder früher eine
jüng. tücht. Kraft
gesucht.
Kath. Bewerber aus der Branche, die an selbständiges Arbeiten gewohnt, bevorzugt.
Mögl. ausführl. Fr.=Offerten m. Zeugnisabschriften u. Photographie nebst Gehaltsansprüchen unter F F 4579 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Tüchtige
ter
werden gesucht
Waggon-Tabrik van der Zypen& Charlier
G. m. b.
Köln=Deutz.
Allte guteingeführte Feuer 4 versicherungs=Akt.=Ges. sucht in Köln und Vororten
rührige Agenten
und hille Vermittler
die bei der Acquisition durch die Generalagentur unterstützt werden, in all. Kreisen geg. höchste Provisions= etc. Vergütung. Off. unt. 1199 a. d. Gesch. d. Bl.
hiesige Samenhandlung
sucht tüchtigen zuverlässigen
Lagerarbeiter
mit guten Zeugninen. Off. u. 1187 an die Gesch. d. Bl
Zu vermieten.
Lindenstraße
Fr 07 abg. 1. Et. 5 Zim.,
Kr.20 Küche und Zubeh.
Lindenstraße
(## abgeschlossene 2. Etage, AA 6 Zimmer, Spind, IVeJ Küche und Zubehör 85.4
3900
Moltkestraße
6) abgeschl. Gartenwohn. X+ 1. Et. 4 helle sch. Zim., Küche u. Zubehör 62./, große Veranda.
Lindenstraße 69.
Rippes!
Schöne abgeschlossene Etage,
2 und 3 Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichkeiten sofort oder später zu vermieten.
Besch. Nohlstraße 5, Hochpart.
Leipziger platz, Nippes.
3. Etage, in besserem Hause, 4 Zimmer, 1 Badezimmer, 1 Mansarde und Küche zu vermieten. Bülowstraße 14.
Ninnae Neue HartwichAppES, straße 94, abg. 4 Zim.=Wohnung 1. u. 2. Etg. m. allen Bequemlichk. zu vermieten. Besch. Hartwichstr. 78.
Unterricht.
herrschaftliche
Gartenwohnungen
in schönster neuer Ausführung, je 4 Zimmer, Küche mit Spind, eingericht. Badezimmer, alle Räume sehr groß und heil, Etagen mit durchgeh. Balkonen.
Blumenthalstraße 20 u. 22,
Erdgeschoß mit Garten zu 1200, I. Stock 1200, 2. Stock 1100.,
per sofort zu vermieten.
Hausmeister, der alle gemeins. Räume, Treppenläufer usw. reinhält, im Hause. Bescheid
Vermietungs=Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Et.
Gosucht per sofort ein kath. Gesuafl durchaus selbständ.
erster Bächergehülfe
mit langjährigen Zeugnissen. Fr.=Off. u. 1201 a. d. Gesch. d. Bl.
Metzgergeselle
gesucht. Th. Borzo, Ehrenfeld, Leostr. 36. Das. Lehrling ges.
Tüchtige
Schirm-Näherinnen
in und außer dem Hause bei hohen Löhnen für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Gebrüder Nolte, Große Budengasse 17/19.
Büglerinnen
14
6
für Leibwäsche bei dauernder Arbeit und gutem gesucht.
Dampf=Waschanstalt
August Löh,
Köln=Ehrenfeld.
Übierring 42
Ecke Mainzerstraße
Herrschaftliche 1. Etage
mit herrlichem Blick auf RheinAnlagen, beste Verbind. u. Haltestelle d. elektr. Bahn: alles der Neuzeit entsprechend, 6 gr. Zim. straßenw., Küche, Badezimmer, Mädchenzim., Erker=Balkons, gr. Veranda, Zenr.=Heiz., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Warmwasserheiz., Kohlenaufzug, Keller, 2 Mans., Reinigen d. Treppe d. Hausmeister, ab 1. Oktoder 1907 zu verm. Dr. 2600 A. p. J.
Besichtigung morgens zwischen 10—12 u. nachm.—5 Uhr. Besch. Avanzo, Hohestr. 50/52.
mitte Altstadt!
Abgeschl. 2. Etage(Vorderh.) 3 Zimmer, Küche und Bader. zu vermieten. Blindgasse 19—21.
3 Zimmer 3. Etage abgeschl. 4 Zimmer 4. Etage 3 Zimmer Parterre preiswert zu vermieten.
Bonnerstraße 11.
Pension. Schlazimmer
sein möbl., mit vorzüglch. Essen an 1 oder 2 Herren preisw. zu verm. Allerheiligenstr. 23, I.
Tadenlokal mit Mohnung
für Spezerei, Obst, Gemüse zu vermieten. Off. u. R 12 an die Annahmestelle Mariahilfstr. 2.
Agnes=Kirche!
3 Mansarden zu vermieten. Besch. Merlostraße 19, part.
Berg.-Gladbach.
1. und 2. Etage 2 hochmod. Wohnungen v. je 6 Zim., außerd. Küche(m. Speisekammer) Badezim.(kompl. eingericht.) Mans., Wasserklos., Waschküche n. Keller, Erker u. Balkon z. 1. Oktober od. spät. zu verm., a. Wunsch m. Gart. Eing. ist separ. u. j. Etage abg. Haltest.d. elektr. Straßenb. v. Mülheim.Köln v. d. Hause, 5 Min. v. Staatsbahnh. Progymn. am Platze. Ww. Joh. Wielpütz.
Braves Mädchen, welches selbständig kochen kann als Mädchen allein in kleinen Haushalt sofort gesucht.
Off. u. Nr. 1188 a. d. Gesch. d. Bl.
an für.—3mal tu wöch. ges. Frau Koenen, Weißenburgst. 65.
Stellengesuche.
Kippes
Leipiger Platz5
Parterrewohnung, 4 gr. Räume per I. Oktober zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Abgeschlossene Etage
Herkulesstr. 99, 10 Min. vor d. Gladbachertor, 3. Et., 3 Zimmer, Küche zu 21—, Ottostr. 81, 3. Et., 3., Küche zu 32 M. zu verm. Abg. Häuser mit allen Bequeml. Bescheid Ehrenfeld, Ottostr. 77, Straßenbahn Schlachthof.
Brüsselerplatz 18,
in feinem, vom Eigentümer beKassiererin.
Frl., kath., sucht gestützt auf gute Zeugnisse bis 15. Aug. od. 1. Sept. Stellung in Kolonial= warengeschäft.
Off. u. 1190 a. d. Gesch. d. Bl.
in feinem, vom Eigen wohnten Hause, schöne 3. Etage, 5 Zimmer, Küche m. Wandpl., Mans., Koch= u. Leuchtg., Kachelofen, elektr. Treppenbel. p. Okt. zu verm. Auskunft 2. Etage.
Verkäuferin.
Frl., kath., w. sch. i. Kolonialwarengesch. war, sucht Stelle bis 15. August oder 1. September. Melchiorstraße 2, 2. Etg., I.
Arbeitsgesuche.
A
Capezieren à Rolle 30,
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Hahnenstr. 4.
Tennisschuhe werden repariert. * Schwalbeng.=Ursulapl. 16A.
hübsche 1. Etage
Aquinostr. 5 zu verm. 4 gr. Zim., Küche m. Pl., kpl. Badez. ev. Mädchenz, Erker, Parkett, Kachelöf., Mans., Keller usw..sof. Besch. daselbst 2. Etage bei Herrn Schwieger oder Neumarkt 30.
Zurück geblteorn
aller Klassen höh. Schulen werden v. bestempf. energ. cand. phil. in Sprachen u. Mathematik mit Erfolg auf d. Stand d. Klasse gebracht. Vormitt. Unterricht, nachm. eventuell kl. Ausflüge. Honorar p. Ferien 25.#
Off. u. 1208 an die Gesch. d. Bl.
Ltud. theol. wünscht für die akad. Ferien passende Beschäftigung, ev. als Hauslehrer oder zur Begleitung, Beaussichtigung und Unterricht von Gymnasiasten.
Off. erb. u. Nr. 1194 a. d. Gesch. d. Bl.
Atud jur wünscht für die Ferien 91Au. IUI. einige Schüler auf Reisen zu begleiten und Nachhülfe zu erteilen.
Off. u. Nr. 1200 a. d. Gesch. d. Bl.
Land. theol.
sucht während der Ferien Nachhülfe=Unterricht zu erteilen. Fr.=Off. u. 1186 a. d. Gesch. d. Bl.
Theol
während
der Ferien energische Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 1179 a. d. Gesch. d. Bl.
d. höh. Schulamts ert. Unterr..Math..Sprach. Off. unt. M 61 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr 5.
Kymnasial=Primaner erteilt Nachhülfe bei mäß. Preis. u. Nr. 1206 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Am Samstag, 10. August 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bureauabsperrung, 1 Schreibmaschine, 2Schreibtische, 1 Kassenschrank, 1 Tisch, 1 Sofa, 1 Ofen u. a. m.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
an jedermann v. streng reell. Geldgeber zu kul. gungen. Sprechzeit 10—1 und—8 Uhr.
Theo Weber, Domstr. 93, part.
nn n
Verloren.* Gefunden.
gekommen!
Sonntagvormittag auf dem Wege Hohestraße bis Mitte Schildergasse ein grüues Leder=Portemonnaie mit ca. 50 Mark Inhalt.
Der ehrliche Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Sedanstraße 31
Zu verkaufen.
t bch e
zu verkau
Nähe Hauptbahnhof, 14 Räume, kleiner Hof u. Gärtchen, tadelloser Zustand, Preis 36 Mille. Fr.=Off. u. 1207 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag, 10. August 1907, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Weyertraße 106 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 achteckiger Tisch in baum, 1 eiserner Stän der mit Säulenlampe. 1 Bücherschrank in Nuß baum mit 2 Glastüren.
Lauck.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 10. August 1907, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Tisch, 1 Schrank, 4 bunte Bilder 2c
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Samstag den 10. Aug. 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pfeilerspiegel in Goldrahmen mit Marmorkonsole.
Buchholz, Gerichtsvollzieher
in Cöln, Leostraße 57.
Mobiliar-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Samstag den 10. August, vormittags 11 Uhr, in Köln im Auktionslokale 36 Hahnenstrasse 36. Kaisersaal, verziehungshalber:
6 kompl. Rußb.= u. Tannen=Betten mit Matratzen, Federbetten, Kissen, Decken, Waschkommoden, Nachtkommödchen, Kleiderschränke, Sofas, Diwans, Spiegel, Bilder, Handtuchständer, eiserne komplette Betten, 1 Schreibtisch(Nußbaum), 1 Schreibtisch(Eichen), 4 Sessel, 6 Füllösen, 20 Paar Gardinen, Rouleaus, Stühle, Lampen, Bettwäsche usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung verkaufen. Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9005.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be legene, im Grundbuche auf den Namen des Lehrers a. 9 Rudolf Gartz in Cöln=Nippes eingetragene Grundstück:
Flur 76. Nr. 1273/67 etc., Rochusstraße 37, Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und Hausgarte. groß 4,73 Ar, Nutzungswert 1500 Mark, am 20. August 1907, vormittags 10 Uhr, durc unterzeichnete Gericht— an der Gerichts. stelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Am Samstag den 10. Aug. 1907, vormittags 11 Uhr,
soll in der Gastwirtschaft Zum Goldenen Löwen, Ehrenstr. 11, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier.
Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 393, Blatt 15707 auf den Namen des Heinrich an Huef, ohne Geschäft in Cöln eingetragenen Grundstücke:
a) Flur 44, Nr. 14241170, Balthasarstraße, Hofraum, groß 8 Quadratmeter,
b) Flur 44, Nr. 1425/170, Balthasarstraße Nr. 15, Hofraum, groß 2,77 Ar, Wohnhaus mit Anbau, Nutzungswert 3700 Mark,
am 20. August 1907, vormittags 9½ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 24
versteigert werden.
Cöln, den 16. Mai 1907.
Königliches Amtsgericht, III.
igsversteigerun
Am Samstag, 10. August 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Auktionslokale des Wirtes Rüger in Cöln=Zoll= stock, Höningerweg, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
7 halbe Häute leder.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gartenkies,
schön blauweiß, liefert billigst franko Garten
Johaun Herp“ Cäfarstraße.“
Acht schöne junge
H
Schnurg. 47: Abgeschl. Unterh. von 4 Räumen nebst 1, ev. 2 Mans. Schnurg. 49: Abgeschl. 1. Etg. von 4 Räumen nebst 1 Mans. an ruh. kl. Fam.per sof. zu vermieten.
Rolandstraße 78
3 sch. Zimmer, abgeschl. Anbauwohnung, 2. Etage, in herrsch. Hause(ev. m. Mans.) mit allen Bequ. zu 27.4 an ruh. Leute zu verm. Näh. Zülpicherplatz 13, 1.
Möbl. Wohn
u. Schlafz. 229/6.
Weidenbach 3.
KEER!
Junge Beamtenfamilie
mit einem Kind sucht f. dauernd Wohnung von—5 Räumen nebst Küche und Mansarde.
Ang. mit Preisangabe unter Nr. 1205 an d. Geschäftsst. d. Bl.
billig zu verkaufen.
* Weichserhof 42,
pt.
Piano.
fast neu, billig zu verkaufen Mörsergasse 21—23.
Kaufgesuche.
Beamter, peusioniert.
2ruh. Leute s. 2gr.od..kl...ruh.H. z. 1. Okt. Verwalterst..ausgeschl. Off. unt. M 280 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Deub.
Beamter sucht 5 oder 4 Zimmer m. Mansarde für den 1. Oktober, 2. oder 1. Etage. Kleine ruh. Familie.
Offerten unter Nr. 1167 an die Gesch. d. Bl.
ragerraum, Nähe Alterm., ges. Off..Pr. u. 1209a.d. Gesch. d. Bl.
Fabrikgrundstück
nicht unter 4000 Quadratmeter zu kaufen gesucht.
Gefl. eingeh. Off. u. F H 250 .d. Annahmest. Zacher, Ehrenfeld.
Weißes Eisenbett
mit Einlage zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1210 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Leberleiden.
Wer heilt solches, oder weiß ein unfehlbares Mittel hierfür?
Off. u. 1211 a. d. Gesch. d. Bl.
Am Samstag den 10. August 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1 hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch,
1<space> S i l b e r s c h r a n k,<space>
1<space> S t a t z u h r<space> u s w.<space>
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 10. August 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Herren=Fahrrad, fast neu,
b. 1 Symphonium
mit 39 Platten.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 10. Aug. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 zu Cöln, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 10 schwarze Straußenfedern, 5 Abschnitte, ca. 7 Meter Sammete, 20 fertige Trauerhüte und 30 Stück fertige Winterhüte;
b. 1 Fahrrad.
deLaforque, Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstr. 5.
Am Samstag, 10. August 1907, vormittags 10 Uhr sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Paneelsofa in Eichen, Chaiselongne, 1 antite Truhe Usw.
Aschenbroich, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 10. Augußt 1907, nachm. 4 Uhr, sollen im Hause Kunibertskloster 27 in Cöln gegen einen anderwärt: wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Tisch, 1 Glasschrank.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigernng
Am Samstag den 10, August 1907, vormittag 10 Uhr, sollen im Auktionslokal Ursulagartenstraße 16 i Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend vasteigert werden: Schreibtit,
Bücherschränke, Aktenschrätz Oelgemälde mit Goldrahme! Kronleucht., Schreibsess., Schrebpulte, Schreibmaschine, 1 Geldchrank, Uhren, 1 Harmonium, Spiegel, Tische, 1 Pianino, 1 5a. loneinrichtung in schwarzen Ebenholz, 1 Speisezimmereinichtung in Eichen.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Reste
in jed. Größe.spottbill. Preisen
Joh. Jos. Israt
Martinstraße 39
an der Pumpe, neben d. Höhle.
Gum ad * Weber& C. k
P. Faropr 1719 66
Am Samstag, 10. Augus 1907, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlungöffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Sofas mit Kameltaschen und 2 dito Sessel.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Piano
Nat in Zivil- u. Strafsacher
Eingaben, Verträge, Testamente Gütertrennung, Schuldeneinz
hung, Gläubiger=Arrangemenn Gnadengesuche usw. usw. Rechtskonsul. Jean Wagn
Bayardsgasse 20.
söbel, Antiksach., Pianinos v. M z. h. Werte angek. Achterstr.=
Schuhe!
Damen=Boxcalf=Stiefel, gn
Qualität in Knopf u. Schill Paar.7,50. Partiewarengeschäft Mühlengasse 2, I. Haus vr, Altermarkt.
Opernhaus.
Parkettloge
2 oder 4 Plätze den§. und 2 Plätze den 16
vom Ansteigerer der Poge
gebr. billig zu verkauf. Selbstkostenpreise abf####.
Jahnstraße 15. 1 Off. unt. 1171 a. d. GelaAm Samstag den 10. Aug 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Liniiermaschine mit Einleger und Zubehör, 1Papierschneidemaschine mit Ausrückvorrichtung
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln

Kölner Local-Anzeiger Nr. 216* Freitag, 9. August 1907.
Seite 3.
Tocales.
# wilhelm Müller f. Mit dem am 6. August im Alter von zahren hierselbst verschiedenen Hrn. Buchhändler Wilhelm Müller 1 50 Jahre in der Firma J. G. Schmitz tätig) ist wieder einer von #gren Garde der Kölner Zentrumspartei dahingegangen. Der Verstorbene war namentlich in den 70er und 80er Jahren als Esandsmitglied des alten katholischen Volksvereins im öffentlichen hen unserer Stadt eifrig und opferwillig tätig. Köln war damals die Wahlagitation in drei sogenannte Inspektionen eingeteilt;
der Spitze einer dieser„Inspektionen“ stand Wilhelm Müller, er nahm es mit der Erfüllung seiner Obliegenheiten nicht leicht.
zeiter Inspektor war sein Freund, der Kaufmann Karl Alswelcher sich seinerzeit mit Franz Meisen von der Kölner ischrittspartei, der er bis dahin angehört hatte, wegen ihrer heitsfeindlichen Haltung in der Jesuitenfrage öffentlich lossagte.
helm Müller war eine im besten Sinne volkstümliche Persönauch wegen seines echt kölnischen Humors; bei den festlichen kanstaltungen der Partei gab er davon regelmäßig köstliche schen. Lebhaft erinnern wir uns z.., wie bei der Einweihung zusbau, des damaligen„Notgürzenich", wie Windthorst ihn uu der Führer des Zentrums, sowie August Reichensperger, zu humoristischen Darbietungen Wilhelm Müllers sich ergötzten. frische, bewegliche Mann ist später viele Jahre von Krankheit naesucht gewesen und dadurch der gegenwärtigen Generation noer bekannt. Die alten Kämpen aus den 70er und 80er hren haben ihn nicht vergessen. Aber die gesamte Partei hat an Grund, dem wackeren Manne, der an der fortgesetzten Aufrisbewegung der Zentrumspartei in Köln keinen unwesentlichen zeil gehabt hat, ein treues und dankbares Andenken zu bewahren.
Begräbnis des Herrn Wilhelm Müller findet heute(Freitag hmittag 5 Uhr) vom Alexianerkloster Köln=Lindenthal(Bachemer= ße 33) aus statt.
s die englische Arbeiterabordnung, die Vereinigung pning Settlement aus Watworth,(London), die gestern von sburg aus einen Abstecher nach Köln unternahm, machte am schmittag auf Einladung des englischen Konsuls Hrn. Nießen eine auf den Petersberg. Zu Schiff kam die Gesellschaft in nigswinter an, wo sie mit Völlerschüssen begrüßt wurde. Die fahrt zum Petersberg erfolgte mit der Drahtseilbahn, und oben am die Gesellschaft Gelegenheit, die herrliche rheinische Landschaft bewundern, die sich hier von fünf Aussichtspunkten dem Auge reicher Abwechselung bietet. Im Saale des Hotels fand hierauf Abendessen zu etwa 70 Gedecken statt. Hr. Konsul Nießen seine Gäste zugleich auch im Namen seiner Familie, und der Hoffnung Ausdruck, daß die Engländer sich auf dem Petersg, wo schon ihr König als junger Prinz manche frohe Stunde lebt, glücklich fühlen möchten, und daß sie die Ueberzeugung nach Hause nehmen, daß die Deutschen nicht Feinde, sondern unde Englands seien. Unter Anspielung auf die Befreiungskriege me er, Deutschland sei lange von Feinden umgeben gewesen,
nur England sei damals sein Freund geblieben. Er brachte einen Trinkspruch auf die Monarchen der beiden der aus. Mr. Stead, der Bruder des bekannten Journaschlug in seinem Dankwort recht herzliche Töne an.
seien mit großen Erwartungen nach Deutschland gekommen, aus dem Herzen Londons, und diese Erwartungen seien h getäuscht worden. Nachdem sie in Dütisburg hauptsächlich die jalen Einrichtungen Deutschlands studiert hätten, gestatte ihnen ne die Liebenswürdigkeit des Konsuls einen Ausflug in das ich der schönen Natur des Rheinlandes. Wir sind einfache und heidene Arbeiter, und unser Besuch hat keinen repräsentativen ikter, aber um so inniger ist der Dank für die gebotene Gast#schaft. Wir haben uns überzeugt vom Fleiß und von den m Fortschritten des deutschen Volkes, sind ihm aber auf diesen schritt nicht neidisch. Ein Teil der Presse beider Länder hat Mißhelligkeiten verschuldet, aber zu einer dauernden tendung ist es schließlich doch nicht gekommen. Wir Engster sind ein praktisches Volk, und wir haben die Deutschen lleicht nicht für praktisch gehalten. Aber wir sind durch die fahrungen dieser Deutschlandreise anderer Ansicht geworden.
Sie hatten auf dem Gebiet der sozialen Arbeit recht große swierigkeiten zu überwinden und haben große Erfolge errungen,
denen wir Sie von Herzen beglückwünschen. Wir haben erren, daß auch die Deutschen ein praktisches Volk sind. Redner dmete sein Glas Herrn und Frau Konsul Nießen. Auch der Beigeordnete Kölns, Hr. Farwick, begrüßte als Vertreter Stadt Köln, zugleich im Einverständnis mit dem ansenden Bürgermeister von Königswinter die englischen Gäste warmen Worten und erinnerte an die früheren englischen suche in Köln und dem Rheinland. Dem heutigen dieser Arbeiterrdnung aber legte er eine besondere Bedeutung bei. Er gab m im besonderen seiner Freude Ausdruck, daß auch zahlreiche slische Damen sich der Studienreise angeschloffen hätten und erie die englische und die deutsche Frau. Hr. Richrath vom slischen Klub in Köln ging auf die hervorragende Tätigkeit des poning Settlement ein und nannte die Mitglieder Apostel der manitat. In der Wahrnehmung der Rechte der Arbeiter versedie Gesellschaft zugleich die Rechte der Menschheit, des Christenund der Nächstenliebe. Sein Hoch galt dem Browning llement. Im geschmückten Bergbahnwagen ging's nach 7 Uhr der zu Tal. Unter Böllergrüßen wurde das Schiff bestiegen. Kölner Hauptbahnhof fuhr die Gesellschaft in der Nacht Luisburg zurück, wo sie weitere Besichtigungen vornimmt, um in nach England zurückzukehren. Aus dem Gespräch mit den engsen Gästen war zu entnehmen, daß die Gesellschaft die Erfüllung E sozialen Aufgaben dadurch zu erreichen sucht, daß sie sich ineines armen Viertels in London ansiedelt(daher Settlee und dort durch eigenes Beispiel und eine geschickte Organitn die Lebensbedingungen jener Bevölkerungsklassen zu heben 29. Sie bezeichnet als ihren Hauptgrundsatz die Betätigung 4ch Christentums und kleidet die Ziele ihrer Tätigkeit kurz die Vorte: peace, pensions, proper dwellings, d. h. Friede neinationaler Hinsicht, Altersversorgung und angemessene sverhältnisse. Der Gesellschaft drückt Mr. Stead, der Eels überraschend gut Deutsch spricht, den Stempel einer ##.#gen Idealität auf. Die scharfe Beobachtungsgabe und die nicht minder die ansprechende Art des Umganges dieser ells den Arbeiterkreisen angehörigen Personen weckte bei eeutschen Teilnehmern lebhafte Sympathien.
##erzeit. Der Bezirksausschuß in Köln hat beschlossen,
des Regierungsbezirkes Köln 1. die Schonzeit für Reh#b, das ganze Jahr 1907 auszudehnen; 2. den Schluß der ur Rebhühner, Wachteln und schottische Moorhühner auf 3ugust 1907 festzusetzen, so daß der 22. August der erste 2206 ist; 3. den Schluß der Schonzeit für Birk=, Hasel= und Wahne und=Hennen auf den 15. September festzusetzen, so #### September der erste Jagdtag ist.
Allgemeine arztliche Verein zu Köln bringt wiederva## rüher gefaßten Beschluß betreffend der Honorare der eis zur Kenntnis.(Vgl. Anzeige). Es ist den Mitgliedern datprgs.* 1. Januar 1907 ab nicht mehr gestattet, in der dus niedrigere Sätze zu berechnen, als diejenigen der
Preußischen Gebührenordnung für Aerzte vom 15. Mai 1896. Es wird dabei hervorgehoben, daß die Höhe des Honorars sich nach der Beschaffenheit und Schwierigkeit der Leistung und nach der Vermögenslage des Zahlungspflichtigen richtet und daß nach der Bestimmung der Gebührenordnung die niedrigsten Sätze nur zur Anwendung gelangen, wenn nachweisbar Unbemittelte oder Armenverbände die Verpflichteten sind. Für Nachtbesuche, das ist von 9 Uhr abends bis 7 Uhr morgens, sowie für Besuche, welche am Tage sofort oder zu einer bestimmten Stunde verlangt werden, sieht die Gebührenordnung erhöhte Sätze vor. Die Rechnungen müssen vierteljährlich, mindestens halbjährlich ausgestellt werden. Nach zweimaliger vergeblicher Zustellung erfolgt die Einziehung der Forderung durch die Rechtschutzabteilung des Allgemeinen ärztlichen Vereins.
e Die Niederländische Dampfschiff- Reederei hat einen
neuen Dampfer, Prins Hendrik, in Dienst gestellt, der gestern nachmittag hier eintraf und vor dem Stapelhause vor Anker ging. Das prächtige Schiff gleicht in seinem Aeußern und den Größenverhältnissen den übrigen Schnelldampfern der genannten Gesellschaft. Das Schiff macht heute seine erste Fahrt von Köln aus.
Militärischer Besuch. Am Mittwoch trafen hier Fähnriche der Kriegsschule aus Hersfeld bei Bebra ein und nahmen in der Neumarktkaserne Wohnung. Gestern fuhren sie nach Wahn zur Besichtigung der Wahner Heide, heute nachmittag kehrten sielwieder nach Hersfeld zurück.
Zum Konkurs der Rabattmarken-Gesellschaft Oarsimonia(blaue Marken) sei noch folgendes mitgeteilt: Am Mittwoch und gestern hatten sich an dem Lokale der in Konkurs geratenen Rabattmarken=Gesellschaft in der Schildergasse eine große Anzahl Frauen von Köln und Vororten eingefunden, um für ihre Rabaltmarkenbücher Waren zu verlangen. Der Andrang war an den beiden genannten Tagen so stark, daß in der Schildergasse der Verkehr stockte, da sich obendrein viele Neugierige eingefunden hatten. Eine Anzahl Schutzleute, darunter ein berittener Schutzmann, mußten aufgeboten werden, um die über den Konkurs des Geschäftes sehr erzürnten Leute zurückzuhalten. Gestern vormittag erschien sogar der Revierkommissar mit einer Anzahl Schutzmänner vor dem Geschäfte. Das Geschäft ist gegenwärtig geschlossen, jedoch sollen noch so lange Waren auf Rabattmarkenbucher abgegeben werden, als der in dem Geschäft befindliche Vorrat reicht. Ab und zu werden Frauen durch den Privateingang in das Geschäft gelassen. Auch heute vormittag war der Andrang zu dem verkrachten Geschäfte so groß, daß die Polizei einschreiten mußte.
§ Die Ferienkolonisten des Kölner Vereins für Ferienkolonien werden morgen vormittag ihre Ausreise nach den Kolonien in der reizenden Umgegend antreten.— Auch das Waisenhaus wird während der Herbstferien zwei Kolonien erholungsbedürftiger Waisenkinder in zwei Ferienkolonien unterbringen. Eine Kolonie von 24 Knaben findet in Brohl, eine Kolonie von 30 Mädchen in Oberdollendorf Unterkunft, letztere in Selbstverpflegung.— Ferner soll auch für die übrigen Zöglinge des Waisenhauses wieder eine Milchstation im Voltsgarten eingerichtet werden.
Schuljubiläum. Heute sind 25 Jahre verflossen, daß Frl. Anna Görgens an der Schule St. Martin als Leyrerin wirkt. Während dieser langen Amtszeit hat sie es verstanden, sich durch ihr bescheidenes, opferfreudiges Wesen das Vertrauen und die Wertschätzung ihrer Kolleginnen und Kollegen und die Liebe ihrer Schulerinnen in reichstem Maße zu erwerben. Dankerfüllt werden alle Freunde und Schülerinnen des heutigen Tages der geschätzten Lehrerin gedenken.
Auszeichnung. Der Hebamme Witwe Gertrud Otte ist von der Kaiserin die Verdienstbrosche für treue Dienste verliehen worden.
* Schulnachrichten. Der Lehrer Guido Kettniß zu Offermannsheide ist zum Klassenleyrer, die Lehrerin Amalie Schlösser zu Obercassel zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.
In der Fiora findet am Samstag den 10. August ein großes Gartenfest mit Beleuchtung und Feuerwerk statt. Das Doppelkonzert wird ausgeführt vom Flora=Orchester unter Leitung des Musikdirektors Lertz und vom Kaiser=Kornet=Quartett von der Königl. Hofoper in Berlin.
( Das Jubiläum des Hungerkünstlers. Der Hungerkünstler Ricardo Sacco, welcher hier im Panoptikum 46 Tage und Nächte fastet, beendigt mit diesem 46 tägigen Fasten seine 25. Hungerkur. Seit 3½ Jahren betreibt er dieses eigenartige Metier und hat es in dieser Zeit auf insgesamt 651 Fasttage gebracht, eine Leiftung, die bisher unerreicht dasteht. Trotzdem hat seine Gesundheit nicht unter den Folgen des Hungerns gelitten. Nach diesem letzten Experiment tritt er wieder in sein altes Fach zurück, nämlich als Setretär und Schauspieler am deutschen Theater in St. Petersburg. Die Hälfte seines gegenwärtigen Fastens hat Sacco nun hinter sich. Trotz der Gewichtsabnahme von 23 Pfund fühlt er sich einigermaßen noch kräftig. Er sitzt nach wie vor rauchend und lesend gemütlich in seinem Glaspavillon, jedermann bereitwilligst auf seine Fragen Antwort gebend. Erst jetzt fängt das Experiment an, interessant zu werden.
∆ Verhaftet. Die Kriminalpolizei nahm einen Fuhrmann fest, der beschuldigt wird, am Krieler Weg in Lindenthal zwei Mädchen im Alter von sechs und vier Jahren an sich gelockt zu haben. Es soll ein Versuch zum Verbrechen nach§ 176, Absatz 3, vorliegen. Einem Kinde soll er auch die Ohrringe abgenommen haben.
Unvorsichtigkeit. Gestern abend sprang eine Frau auf dem Kaiser Wilhelmring von einem in Bewegung befindlichen Straßenbahnwagen, kam dabei zu Fall und zog sich Verletzungen am Kopf und den Armen zu. Sie mußte ins Vinzenzhaus gebracht werden.
Unfall. Gestern mittag etwa 15 Minuten nach 1 Uhr wurde am Bayenthal-Gürtel ein Radfahrer von einem Zug der Rheinuferbahn überfahren und schwer verletzt. Der jugendliche Radfahrer, etwa 15 Jahre alt, aus Rodenkirchen, fuhr hinter dem von Rodenkirchen kommenden Zug der Straßenbahn. Als letzterer an der Haltestelle Bayenthal=Gürtel langsam fuhr bzw. hielt, fuhr der Radfahrer nach links auf das andere Geleise der Straßenbahn, unmittelbar vor den in der entgegengesetzten Richtung kommenden Zug der Rheinuferbahn. Der Verletzte wurde von der Feuerwehr in oas Bürgerhospital gebracht, wo er inzwischen gestorben ist.
a Zwei Kinder ertrunken. Vorgestern früh spielten zwei Kinder im Alter von vier und fünf Jahren an der Vitalisstraße zu Müngersdorf Ball. Dieser fiel in den nahen Pfuhl auf stadtkölnischem Gelände. Das kleinere der Kinder will den Ball aus dem Wasser holen und stürzt hinein. Sein Brüderchen eilt ihm zu Hülfe und stürzt nach. Beide munten, da nicht gleich Erwachsene in der Nähe waren, jämmerlich ertrinken. Jetzt ist die Pfütze schleunigst in ordentlicher Weise eingefriedigt worden. Wann werden überhaupt einmal die Pfützen und Pfühle an der Ostseite Müngersdorfs verschwinden?
Falsches Geld. Bei der Kasse der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke ist durch einen Kassenboten ein falsches 1 Mar'stück, datiert vom Jahre 1903 und mit dem Münzzeichen A versehen, am 24. Juli abgeliefert. Das Falschstück ist am schlechten Klange und an der verschwommenen Prägung erkennbar.
An Genickstarre sind erkrankt und in das Augustahospital ausgenommen: ein achtjähriger Knabe ans der Subbelratherstraße.
ein zehnjähriger Knabe aus der Thieboldsgasse, ein zwölfjähriger Knabe aus der Keplerstraße und eine zwanzigjährige Person aus
der Löwengasse.
∆ Ueberfahren. Gestern wurde in der Duppelstraße in Deutz ein zweijähriges Knäbchen von einem Heuwagen überfahren, wodurch es schwere Verletzungen am rechten Arm erlitt. Es wurde nach dem Deutzer Hospital gebracht, wo ihm der Arm amputiert werden mußte.
Ein Leitungsbruch ereignete sich heute morgen am Deutschen Ring. Da es ein Hauptrohr betraf, entströmten gewaltige Wassermassen dem Boden. Die Feuerwehr wurde alarmiert und mit Pumparbeiten beschäftigt. Bis gegen 9 Uhr heute vormittag fehlte in dem ganzen Stadtteile das Leitungswasser, so daß hunderte Kinder und Erwachsene, ohne Kaffee getrunken zu haben, sich zur Schule bzw. zur Arbeit begeben mußten, und viele haben sich, wie man hört, nicht einmal waschen können. Es scheint hier von seiten der Wasserwerke zu spät eingegriffen worden zu sein.
a Köln,.Aug.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,81-0,90, vom Bauch 0,71-.79, Kalbfleisch .84-.96, Hammelfleisch.79-6,97, Schweinefleisch 0,89-.95(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,83—0,89, das ½ Kil., Ganse 4,60-5,75, Enten 2,25-2,90, Hähne, alte,.65-2,10, junge .70-.25, Hühner, alte,.50-.30, junge 1,10-1,30, Tauben, alte.40.45, Junge.45-.55 lebend, das Stück, Gänse 4,85-6,30, Enten.50-3,20, Hähne, alte.70-.20, junge.80—.45, Hühner alte.60-.55, Tauben, alte 0,40-.50, junge.50—0,60 geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00. Barsche 0,70, Schleie 1,10, Brasse(Bleie).40-.50, Aale.20, Barben .80, lebend, das Pfd.; Kabeljau, Nordsee 0,35-.40, Schellflsche, Nordsee gross 0,50—.55, mittel.40-.45, Seezungen.30—260, Rotzungen .70—0,90, Schollen.50—0,70, Heilbutten.20-1,40, Flusshechte 0,90.10, Salm.80—.50, Aale.50, Schleie.40, das Pfd., Heringe, Salz-, .07-0,08, Rollmops.08-.10 das Stück, Sardinen.50 das Pfd., Bratheringe.10, Stockfisch.30 das Stück. Molkercibutter.20-1,30, Kochbutter .10—1,15, Landbutter.20-1,25 das Pfd. Landeier, trische, 2,25-.50 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00—.20, Holländer 0,70-.20, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer 0,85-.90. Limburger.50-.60 das Pfd., Mainzer 0,05, Camembert .40-.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess-,.20-0,30, hies., Ess-.20—.25, Koch- O,15-.18, Birnen, ital..35 Ess-.25-.30, Koch- 0,12-0,18. Pflaumen, blaue 0,22-.25, Kirschen, süsse, hies..25—0,30, sauere, hiesige .25—.30, Heidelbecren O, 25—0, 30, Himbeeren 0,35-.40, Johannisbeeren .15-.20, Stachelbeeren O. 15-0,18, Aprikosen, inl.,.45 Pfirsiche, inl..40.50, ausländische 0,45-.60, Weintrauben, algerische 0,40-0,45 das Pfd., Zitronen 0,05-.07 das Stück. Kartoffeln, Nieren, neue 0,05, weisse, neue .05, hollandische 0,04-.05. Bohnen, dicke, mit Schale 0,07-.08, grüne, hiesige.14-0,18, ausl..08-0,10, Wachs-.15-20,00, Prinzess-.18.20, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale 0,15-.20 das Pfd. Endiviensalat, inl., 0,08-0,10, Kopfsalat, inl., 0,04-0,06. holl. 0,04-0,05. Blumenkohl, ausl. 0,20-0,30, Rotkohl, inl. O,15-0,20, ausl..25-0. 30, Weisskohl, inländ..15-0, 20, Wirsingkohl, inl., 0,05-.12 das Stück, Spinat 0,10-0,12 das Pfd., Stielcher 0,03-0,04, Breitlauch 0,15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-, 0,05-0,06 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge 0,04-0, 05. Mohrrüben, junge 0,04-0,05 das Gebund, do. abgeschn..05-.06 das Pfd., Peterselie 0,15—.20 die Port., Sellerieknollen.04-.08. Meerrettich 0,10.25, Rettich, schwarzer 0 05-0,03 das Stück, Radieschen, inl..04. Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zwiebeln, gewöhnliche 0,05-0,06. Perl- O, 13-.15. Tomaten, ausl. O 25-0,40 das Pfund, Rhabarber.05 das Gebund, Gurken, grosse, Salat-.20, holl. I,.15-.20, II 0,10 das Stück.
X Köln,.Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes, 6,00-9,00, neues 5,50-.20, Maschinenstroh(Roggen).50, Richtstroh(Flegoldrusch).30. Krommstroh.50 die 100 Kil.
Aus dem sozialen Leben.
X Differenzen im Kölner Stukkateurgewerbe. Aus
Arbeiterkreisen schreibt man uns: Bei der Firma Jäger haben die Stukkateure, welche alle im sozialdemokratischen Stukkateurverbande organisiert sind, seit einigen Tagen die Arbeit eingestellt, weil dieselben mit einem Mitarbeiter, der sich unkollegial benommen, nicht zusammen arbeiten wollten. Die Firma Jäger betrachtete diese Maßnahme als ein Vorgehen der Stukkateurorganisation und wandte sich an die Vereinigung der Stukkateurgeschäfte Kölns um Schutz. Letztere forderte die sozialdemokratische Organisation auf, zu veranlassen, daß die Arbeit bei der Firma Jäger wieder aufgenommen würde. Diese Organisation hat dann auch den betreffenden Arbeitern anheimgegeben, die Arbeit wieder aufzunehmen. Die Arbeiter weigern sich indes, mit dem Kollegen, der sich unliebsam gemacht hat, weiterzuarbeiten. Dieses wurde der Vereinigung der Stukkateurgeschäfte mitgeteilt und betont, daß die Differenzen rein privater Natur seien. Daraufhin hat nun letztere der sozialdemokratischen Organisation erwidert, sie solle veranlassen, daß die Arbeit bei der Firma Jäger ausgenommen werde, widrigenfalls am 10. August sämtliche Stukkateure ausgesperrt würden. Eine gestern abend im sozialdemokratischen Volkshaus veranstaltete öffentliche Stukkateurversammlung nahm Stellung zu der Angelegenheit und beschloß einstimmig folgende Resolution: Die Versammlung der Stukkateure Kölns nimmt Kenntnis von dem Vorhaben der Prinzipale. Da die organisierten Stulkateure Kölns sich bewußt sind, keinen Anlaß zu der angedrohten Aussperrung gegeben zu haben, und die Differenzen bei der Firma Jäger rein privater Natur sind, protestiert die Versammlung entschieden gegen die Androhung solcher weitgehenden Maß nahmen. Falls die Aussperrung zur Tatsache wird, soll in den einzelnen Geschäften nicht eher wieder angefangen werden, bis der zu Unrecht zugefügte Schaden von seiten der Unternehmer wieder ersetzt wird. Da die Versammlung die Streitsache als eine rein private Angelegenheit ansieht, die mit unserm Tarif nichts zu tun hat, so ist die Differenz zwischen dem betreffenden Prinzipal und den Gehülfen selbständig zu regeln.
7 Köln,.August1907. Beim Festmahl zu Ehren des Prinzer Borghese hat der Kölner Automobil=Klub ihm die Ehrenmitgliedschaft des Klubs angetragen. Er nahm die Ehrung mit liebenswürdigen Worten des Dankes an und äußerte sich bei diesem Anlaß, daß er zwar auf seiner ganzen Reise allenthalben freundlich empfangen worden sei, aber nirgendio habe er eine so herzliche und aufmerksame Aufnahme gefunden wie in Köln. Der Fürst wurde von vielen Mitgliedern des Klubs auf der Weiterfahrt bis Königsdorf und teilweise bis Namur begleitet.
Aus Vororten und Umgebung.
□ Mülheim(Rhein),.August1907. In einer Versammlung der freien Gewerkschaften beschäftigte man sich mit dem Beschluß der Stadtverordnetenversammlung, wonach den freien Gewerkschaften der städtische Schützenhof zur Abhaltung von Versammlungen und Vergnügungen nicht überlassen werden soll und nahm eine Resolution an, in der die Leitung der sozialdemokratischen Partei aufgefordert wird, eine Propaganda für die Eingemeindungsfrage in die Wege zu leiten, da man von der Kölner Stadtverwaltung in jeder Beziehung mehr zu hoffen habe, da dort den freien Gewerkschaften trotz ihres eigenen großen Gewerkschaftshauses das städtische Lokal, der Gürzenich, zur Verfügung stehe.
0 Mülheim(Rhein),.Aug.1907. Dem Vater des am 5. d. M ertrunkenen Knaben Schwarz ist es gestern endlich gelungen, die Leiche seines Sohnes an der Unglücksstelle zu bergen.
Werterberient der Komnischen Volkszerlung. Korh,.Aug.190f.
Das Barometer ist über dem europäischen Kontinente noch weiter gefallen; das Gebiet hohen Luftdruckes erstreckt sich von Südfrankreich über die Alpen nach Nordrussland. Die Depressionen im Norden haben sich wenig verändert; die nordwestlich von Schottland liegende ziemlich flache Depression entsendet einen Ausläufer nach Südnorwegen.
Der Wind hat infolge der gleichmässigeren Luftdruckverteilung etwas abgenommen, und ist immer noch südwestlich. Dabei ist es in Deutschland etwas wärmer geworden. Der Himmel ist ausser im Süden bedeckt. Norddeutschland hatte vielfach Regen.
Autmassliche Witterung für den 10. August: Fortdauer der herrschenden Witterung.
* Rheinhöhe am 9. Aug., morgens 11 Uhr: 2,07 m— 0,04 m.
* Wasserwärme am 9. Aua., morgens 7 Uhr: 160 R

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2162 Freitag, 9. August 1907.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 11½ Uhr unseren lieben, unvergeßlichen Sohn, Bruder und Enkel
Obladen
Quartaner des Realgymnasiums
infolge einer Blinddarmenrzündung im Alter von 12 Jahren 1 Monat in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den teuren Verstorbenen bitten
Bernhard Obladen und Frau
Maria Magdalena geb. Schuster. Köln=Nippes, den 8. August 1907.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag den 10. August, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes gehalten..
Die Beerdigung findet am selben Tage, vormittags 11 Uhr. vom Elternhause, Leipzigerplatz 11, aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Für die viesen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden anläßlich e# Begräbnisses unseres unvergeßlich lieben Vaters sagen wir hiermit allen Verwandten u. Bekannten, besonders dem Pionier=, Veteranen=, Schifferund dem Deutzer Männergesangverein unseren innigsten Dank.
Köln=Deutz, den 8. August 1907.
Gebrüder Bell.
Das Sechewochenamt
für die verstorbene Frau Peter Jos. Niedecken findet Samstaa den 1b. cr., morgens 8½ Uhr,
in der St. Josefs=Pfarrkirche in Ehrenfeld statt wozu freundl. eingeladen
wird. Familie
escehichtecen
Bekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cöln betreffend den doppelgeleisigen Ausbau der Straßenbahn in der Ehrenstraße liegt gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen u. Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 10. August d. J. ab auf die Dauer von 14 Tagen zu jedermanns Einsicht im Bureau der städtischen Straßenbahnen, hier, Weißbüttengasse 35—43, offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablaufe der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder bei der Offenlegungsstelle mündlich zu Protokoll gegeben werden. Cöln, den 8. August 1907. Der Oberbürgermeister.
J..:
Ischirnt.
Ziehung 20.—22-August
XII. Königsberger
eld-Lotterie
z. Freileg. d. Kgl. Schlosses 220,930 Lose à 3 Mk., 9569 Geldgewinne. Haupfgewinne Mark:
75000
20000
10000
5000
Verband Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule
Wohltätigkeitsverein zum Zwecke der Waisenpflege, E. V.
Protektor: Se. Durchlaucht Wilhelm, Fürst zu Wied.
Bei der am 4. August d. J. stattgehabten Ziehung entfielen Gewinne auf nachfolgende Losnummern:
74 775 1351 1806 2338 2858 3321 3785 4335 4743 5409
79 805 1419 1816 2360 2861 3356 3793 4339 4777 5426
103 833 1438 1817 2361 2862 3358 3801 4345 4795 5428
158 866 1445 1822 2364 2866 3396 3840 4376 4802 5431
173 869 1455 1848 2369 2868 3425 3847 4388 4810 5456
203 892 1464 1851 2372 2904 3426 3848 4406 4811 5478
231 898 1473 1879 2373 2911 3427 3892 4414 4836 5481
306 912 1474 1895 2425 2965 3439 3918 4459 4853 5482
350 925 1484 1900 2430 2986 3441 3926 4465 4860 5490
371 926 1486 1902 2440 3017 3442 3929 4479 4863 5498
374 932 1491 1917 2443 3018 3480 3953 4492 4864 5512
378 941 1497 1943 2484 3025 3508 3984 4493 4873 5513
403 956 1501 1973 2570 3033 3523 3994 4517 4875 5613
404 973 1506 1983 2571 3043 3530 4000 4518 4880 5630
469 978 1508 2008 2589 3061 3536 4008 4520 4881 5631
472 992 1517 2043 2603 3080 3538 4044 4533 4953 5637
481 1016 1520 2046 2607 3082 3539 4051 4537 4960 5675
500 1038 1531 2061 2652 3107 3548 4058 4545 4962 5706
529 1047 1539 2064 2657 3111 3561 4115 4547 4972 5710
552 1048 1552 2068 2659 3112 3563 4118 4559 4981 5771
558 1049 1556 2108 2661 3128 3570 4128 4569 4988 5792
559 1057 1580 2120 2683 3138 3596 4138 4615 4992 5793
572 1111 1583 2127 2693 3145 3605 4166 4617 5041 5798
579 1127 1600 2152 2705 3154 3607 4182 4650 5084 5831
606 1157 1604 2168 2709 3189 3608 4185 4651 5091 5835
610 1163 1605 2175 2722 3195 3640 4193 4661 5094 5839
649 1230 1617 2178 2737 3196 3660 4204 4665 5144 5885
654 1237 1639 2180 2760 3198 3685 4213 4670 5146 5922
655 1240 1672 2184 2779 3220 3687 4238 4673 5217 5923
666 1256 1705 2203 2784 3223 3694 4252 4686 5222 5997
676 1283 1709 2247 2787 3229 3711 4255 4690 5235
689 1303 1735 2262 2801 3249 3718 4256 4691 5357
693 1309 1752 2276 2803 3256 3719 4277 4710 5360
700 1313 1753 2279 2807 3257 3730 4280 4712 5369
714 1314 1763 2286 2809 3258 3737 4316 4714 5372
719 1320 1787 2315 2834 3269 3749 4326 4730 5381
769 1344 1788 2317 2857 3299 3758 4333 4734 5391
Die Gewinne werden vom 11. August 1907 ab gegen Aushändigung der Gewinnlose bei der Geschäftsstelle des Verbandes Rheinland, Friesenwall 26, und zwar an den Sonntagen, vormittags von 11—1 Uhr, und an den Wochentagen, nachmittags zwischen 2 und 3 Uhr, den Inhabern verabfolgt. Die bis zum 13. August 1907 nicht abgehobenen Gewinne verfallen zugunsten der Deutschen Reichsfechtschule.
Allen, die uns durch Schenkung von Gewinnen, sowie durch Verkauf und Abnahme von Losen unterstützten, sagen wir unsern herzlichsten Dank. Der Vorstand.
5 à
10000 10000 10000 10000 10000 10000 19000 20000 33400
Porto u Liste 30 Pfg. extra.
A. Molling, Hannover Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich.
2000= 10 à 1000= 20 à 500— 50 à 200— 100 à 100= 200 à 50= 500 a 20— 2000 à 10= 6680 à 5
Versammlungskalender der chrislichen Gewerkschaften.
Bauhandwerter Ehrenfeld. Dienstag, 13. 8. 8½ Uhr, b. Keller.
„ Kalk. Sonntag, 11.., 11 Uhr, Schorodt.
Bauhülfsarbeiter Köln. Samstag 10... 8½ Uhr, Zur Krone. Plattenleger Köln. Mittwoch, 14.., 7 Uhr, Zur Krone. Zimmerer Köln. Mittwoch, 14... 8½ Uhr, Zur Krone. Gutenbergbund. Samstag, 10.., 9Uhr, v. Euen, Mauritiussteinw. Fuhrparkkutscher Ehrenfeld. Sonntag 11.., 7 Uhr b. Esels. Holzarbeiter Ehrenfeld. Samstag 10.., 9., b. Schneider.
" Deutz. Sonntag, 11.., 9 Uhr, bei Lages Maler Köln. Samstag 10.., 9 Uhr, im Dreieck, Streitzeugg. Metallarb. Zahlst. Köln. Samstag, 10.., 9 Uhr, Glückaufhalle.
" Deutz. Sonntag, 11.., 11 Uhr, bei Lages. „ Humboldtkol. Sonntag, 11.., 11 Uhr, b Huth „" Sülz. Sonntag 11.., 11 Uhr, bei Breuer.
„" Sürth. Sonntag, 11.., 11 Uhr, b. Gottfr. Offer.
Müngersdorf. Sonnt., 11.., 11., b. Nelles. Sektion der Schlosser. Donnerst., 15.., 9 Uhr, Glückaufhalle. Schneider Köln. Dienstag, 13.., 9 Uhr, Apostelnbräu.
Sonntag den 11. August, abends 6 Uhr:
täglich ausverkauften
unwiderruflich Schluß der Saison
am Montag den 12. August.
Grosser
Zirkus E. Blumenteld Wwe.
Hohenzollerngarten, Köln=Riehl.
Heute, Freitag, 9. August, abends 8 Uhr:
Großer Elite=Abend
mit glänzendem Programm.
Nachdem Herr Mohr infolge Erkrankung einige Tage das Bett hüten mußte, tritt derselbe heute wieder zum ersten Male als Hoch=, Weit=, Wett= und Droschkenspringer auf; außerdem die großartigen Monocoklisten Brothers French und das gesamte vorzügliche weltstädtische Riesenprogramm mit seinen urkomischen Clowns und Augusten.
Samstag den 10. August, nachm. 4 Uhr:
Unwiderruflich letzte grosse allgemeine
ien-, Schüler- und Kinder-Vorstellung
zu ermäßigten Preisen und mit vorzüglichem Programm. Kinder und Schüler zahlen: Logensitz.10.K, Sperrsitz 859, 1. Blatz 553, 2. Platz 355, Galerie 255; Erwachsene zahlen: Logensitz 1,65./, Sperrsitz 1,10.., 1. Platz 853, 2. Platz 55 Galerie 303. Billetts zu den Abendvorstellungen bis nach mittags 6 Uhr im Zigarrengeschaft von J. Neumann, Hohe
straße 124.
Auftreten sämtlicher Attraktionen.
Dauer der Vorstellung von 4 bis 6 Uhr. Abends 8 Uhr:
Große Parade= und Gala=Vorstellung.
Sonntag: 2 große Haupt= und Fest=Vorstellungen. Montag: Parade=, Dank= u. Abschieds=Vorstellung.
Hochachtungsvoll Gebr. Blumenfeld.
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Freitag den 9. August, abends 8 Uhr:
Das Wäschermädel.
Operette in 3 Akten von Rudolf Raimann.
Samstag d. 10. August. abds. 8 Uhr: Die schöne Galathee Hieraus: Das Versprechen hinterm Herd.
Heute sowie täglich
abends 8 Uhr:
Garten-Konze
der 65er Kapelle, Eintritt frei.
Gitorf a. d. s
Gasthof Odenthal,
Gut bürgerl. Haus, neu viert, Garten, Säle, Kegelbhält sich Sommerfrischl., Ton Vereinen u. Gesellschaften empfohlen. Mäßige P Kornelius Schieffer, B
Ausflugsort Gasthaus Zur Waldsche Rittum bei Odenth
Bahn Schlebusch=Ort, elektr. Verbindung, 20 Mim von Nittum, schöner Wald in herrlichem Walde gelegen, Anlagen, Tanzsaal mit M und alle Spiele für Vereine Gesellsch., best. empf. Pensior Hause. Besitzer G. Kim
Runde, o
und
vierecki
in allen Grös
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Anschliessend TAN2.
Legitimation: Sommerfestkarte 1907.
Zusatzkarten für Angehörige der Mitglieder und Karten für einzuführende
Fremde werden von Donnerstag ab auf dem Bureau der Gesellschaft ausgegeben.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsale statt.
Windthorstbund Köln=Mitte.
Freitag den 9. August 1907, abends 9 Uhr, im gelben Zimmer der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz):
=Sitzung.
Referat: Die rechtliche Stellung der Kolonien und das deutsche Kolonialrecht.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
* der Vorstand.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Theater Job-Classen
Nur noch 3 Aufführungen!
Ein dreieckiges
Verhältnis.
Ein lustiges Stück mit Gesang in 3 Akten.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Restaurant
Heumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier Reine Weine* Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemesseno
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupera.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Rondorf belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmanns Karl Graf in Cöln=Arnoldshöhe eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 51 Nr. 3122/330, Bonnerstraße 511, Hofraum mit a. Wohnhais, Anbau und Garten, b. Stall, 4,31 Ar groß, Nutzungswert zu a. 366., zu b. 36.;
2. Flur 51 Nr. 3123/330, Bonnerstraße, Straße, 24 Quadratmeter;
3. Flur 51 Nr. 3706/331, daselbst, Acker, 3,43 Ar groß, 19/100 Taler Reinertrag;
am 20. August 1907, vormitt. 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
Königl. Amtsgericht, Abteil, II1, Cöln.
Abbruch
Die Geschäftshäuser Breite Strasse 123 und 125/127, letzteres mit einer reichen Fassade in rotem Pfälzersandstein, in den Formen der italienischen Renaissance, vorzüglich zum Wiederaufbau für ein Wohn- oder Geschäftshaus geeignet, sind auf Abbruch zu verkaufen. Interessenten erhalten nähere Auskunft eventuell auch Zusendung der Photographie durch: Baubureau der Firma Carl Peters. Breite Strasse 113, oder Baubureau Peter Gaertner, Architekt, Hohenstaufenring 43.
Gacie Rabattmarken
bei Einkauf von 5 Mark*
im Warenhaus für Lebensmittel
Nuchener Strasse 1
Höcken.-West.
vorschriftsmäss. zu bill. Preisen.
Hettlage
Schilder-u. Perleng. -Ecke.
Telephon
Nr.
verreist vom 11. August bis Mitte Septemb
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Uz! 2
FLORA.
Kölner Ausstellung 19o7,
Samstag den 10. August:
Grosses Gartenfest
mit Beleuchtung und Feuerwerk.
Doppelkonzert
ausgeführt vom“
Flora-Orchester
unter Leitung des Musikdirektors Lertz und vom
Kalser-Kornet-Quartett
von der Königl. Hofoper in Berlin.
Eintritt.4 Kinder 508 Abonnenten frei.
gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember für Flora und alle Abteilungen der Ausstellung:
Die Hauptkarte 10.4
Jede Zusatzkarte
Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren.4
Die Ausstellungsgebäude sind täglich von morgens 9 bis abends 7 Uhr geöffnet.
Jallender,
approb. Zahna
Romödienstraße
Verreist Dr. med. Warbn
Köln, Friedenstraße 19.
von der Reise zurüch. Dr. Dietrich,
Frauenarzt,
verreist am 9. August
Dr. med. Doutrelepo
genommen Samstagnachmit
Verreist Dr. med. K. Hil
Arzt und Zahnarzt.
Verreist
Dr. Kühlwette
Verreist
v. 10. August bis 7. Septet
..
prakt. Arzt
Bismarckstrasse
Verlag u. Druck von Bachem. Verantwortl. dakteur: für den allgem Ceil: Joseph B eizeamente Anzeigen= und Aerug C. Gkle, alle in Roll