Anzeigen-Preis. I5 Pie die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
Le
täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4b häuser ohne Ansnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon., 85 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 197. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Sonntag, 21. Juli 1907.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
heute 8 Seiten.
Wir bitten um Beachtung der
Teimungsverkaufspreise
in unseren Schaufenster-Auslagen, die ein Bild von der aussergewöhnlichen Preisermässigung unseres gesamten Warenlagers geben.
Die besonders billigen Serien, die zum grössten Teil ausverkauft waren, sind aus den regulären Lagerbeständen neu ergänzt worden
und bieten eine besonders vorteilhafte Kaufgelegenheit.
serie 1 Waschblusen
in Batist und Zephir
früherer Preis bis 7M.
75
serie II Blusen 9. 75
in Batist, Zephir, Leinen und Seide Mu Je.
Röcke, Jacketts in Kammgarn früherer Preis bis 12.4
#
Serie IV
Blusen
Batistkleid., Waschmorgenröcke 81 5
Jacketts in bestem Kammgarn
früherer Preis bis 25 c.
9
75
SerieV Seidene Blusen Seidene Jupons
Serie VI 19.4 Scrie VII 29. Serie VIII 39.
Jackett- und Taillenkleider
früher bis 40# früher bis 60M früher bis 80.
Die letzten
ottir
Spezialhaus für Damenmoden
in Taillenkleidern, Jackenkleidern Blusen und Morgenröcken
bis zur Hälfte der bisherigen Preise wie an der Schaufensterauslage ersichtlich.
aufmann
Brückenstrasse 14.
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
eform-Korsetts von 8,60 Mark an.
Math. u. Rosa Bernardi 4 Ehrenstr. Ecke Albertusstr.
Eifelblütenhonig,
seit Jahren als vorzüglich anerkannt und beliebt, garantiert naturrein, versendet 4 Ofd.-Dose 4,50 M. 9 Ofd.-Dose 8,75 M. frk. gegen Nachnahme
Pfarrer A. Klein,
Vorsitzender des Imkervereins, Meperode, Post St. Dith, Eifel.
Rokos Selbst. Kostümnäherin Abbrs. sucht Arbeit außer dem Hause. Bescheid Zülpicherstr. 52, Vorderh., 4. Et.
Reisezeit
Wech. chem. Teppich-Reinigungswerk
rgstr. 2. Gebr. Bündgen Fernsur. Bll.
Mech. u. chem. Reinigung v. Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparaturen. Aufbewahrung, Appretur.
Motten=Vernichtung aus Gegenständen a. Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Namon= und Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig. Jnmrn“ Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Schellack
blond, orange u. gebleicht außerordentlich preiswert.
Heinr. Künning
Mühlenbach 4
am Waidmarkt.
" Fernsprecher 7355.
m
öbl. Mansardenzimmer zu verm. Zülpicherstr. 13, III.
mich
Komödienstr. 4, I
als Zahnarzt
niedergelassen.
Jallender
appr. Zahnarzt.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl..4. Alleino
Oskar J. Easer, Krefelderstraße 101.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Schuummarte
Seide, Wolle, Baumwolle.
Cöln
und
Gegründet 1874.
Cöln, Hohestrasse 51.
Besonders billige und vorteilhafte Gelegenheit.
In allen Abteilungen
reichhaltige Auswahl
Roben und Coupons
Halbfertige Kleider und Blusen
zu bedeutend ermässigten Preisen.

Seite 2.
Grstes Blatt!
Kaufhaus Carl Peters
5
xirn-Preise für Kinder-Konfektion
Knaben-Wollanzüge.
Blusenanzüge mit Matrosenkragen oder 570425
hochgeschlossen. Alter—8 Jahre
Blusenanzuge in marine und grau Cheviot,
Alter—10 Jahre
Norfolkänzuge Ia. Qualität, für das Alter von—11 Jahren
Blusen- und Norfolkanzüge
für das Alter von—12 Jahren
sonat 6,70—.50 sonst.50—10,50 sonst bis 12.50
jetzt 48-470 jetzt 51—565 jetzt 750—775 jetzt 940
Blusen- und Norfolkanzüge
aus Ia. melierten Stoffen, Alter—12 Jahre
Blusenanzuge aus Ia. marine Cheviot.
Norfolkanzüge aus dunkelgrauen Stoffen Sonét bis 18 für das Alter von—12 Jahren
Englische Gürtelanzüge
für das Alter von—12 Jahren
jetzt 114 jetzt 1350
Mädchen-Konfektion.
Mädchen-Wollkleider
50
moderne Fassons, solide Stoffe, beste Verarbeitung.
Serie 1 für das Alter von-9 Jahren sonet bis 1675 jetzt 75
II„„„„-12„ sonst„ 1975 jetzt 900
m-12„ sonst 9400 jetzt 1200
i(.-10 sopet 970 jetzt 1400
„„„„" 10-R„—„ 9
90
sonst bis 22.75 jetzt 16
Knaben-Waschblusen
Mädchen-Waschkleider
Serie 1
—5 Jahre
jede Bluse.00
Serie II —7 Jahre
jede Bluse.50
Knaben-Waschanzüge###### Jetzt 4° uu. 800
„—— billig 222 big 600
hübsche, moderne Machart, waschechte Qualitäten
Knaben-Waschanzüge 2ahre extra billig
99
32 19
99 99
22
29
9
9
9
99
2
9
29
9
9
4
5
6
7
8
9
9
9
9
19
sonst
sonst
sonst
sonst
sonst
sonst
Verkauf eines Wohnhauses
in Cöln.
H Jean ## Diger H
ad Atzrmatt 6s H1
Die Erben des zu Cöln wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Fuhrunternehmers Herrn Peter Dahl lassen
Mittwoch den 24. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Gereonsdriesch 20, das Hausgrundstück Gemarkung Cöln Flur 5 Parzelle 4, Grosse Witschgasse—, gross 5 Nr 12 m, mit Wohnbaus, Hofraum und
Stallung,
erbteilungshalber öffentlich zum Verkaufe ausstellen.
Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 21. Juni 190.. Der Königliche Notar: Gereonsdriesch 20. Seidenfaven
Vollständiger Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
des Goldwarengeschäftes von
Eck
Teschenmacher
mpücnlt sein reiches Lazer in
Uhren und Goldwaren
zu anerkangt billirsten
Verkaufeines Geschäftshauses
Am Freitag den 2. August., nach
Preisen unter
Garantie.
Traatiage ohne Löftäge.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801.
—
Köln-Hippes,
konzession. Pfandleih=Geschäft Milhelmstraße 25.
Vorschüsse merL sofort gewährt.
2 junge Kätzchen
Reisekoffer Conpékoffer Reisekörbe
Blumentische
u. Pyramiden
in diversen Preislagen.
„Zum eisernen Kinderwagen“
mittags 4 Uhr,
soll auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars das den Erben Brassart gehötige Haus
Weyerstrasse 13 zu Cöln, gross 193 Quadratmeter, in weschem seit vielen Jahren ein Koionial-, Material- und Farbwarengeschäft mit gutem Erlolg betrieben wird,
öffentlich versteigert werden. Cöln, 10. Juli 1901.
Klemens Schlinkmann
Marzellenstraße 9.
Wegen Erkrankung des Inhabers soll das Ladengeschäft aufgegeben und die vorhandenen Waxen, bestehend in Goldwaren."..— illantachan uim
stehend in Goldwaren aller Art, Uhren, Brillantsachen usw. zuentsprechend herabgesetzten Preisen ausverkauft werden. Es ist daher hier vorteilhafte Kaufgelegenheit, auch
für Händler, geboten.
Der bestellte Vormund: Nr. Bolten, Rechtskonsulent.
Versteigerung einer Trisenr=Einrichtung.
Auf Anstehen der Witwe Augstein, Cöln, werde ich am
Mittwoch den 24. Juli, nachmittags 3
im Geschästslohele Hohenstaufenring 24
wegen Geschäftsaufgabe eine komplette Friseur= und Ladeneinrichtung, gut erhalten, als: Rasiersessel, Abonnentenschrank, Waschvorrichtungen, Gaslüster, großer Spiegel, Füllösen mit Zubehör, Vorstellwand, Garderobeständer mit Spiegel, 3 Pfeilerspiegel, Marmortisch mit Fußbänken, Wiener Stühle, 2 Trocken=Apparate, Wasch=Apparate, Heißwasserstrom=Apparate, Gaslampen,1 Haarschrank, Etageren, Wachsbüsten. Ladenschrank, Theke mit Pult, SchaufensterEinrichtungen, runde Tische, Staffeleien, Leiter, Fußbänke, Haustelephon usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann, Auktionator und beeidigter Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
irstessBl.
Hohenstaufenring 38.
Der Königl. Notar:
Justizrat Krings.
Fertant. 8270
an gute Leute zu verschenken. Aachenerstraße 201.
.
Fuß=Salbe
1
à 1 J beseitigt
Löwen=Apotheke Deutz. Tel. 2262.
5.—A Ossendorferstraße 21
Kurseif mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Konkurswaren=Verkauf.
Das zur Konkursmasse M. von Geldern gehörige
Möbellager
soll im bisherigen Geschäftslokale
Bismarchstrasse 7072
en detall verkauft werden.
Das Läger enthält Schlafzimmereinrichtungen, Büfetts, Kredenzen, Ausziehtische, Mahagoni=Salon, Trumeauspiegel, Schreibtische, Kleiderschränke, Küchenmöbel usw. usw.
Der Konkursverwalter:
Dr. jur. J. Steiner, Rechtsanwalt Gereonshof 7.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch einUnzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald
würeig verkaufen. NE
inerkann C
*) 3
in Nachen, Brüf Ludwi bereits er
Ansichten
Der wund
Mein Ceylon un Ein Nicke Die Tochte Keine Kir
Ehrei
Bekannt gut Große Auswah Prima Biere
Hunnenrücke
Diners 8 Reichhaltige Speis Helles Bier. Reine Wein
den
Zwangsversteigerung
19
die unverbr
stritt
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngers: dorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 3o. Blatt 1314, auf den Namen der Eheleute Fritz Calons und Anna
geb. Moll, in Cöln=Melaten, eingetragene Grundstück:
67 Nr. 800/179 usw., Aachenerstraße 114,
Flur 67.
Hofraum, groß 16,91 Ar, a. Lichtpauseanstalt Nutzungswert 600., b. Lagerschuppen, Nutzung“ wert 80.,
am 1. August 1907, vormittags 10 Uhr durch das unterzeichnete Gericht— der Gerichtsstelle— Glockengasse Zimmer 24,
versteigert werden.
Cöln, den 8. Mai 190..
Königl. Amtsgericht, Abteil.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 197&a Sonntag, 21. Juli 190..
Seite 3.
MOS
Erstes Kine=Theater Kölns
m. b. H.
Zentrale: Frankfurt a. M.
ns. Bh. Hohestr. 23-25
am Bismarckdenkmal.
Fernsprecher 5141.
FD Filialen
in Aachen, Brüssel, Köln, Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Hagen, Ludwigshafen, Mannheim, Saarbrücken bereits eröffnet resp. in Gründung begriffen.
Programm.
Ansichten von Paris, autuel. Der wunderbare Regenschirm, Ausien. Mein Hemd brennt, humorisisch. Ceylon und seine Bewohner,
Ein Nickerchen, humorikisch.
Die Tochter des Wilderers, dramatisch. Keine Kinder mehr nötig.
E
Branhaus„Im
Ehrenstraße, Ecke Apostelnstraße.
Bekannt gute Küche. Vorzügl. Mittagtisch.
Große Auswahl in Frühstücks= und Abendplatten
Prima Biere: Echt Kölsch, Export, Münchener. Wilh. Hücker.
Hotel-Restaurant
Hohestr. 9/88 Gafe Runge.
Alleiniger Inhaber: Rolf Randenrath.
Großartiges neues Wochen-Programm.
„Lehmanns Stammhalter kommt in die Lehre"(sehr
humorvoll).
1. Der kleine Ede beim Hutmacher.
2. In der Konditorei; Ede prüft die Sahne.
3. Der kleine Lehmann als angehender Küchenchef.
4. Beim Meister Knieriem— o dieses Pech!
5. Ede als Barbierlehrling.
6. Ein Kellner, dem alles hinfällt. Nu aber'raus!!!
„Der Fluch der Schönheit“(hochdramatisch).
„Ein raffinierter Zechpreller"(sehr komisch).
„Unser tägliches Brot"(hochinteressant und belehrend).
1. Die Beackerung der Mutter Erde.
2. Der Sämann streut aus voller Hand.
3. Das reife Getreide auf dem Felde.
4. Die Mäher und Drescher bei der Arbeit.
5. Der Bauer und der Müller.
6. Das Backen des Brotes.
„In der schönen Alvenwelt"(sehr belehrend).
„Köstliche Phautaste eines gemutlichen Teufels".
(prachtvoll kolorierte Illusion).
„Die Liebe und der Kleister“(sehr humoristisch).
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr. Wochentags von 2 Uhr bis abends 11 Uhr. 3 Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.. 5578
An Wochentagen Militär die Hälfte. 5
Kinder auf dem letzten Platz nur 15 J inkl. Steuer.
Jede Woche neues Programm.
Sommer-Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Sonntag den 21. Juli, abends 3 Uhr:
Zu gewöhnlichen Preisen.
Letztes Gastspiel von Ferry Sikla.
Waldmeister.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Professor Erasmus Friedr. Müller: Ferry Sikla a. G.
Rachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen:
Der Opernball.
Operette von Richard Heuberger.
Montag den 22. Juli, abends 3 Uhr: Die Geisha. Vorverkauf bei M. Kimmelstiel&amp; Cie., Hohestraße 114
V
bben
S S
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Günge, Dessert. Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an. Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
HOMESTRIN-13
Nachmittags=Spazierfahrt und Abendfahrt
ausgeführt durch den Salondampfer
„Albertus Magnus“
am Montag den 22. Juli
nach Porz und Wesseling.
Abfahrt ab Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends.
Ankunft in Porz 450 u. 850, in Wesseling 540, eine Stunde Aufenthalt. Rückfahrt ab Wesseling 610 u. 940, ab Porz 700 u. 100 in Köln 730 und 1030.
Feinste Restauration an Vord. Vorzügl. Kaffeeportionen.
Köln-Mätheimer Dampfschiffahrts-Aktien-Gesellschaft.
SA000
fastet heute
den fünften Tag.
Ausserdem
Die Pantherdame Theater
ues Sitläina
dig unverbrenubare Schlangenbändigerin.
Eintritt 50 Pig.
6 0
sses Konzert
unter Mitwirkung der ganzen Kapelle des 55. Feld-Art.-Regiments.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends
50 Pfennig.
6
Mannborg
Hrmoniums
in höchster Vollendung von den kleinsten bis zu den kostbarsten Werken. Die gangbarsten Modelle in der Preislage von 110 A an und höher sind stets am Lage Hoh.Kassaskonto. Günstigste Teilzahlungen. Vorführn oh. Kaufzwang bereitu Alleiniger Vertreter f.
A. Sauerwald,
Breitestrasse 118.
Pianos und Flügel von C Bechstein: Gebr. Knake, G. Adam. E. Krauss usw. in allen Preislagen.
illigst. Köln:
Kol. Hofl.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und
Goldwaren.
Grösste Auswahl in gold. u. silb. Uhren
Wand- u. Hausuhren
in feinster Ausführung, 3- bis 5jährige Garantie. Massiv goldene Ketten ferner Broschen, Ringe, Anhänger, Kolliers, Ketten etc Brautpaaren##tele mein grosses Lager in TrauTaren ningen, schönste Fassons, zu äusserst
biligen Preisen.
Atelier für Neuanlertigung und Reparatur im Hause.
Altes Gold und Silber nehme zum höchsten Preise in Zahl.
Zirkus-Voranzeige!
Einem hochgeehrten Publikum von Köln und Umgegend zur gefl. Nachricht, dass wir mit unserm
altberühmten gross. Zirkus E. Biumenfeld Wwe., Guhrau, ab 25. Juli cr. in
unserm grossartig eingerichteten, mit eigener elektr. Beleuchtung versehenen Zelt-Zirkus im Hohenzollerngarten(Riehlertor) einen Zyklus von Vorstellungen eröffnen werden.
Ausser einem ganz ausgezeichneten Künstlerpersonal besitzen wir einen Marstall von 115 herrlichen dressierten Pferden.
Wir sind der angenehmen Ueberzeugung, mit unserm hervorragenden Unternehmen auch in Köln allgemeinen Beifall und Anerkennung zu find n zumal wir, ohne uns selbst zu überhieben, heute an der Spitze der reisenden Zirkus-Unternehmungen stehen.
Mit der Bitte, unsere Vorstellungen durch regen Besuch zu beehren, zeichnen
Hochachtungsvoll, ergebenst
Gebr. Rlumenfeld,
i. F. E. Blumenfeld Wwre., Gahrau.
Stammort Beuel bei Bonn.
Zurzeit mit vollem Erfolg in Dortmund,
sc M,
Hoie zum Frinten Heinrich von Preussen Vorsbact
Empfehlenswerte Dension für Sommerfrischler. Pensionspr. 3,50M
Sommerfrische Overath und Angerthal
bei Overath überhaupt.*
Herrl. Waldungen u. Gebirgspartien, ges. Ferienaufenthalt, gute Restaurants. Pension 3 K u..50 M
Roelegischer
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen:
Kinder 25 Pig.
= Täglich= nachmitt. 4 Uhr:
Konzert.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab:
* Sonn- und
Feiertags: 59. Feld=Artill.
Montags: 65. Infanterie.
Mittwochs: 53. Infanterie Freitags: 7. Fuß=Artillerie.
Sonntags morg. v. 11 Uhr ab Morgen=Musik.
Diners, Soup., Abendpl.
#n
A
Garurmmn##
45
G nar.
#
Luftkurort Horrem. Hotel=Renianrant Graff,
zw. Staats= und Kleinbahnhof gelegen. Gutes bürgerl. Haus. Reine Weine, helle und dunkle Biere. Prachtv. schatt. Garten hinter d. Hause. Vollst. Pension von 3. an. Sep. Sälchen mit Klavier. Billard. Kegelbahn.*
II. Aegis=Homite
besorgt unentgeltlich die Beschaffung deversorderl. Urkunden für die Cheschließzung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es chostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogen. wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(11—1 und—7) u. Volusgartenstr. 21 (Mor. Schmits); Niopes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostraße 51, II.(Gürtler); Mülheim a. Alh. Friedrich Wilhelmstraße 32; in Katf. Breuerstraße 30, 1. Mittwochs—9 nachm., Sonntags I6— 12 vorm.
Die besten
Abendplatten
Ehrenstraße 11.
sppolleite
In
,<space> U h r m a c h e r<space>
Weyerstrasse 77.
Warum waschen sich Tausende mit
Weil Krelhaus unstreitig die beste, billigste unn sparsamste Toiletts-Fett-Seife ist.
Preis per Stück 10 Pts.
Seifenfabrik Violet&amp; Cie., Köln a. Rh.
Repräsenlaut: H. Schwerger jr.
Eifelstrasse 58." Fernruf 8i5g.
A S
Vertreter für Köln:
C. Grein, Köln, Waisenhausgasse 61.
illen Grossen Saalleitern.
Lincale, Staffeleien, Tapezierhöcke, llängeger Farbmülsen. Abbrennlampen.
Farbkessel. Siebr,
Drahtbürst., Spachteln, Stahlkämme, Sandspritzen, Seheren, Hämmer, Porenwalzen, Matritzen, Dismanten, Vergolderkissen, Malkasten, Paletten, Tuhen. Schwämme, wottorfeste Farben und Lacke, Kasein, Abbeizmasse, Antumid, Pinsel, Deckenbürsten, Bronzen, Japonika, sowie sämtliche Bedarfsartikel für Maler.
Fritz Marx
Mittelstrasse 38. Tel. 2176.
Haararbeiten
speziell Haarflecht. u. Haarunter lagen werd. in nur bester, dauer hafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefer:. Ansichts sendungen u. Besichtigung ohne jed. Kauszw. Falls die Arbeit nicht ganzwunschgemäß ausfällt braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Paareinkänfe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu
Sraui Bataille, gegr. 1573
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht.
1
1
———

Seite 4.
Praktische
Namenstagsgeschenke.
*
Billige
Preise
*
Eisschränke, Eismaschinen Einmachgläser, Einmachkessel Konservenkochtöpte Frucht- u. Saftpressen Flaschen- und Fliegenschränke Mangeln, Waschmaschinen Weinkühler, Bovilen Hickelwaren aller Art.
**
Gediegene Fabrikate *
Heinrich Hörchner,
Milttelstl.
a..Apostelnkirche.
D. R. P.
Ohne Lötfage
schönste Fassons.
133
ichmods
Josef Fringe
6
eschwbister van
empfehle mein großes Lager
in
Uhren, Gold= und Silberwaren.
Ganz besonders preiswert:
Eine große Anzahl: Damen-Uhren,
Retten, Armbänder, Kinge, Colliers
mit Anhänger in Biazmacvollen
— Für alle Waren leiste weit
gehendste Garantie.
M. Walter,
Kreuzgasse 2
am Schauspielhause.
Gehr. Tillmann,
Hiohestr. 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Sommer-Räumungs-Verkauf
4 MÖ ExtraO Rabatt.
gegenüber dom Bismarck-Denkmal e Köln&am Hohestrasse 19. Auf sämtliche Saison-Artikel wie:
Blusen, Unterröcke, Kinderkleider, Häubchen, sowieModellwäsche, Taschentücher u. Schürzen
uind die Preise
Ohne Mühe
erzielen Ste auf jeder Art Schuchzcu mit
prächtigen nicht
abfärbenden
Hochglanz!
Fabrikank Carl Gentner, Göppingen.
mit
Häusliche Trink-Kuren
(auch als Vor- und Nachkuren)
Anerkannt vorzügliche Wirkung der Heilwässer und Brunnensalze.
Krrd
10
Küchen-, Tafel- und Federwaag
Kattesmühlen, Fleischhackmaschinen, Geldkassetten
empfiehlt in reicher Auswahl und solider Ausfihr
Waagen-Fabrik Th. Prün
K
Sie in einem Abzahlungsgeschäft kaufen, wenden Sie sich um Rat und Auskunft an ein hiesiges, reelles Spezialgeschäft in Ihreminteresse.
Nulff&amp; Küpper,
Spezialhaus photographischer Artikel,
Unter Fettenhennen 13(Margaretenkloster.)#
.S
Kreuzbrunnen, Ferdinandsbrunnen.
Stärkste Glaubersalzquellen Europas. Allgemeine Fettsucht. Fettherz und Fettleber. Störungen der Respiration und der Zickulation infolge zunehmender Verfettung. Stauungskatarrhe aller Formen. Blutstockungen im Unterleib. Hämorrhoidalzustände. Magenleiden. Chron. Darmträgheit und deren Folgeerscheinungen. Leiden der kritischen Wechsclzeit der Frauen. Diabetes.
□
K
40
2
Waldquelle.
Alkalischer Säuerling.
Katarrhe des Rachens, des Kehlkopfes und der Atmungsorgane. Katarrhe der Verdauungsorgane.
Ambrosiusbrunnen.
W
v für„ Dampf.Motoru. Handbetrieb
in jeder Preislage
Reierenzen erster Hoteis u Anstallen V #rpehle und Koslenanschläge gtelis
nterungen sonie lbernahme komple agen ier Hospiläler, Garnisonen, Hölels eit
Schmicts Schmits
Bessere
Marmor-Arbeiten
Paul Porzelt Sionstal 31 gegründet 1837.
Vorrätig sind Denkmäler
Kamine
Naschtisch-Jufsätze Flur- u. Fensterplatten Spülsteine Ladenfenster-Ausstat
Taufsteine usw.
□
Stärkster reiner Eisensäuerling Europas mit.17
L1— Liter.
doppelt kohlensaurem Eisen im
Blutarmut. Bleichsucht. Organische Schwächezustände Neurasthenie.
Rudolfsquelle.
Natürliches Gichtwasser.
Hervorragendster Repräsentant erdig-alkalischer Quellen.
Gicht. Chron. Katarrhe der Harnwege. Nieren- und Blasensteine. Urathische Diathese. Rachitis und Skrofulose.
□
1
Kale88.
#3
79
X0
(
er
P
79
□
A
So.fostr.#
### Te. #.%
1
Marienbader Mineralmoor.
Das an wirksamen Bestandteilen und Säuregehalt (—%) reichste Moor.
Erhältlich in Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien. Broschüren etc. kostenlos durch
Marienbader Mineralwasser-Versendung C. Brem&amp; Dr. W. Dietl, Marienbad(Böhmen) Nr. 263.
Denot: M. Custer Nacht. Köln
82
0
1
59
Köln aRh. Mozartstr. 11. 828—.
Maschinenzum RaschenWrocknen Bigelo Iun uhi. heishetsiach eoiehesheanch bor.
jed Wäsche unt Garanlie grösster Schonung.„emnig gucht erter derl. Grössleleislungsfabigt
Bester Ersatz für fehlende
Wih. Schlösser
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln u. Düsseldorf. Wohnungs-Einrichtungen von 1500-10000 M. Köln, Lungengasse 9 u. 11, am Neumarkt.
70 Musterzimmer 70
Muttermilch, überall erhältl. * In Köln nebst Vorortensowe Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln.Hansar. 81. Telof.-Nr. 6418. Versand in jede Sommerfrische
starkes Doppel=Pony steht billig zu verk. bei C. Koch, Bayenthal, Cäsarstraße 26.
Zahn-Arzt Lantin
51 Salierring 51.
Telephon 7301.
Juwelier, Uhrmache
Atelier für feinste Heuarbeit u. Reparatur im Hause
Altes Gold nehme in Zahlung z. höchsten Preise
E e
Wilh. Wewer
Hohestr. 131
Hohestr.
Juwelier und Uhrmacher
empfiehlt als
passende Festgeschenk
reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewa
Grösste Auswahl in goldenen u. silber Uhren, Wand- und Standuhren, Hausuh sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Ausführung.
Zu jeder Uhr drei Jahre reelle schriftliche Garan Brautpaaren empfehle mein grosses Lager Goldenen Trauringen ohne Löttn.
D..-P. Nr. 99299
Marke JENWaN und 102709
vchwun, Engl. P. Nr. 4629.
Tcht silberne und versilberte Bestecke.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genomm Billigste Preise. Streng reelle Bedier
Schnurrbart!
KAufn unterstützt den
Bartwuch: barem Erfolge.
Wo kleine Härchen vorhanden wickelt sich rasch üppiges Wacht# durch Hunderte von glänzende schreiben nachgewiesen ist.
rztlich begutachtete
Prämiiert
g. Sye
Preis: Stärke I2.A, Stärke I13.5
Harasin dastehend,
von Sachverständigen approbiert. Polizei=Chemite,;
eninicmrmngigsennam- usw. geprüft, warne de#swertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großen angepriesen werden.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr.t, drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersücZusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Zusendung einer Eost
In Köln bei heinr. Katterbach, Severinstgl
Holzhandlung
Franz Oster&amp; So
Köln-Riehl(am Riehlert Amsterdamerstrasse 12
Vor den Siebenburgen 16A.
Fernsprecher 1549.
Verkauf von Brennholz
zu billigsten Preisen.
Cslononkeitsarheitor zur Ruchäülfe joderzeit zu haben.
Langgasse 6
verreist
A bis 12. August. E
Arin=Antersuchungen: B. Servais, Apotheker.
Passage 54. an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redekteur: für den allgemeinen Ceil: Reuter, für den
Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
Bu
empfiehlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen un Amerikanischen Eichen, chen, 10 und 16° Bord, Dies Rahmen, Latten, Leisten, Hobelbretter, Pitch pine, Carolina pine, Cottonw00U Whitewood, Gerüststange!
Sowie alle anderen u#
bei billigsten Preisen.
— Fernsprecher 1028.
K.
Pate
Ausfüh
(Morellen
A. Auton
Gesuche
Tocal-Ar
Feuille

Kölner Local-Anzeiger Nr. 197&ap Sonntag. 21. Juli 190..
Seite 1.
Ueberall erhältlich
als Nährmittel für Kinder, Rekonvaleszenten und Kranke. für die Zubereitung von Kuchen, Puddings, Suppen, Saucen etc.*
Paketen zu 60 und 30 Pfg.
BERNSTEIN-FUSSBODENLACK
MIT FARBE, UBER NACHT TROCKNEND IN OOS EN, Zum HAUSGEBRAUGH
K
Wir liefern
gegen
Monatsraten von 2 Mk.
an
Photogr. Apparate Zitherhauerärten Musikwerke Grammophone
n DRESDEN.
PARIS 1900-ST. LOUIS 1904-COLDENE MEDAILIEN.
Marke Tiedemann(blaues Etikett) M..40 „ Rebus(rotes Etikett)„.—
„ Herkules(grünes Etikett)".60
— Ladenpreis für 1 Kilogr.-Dose.—
Vorrätig in den Drogen- und Farbenhandlungen.
SaitenInstrumente,
sowie alle Utensilien
zu mässigsten Preisen.
Mandolinen,
Guitarren,
Harmonikas.
Drehinstrumente
mit Metallnoten.
Automaten.
garant. echt. mit Hartgummi.Platten.
Phonographen
mit erstklassigen
„ Hartgusswalzen.
Preisbuch No. 171 mit vielen Abbildungen auf Di.l d. Lo..adi. Das.I
Verlangen gratis und frei. Postkarte genügt. Bial&amp; Freund in Breslau ll.
Hansoldt Prismen Ferngläser, Operngläser, Feldstecher
Kampmanns selbsttätig arbeitende
Sermotor-Naschmaschinen
teut Wass
Ausführung„Kamka“ B, 50% Wasserersparnis,
*<space> s o w i e<space>
Patent-HandWaschmaschinen
mit PatentWüschebeweger Niegedacht,
50% Kraftersparnis und
Kampmanns PatentHeisswringer
aind die besten
In Kürze 50000 im Gebrauch.
J. van Norden
Köln, Breitestrasse 48—50.
Saure
(Morellen) zum Einmachen, 40 K 2,80.4. franko Köln empfiehlt
A. Apton Schlösser, Ehrenfeld, Subbelrather Hof.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Pforheimer
Goldwaren
nur beste Fabrikate,
Letzte Neuheiten.
Taschenuhren
in grösster Auswahl.
LS
Streng reelle Garantie.
Jacob Eschweiler. 61 Breitestasse 6.
Spezlalität: Trauringe ohne Lötfuge, Verkauf nach Gewicht. Gravur gratis.
Frste, älteste, grösste, verbreitetste Firma dieser Art Deutschlands.
Neueste deutsche hocharmige Singernähmaschine„Krone“ mit neuester hygienischer Fussruhe. Die weltbekannte
Sehmzchtrsg: Grossfirma H. Jucchsohn,
BERLIN N. 24. Linienstr. 126, Lieferant v. Mitgl. Post-, Preuss. Staats- u. Reichseisenbahn-BeamtenVereinen, Lehrer-, Militär-, Krieger-Vereinen, versendet die neueste deutsche hocharmige SingerNähmaschine„Krone“ für alle Arten Schneiderei 40, 45, 48, 50 M. 4wöchentliche Probezeit,
Garantic. Miltaria-Zollerräder la. soröchen ge:
nügend, in Militär-, Post-, Eisenbahn- und Beamtenkreisen sehr beliebt. Wasch-Maschinen-Roll-Mangel billigst. Jubiläums-Katalog 1907 und Anerkennungen an alle Interessenten auf Wunsch gratis! Ersiklassige, mehrfach prämiierte Fabrikate.
Neues
Sauerbraut
feinste Ware
empfiehlt
in Sommer
Julius Genske
Salierring 24. Telephon 455.
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg.
5 pfd. 20 pfg., 1/10 pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren=Geschätten.
Arnold Böninger, Duisburs.
Extra billiger Verkauf. 8
Restbestände, jedoch nur bessere#
Damen-Wäsche
Taghemden, Nachthemden, Beinkleider Spitzenwäsche, Untertaillen
Schweizer Mull-Feston-Röcke ganz besonders billig.
Bielefelder Leinen- und Wäsche-Haus
Thekla von Felbert
Köln. Breitestr. 110, nahe Apostelnstr.
Toell-Pianos
sind die preiswürdigsten.
Grörste Auswahl, Miete, beg. Teilzahl, Umtausch, Reparat. Stimmungen. Spezialität: Klavierspielapparate:
Fianoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtues.
I. Toell jr., Hohestr. 67,.,
mich Albertusstr. 21
Zahnarzt Joseph Diener.
s1
denn die hausfrau macht gern kurze Rüche und hilft dann mit einigen Tropfen maggi's Würze nach.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juli 1907.
Mrs. Carrie Redfield.
[181 Roman von Artur Zapp.
Die beiden jungen Mädchen waren merkwürdig schweigsam und in sich gekehrt. In Hedwigs Mienen lag etwas still Frohes; ihre Bewegungen waren trotz der bedrückenden Hitze elastisch, jugendfrisch. Marie dagegen schlich matt und träge dahin mit grüblerisch zu Boden gekehrtem Gesicht. Sie rang im Stillen mit sich, ob sie der Freundin Mitteilung machen sollte von dem, was sich soeben überraschend vor ihren Augen abgespielt hatte. Aber sie konnte sich sicht entschließen zu sprechen. Ihre keusche Mädchennatur empfand Das Gebaren der Engländerin als etwas stark Frivoles, und sie schämte sich in die Seele ihres Vaters und ihres Cousins, die sich ###genscheinlich zum Spielball der Launen oder der häßlichen Pläne #iner gewissenlosen Abenteurerin machen ließen.
Der Hufschlag eines galoppierenden Pferdes schreckte sie angenehm aus ihren unerfreulichen Betrachtungen auf. Und mit freudiger Ahnung erhob sie ihr Gesicht. Ja, er war es, Viktor Stegemann, ver, als er die beiden jungen Damen erblickte, sein Pferd zügelte und kurz vor ihnen parierte.
„Wo wollen Sie hin, meine Damen?“ fragte er, zugleich einen besorgten Blick nach dem Horizont werfend.
„Nach dem Krampehl— baden.“
„Tavon würde ich Ihnen entschieden abraten, meine Damen. Ich furchte, das Gewitter, das da drüben heraufkommt, könnte Sie unangenehm überraschen.“
..# inen Sie denn., duß es schon so fruh zum Ausbruch kommen wird?“ fragte Hedwig im Tone des Bedauerns, denn sie freute sich auf das erfrischende Bad und fühlte sich so recht zur ausgelassenen Lustigkeit gestimmt.
Oberinspektor zuckte mit den Achseln.
„Moglich, daß es sich noch ein paar Stunden hält, es kann aber auch sein, daß es schon in einer halben Stunde losbricht.“
„Na, was sagst du, Marie?“
Der Gefragten schien offenbar nicht viel an dem Bade zu liegen, vdenn sie machte sich mit sichtbarem Eifer die Warnung des Oberinspektors zu eigen.
„Ja, wenn Herr Stegemann meint— wir können doch nicht bei
Blitz und Donner baden, und dann der weite Weg nach Hause, wo möglich unter strömendem Regen.“
„Also— kehrt marsch!“ rief Hedwig lustig, sich mit guter Miene fügend.
Im Nu war Herr Stegemann aus dem Sattel und schob seinen Arm durch die Zügel des Pferdes.
„Wenn die Damen gestatten, begleite ich Sie ein Stückchen.“ Hedwig lächelte schalthaft, übermütig.
„Wenn wir Sie nicht von Wichtigerem abhalten, Herr Stegemann?"„== Strt
Marie warf der Freundin einen ärgerlichen, erschreckten Blick zu. Der Oberinspektor errötete leicht und entgegnete eifrig:„Durchaus nicht, gnädiges Fräulein. Ich war ohnedies auf dem Wege nach dem Dorf."
Herr Stegemann trat an die Seite Maries, immer sein Pferd am Züger nach sich ziehend. Das Gespräch war nicht mehr lebhaft und nicht sonderlich interessant. Es drehte sich um die Wetteraussichten für die nächste Zeit und um die bevorstehende Ernte.
Hedwig Düring blickte angelegentlich nach der anderen Seite als ob dort irgendwo in der Ferne etwas Besonderes ihre Aufmerksamkeit fesselte. Mit ihrem feinen weiblichen Instinkt mochte sie wohl ahnen, daß sich unweit von ihr zwei tastende Hände sehnsüchtig suchten und in stillem Druck vereinigten. Erst am Eingang des Dorfes trennten sie sich, und während der Oberinspektor nach höflichem Abschied links in die Dorfstraße abbog, lenkten die beiden jungen Mädchen ihre Schritte rechts nach dem Fußpfad der in den herrschaftlichen Park führte. Lächelnd blickte Hedwig zum Firmament empor, an dem zwischen hin= und herziehenden Wolken wieder breitere Flächen heiteren Blaus sichtbar wurden. „Dein Viktor scheint doch höllisch verliebt zu sein,“ sagte sie lustig
Marie errötete heftig und erhob fragend den Blick.
„Wie— wie meinst du das?“ fragte sie stammelnd.
„Er scheute sich nicht, uns unser schönes Bad zu verleiden und uns fälschlich ein Donnerwetter vorzuspiegeln, nur um ein Viertelstündchen an deiner grünen Seite wandeln zu können."
„Du meinst doch nicht etwa...“ wandte Marie anscheinend entrüstet ein.
„Gewiß, meine ich. Oder merkst du etwas von Gewitter? Natürlich war's nur eine Kriegslist von ihm. Na, schadet nicht, wenn ihr euch nur gut unterhalten habt. Du...“ sie beugte sich zu der Freundin hinüber und sah ihr schalthaft lächelnd von unten ins Gesicht„... was hat er dir denn Schönes gesagt?“..
„Aber du hast doch gehört.“
Hedwig Düring schüttelte schelmisch mit dem Kopf.
„Das meine ich ja nicht, das in Worten, sondern das, was er dir heimlich mit seinem Händedruck offenbart hat.“
Marie von Bressentin errötete von neuem und zuckte leise zusammen und machte eine ungewisse Miene, als ob sie nicht wisse ob sie zu der Neckerei ihrer Freundin lachen oder ob sie sich darüber argern sollte. Endlich erwiderte sie mit einem schmollenden Aufmur##er Lippen:„Ach geb' mir ist gar nicht zum Scherzen
Sie traten eben vom Felde aus in den Park ein. Hedwig Düring sah der Freundin in das anmutige, finster blickende Gesicht
##or ma faate sie,„du bist recht anspruchsvoll und undankbar. Nach einer so schönen Viertelstunde steckst du eine Miene
auf, als ob dir wer weiß was Schlimmes passiert wär.“ Marie nickte langsam, sorgenvoll mit dem Kopf.
es auch... Ach, wenn du wüßtest, Hedwia!" in?“ Hedwig Düring sah der Freundin erstaunt in das
zucende Gesicht, in dessen Mienen sich ein stiller Seelenkampf abDa packte sie diese mit einer entschlossenen Bewegung am Arm uno zog sie zu einem Seitenweg hinüber, der zu einer dicht mit Saishlatt umflochtenen Laube fugri.„Komm', ich will dir alles
Sie nahmen dicht neben einander Platz; Hedwig umschlang die Freundin liebevoll mit einem Arm und sah ihr fragend, mit geheimer Spannung ins Auge. Glühend vor Scham mit leisen gestammelten Worten erzählte Marie von dem Gespräch mit ihrem
nicht picrschen. Veseres kannst du dir
„Marie von Bressentin bog sich unwillkürlich von ihrer Freundin
„Ich begreife dich nicht," versetzte sie verletzt.
(a. Wenn dein Papa wieder ans Heiraten denkt, habt Ihr du und Herr Stegemann, doch viel eher Aussicht seine Einwilligung
Pressentin wieder an ihre Freundin. von
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 197&ap Sonntag, 21. Juli 1907.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5839] Der Stadtanzeiger wendet seine Aufmerksamkeit in Nr. 320 wieder dem Katholischen Bürgerverein Lindenthal zu. Er sieht in dem Verein nichts weiter als einen Zentrumsverein und begründet seine Ueberzeugung damit, daß die Herren Abgeordneten Becker und Roeren den Verein aus der Taufe gehoben haben. Wahrlich, ein überzeugender Beweis! Wenn auch die genannten Herren Katholiken sind und als solche sich fühlen, so können sie doch niemals anders denn als Politiker austreten und jeder Verein, an dessen Gründung sie Anteil nehmen, wird durch ihre Teilnahme zum politischen Verein. Das ist die Logir des Stadtanzeigers. Zweck und Ziele des Katholischen Bürgervereins Lindenthal sind genügend klargelegt. Er soll die Katholiken zur vorderung religiöser, wirtschaftlicher und kommunaler Interessen Vereinen. In außerordentlich vielen Fällen spielen hier
Frauen eine Nolle, abgesehen von den wirtschaftlichen Zielen. Daß dem so ist, daran tragen die Katholiken nicht die Schuld. Es sind die Liberalen, die durch ihre illiberale Unduldsamkeit den katholiichen Volksteil zur Abwehr zusammengeschweißt haben und durch ie ganze Haltung in Vergangenheit und Gegenwart, wie auch durch ihr Zukunftsprogramm es notwendig machen, daß wir kampfbereit sind und bleiben. An dieser Notwendigkeit zweifelt selbst der Stadtanzeiger nicht. Er hält es für unwahrscheinlich, daß die Hörderung politischer Interessen der Sozialdemokratie und dem Liveralismus zugute kommen könnten. Wenn er die Sozialdemofane ausschließt, so stellt er unserem politischen Verständnis und unerem patriotischen Empfinden ein glänzendes Zeugnis aus, wie es zahlreiche seiner Anhänger nicht beanspruchen können, die gleichwohl breist genug sind, sich als einzig wahre Besitzer nationaler und königstreuer Gesinnung hinzustellen. Wenn weiter der Stadtanzeiger eine Förderung des Liberalismus nicht erwartet, so zeigt er damit eine überraschend klare Selbsterkenntnis und Wertschätzung seiner Verdienste um den katholischen Volksteil. Er hat noch nicht vergessen, mit welchem Haß seine Partei in den Zeiten des Kulturkampfes alles aufgevoten hat, die Katholiken in der Ausübung der
Religion und in ihren staatsburgerlichen Rechten zu beschränken, wie heute noch die Tendenz der Partei dieselbe ist und bleiben wird. Er weiß, daß der Liberalismus versucht hat, die Katholiken wirtschaftlich zu boykottieren, sie aus der Staats- und Gemeindeverwaltung mit allen Mitteln zu verdrängen. Gab nicht die letzte Zeit noch Beweise, daß dies Bestreben fortdauert? Waren es nicht die Vertreter jener Partei des Stadtanzeigers, welche unser, nicht nur von Zentrumskatholiten dringend gewünschtes MädchenPensionat hintertrieben? Er weiß, daß liberale Agitatoren noch vor kurzem in Lindenthal den Vergleich zwischen Rund= und Langkopfen zogen, sogar ohne den sonst so unentbehrlichen, mystischen Unterschied zwischen nationalen, aufgeklärten und gutgesinnten Katholiken einerseits und den Ultramontanen andererseits zu machen. Unvorsichtig zwar, aber bezeichnend sowohl für die wahre Gesinnung des Liberalismus als auch für die rühmenswerte Vorurteilslosigkeit und Duldsamkeit der„aufgeklärten“ Katholiken. Der Stadt=Anzeiger weiß auch, daß er nichts versäumt hat, unsere evangelischen Mitbürger in Gegensatz zu den katholischen Bürgern zu bringen durch Unterstellungen und Behauptungen, für die er noch heute den Beweis schuldig ist. Es wäre noch manches anzuführen, was den Stadt=Anzeiger zur Ueberzeugung brachte: Die Katholiken können unmöglich für den Liberalismus eintreten Die Tarsache, daß religiöse und kommunale Interessen dank der Intoleranz des Liberalismus vielfach nicht mehr unter Beiseitelassen der Politik verfolgt werden können, rechtfertigt vollkommen das Programm des Katholischen Bürgervereins. Kommen politische Gesichtspunkte zur Geltung, so werden allerdings, wie der Stadt=Anzeiger als selbstverständlich annimmt, weder sozialdemokratische noch liberale Tendenzen maßgebend sein können. Damit wird der Katholische Bürgerverein so wenig ein Zentrumsverein, wie der Evangelische Bürgerverein ein liberaler Verein und den nimmt doch der StadtAnzeiger für den Liberalismus in Anspruch, wie die letzten Wahlen gezeigt haben. Kurz sei noch bemerkt, daß die Zentrumspartei interkonfessionell ist und bleibt, daß ihre Grundsätze der Toleranz und volle Gleichstellung aller Bürger eine interkonfessionelle Zusammensetzung der Partei ermöglichen und wünschenswert machen, die Windthorstbunde daher mit Recht interkonfessionell sind 3840] Bapenthal, 20.Juli1907. Schon manchem Uebelstand hast du, lieber Local=Anzeiger, abgeholfen, und gewiß wirst du auch nachstehenden Notschrei deiner Bayenthaler Mitbürger erhören. Wir haben mit vielen Opfern eine schöne Kirche gebaut, auch ist dieselbe mit einer wunderschönen Anlage umgeben, welche der städtischen Gartenbauverwaltung zur vollen Ehre gereicht. Aber Fremde, der nach Bayenthal kommt, wird sich fragen, wo ist
denn der Zugang zur Kirche? Und mit Kopfschütteln wird er vernehmen, daß man ihm einen kleinen Durchschlupf zeigt, durch den sich die Kirchgänger hindurchwinden müssen. Schon seit Jahren warten wir auf den Durchbruch der Tacitusstraße zum MatthiasKirchplatz, und als dieses Jahr wieder einmal eine neue Fluchtlinie gelegt wurde, waren wir alle in der festen Hoffnung, daß nun endlich ein würdiger Zustand geschaffen würde. Aber weit gefehlt, kein Mensch denkt an den Durchbruch. So weit festgestellt, will der Anlieger das Grundstück für einen angemessenen Preis abtreten, wenn sein Haus mit übernommen wird. Der letzte Umstand könnte gerade für die Stadtverwaltung von Nutzen sein. Mit wenig Unkosten ließe sich eine Feuerwache, die fur unseren Ort so nötig ware, errichten. Noch zweckdienlicher aber könnte es für den Fuhrpark sein, der zurzeit nur notdürftig in einem Mietshause untergebracht ist. Also endlich einmal zur Tat und eine Straße ausgebaut, die dringend notwendig ist.„
sbee. Viele Anwohner von Bayenthal.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Frau eines Konditors, ein Schneider und dessen Frau haben sich zu verantworten unter der Anklage am 28. September 1904 zu Amelen bei Jülich und zu Köln einen Händler aus Ehrenfeld um 18000 M. betrogen zu haben. Schneider hatte sich als der Anstifter zu diesem Betruge zu verantworten. Die Verhandlung endete damit, daß drei Jahren, seine Frau zu neuu Monaten und die dritte Angeklagte zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt wurden. Der geschädigte Händler war ein guter Bekannter vom Schneider. Im November 1904 stand er vor dem Konkurs. Er sprach mit dem Schneider über seine Lage, der ihm den Rat gab, möglichst viel Geld beiseite zu schaffen, damit er später noch etwas habe. Der Händler folgte dem Rat, packte 18000 M. in Gold in ein Paket, fuhr damit nach Amelen und übergab es seiner dort wohnenden Schwiegermutter
52s grlc nach Pmesen gebracht habe.
daß er das Geld nach Amelen gebracht habe.
Einige Tage später fuhr zu Amelen vor der Wohnung der Schwiegereltern ein zweispänniger Wagen vor. Es entstieg ihm eine verschleierte junge Dame, die einen schönen Gruß von der Tochter, der Frau des Händlers ausrichtete und erklärte, sie sei beauftragt, das Paket wieder abzuholen. Sie habe auch einen Brief gehabt, der darauf Bezug haben sollte, ihn aber leider vergessen, und sie musse sofort wieder nach Köln reisen. Die alten Leute waren erst zweifelhaft, ob sie das Paket geben sollten, doch da kam ein Depeschenbote und überbrachte ein mit„.“(dem Anfangsbuchstaben von des Schwiegersohnes Namen) unterzeichnetes Telegramm. Darin wurde die Angabe der verschleierten Dame, der Frau des Konditors, daß sie das Paket holen solle, aber den Brief vergessen habe, bestätigt.„Sehen Sie, es stimmt,“ sagte sie freudig erregt zu den Leuten, die ihr nun das Paket übergaben. Natürlich wurde nach dem Verbleib des Geldes geforscht und der Verdacht lenkte sich auf den Schneider. Als er im vorigen Jahre von einer Reise zurückkehrte, erfuhr er, daß seine Frau verhaftet worden sei. Da machte er sich fort. Er wurde in Holland verhaftet und am 15. Mai d. J. ausgeliefert
2 Schöffengericht. Ein Schutzmann ist angeklagt, die Ehefrau eines Fabrikanten am 30. März d. J. dadurch tätlich beleidigt zu haben, daß er sie in die Wange kniff, als er ihr eine Zustellung zu machen hatte. Der Angeklagte sagt, er sei der Frau unbeabsichtigt mit der Zustellung an die Backe gekommen. Die Frau aber
Blatt.
eine besonders schwere Handlungsweise erkennen. Ich beantrage
80 M. Geldstrafe. Der Vorsitzende verkündete folgendes Urteil: An dem Sachverhalt kann nicht der geringste Zweifel bestehen. In der Hauptsache kann es sich nur um die Strafabmessung handel: Es ist eine nachdrückliche Strafe geboten. Das Publikum rechnet auf den Schutz der Polizei. Nicht jeder beliebige wird würdig befunden, ein solches Amt zu bekleiden. Es müssen sittlich rechte und solide Menschen sein. Der Angeklagte mußte sich bewußt sein, daß er großen Anstoß erregen würde und beleidigend vorgehe. Anderseits kommt strafmildernd in Betracht, daß der Angeklagte noch ein ganz junger Beamter ist, der noch lernen muß, daß ferner sein
Vorgesetzter ihm das Zeugnis eines treubewährten, pflichteifrigen Beamten ausstellt und daß, da der Herr Polizeipräsident die Akten eingefordert hat. der Angeklagte noch einem Disziplinarverfahren entgegensieht. Eine Geldstrafe von 50 M. ist angemessen.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 20. Juli 1907
3½% 3% 3½% 3%
4%
3 44%
3 6%
3½%
Deruoh aug e 83/460
Preussische Consols 93.204
83.250 100.300
96.406
95.100
3 ½%
3 1/2%
3%
4% 4% 9 1% 3½% 3½%
3%
4%
92.606
92.200
89.500
83.750
4%
3½%
3½%
3½%
desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 91.806 desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII
inleibed. Prov.Westelen 99.600
Geen, nemner, 5, uk. 1913 18%
desgl., Rethe II, III, 10 92,6090 desgl. IV u. 1915 93.50b: desgl. 83.50C
Anleihe der Stadt Köln
von 1900. unk. 1906 100,50 G desgl. 1905. unk. 1911 100,60G
desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 91.750
Anl. d. Stadt Düsseldorf 92,00 B Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 131,00B
% Pfandbr..Preuss. Centr Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909. % desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 # desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 191 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5
98.0000
98.30G
98.5010
93.8050
99.3000
92.000
92.000
93.200
% desgl., Reihe VII, unkdb. bis 1903 % desgl., R. VIII, ukdb. b. 1910 % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 % desgl., R X, unkdb..1915
96.000
3½% desgl., R. II, IV 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908
„ Pfandbr. d. Westdeutsch Bodenkredit-Anstalt, R. 1I % desgl.,.I, unkdb. b. 1904 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 .% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb. b. 1907 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916
98.000
98,10
98.50
98.7000
91.250
93.0000
99.00 98.306 98.7010 99.500
99.006 99.406
92.000
93.000 95.700
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
per mir erhältlich oder darch mich Sehscher..
Siegfried simon, Bankgeschäft,
Hauptgeschäft Gerconstraße—3. Filiale Hohenzollernring
Stahlkammer
Hohenzollernring 37.
Daselbst auch — zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebeszefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verchluß der Anmieter, Normalfach 10 cpro Jahr.
Hirsch'sche
jeder
ür mit der Fustealung un ond Gaur vrern
bekundet: Der Angeklagte brachte uns ein Protokoll wegen unseres des. Er fragte, ob ich die Frau sei; als ich das bejahte, gab
Hundes. Er frügte, bo ich die Frau ser, ui. i Ju—.7
er mir das Protokoll und kniff mich dann mit der rechten Hand in die Wange. Der Ehemann der Beleidigten und das Dienstmädchen sagen aus, der Angeklagte sei abends mit einem anderen Schutzmann gekommen, um die Sache zu verwischen, dabei habe er die Tat selbst zugegeben. Der Polizeikommissar, dem der Schutzmann unterstellt ist, bezeichnet ihn als gewissenhaft in jeder Weise; er habe den Dienst stets zu seiner vollen Zufriedenheit erledigt. Der Schutzmann sei seit Oktober 1906 in Dienst. Der Verteidiger fragt, ob nicht die Eheleute den Strafantrag zurücknehmen wollten,
wenn der Schutzmann eine entsprechende Ehrenerklärung abgebe. Der Fabrikant erklärt, das gehe nicht an.„Wo soll es hinkommen, meinte er,„wenn ein Schutzmann sich solches gegenuver einer Frau erlaubt, die noch dazu hochschwanger gewesen ist." Der Staatsanwalt betonte, die Beleidigung sei nicht einfacher Art. Wohin soll es kommen, wenn die Polizei, die von den Gerichten immer in Schutz genommen wird, wenn dieselbe Polizei in solcher Weise vorgeht? Hätte es sich um ein Dienstmädchen gehandelt, so könnte man es wohl als einen allerdings nicht zu billigenden Scherz auffassen. Aber der Frau gegenüber mußte der Angeklagte es als
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämürt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
Prämürt mit der goldenen Medaille in FrankNeuer Erfolg: reich iss und goldenen Medaille in England 1877.
—„„„werBereisgekränte Fachlehranstalt der
Grösste, ältesie, besuchleste und mehrfach preisgekrönte Fachichranstalt der
1850, Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von
*1* Mansl Horren
Welt. Gegründet 1859. Bereits uber 28000 Schuler ausgebilur.
20 Mark an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-, Damen Fäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte graris
Bellerhammer-Bril
anerkannt beste Spezialmarke.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juli 1907.
2. Die Maximinenstraße und der Eigelstein zu Köln.
Von M. Jos. Gürtler.
Die Anstalt nahm unter der Leitung der Jesuiten nun einen ganz gewaltigen Aufschwung, so daß dieselbe bald erweitert werden mußte. Es wurden mehrere Häuser auf der Maximinenstraße und einige angrenzende auf der Johannisstraße dazu gekauft. Als jedoch im Jahre 1581 den Jefuiten durch den Dechanten von St. Andreas, Joh. Schwölgen, mehrere Häuser an den Dominikanern überlassen worden waren und sie bald darauf auch nach schweren und langwierigen Verhandlungen mit dem Rate die Achatiuskirche auf der Marzellenstraße für ihren gottesdienstlichen Gebrauch erworben hatten, trachteten sie danach, ihr Kloster und das Gymnasium zusammenzulegen. Aber erst im Jahre 1598 erhielten sie
„„<space> M a r l o o n e e<space> d e s<space> G y m n a s i u m s<space> n a c h<space> d e r<space>
die Erlaubnis des Rates zur Verlegung des Gymnasiums nach der Marzellenstraße. Das Gebäude auf der Maximinenstraße, das
Marzellenstraße. Fer Grrnaet aaf Fer
Eigentum der Jesuiten geworden war, kaufte der Rat für 5000 Imperialen zurück und richtete es zu einem Waisenhause ein. Diesem Zweck blieb das Gebäude erhalten, bis das Waisenhaus in den sogenannten Cantobau an der Ecke des Perlengraben und der Wabengasse(heutigen Waisenhausgasse) verlegt wurde. Dieses Haus war von dem Bankier Canto 1711—13 erbaut und später von der Stadt erworben worden, die darin ein Zucht= und Arbeitshaus einrichtete. In der französischen Zeit ging dieses ein und nun wurde
hierhin von der Maximinenstraße das Waisenhaus verlegt. Das
an der Maximinenstraße liegende Gebäude wurde noch einige Zeit von den Webern der Andreaeschen Seidenweberei in Mülheim als Wohnung benutzt, dann abgerissen. Auf der Stelle entstanden Neudauten, die aber ebenfalls wieder beim Erweiterungsbau des Hauptdahnhofes fielen. Ueberhaupt hat durch diese Neubauten der Bahnanlagen die Maximinenstraße ein ganz verändertes Aussehen erhalten. Die Häuser am östlichen Eingange wurden abgebrochen, die sämtlichen Häuser an der der Bahn entgegengesetzten Seite sielen ebenfalls der Erbreiterung der Straße zum Opfer und an ihre Stelle traten mehr nördlich von der alten Reihe teilweise Neubauten, teilweise blieb das Terrain unbebaut; auf der südlichen Seite verschwand die häßliche steinerne Böschung des Bahndammes und wurde durch die unter demselben liegenden gewölbten Zugänge und
Diensträume des Bahnhofes ersetzt. Aus der früher ziemlich stillen durchgängig von kleinen Leuten bewohnten Straße ist heute eine ziemlich verkehrreiche geworden.
Wie eingangs gesagt, führte der durch die spätere Maximinenstraße gekennzeichnete Weg von der Nordostecke der römischen Stadt ausgehend in weitem Bogen um dieselbe herum und mündete direkt auf die aus dem römischen Nordtor ausgehende, nach Neuß und Xanten führende Römerstraße. Diese durchführende Straße hatte in der reichsstädtischen Zeit mehrere Benennungen. Vom Nordtore bis zur Einmündung der zu dem Dominikanerkloster führenden Straße hieß sie„Vor St. Paul“, nach der, auf der Südwestecke gelegenen gleichnamigen Pfarrkirche. Von da ab hieß die heutige Marzellenstraße„Vor den Jesuiten", und erst von dem Kloster dieses Ordens ab, dem heutigen Priesterseminar, hatte sie die heutige, der ganzen Straße gegebene Benennung. Die jetzt von der Bahnüberführung eingenommene Stelle hieß„Aufm Eigelstein vor Allerheiligen“, und von dieser Kapelle ab bis an Krahnenbäumen„Aufm Eigelstein an Allerheiligen“, von da ab kurz„Aufm Eigelstein".
Der Name dieser Straße hat zu den mannigfachsten Deutungen Anlaß gegeben. Fuchs in seiner handschriftlichen Topographie nimmt an, daß hier an dieser Straße der Begräbnisplatz römischer Soldaten gewesen sei, zu deren Gedächtnis im Mittelpunkt desselben ein hohes steinernes Denkmal in Form einer Pyramide errichtet worden sei, das mit dem Zeichen der römischen Legionen, dem Adler(aquila) geschmückt gewesen. In einem im 27. Heft der Bonner Jahrbücher erschienenen Aufsatz weist jedoch Düntzer— und diesem schließt sich Professor Klinkenberg in seinem Aufsatz über die Römischen Grabdenkmäler Kölns(Bonner Jahrbücher, Band 108—109) an— nach, daß der Name der Straße in Verbindung zu bringen sei mit dem Helden Eigil. Das hier in Frage kommende Monument, das am Ende des 12. Jahrhunderts noch erhalten gewesen sei, hätte von diesem Helden seinen Namen enhalten, wie denn mit diesem und seinem Sohne Orendel die Sage vielerorts am Rhein und an der Mosel solche kolossalen Bauten, deren Ursprung man nicht genau kannte, in Verbindung brächte. Das Monument lag nach Angabe Klinkenbergs auf der Westseite der nach ihm benannten Straße, in der Nähe des bei der Einziehung der Vorstadt Niederich in die Befestigung erbauten alten Eigelsteintores, also wenig südlich von der Einmündung der heutigen Eintrachtstraße, ungefähr an der Stelle der jetzigen Häuser Nr. 37 und 39. Als Beweis für das Nochvorhandensein des Denkmals am Ende des 12. Jahrhunderts, zitiert Klinkenberg zwei
Stellen in Eintragungen, die bei Hoenigers Kölner Schreinsurkunden des 12. Jahrhunderts sich finden. Die erste derselben aus der Zeit von 1172—80 lauter:„.. baereditas, quae erat Alberons fabri in Monticulo, illa pars, quae respicit ad lapidem, qui dicitu eygelstene... Die andere aus der Zeit von 1178—83 sagt „domus et curtis in Monticulo in ea media parte, quae respeci Eygylstein.“ Die Straße erhielt 1811 in der französischen Zei die Bezeichnung„rue de’aigle“; man schloß sich also hier der in der Fuchsschen Ausführung niedergelegten Ansicht an.
Gleich am Eingang von der Maximinenstraße her befand sich der Allerheiligenkonvent mit Kapelle. Der Konvent war 1311 gestiftet worden von zwei Kölner Bürgern, den Brüdern von Rewel, vornehmlich für Juden, die sich bekehrt hatten, dann aber auch für schwächliche Personen. Die Provisoren dieser sehr reichen Stiftung wurden durchgängig aus den vornehmen Patrizier= und Ratsfamilien genommen. Mit dem Konvent wurde 1806 der unter dem Martinspförtchen gelegene Brigidenkonvent vereinigt. Die zu der Allerheiligenkonvent gehörige am Ende des 17. Jahrhunderts erbause barocke Kapelle lag dicht an der Straße und wurde 1888 weges des Bahnerweiterungsbaues abgebrochen und durch einen von der Straße abseits gelegenen gotischen Neubau ersetzt. Der Konvent besteht ebenfalls heute noch
Etwas weiter hinauf lag das Kloster Maria Magdalena
tadtverors bli d. J. statt sen zu beschä sten Dr. Hess Jvest=Muisen rordneten.E bades i stenanschlag Turnhal an der für die steren frisch weiteren Beschaffur Vorlage über NeuViehhofe; Vorlage 4Herr Beigeor Dienst, um eine St gesellschaft zu Man e Die städtisch eine Zunahme des auch nicht anzuneh gleicher Höhe halter nahme von—1 werden. Das bedi Verkehrsmittel. In versammlung eine Beiwagen usw. gen 900000 M. erforder ordnetenversammlut und Erweiterungen die eine Summe v auf dem Anleihew werden verlangt: gasse und Vergröß einer Hypothek 60 460000., Anlage bahnen(Grunderwe Bau einer neuen W in drei Jahren nöt den ersten Ausbau 1 600000., Bau ei bereits bewilligten bahnhofes Sülz(Gr 120000., Bau Wagen, rund 400 0 anlagen, und Bau! Mark) 720000., erwerb 140 000., 60 Wagen 160000 rung des Geleisnetze zusammen 3750000 □ Wahlkreis gesellschaft das Zent Land in Anwesenhe Vor Eintritt in die im Herbst stattfind gierungsbezirke Köl freulicherweise einer bezuglich Unterstützu allen Bezirken die besolgt worden ware ablage geprüft und Entlastung erteilt z seine Mühewaltung. unterzogen und Lück überall, auch in d durchzuführen, sowie Die Herren Abgeor nächsten Monate in diesbezüglicher Plai Herren Abgg. Han über die Tatigleit über die politische L kg Eine frühch bei dem Kölner V befindet sich zwische sträßchen, gegen 70 mit vierseitig anste Sandsteinsarkophag St. Severin und St. Richtung. Leider ha hier die Sucht der eine Feststellung des Gegenstände, die ger eitelt. Immerhin ste munzen de
gegebenen Datierung ##nstandes u ehörigkeit f das vier große, kr Miedaillon ### am Rar kleine
gnd die
der Arch####chen
den groß
altchriftt
aufgeschl
Verziern
enden
ur
Busse, ungefähr an der Stelle der heutigen Häuser Nr. 26 bis 28. Ursprünglich gegründet als Konvent für dürftige weibliche Personen, wurden im Jahre 1471 zwei Nonnen aus Brüggen im Herzogtum Julich hierhin berufen, Katharina Hufnagel und Margaretha Honns, die den ehemaligen Konvent zu einem Kloster der Augustinerinnen einrichteten, die sich die Besserung gefallener Mädchen zur Aufgabe machten. Das Patronat über das Kloster hatte in früheren Zeiten die Familie Quattermarkt, später der Magistrat. Das Kloster und die dazu gehörige 1480 erbaute kleine Kirche wurden am 15. Oktober 1808 als Domäne verkauft und einem Joh. Kayser zugeschlagen der sie niederlegen und Privathäuser auf der Stelle errichten liel
Neben diesem Kloster lag in der letzten reichsstädtischen eine Baumwollfabrik, der frühere Kätzcheshof, die der Generalvikar von Horn=Goldschmidt gegründet hatte, um 1. Kinder darin zu unterrichten, damit sie sich später ihren Le###n unterhalt erwerben könnten.
(Fortsetzung folgt.)
gestellt; von rechtsf unter der Arche sieht dem Rücken liegende der von Noa ausge zetommenen Tiere durch eine Horizonta # Prophet Jonas pierdes mit vielfach oberen ruht er unbe
Eine Verbin
vor Jahrei
senid eche
#### Parstellung ### Tunika
gt. hält in
ein er ven Feisen b
an ereinander das dem Fel

beites Blatt
Seite 5
Gölser Local-Ruzeiger Nr. 197&ap Sonutag,
Jssli 1997.
0
3G
3e6
##0
06
94
00
00
□
OG
G
00
50
□
0G
0G
10
Ob 06 OG 00
00
00
zeit
besBerahr.
5
zwei
nden
der
roni
citu
sagt
peci
Zeit
er in
5 der stiftet
vorfür ftung Rats ;<space> d e m<space> dem baute wegen n der nvent
1 zur is 28.
Tocales.
tadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag den 25. Aul d. J. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Voriggen zu beschäftigen haben: Entlassungsgesuch des Herrn Beigeordgeten Dr. Hesse; Annahine eines Geschenkes für das RautenstrauFest=Museum; Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadt#erordneten=Ersatzwahl; Abstandnahme von der Einrichtung eines Peiksbades in der Volksschule an der Loreleystraße; Plan und#stenanschlag für eine Volksschule nebst Lesehalle mit Rektorwodn#n Turnhalle mit Schuldienerwohnung, Brausebad und an der Genterstraße; Aenderung des§ 2 in dem sin für die Untersuchung des nicht im Schlachthofe aussteren frischen Fleisches; Bewilligung des Kredites zur weiteren Beschaffung von Geleismaterial für die Vorortbahnen; Vortage über Neu= und Erweilerungsbauten auf dem Schlacht= und Piehbofe; Vorlage über Erweiterungen der Straßenbahnanlagen.
4Herr Beigeordneter Hesse tritt demnächst aus dem städtischen Dienst, um eine Stelle als Direktor der Süddeutschen Diskontogesellschaft zu Mannheim zu übernehmen.
ar Die städtischen Straßenbahnen wiesen in den letzten Jahren eine Zunahme des Verkehrs um 17 Prozent jährlich auf. Wenn auch nicht anzunehmen ist, daß diese Zunahme sich fortgesetzt auf gleicher Höhe halten wird, so kann doch mit einer jährlichen Zunahme von—10 Prozent auch für die Dauer gerechnet werden. Das bedingt natürlich eine fortgesetzte Vermehrung der Verkehrsmittel. In der nächsten Zeit wird der Stadtverordnetenversammlung eine Vorlage betreffend Beschaffung von Trieb= und Beiwagen usw. gemacht werden, die einen Kostenaufwand von etwa 900000 M. erfordert. Daneben wird in der nächsten Stadtverordnetenversammlung eine Vorlage betreffend Erweiterungsbauten und Erweiterungen der Straßenbahnanlagen zur Beratung kommen, die eine Summe von 3750000 M. beanspruchen, welcher Betrag auf dem Anleihewege beschafft werden soll. Unter anderemn werden verlangt: für Vergrößerung des Bahnhofes Weißbüttengasse und Vergrößerung der Direktionsräume a. für Ablösung einer Hypothek 6000., b. Baukosten 400000., insgesamt 460000., Anlage für die weitere Stromversorgung der Straßenbahnen(Grunderwerb und für den ersten Ausbau) 1060000., Bau einer neuen Werkstätte für die städtischen Straßenbahnen, die in drei Jahren nötig sein wird, für Grunderwerb 300000., für den ersten Ausbau und die erste Einrichtung 300000., zusammen 600000., Bau einer Wagenhalle auf dem Südbahnhofe für die bereits bewilligten Wagen 170000., Bau eines neuen Betriebsbahnhofes Sülz(Grunderwerb 12000 Quadratmeter a 10 M.— 120000., Bau und Einrichtung einer Wagenhalle für 120 Wagen, rund 400 000., Bau eines Verwaltungsgebäudes, Nebenanlagen, und Bau von Wohnhäusern für Wohlfahrtszwecke 200 000 Mark) 720000., Erweiterung des Bahnhofes Deutz(Grunderwerb 140000., Bau und Einrichtung einer Wagenhalle für 60 Wagen 160000.) 300000., für Vergrößerung, Erweiterung des Geleisnetzes und Bau von neuen Bahnlinien 440000., zusammen 3750000 M.
□ Wahlkreis Köln- Land. Gestern tagte in der Bürgergesellschaft das Zentral=Wahlkomilee der Zentrumspartei für KölnLand in Anwesenheit des Abg. Hamecher und Abg. Dr. Pieper. Vor Eintritt in die Tagesordnung wurden die Delegierten für den im Herbst stattfindenden Parteitag der Zentrumspartei im Regierungsbezirke Köln gewählt. Die Rechnungsablage ergab erfreulicherweise einen Ueberschuß; trotzdem mußte der Vorsitzende bezüglich Unterstützung der Kreiswahltasse Kritik üben, da nicht in allen Bezirken die Beschlüsse der letzten Telegiertenversammlung besolgt worden waren. Durch Kassenrevisoren wurde die Rechnungsablage geprüft und für richtig befunden. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt zugleich mit dem Danke der Versammlung für seine Mühewaltung. Darauf wurde die Organisation einer Revision unterzogen und Lücken ausgefüllt. Es wurde dringend angeraten, überall, auch in den kleinen Orten, die Zeutrumsorganisation durchzuführen, sowie die Einführung des Volksvereins empfohlen. Die Herren Abgeordneten des Wahlkreises werden im Laufe der nächsten Monate in den einzelnen Bezirken Bericht erstatten. Ein diesbezüglicher Plan des Vorsitzenden wurde gutgeheißen. Die Herren Abgg. Hamecher und Dr. Pieper berichteten sodann über die Tatigkeit des Zentrums im Reichs= bzw. Landtage und über die politische Lage.
kg Eine frühchristliche Grabesstelle wurde vor einiger Zeit bei dem Kölner Vororte Müngersdorf gefunden. Die Fundstelle befindet sich zwischen Vitalisstraße, Eupener Straße und Maarsträßchen, gegen 70 Meter östlich von letzterem. Der rechteckige mit vierseitig ansteigendem, oben abgeplattetem Deckel versehene Sandsteinsarkophag lag, wie auch bei christlichen Grabstätten an St. Severin und St. Gereon beobachtet worden ist, in west—östlicher Richtung. Leider hat, wie in zahlreichen anderen Fällen, so auch hier die Sucht der Arbeiter, sich der Fundstücke zu bemächtigen
eine Feststellung des Gesamtinhaltes und der Lage der einzelnen Gegenstände, die gerade hier doppelt wertvoll gewesen wäre, verImmerhin steht fest, daß die jüngste der vorhandenen Bronzemunzen dem Kaiser Maximilian angehört, und mit der durch sie gegedenen Datierung stimmt auch der Charakter des merkwürdigsten
Fundgegenstandes uberein viner blauen Daralfdal
ung ihrer Te bilden
Uingeb
lingen,
sind. der Ar
altchrist
aufgesch Verziert gestellt;
sandes überein, einer blauen Kugelschale, die infolge sehörigkeit zu der Gruppe der gemalten Gläser bester das vierte Jahrhundert hinweist. Ihre Hauptbekoration große, kreisförmige, mit Kränzen von Laub und Ranken Redaillons, eines im Boden, vier auf den Seiten. In am Rande der Schale fügen sich, von Perlenschmuck er kleine Medaillons mit den Brustbildern von Jungend die vier unteren Zwickel mir Palmetten ausgefüllt den großen Medaillons enthält eines das Bild des in tehenden Noah. Die Arche hat, wie regelmäßig auf Denkmälern, die Gestalt eines viereckigen Kastens mit em Deckel; an der Vorderseite zeigt sie fensterartige Noa ist als Orans mit ausgebreiteten Armnen darrechts fliegt die Taube mit dem Oelzweige auf ihn zu
Unter der Krpgti.#g die Laube mit dem Oelzweige auf ihn zu. dem Rücken uun nzan eine recht seltene Darstellung: einen auf
der von Nag 83. Stiet an dem ein großer Vogel pickt; es ist skommenen(1. 9 a1dt“ Rav:, ver sich von den Beichen der umburch eine Horizon.„ 345 folgende Medaillon nach linis ist der Propher Juda Zwei Feiber geteilt. In dem untern wird
pserdog mit dsaitis. e# Meerungeheuer in Gestalt eines Seroberen ruht er zumdoer egagee vinterleib ausgespien; in dem aupz Eine Verbin an 4usgestreckt unter der Kürbiszuch des von####ndung dieser beiden Szenen mit einander zeigt Jawren in der Urfulagartenstraße gefundene kostbare Medaillen stellt Daniel betend zwischen stohan un ver, die grimmig ihre Blicke auf ihn richten;
##een zwe Baume wie auf dem bei St. Severin geKeesestale:„Jas vierte Medaillon der Seitenslächen entdes Moses, der Wasser aus dem Feisen schlägt.
nikt und Pallium bekleidet, das über seinen linken Ege der Rechten den Stab hoch aufgerichtet, mit
#sscgußen veruhrt. Zwischen inni und den Feisen sieh.
Lasser, dos dauz aeis i kleine Gestalten, die an den dem Felien entströmt, ihren Durst löschen; besonders
die mittlere Gestalt, die mit den zusammengehaltenen hohlen Händen das Wasser zum Munde führt, ist äußerst charakteristisch. Auch hier beschatten zwei Bäume die Szene. Im Boden des Gefäßes endlich sieht man den aus dem Schiffe ins Meer geworfenen Jonas. Das nach rechts fahrende Schiff zeigt drei Insassen; Jonas gleitet vorn an demselben über Bord, während von links das Meerungeheuer naht, um ihn zu verschlingen. Bemerkenswerterweise ist diese Darstellung so angeordnet, daß sie zu den beiden anderen Vildern aus der Geschichte des Jonas in unmittelbarer Beziehung steht.
□ Reichshallen-Theater. Der Schwank Der Mann mit dem Fimmel wird nur noch am Sonntag und Montag im Reichshallentheater zur Aufführung gelangen, da schon am Dienstag die Première von Tünnes in Rußland stattfindet. Heute, Sonntag, sind wie gewöhnlich zwei Vorstellungen, nachmittags 4 Uhr zu ermäßigten Preisen: Tünnes in der Kaltwasser=Heilanstalt, Posse in 4 Akten von A. Leopold, abends 8 Uhr zum vorletzten Male: Der Mann mit dem Fimmel.
Auszeichnung. Dem Oberpostschaffner Johann Diefenthal ist aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
O Der Wasserstand des Rheines ist wieder zurückgegangen, nachdem er anfangs der abgelaufenen Woche bis auf 3,27 Meter gestiegen war. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 2,79 Meter, gegen 3,22 Meter vor acht Tagen.
∆ In den kesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Ansichten aus dem geschäftlichen Betriebe der Buchdruckerei I. P. Bachem, Kölnische Volkszeitung und Kölner Lokal=Anzeiger, ausgestellt. Ferner sind folgende Photographien ausgehängt: Die Minister=Zusammenkunft in Desio, Italien; Start der Automobil=Wettfahrt Peting—Paris; Festzug zum 175jährigen Jubiläum der Charlottenburger Schlächter=Innung; große Elevatoren in Rotterdam; das Kronprinzenpaar in Heiligendamm und englisches Seebadeleben.
4 Cödlicher Unglücksfall. Der Arbeiter, welcher gestern in der Bayenthaler Maschinenfabrik in die glühende Gießpfanne gefallen war und sich schwere Brandwunden zugezogen hat, ist im Bürgerhospitale seinen Verletzungen erlegen. Der Verunglückte war 28 Jahre alt.
Erwischte Diebe. Gestern stahl auf dem Heumarkt ein Händler einer Gemüsehändlerin einen Korb Bohnen, sowie einen Korb mit Waldbeeren und wollte damit verschwinden. Der Diebstahl wurde noch rechtzeitig bemerkt und der Dieb durch einen Schutzmann festgenommen.— Ferner stahl auf dem Heumarkt ein Mann einer Händlerin einen Korb mit Birnen. Der Dieb wurde
Schutzmann zur
jungen Klavierbirtuosen kann man drücken, daß die schiefe Haltung des Körin der Großen Neugasse eingeholt und durch einen Kriminalpolizei gebracht.
Ueberfahren. Am Freitagnachmittag wurde in der Metzerstraße ein dreijähriger Knabe von einem Radfahrer überfahren, wodurch er erhebliche innere Verletzungen erlitt.
* Kleine Mitteilungen. Im Kinetheater Kosmos, Hohestraße 9A, ist ein Bilderwechsel eingetreten, der wieder viel Belehrendes und Unterhaltendes bietet.
* Dierte Drüfungsaufführung des Konservatoriums im großen Gürzenichsaale. Konzertvorträge mit Orchester und Klavierbegleitung. Beteiligt waren daran zunächst eine Schülerin und zwei Schüler der Ausbildungsklasse des Hrn. C. Friedberg. Der junge Engländer Spencer spielte den ersten Satz des Schumannschen -moll-Konzerts. Das romantische Tonstück verlangt vor allem einen blühenden gesangreichen Ton, den der junge Mann dem Ibach=Flügel nicht zu entlocken vermochte. Im übrigen war die exakte Dardietung zu loben. Als Dirigent fungierte Hr. Oberhoffer. Bei den sinfonischen Variationen von Cesar Franck, die Frl. Lullu de Roos als Prüfungsaufgabe zu spielen hatte, dirigierte der Direktor, Generalmusikdirektor Steinbach, das Schülerorchester. Frl. de Roos verstand es, dem Ibachflügel klangvollere Töne abzugewinnen und erwies sich in ihrem Vortrage als gedächtnis= und technisch sicher. Hr. Otto Rebbert bot in dem Vortrag des zweilen Klavierkonzerts(-moll) von St. Saens eine konzertreife Leistung. Rebbert hat schon eine persönliche Note, die sich aber mit der Eigenart des geistvollen Franzosen nicht ganz deckt. Das Schülerorchester spielte unter Steinbach seinen schwierigen Part sehr schneidig. Im Interesse des
die Bemerkung nicht unterdrücken, das. pers und die eigentümliche Bewegung des rechten Armes unschön sind. Auf dem Gebiet der Gesangskunst unterzog sich nur eine Schülerin von Frl. Lina Beck. Frl. Charlotte Dahmen der öffentlichen Prüsung. Mit wohlklingender und gutentwickelter Mezzo=Sopranstimme sang sie Schuberts Frühlingsglaube und die Forelle; für das letztere Lied besitzt die Stimme noch nicht die erforderliche Leichtigleit. Am besten gelangen ihr die beiden Brahms Lieder: Klage und Ein Vöglein fliegt über den Rhein. Die Begleitung führte Hr. Erich Hammacher feinsinnig aus. Im Violinfpiel legten zwei vorgeschrittene Schüler Proben ihres Könnens ab. Hr. Jean Schmitz, den Konzertmeister Körner unterrichtet, trug die legendare-mollSonate(Teufelstriller) von Tartini anstatt mit Orchester, wie es auf dem Programm hieß, mit Klavierbegleitung vor. Das gestattete ihm, seinen Ton, der manchmal nicht ganz frei von einem Beiklang war, ungehemmt entwickeln zu können. Mit verläßlicher Technik brachte er die vielen Triller und die schwierigen Doppelgriffe sander und sicher heraus. Ein Geigentalent nicht gewöhnlichen Schlages ist Frl. Maria Sonntag. Sie ist Schülerin des Konzertmeisters Bram Eldering, der ihr auch die beiden Sätze von Bruchs-mollKonzert dirigierte. Vor allem fühlt diese angehende Künstlerin, was sie spielt; dabei besitzt sie die erforderliche Technit, um ihrem Empfinden den zutreffenden Ausdruck zu geben. Obgleich sie in den vier vorhergehenden Nummern an der ersten Geige im Orchester gesessen, war von Ermüdung nichts zu spüren. Auch bei dem Publikum, was sich zu dieser Aufführung recht zahlreich eingefunden, kan keine Ermudung auf, da das Programm in knapp zwei Stunden erledigt wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Ein Loynschlächter und ein Zuschläger befanden sich am 3. Juni v.., dem Pfingstsonntage, in der Riehlerstraße in dem Garten der Restauration Zum Riehler Haus. Sie entnahmen dort einem Automat eine Anzahl Eier, die mit Bonbons gefüllt waren. Es gelang ihnen das, obwohl nur 10 Pfg. eingeworfen worden, weil der Apparat nicht mehr richtig funktionierte. Beide waren dabei jedoch beobachtet und dann durch einen Schutzmann ihre Namen festgestellt worden. Wegen Diebstahls angeklagt, wurden beide am 24. September v. J. von der Strafkammer verurteilt, der Lohnschlächter— als Died im strafschärfenden Rückfalle - zu drei Monaten, der Zuschläger zu drei Tagen Gefängnis. Der Lohnschlächter hatte etwa, wie das Gericht damals feststellte, 13 biz 14 Eier dem Automaten entnommen und sie dem Zuschläger zugesteckt. Das Reichsgericht hob am 23. April das ganze Urteil nebst den ihm zu Grunde liegenden Feststellungen auf und ordnete eine nochmalige merhgüblung an. Das Revisionsgesuch war auf Versetzung aller einschlägigen Rechtsnormen des materiellen Strafrechts, insbesondere auf Verletzung der Tatbestandsmerkmate der §§ 242 und 244 des Str.=.-B. begründet. Zwar hielt das Reichsgericht die Ausführungen der schriftlichen Begründung des
Revisionsantrages für verfehlt, es kam jedoch zur Aushebung des Urteils, weil dieses jede Erklärung vermissen lasse, von welcher Beschaffenheit die entwendeten Automateneier gewesen seien. Es erscheine die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß es sich dabei um Nahrungs= oder Genußmittel von unbedeutendem Werte im Sinne des§ 370, Ziffer 5 des Str.=.=B. geyandelt habe, wie sie erfahrungsmäßig dem Publikum zum alsbaldigen Verbrauche in Gastwirtschaften angeboten werden. Wenn das zutreffe, würde die Strafkammer das Gesetz durch Nichtberücksichtigung des§ 970, Ziffer 5 des Str.=G.=B. verletzt haben, denn die Zahl der entwendeten Eier erscheine nicht so groß, daß nicht immerhin bloß Mundraub und nicht Diebstahl hätte angenommen werden können. In der neuen Verhandlung kam das Gericht zu der Ansicht, daß die Angeklagten nur des Mundraubes, nicht des Diebstahls schuldig seien. Der Lohnschlächter wurde zu zwei Wochen Hast, der Zuschläger zu 15 M. Strafe verurteilt.
Nachrichten.
p Hoffnungsthal, 20.Juli1907. In einer Wirtschaft in der Nähe von Hoffnungsthal wurden heute der Wirt und seine Frau sowie eine Frau, die bei ihnen wohnte, ermordet aufgefunden. Die drei Personen waren sämtlich etwa 70 jährig. Man vermutet, daß drei ausländische, am Bahnbau beschäftigte Arbeiter den dreifachen Mord begangen haben. Gegenüber einer Metdung, die von einem Raubmord spricht, wird von anderer Seite berichtet, daß die drei Arbeiter in der Wirtschaft Nachtquartier gesucht hätten und dabei mit den Bewohnern der Wirtschaft in Streit geraten seien.
O- Emmerich, 19.Juli1907. In der hiesigen evangelischen Kirche, an welcher im Laufe dieses Jahres große Restaurierungsarbeiten vorgenommen werden, welche auch jetzt noch nicht beende: waren, brach heute abend gegen 7 Uhr Feuer aus. Das Feuer griff so schnell um sich, daß außer den Kirchenbüchern und einigen Geräten nichts gerettet werden konnte. Um 8 Uhr stürzte der Turm mit den beiden Glocken ein und durchschlug das Gewölde. Von diesem Augenblicke ab stand die ganze innere Kirche in hellen Flammen. Die Feuerwehr mußte sich auf den Schutz der in unmittelbarer Nähe stehenden Privathäuser beschranken. Die Kirche ist vollständig ausgebrannt, sodaß nur die Umfastungsmanern noch stehen. Die Feuerwehr war bis zum Morgen tätig.
* Düsseldorf, 19.Juli1907. Heute nachmittag gegen 3 Uhr kam in ein Juweliergeschäft auf dem Schadowplatz ein junger Mann von etwa 22 Jahren und ließ sich Brillantringe zeigen. Plötzlich versetzte er der Frau des Juweliers, die allein im Laden war, einen Schlag ins Gesicht, ergriff das Brett, auf dem sich 33 Brillantringe befanden, und lief davon. Die Frau eilte ihm nach und rief um Hülfe. Am Schadow=Denkmal wurde der freche Räuber gefaßt. Das Brett, auf dem sich nur noch einige Ringe befanden, hatte er von sich geworsen. Mehrere Ringe wurden auf der Straße gefunden. Verschiedene sehr wertvolle Ringe im Werte von 3000 bis 4000 M. werden noch vermißt. Der Räuber trug einen geladenen Revolver bei sich. Der Juwelier war um 3 Uhr zu einem Kunden gerusen worden. Da die Tat kurz darauf geschab ist anzunehmen, daß diese Bestellung mit dem geplanten Raube in Zusammenhang steht.
Die Entthronung des Kaisers von Norea. Söui, 19.Juli1907. In den Straßen patrouilliert Militär. Heftiger Regen verscheuchte die Menge. Bei Einbruch der Nacht war die Ruhe in der Stadt wieder hergestellt. Nah dem Polizeibericht sind durch Koreaner 25 Japaner getötet bew. verwundet worden. Ein offizieller japanischer Bericht schreibt die Unruhen den koreanischen Soldaten zu, über die ihre Offiziere die Herrschaft verloren hätten. Marquis Ito hat den General Hasegava beauftragt, die militärische Kontrolle über die Stadt zu übernehmen. Den Konsulaten sind Schutzwachen angeboten worden.— Koreanische Soldaten meuterten heute, entwichen aus den Baracken und griffen eine Polizeistation an. Nachdem sie mehrere Salven abgefeuert hatten, zerstreuten sie die Polizisten und begannen dann, durch die Menge, die sich mit Keulen und Steinen bewaffnet hatte, verstärkt, einzelne Japaner und das japanische Stadtviertel anzugreifen, wohin die Japaner geflüchtet waren, um Schutz zu suchen. Eine japauische Truppenabteilung kam der Polizei zu Hülfe und machte sich an die Verfolgung der Meuterer.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Juni 1907.
6 Geburten. Jakob, S. v. Andr. Volk, Installat., Weideng. 13.
rrek Gando, 5. v. Andr. Volk, Installat., Weideng. 1X.
Theod., 5. v. Georg Tönnes, Schneider, Dagobertstr. 67. Kathar. u.
v. Joh. Jonas, Oberpostassist., Neußerstr. 40.- Marieon fGntifm
Sophia, Zwill. v. Joh. Jn Vel.
luise, T. v. Eugen Gottschalt, Kaufm.,
.* Genschols, Kuufm., Antwerpenerstr. 26.= Eva. T. v.
Dr. meo. Emil Hofmeister, Arzt, Hansaring 19.— Rudelf Hans, S. v. Joh. Hartig, Kassen=Assistent, Balthafarstr. 48.„ Karl, S. v. Joseph Gülden, Speisewirt, Thieboldsg. 93.- Josephine, T. v. Nik.
Kiempu., PPoststr. 26.- Wilh., S. v. Heinr. Loder, Tagel., Spulmanns= gasse 2r.- Konrad, S. v. Konrad Arnbt, Schreinerges., Thieboldag. 53.Therese, T. v. Jos. Thelen, Fabrikarb., Kartäuserhof 3.— Elsbeth, T. v Mar Zinober, Kaufm., Maternusstr. 25.„ Adelheid, T. v. Wilheln Schumacher. Fabrikarb., Raderbergerstr. 166.- Jakoh, S. v. Johani Kohlhaas, Güterbodenarb., Im Glockenring 2B.=Elisab., T. v. Franz Gottschalt, Schreinermstr., Frankfurterstr. 21.= Herm., S. v. Herm AZenmacher, Heizer, Ehrenseld, Wahlenstr. 36.- Stephan, S. v. Peter Bungart, Zimmermann, Kalk.- Klara. T. v. Wilh. Dahmann, Betonu. Asphaltgeschäfts=Inhaber, Lützowstr. 1.- Agnes, T. v. Hub. Schilling, Briefträger, Aachenerstr. 55B.— Bernh., S. v. Adolf Wichterich, Kaufm., Vor den Siebenburgen 66.= Emil, S. v. Joh. Schorn, ZementSeesisl, sosehhr. 31.: Möe., S. v. Baruch Becher, gent Hezer,
amp Sterbetätte. Gust. Philipp Busch, o.., verh., 32., Severins wall 54.- Maria Heller, geb. Arnold, 27., Glasstr. 72a. Gertrud Sreuup.— Ellahstr. 31.: Margar. Jordan, 4., Unter KrahnenWolfterode.- Herm. Fritzsche, Wwr., Kaufm., v. Sommeritz. u. Joseph van Hees. v. hier. Joh. Schlig, Anstreicherges., v. Aachen, u. MariHotzdorf. v. hier. Karl Blumenhoven, Dachdeckerges., u. AnnDöring, geb. Vertram, gesch., beide v. hier. Rob. Klein, Handlungs geh., v. Hamm, u. Elisab. Wirtz, v. Heimerzheim. Gerhard Koch Tagel., u. Walburga Schüller, beide v. hier.- Wilh. Krohm, Fahr kartenordner, u. Ger.r. Funken, Ursulastr. 17.- Konrad Weder, Bankbeamter, u. Else Brasch, Aquinostr. 24.- Willy Birtner, Schlosser, u Barbara Sabeiinsci. Lupusstr. 19.
0 Leatsaut#ndigungen. Hugo Wortmann, Schreinerges., SpulWilhelmine Koenders, Dinxperlo in Holland.- Pau Otte, Geschäftsreisender, Agrippastr. 23, u. Maria Hartmann, Gr Griechenmarkt 12.- Johann Maubach, Schlosserges., Frechen, u. Daule Zähner, Moseistr. 14.: Jahob Biel, Installateur, Perlengr. 34. u
Schnurg. J2.. Dr. Hendrik Hooy, Bürgermeister und
Rechtsanwalt Loosdninen, u. Maria Flierdt, Limburgerstr. 21. Kar'
Beuischer Ping Pp. anz, Diseldor, u. Marie Kleine=brocheß

11 8
MA
41
MM
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 197&a Sonnrag, 21. Juli 1907.
Offene Stellen.
Zum 1. Aug. ein jung. tücht.
Stenogr. u. Maschinenschreiber
(Remington) gesucht.
Ang. m. Gehaltsanspr. unter 1106 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
29 J. alt, kath., der einfachen, amerik. u. dopp. Buchführung mächtig, sucht Stellung. Beste Zeugnisse über unbedingte Zuverlässigkeit zu Diensten.
Gefl. Offerten sub A M 97 postlagernd Köln.
gesucht.
Rathauskell. Mülheim a. Ry
Küfer
prop. Laufjunge.
15—16 Jahre alt, gesucht.
Große Budengasse 23
Mehlhandlung.
Aufpolst. v. Sofas u. Matratz.sowie *<space> n e u e<space> n a c h<space> M a ß<space> v.<space> 1 7.<space> a n,<space> s o <space> wie Diwans v. 30## an gut und billig. Alerianerstraße 5.
Füchtiger Schreiner für feine
* Möbelarbeit gesucht.
Steinstraße 22
Für meine
Schirmfabrik
suche ich
tücht. brauchekundige
Herren
für Kontor und Lager.
Hlieronymus Eck. Meldung. Klingelpütz 4.
Lehrling
mit guter Schulbildung für Kontor u. Lager gesucht.
Hieronymus Eck, Schirmtabrik. Meldungen Klingelpütt 4.
Lehrmädchen
gesucht.
Hieronymus Eck, Schirmfabrik. pütt 4.
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Auf ein Gut, ganz nahe bei
Köln, wird zu 3 kleinen Kin
dern von—4 Jahren ein
sauberes tüchtiges kinderliebes
besseres Mädchen
bei gutem Lohn und liebevoller Behandlung
Off. u. B 133 a. d. Gesch. d. Bl.
61
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeiten gesucht Zu melden nachmittags —6 Uhr Norbertstr. 21*
Braves kath. Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit r<space> g e s u <space>
zum 1. September gesucht. Frau A. Werner,
Hunnenrücken 33.
Mädchen
von braven Eltern in die Lehre gesucht.
Ronco=Mörs, Lindenstr. 14.
Lehrmädchen
f. Manufaktur=, Weißwaren= u Reiseartikel gesucht. Domhof 24.
A
nst. kath. Mädchen gesucht Agrippastr. 73—77.
Stellengesuche.
Fücht. Kutscher m. langj. Empf s. St a. Geschäftsk. Kautfg. Höningerweg 80, 2. Et.
Süchtiger fg. Mann,
Arbeitsgesuche.
Hostüme, Blusen rc. werden Se elegant u. billig angefertigt. Dagobertstraße 14, 1. Et.
erren, w. d. Stoff selbst lief., w. Anz. u. Ueberz. nach Maß bill. angefert. Kyffhäuserstr. 38, I.
Zu vermieten.
Roonstraße 38
s. Etage,
Aussicht vom vorderen Balkon auf die prachtv. Anlagen des Königsplatzes, von der hinteren großen Terrasse in Gärten. Zimmer, Küche mit großem Spind, Badezimmer mit Einrichtung und allem Zubehör, vollständig neu eventuell noch nach Wunsch renoviert, elektrisches Licht 2c., per sofort zu vermieten. Preis 1800 M.
Bescheid Roonstraße 28, part.
Büro dauernd geöffnet.
Köbliertes gross. luft. Eimmer
für 2 Herren mit od. ohne Pens. bill. zu verm. Hildeboldplatz 12.
: Zimmer 2. Etage und zwei
Mansardenzim. geteilt oder 1 oder 2 anst. Perionen
zus. an 1 oder 2 anst. Personen vermieten. Spiesergasse 10.
zu
Abgeschl. 2. El., 1 Räume,
renoviert, zu vermieten. Ehrenfeld, Hansemannstr. 2A.
2 Zimmer, Part., abgeschl., 20..
2 Zimmer 2. Etage 19.4 zu
verm. Otto Fischerstraße 7.
Kr. hell. Mansardenzim. an
D ordentl. Handwerker sof. zu vermieten. Kordulastraße 6.
2 Zim., hofw., an kinderl. Leute
z. verm. Kämmerg. 14, 1. Et
chön möbl. Zim. preisw. z. v. Eing. sep. Poststr. 47, 2. Et.
141öbl. Zimm. in ruh. Priath. b. Eig. b. zu verm. Ankerstr. 9.
2 u. 3 Zim
billig. Kasparstr. 6 und Melchiorstr. 11.
Schlafstube z. M. 2,50 d.., eig. * 3. z. verm. Streitzeugg. 30.
Zwei Mans. a. einz. Pers..verm. Stolkgasse 25. Besch. 2. Et.
. I. Wohn.,-3., an st. L. zu verm. Badstraße 5.
Mietgesuche.
Eg.I
direkt am Königsplatz herrl. Lage der westl. Neust.
5 geraum, schöne Zimmer, Küchemit Wandplatten und Spind, Mans. u. allem Zubehör, gr. Erker, vollständig neu, modern renoviert, sehr preiswert zu vermieten.
Besch. Roonstraße 23, part. Näh. Ausk. zu jeder Tageszeit; Bureaudauernd geöffnet.
Hauptbahnhof u. Post
7
3. Etage,
abgeschlossene Wohnung, 3 Zimmer und Küche, sofort zu vermieten;
Marzellenstraße 45:
2 Mans.-Zimmer.
Bescheid Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
Kirchenhäuser
Schnurgasse 44, 49,
abgeschl. Etagen von 4 u. 5 Näumen nebst Maus. an kleine Familien per sofort zu vermieten.
0
herrsch. 1. Et., 4 gr.., Speich., Erk., Mans., Koch= u. Leuchtgas. 4. Etage do. do. bill. zu verm.
Bescheid das. oder b. Eigent. Schiffer, Brüsselerstr. 16.
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen:
23,
Neußerstraße 277.
Köln=Nippeser Haus= und Grundbesitzerverein.
Abgeschl. 1. Etage
4 Räume und Küche an stille Leute sofort zu vermieten.
Herzogstraße 2, Parterte.
4 Räume 2. Etage
in bess. Hause an ruh. kl. Familie
zu verm. Ursulagartenstr. 23
2 Zimmer,
wenn möglich straßenwärts, von kleiner Familie zu mieten gesucht, Nähe Eigelstein.
Fr.=Off. u. 1087 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnung
von 4 großen Zimmern in Nippes zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 1099 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
C
stuf
nur Albertusstr. 7, Part.
In meinem Institut sind bis einschl. 24. Juni cr. 500 Schülerinnen bzw. Schüler ausgebildet worden. Wer die Zahl 500 voll erreicht, wird kostenlos während des jetzt beginnenden Kursus unterrichtet. Lehrbuch f. DamenFristerkunst zum Selbstkostenpreise.
Joh.
Albertusste. 7, Part. 1
Zuschneideschule.
neuer Kursus im Zeichnen, Maßnehmen, Anprobieren u. Nähen der Kostüme. Damen, welche sich gründlich ausbilden wollen, belieben sich zu melden. Honorar mäß. Erfolg garant. Maria Bil stein, Hohepforte 10, 2. Et.
Schüler=Nachhülfe.
Eine junge Dame, welche län gere Jahre im Auslande als wissenschaftl. Erzieherin tät.., erteilt stundenw. Nachhülfe=Unt.
Kapitalien.
Wer leiht
einem Beamten
in sicherer Lebensstellung ein Darlehen von 200 M. gegen Lebensversicherungsabschluß. Rückzahl. erf. monatl. d. Raten. Off. u. 1104 a. d. Gesch. d. Bl.
Kirchengelder
auf erste Hypothek auszuleihen Off. u. 1046 an die Gesch. d. Bl.
Parlehen erhalt. Beamte ohne
jede Anzahlung vom Selbstdarleiher unter kulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 996 an die Gesch. d. Bl.
Niunoc 2 kl. freundl. Mans.
Alppes. in bess. Hause an-2
ordentl. ruh. Leute für 10.0 zu verm. Niehlerstraße 82, Part
A
öbl. Zimmer straßenw., 14./0,
zu verm. Vogteistraße 25,
Zu verkaufen.
#######. Set#:
KlettenG
für Wohnhäuser
und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg
m. b H.
Telephon 1775.
Baustellen
in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert:
Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josefstrafe Hochstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltkestraße
Roonstraße
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
m. b.
Köln, Hohenfollernring!9.
strchtv. Pianino, Mah. Bücher P schr., tschl. Nßb.=Bett, 6 Nußb. Rohrst.,.=Anr., Küchent., schöne Mandol., f. n. Flobertb., antike Zinn= u. Kupfers., Porzell.= und Nippsach., versch. sch.sgr. Vas., alt. Oelgem. u. Kupferst., gr. u. kl. antike Portr., v. Ldsch., ant. eichen geschn. Truh., versch. Hirschgew., prachtv. Paravent. Achterstr. 4.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzüg., Hos., Palet.: Damen „Jach
tuche, Jacketts u. Kinderanz. Nur gute Qual. Viktoriastr. 29.
Damen=Hemden,
nur bessere Ware, extra angef. sehr billig zu verkaufen.
B. Grotzmann, Niederich= straße 13, II a. Kunibert. Lege auf Wunsch Muster vor.
Retstuhl billig zu verkaufen. O Antwe
Antwerpenerstr. 13, Hchpt. A.
Trumeauspiegel zu verkauf. Breitestraße 169, 1.
Bett, Sofa, Tisch a10. Bachemstr.19.
Kaufgesuche.
Kleines bis mittler.
Zinshaus
zu kaufen gesucht, auch Vorort. Off. u. 1091 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksach., Pianinos w.
z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Weißblech k. Dreyerling, Nippes.
gebr. geschl. Wagen und
1 offener fall neuer
zum Zusammenschlagen z. verk. Off. u. Nr. 1092 a. d. Gesch. d. Bl.
Billigster Möbelverkauf
in Möbeln aller Art, besond. für Brautleute, bei Baur. 88 Thieboldsgasse 33 achten. Stets Gelegenheitskäufe.
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 210
Heichte steife Filzhüte 3, 3½, 4 4MA. Haus=, Reise=, Sportmütz., feine Herren=Strohhüte, z. Hälfte d. Preises. v..K. an. Hutfabrik Fries, Höhle 37, Eckhaus.
Für Brautleute!
Eleo Pitchpine=Küche u. eleg mod. ital. Aßb.=Schlafzim. spottbill. z. verkaufen. Agrippastraße 61.
Edisonphonograph u. Fabrikpr. z. verkaufen oder Tausch a Harmon. Elisenstr. 34 II.
Hücheneinr., Büsettschr., Glasschr. 2 Tische, Stühle,...,1 kl. Dez.= wage b. z. verk. Merlostr. 19, p.
anz neue Paginiermaschine
billig zu verkaufen. Hauptstraße 10., Kalk.
alle Stilarten von 2,50 4 an.
4 Blindgasse 4, part., Hinterh.
Besl. Damenkleider z. verk.
Off. u. Nr. 1077 a. d. Gesch. d. Bl.
faschendiw. m. v. W. prw. z. v. *<space> G a ß,<space> V e l e d a s t r.<space> 2 1,<space> 2 X<space> s c h.<space>
Lederbett. u. Kiss. füllt i. Beisein
Ehrenfeld, Keplerstr.44, k. L.
Vermischtes.
Achten Sie
auf Luxemburgerstr. 45.
Deutsche Ideal=Räder Schladitz und Welträder auf Teilzahlung
Anzahlung 20—40.K, bequeme Abzahlung, vorteilhafte Preise. Zubehörteile führe ich ständig großes Lager.
Bei Barzahlung liefere ich neue Fahrräder in bill. Ausführ., zu 44.4, 55M, 58 u, 60 M. 62.4.
65c. mit Pneumatiks u. Gar. Laufmäntel, billige 3,20MK.,.50 Schläuche, billige 2,10.K,.50
Mäntel, 9 „ 12
" Ia. 15 Schläuche, 6 „ 9
„ 12
15
Monate Gar. 4,50
.95
5,95
Monate Gar..45
2,95 .25 .50
Garantieschein wird beigefügt.
Bei vorkommenden Material= fehlern leiste ich sofort Ersatz. Alle Zubehörteile bis zu den feinsten auf Lager.
Verschenkt
werden trotz der vorteilhaften Preise solg. Gegenstände: Ventilgummi, Flickgummi, Gummilös., Reparaturbänder, Reparatur kistch., Brenn= od. Schmieröl, Hos. halter, Taschenschlösser, Kettenglätte, Oelkannen, Fahrrad ständer usw. nach meiner Wahl. Um Verwechselung meiner Firma zu vermeiden, achtezman genau auf Firma u. Luxemburgerstraße 45 am Südbahnhof.
Jakob Jantz,
Kölner Fahrradhaus Luxemburgerstraße 45.
Köln, Venesisstr. 15
Fernsprecher 4149. Direktion Reinties, früher langjähriger Gerichtssekretär u. Grundbuchführer.*
Sachgem. u. zuverlässig
Auskunft an. Rechtssach ) Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste Prozeßleitungen Gütertrennung., GläubigerArrangements.
Strafsachen.
Privatklagen, Haftent lassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
Freiwillige Gerichtsbarkeit.
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersachen, Erbscheine usw. ff. Referenz.
Vermeidung des
Konkurses
1.
3.
6.
7.
9.
Versammlung 1907.
21. Sitzung
Donnerstag. 25. Juli d.., abends 6½ Uhr.* Tages=Ordnung: Entlassungsgesuch des Herrn Beigeordneten Dr. Hesse. Annahme eines Geschenkes für das Rautenstrauch=JoestMuseum.
Ueberlassung des Gürzenichs a. an das Festkomitee des Karnevals, b. an das Konservatorium der Musik, c. an den Leipziger LehrerGesangverein, d. an den Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Ueberlassung einer Turnhalle an die Jünglingskongregation in der Pfarre St. Peter.
Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordneten=Ersatzwahl. Herstellung von Asphaltbürgersteigen: a. Schildergasse—34, b. am Leipziger Plätz.
Wirtschaftliche Zusammenlegung der Grundstücke in Frauenberg(Kreis Euskirchen).
Regulierung der Fahrbahn und des Bürgersteiges Ecke Bahnhof= und Marzellenstraße.
Verbesserung der Fußwege in der Licht=, Helios= und Herkulesstraße. Straßenbauvertrag beir.den Zugweg.
11. Fluchtlinienplan betr. die Luxemburgerstraße zwischen Guilleaume= und Militärringstraße.
Abstandnahme von der Einrichtung eines Volksbades in der Volksschule an der Loreleystraße.
Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule nebst Lesehalle mit Rektorwohnung, Turnhalle mit Schuldienerwohnung, Brausebad und Kochschule an der Genterstraße.
Aenderung des§ 2 in dem Regulativ für die Untersuchung des nicht im Schlachthofe ausgeschlachteten frischen Fleisches.
Bewilligung des Kredites zur weiteren Beschaffung von Geleismaterial für die Vorortbahnen.
Vorlage über Neu= und Erweiterungsbauten auf dem Schlacht= u. Viehhose. Vorlage über Erweiterungen der Straßenbahnanlagen. Straßenbenennungen. Projektstraße, von dem Lenauplatz nach Nordwesten abzweigend: Eppendorfstraße; Projektstraße zwischen Thüringer= und Simon Meisterstraße: Gochstraße.
10.
2.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
Städt. Leihhaus.
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat Mai 1906, sowie der Klei der=Pfänder aus dem Monat März 1906 findet statt am Donnerstag den 8. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den 15., Freitag den 16., Donnerstag den 22., Freitag den 23., Donnerstag den 29. und Freitag den 30. August 1907, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein= Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden. Cöln, den 30. Juli 1907.
* Der Oberbürgermeister.
1907, vormittags 11
sollen im Pfandlokale M platz 24 in Cöln gegen bare Zahlung öffentlich bietend versteigert werder.
3 Kisten mit ca.3 Phonographenwatz 3 Ladentheken. 3 reale, 2 Leitern stühle, 1 Kopier,
2 Spiegel mit:
1 Ruhebett, 1., schrank, 1 Waschl. 1 Bettstelle, 1 ständer, 2 Neal Kommode u. a. k Heidt, Gerichtsvollzie in Cöln, Hansaring;
Am Montag den 22## 1907, Nachmittags 4
sollen im Pfandlokale straße 106 zu Cöln gegen# bare Zahlung öffentlich bietend versteigert werde
1 zweitüriger### in Nußbaum, 1 chen mit Kopiern 1 viertüriger As schrank, 1 vierstt# eichenes Schreibz
Lauck, Gerichtsvollzuin Cöln.
Am Montag den?? 1907, vormittags 9
sollen auf dem Lagerr Cöln=Zollstock neben der Nr. 86 gegen gleich bau lung öffentlich meistbiete steigert werden:
ca. 120 La hölzer, 1 Hal Eichenholz Bretter)1 Tei einer Holzb. 1 Partie latten.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in
Von den roßen 2 schöne Tal d Einen magis Abschied noc war von der nen Orientie
Es war Ein
sich bei der teilhaft, inde mit der freu gering zu ve „Ich hatte viele angenel Besuch abzust der Mensch auch Aufmun die Bahn, di nen Wallfahr bach in die 2 meter weit t der Bahnhof unter sorgsan hatten. Leid ders glücklich
Gesicht, und
at
An Montag, den 2? 907, mittags 12 u
im Auktionslokale Ursul straße 16 in Cöln geger bare Zahlung öffentlit bietend versteigert werne 1 Büfett, 1 Auszien Strey,
Gerichtsvollzieher
mit Ausdrüc Die Gesamt
hinter mir h hören konnte Seit hund Rufes als S
Bleicherei, A und ein präc Folie dient Der ganze L
&m# C
Verdingung.
Die Herstellung der Widerlagsmauern für eine Unterführung der Vorgebirgsbahn unter der Staatsbahn in Kilometer 3,0 der Strecke Cöln=Euskirchen soll vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen nebst Zeichnungen können hier, Johannisstraße 25, Zimmer 11, eingesehen, erstere auch, soweit der Vorrat reicht, daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von 1,00 M. bezogen werden. Die gut zu verschließenden und mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote werden ebendaselbst am 30. Juli 1907, vormittags 11 Uhr, eröffnet.
Cöln, im Juli 1907.
Kgl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
offerieren wir
Aufgabe des
geschäfts
tend herabge
Preisen (20% Rabal
Gerahmte
Kunstbl. Photogr. Sta Geschenkliter Jugendiekts Gebetbücht Rosenkränf Papierkassell
Eiger
meines
stammt: — dari grüner, den Rät burchbol aufrager V 280 11 den dein östlich v und der Stunden
Scheigen
Krfthäusersin
Kuns
Buch- u.
magenleiden
teile ich aus Dankbarr.
u. unentgeltlich mit, von jahrelangen, Magen= und beschwerden gehalfen. A. Hocck, Lehrs,
Sachsenhausen b. Frank
Uhren Seser enu###
4 Blindgasse 4, Por
Dich
bei Zahlungsschwierigkeiten, Ordnen der Bücher und Vilanzen besorgt diskret ein tüchtiger, erfahr. Kaufmann u. Bücherrevisor. Kommt auch nach auswärts. Ang. u. S O 2400 a. d. Ann.=Exp. Hugo Aeckersberg. Köln=Ehrenfeld.
Schirme, Zigarrenspitzen, Lederwaren, H. Weber, Kriesensraße 81, Drethls
Reparaturen prompt und billig.—
iche
#h
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
Se Für Wohnungs-Anzeigen
ist der Kölner Local-Anzeiger
SSSS geeignetste Organ.
Seee