v.
ima
für
iterchen. 40,
.40 .34
se 17, 00 kg
Pfg.
n mit
bigen le ins
mmten J. bis ktober dieser
5
9n
1er
en
ten.
1
ster
rS•
sseldorl
90 Mil.
farkt.
70.
ichtung
I5 Pie, die einspaltige Zeile
Anzeigen=Pfels:(erste u. letzte Seuie 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 278. 21. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Donnerstag, 10. Oktober 190..
Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
Heute 10 Seiten.
brauchen
rölnung
der obergärigen Bierbrauerei, Herzogstrasse 18.
Samstag den 12. Oktober, abends 6 Uhl
eröffne ich in dem Hause
Herzogstrasse 18, Ecke Perlenpfuhl(früher Heusers Weinrestaurant)
ene der Neinst entsprechend eingerichtete
Bierbrauerei
und Restauration
und halte mich einem geehrten Publikum bestens empfohlen.
ranz Dünwald.
mann
am Opernhaus.
Aus Anlass der begonnenen Spielzeit im Opernhause erlaube ich mir, ein geehrtes Publikum auf mein hinter dem Neuen Theater— ricke Händel- und Richard Wagnerstrasse— gelegenes Restaurant aufmerksam zu machen.
Es gelangen ein vorzugliches Lagerbier und hochfeines Münchener
(bayer. Brauart) von Gebr. Sünner, Kalk, zum Ausschank, sowie ein rein obergäriges Bier„Echt Kölsch“ direkt vom Fass. lch empfehle meine bestens geführte Küche. Nach Theaterschluss warme Krüstchen, sowie alle kalten Speisen.
Um regen Zuspruch bittet
—.—
Pritz Naumann, Richard Wagnerstrasse 17.
in allen
Hut
Preislagen
Fabrik
Breite Strasse 2.
*
60
∆0
#
#
∆
#
bnanll Schwingschiffchenmasch. 48 4
Gebr. Döllinger
Bahnlager Alteburgertor. Fernsprecher 6654.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 10..
Man verlange Preislisten.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annostr. 36, anzumelden.“
Schwingschiffchenmasch. 48 M 1<space> Z e n t r a l= R i n g s c h i f f c h e n m.<space> 5 2<space>+<space> 1 Rundschiffchenmaschine 55 M 1 Langschiffchenmaschine 42 M Ringschiffchenmaschine 48# 1 Schneider=Ringschiffchenmaschine 58 M enmaschine 55 A
Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft Severinstraße 216.—

e n<space> N i r.<space> z i o<space> F<space> B e h n e r s t a g,<space> 1 5.<space> C h i e S e r<space>
Höiner Hochic)mzeiger w. Iu
(Neubau am Römerpark.)
an
3.
4.
Verzeichnis
der öffentlichen Vorlesungen
im Winter=Semester 1907/08.
(Beginn der Vorlesungen: 28. Oktober 1907.)
Asche, Selch ils he. shse, G e
Kchsige S chlslce hlalce eschahe ise
Lektor Le Bourgeois: Anatole France. 1 Stunde
Dr. Brunhuber: Das moderne Zeitungswesen. 1 Stunde.
as oecirfet asiaslente(=Sunde. Bantenleg Pe.
Projesor Dr. Tauer: Die soziale Frage im Altertum
Stunde, Freitgs—9.), ggetem gestheik der modernen deuschen Kunst. 1 Stunde. Donnerstag-—8 ebends Börladt I8. Langaig au commencement
at sohe siele; Baleag, 1 Stunde, Donnerstag(—Hobends.
Br. Cüppers, Direktor der
lung genuigen Tätigkeit bein, Biugg, a.5
zoll. 1 Stunde. Montag—9 abends. Hörsag.,
der Vortragskanst. 2 Stunden. Montag ders Vhereunigten, Stcaten, vest Nardameria. 1 Stunde.
Wir liefern Monatsraten von 2 Mk.
gegen
Photogr. Apparate Zithernauerärten Musikwerke Grammophone
sowie alle
Utensilien
zu mässigsten Preisen.
SaitenInstrumente,
Violinen,
Mandolinen, Guitarren, Harmonikas.
Drehinstrumente mit Metallnoten.
Automaten.
garant. echt, mit Hartgummi-Platten.
Phonogranhen
mit erstklassigen Hartgusswalzen.
massigsten Preisen.
Hansoldt Prismen Ferngläser, Operngläser, Feldstecher Verlangen gratis und frei. Postkarte geniet Bia&amp; Freund in Breslau ll.
„Ilenbenen Latemisie fer Schotegut eier Fabrikant Rud. Starcke, Melle i. H.
8
10
11
12
13
14
Donnerstag—7. Hörsaal III. Professor Dr. Hansen,
15
10.
17.
18.
19.
20.
21
90
23
24.
26.
27.
28.
29.
30.
31
32
33
34
36
37
Direktor des Stadtarchivs: Der
Sase, Jod Aenanch. 1Stande, Frelag-4 dhase.
Vrifessor Dr. Kraeger: Das deutsche Evos im Mittel
Dr. ion, de pist beist von u. Sharfbeleschenr, Bask,
verein: Der überseische, Bankverkehr. 1 Stunde, Freitag
abends. Hörprofesor Dr. Lorch: Geschichte der, frenzsschen Sprache.
1ad G. 7. 6ör.
theater: Friedrich Hebbel. 1 Stunde. Samstag—7. Hörb zur Moldenhauer: Die Geschichtedes Vezicherungswesens. 1 Stuuterttgstent des Walraf=Richartz= Museums: Die Illustration im 19. Jahrhundert. 1 Stunde. Donnerstag 12.—1. Börag, ,i, Istentlichrechtliche, persöneschscehe bs s e ss ece
ch sce
Profesor Dr. Schröer: Shakespeares Othello. 1 Stunde
hater) Des Theater der Hsgenwort 1 Stunde Müoetz
Letor Stable: Sheteioz stvom Lagietz, Literature ie Tischer: Verzsopen. 1ud. seir,Husegiegz,(Gnahsen
mit praktischen Erläuterungen.) 1 Stunde.
D. Weber, Privatdozent an der Universität Vonn: Kampf zwischen Kapital und Arbeit. 1 Stunde. Dienstag—9
D. Wied eldt, Beigeordneter der Stadt Essen:, Deuische Stadtverwaltung und Stadtpolitik nach ihren Hauptgebieten.
asch se scsiescsoe se
escsceschche se Alste eac. ei.
provinz: Maß=, Gewichts= und Münzwesen. 1 Stur
Mittwoch—9 abends. Hörsaal VI.
üie die Venutung der Bibliothek und des Zeischristen=Cese. sales der Handels=Hochschule, hat ein Hörer emne Gebühr von
Die Zahlung der Gebühren, sowie die Lösung der Karten hann nam 15. Oktober ab vormittags von 11—1 Uhr und nachkann vom 19. v. z1.: auf dem Sekretariate der HandelsHochschule( im Neubau am
Zienderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, — dor Tür des Hörsaales bekannt gemacht.
. Der Studiendirektor: Professor Dr. Eckert.
ff. Lammtleisch
70—85 C)
Feinstes
Kalbfleisch
—85
Prima Ochsenfleisch
zn den billigst. Tagespreisen
M. Baer
Friesenstr. 57
Ecke Alte Wallgasse. Fernsprecher
lons, Koln a. numachauae
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstrechung sollen auf Antrag sänt:
Schauk.
-Jessel
von
18an
Carl Hochherz
Eigelstein 31.
Bruchbänder, Leibbinden, Geradehalter, Gummiwaren, alle Artikel zur Krankenpflege
empfiehlt preiswürdig
Heint. Nommes- Ter- Bltd.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen auf Antrag sämt licher betreibender Gläubiger die in Cöln belegenen, im Grun
Satung, in. vom, vu,v eutrabe zu 18, groß 4 Luadrat2. Nr 161, Gereonstraße 28, groß.15 Ar, a. Wohn haus mit Hofraum und Garten,
2160 Mark; b. Seitenbau, Nutzungswert 240 Mark;
3. Nr. 162, Gereonstraße 30, groß 1,97 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1850 Mark; b. Lagerhaus, Nutzungswert 50 Mark;
4. u. 5. Nr. 163, Gereonstraße 32, groß 7,82 Ar; Nr. 169, Klingelpütz, groß 2,06 Ar; auf und Nr. 169; a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert, 4200, Mark; b. Stallung, Nutzungswert 180 Mark; c. haus, Nutzungswert 45 Mark; d. Werkstätte, Nutzungswert 240 Mark;
Nr. 506/156, Gereonstraße, groß 6 Quadratmeter;
7. Nr. 508158 usw., Gereonstraße 22, groß 28,27 Ar, Lagerschuppen, d. Treibhaus, Nutzungswert 70 Mark; e. Treibhaus, Nutzungswert 825 Mark; 509•159, Gereonstraße 24, groß 4,40 Ar; a. Wohnhaus mit zwei Seitengebäuden, links und rechts, Hofraum und Garten, Nutzungswert 1300
160, Gereonstraße 26, groß 4,09 Ar, a.
haus mit Hofraum und Garten, Nutzungswert
an 22. Noveuber 190., nachnittags 4, uh., durch das unterzeichnete Gericht— im Instizgebäude, Appellhof, Sitzungssaal l, im Erdgeschoß, Portal 1,
ersteiger we... Königliches Amtsgericht II, Eöln
Städtische Straßenbahnen.
Infolge von Geleisbauarbetten v. gm gff por Neumarkt
Richtung von Ehrenfeld bleibt der bisherige Weg über Rudolplatz bie auf woert,.: Birgttion?“ Wattmann.
Vergebungu Abbruch
sie, eie eiese ernic, iecheesge eie
an dem Rathzause, Zimmer.4,LrezewHen lsg. Lttober, vorn An Stadtbauamt.
Schult.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln beRaicitrenbegn eit Fheis äige egseag Velscheft mit besgrinter u Gerencdlat /6, Parzele131203 usp, Mldzierz.
gebäude, c. Fabrikgebäude mit abges. Abort; zu b. und c. je 1500 M. Nutzungswert. Gesamtgröße 65 Ar. 61 Quadratmeter,
am 21. Oktober 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal l, Portal 1, Erdgeschoß, links,
versteigert werden.
Coln, den 19. August 1907." Emismsicht Abt. II3.
6. Nr.
C.
8. Nr.
9. Nr.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln beFlur 51, Parzelle 3692/110 usw., Hofraum usw.,
Mehlemerstraße, groß 5,18 Ar,
am 21. Oktober 1907, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht.— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I links,
ersteiger, wer ,68 Amtsgertug, Abteilung I/3, Cöl.—
swangsversteigerung.
Im Mege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen,
C
Gardinen
Grösste Austahl
RheinStunde.
Restpaare,—3 Fenster, weit unter Preis. Engros-Geschäft 30 Jahnstrasse 30 Telephon-Nr. 9345.*
B
u. Weihwein und 15 950 a. Rotwein 30 Liter 15 M.
ab hier geg. Nachn. Faß leihw. u. frko. zurückzus., empf. J.
Rauersdörser, Bellheim, Pfalz 15.
Uusskots
gar.rein. Zechenkoks, 10:30 mm groß, b. Fuhren von 30 Zentn. aufwärts billigst.
insileger, Ferrspe. Galk.
Damenhüte werden schick u. bill. O garniert, gebr. Zutaten gern mitverwendet. Stolkgasse 37.
Konigliches Anlogerinn
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Bavardsgasse 28
es s scecse se esce e sce
Anbau, groß 0,43 Ar, jährlicher Nutzungswert
am 21 Oktober 1907, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelie— Justizgebäude Sitzungssaal I, Erdge schoß, Portal I links,
versteigert werden
Cöln, den 26. August 1907.r 944 713
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln be egenen,
Nr. 779/210 usw., Neußerstraße, Acker,
groß.80 Ar, Grundsteuerreinertrag 13/100 Taler, Flur 94, Nr. 780 210 usw., Neußerstraße, Acker groß 2,70 Ar, Grundsteuerreinertrag 15/100 Taler, Flur 94, Nr. 781 210 usw., Neußerstraße, Ackr, groß.78 Ar, Grundsteuerreinertrag 15/100 Taler, Flur 97. Nr. 782/210 usw., Neußerstraße, Acker, groß.86 Ar. Grundsteuerreinertrag 16/100 Taler, Flur 97, Nr. 783210 usw., Neußerstraße, Acker, aroß 4,05 Ar, Grundsteuerreinertrag 2/100 Taler, Flur 97. Nr. 784/210 usw., Neußerstraße, Acker, groß.20 Ar. Grundsteuerreinertrag 11100 Taler,
Flur 94, Nr. 785 210 usw., Neußerstraße, Acker,
groß.35 Ar, Grundsteuerreinertrag 11/100 Taler, Flur 94, Nr. 786,210 usw., Neußerstraße, Acker aroß.51 Ar, Grundsteuerreinertrag 1/100 Taler
13. Oktober 1907, vormittags 10
Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß links, Portal I
versteigert werden.
Vu., den 14. Kögigl. Ziutsgericht, Abt. 1s. Cöln.
„—
Zwangsversteigerung
Am Mege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln beIm Wege der Zwangsvollstremung sonen die in Cöln be
den Namen des Kauf
groß 59.03 Ar, Grundsteuerreinertrag 3 41/100 Taler, Flur 97, Nr. 788/211, Neußerstraße, Acker, groß 12,23 Ar, Grundsteuerreinertrag 6 7/100 Taler,
am 18. Oktober 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebände, Sitzungssaal I, Erdgeschoß links, Portal I.
versteigert werden.####richt, I12, Coln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 207, Blatt 8249, zur
Hanen des Archiesleg, Heigic, boetebet in Coin, Tierer.
od Kartenblatt 35. Nr. 3201/14,
groß.65 Ar, Garten mit darauf errichteten noch unfertigen Gebäuden, Reinertrag 2 91/100 Taler
am 2. Dezember 1907, vormittags 10½ Uhr durch das unterzeichnete Gericht. an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Sitzungssaal l, Erdgeschoß, Portal I. links,
versteigert werden.
oin, den 28. September„önigl. Amtsgericht II.
Hianinos und Harmoniums
beis. Fabrikate, gebe, um in meinem reichhaltigen Lager etwas
Mich. Jos. Schnisser, Koin, Feiedrichstr. 14. Nähe Wenerst

Tiasal.Einneiner ur. 273* Donnerslag, 10. Cktober
Seite 3.
ee Tiagal-inneiger dr. 210## Donnerstag
Daserösstel
Wraigmie 1 be- Fräischur.
de# A Ereiznis Aaaasan
Badischen Verein Köln
lchon Tandevaters#### dar Nälnar Bad.Ronn-Caicon 1
zum Gedächtnis Seines unvergesslichen Landesvaters
weiland Sr. Königlichen Hoheit
Grossherzog Friedrich von Baden
Sonntag den 13. Oktober 1907, vorm. Punkt 11½ Uhr, im grossen Gürzenichsaale
ier Kaungdscher Atrirkug de, Stshtlseben, Orehstere. G5
Gürzenich-Kouzer-Chorgrg,uigs geg iern Proenor F. V.
Die Gedächtnisrede wird Herr Professor Dr. H. Geffcken halten.
Wir laden hierdurch samtliche Landsleute sowie die BeKasichesten ich aun eunen, Betehähige, diern hgeienr K.
J. Breh, Jülicherstrasse 17, wenden zu wollen.
Programm:—
ne der Sinfonie Eroice“ von L. van Beethoven. 1. Trauermarsch aus der Sinionie„Erolca
3. Zpei Sütze:„Ein deutsches Reguiemt von Johannes Brahms für Chor, Orchester und Orgel.
a.„Selig sind, die da Leid tragen“.
b.„Denn alles Fleisch es ist wie Gras“.
Der Vorstand des Badischen Vereins
E. Hanhart, K. I. Breh, C. Hönig.
eche
-d der kommende Sonntag, der 13. Oktober, auf Kölner Sportplatz bieten. Eine Besetzung, wie sie erstens einem allgemeinen Wunsche und zweitens der Bedeutung des Renntages entspricht, wird sich
Geaude baise air elen ia. Deacaslacd alhaseng.
Verbist Guignard
- sind die Namen der grossen Kanonen. Ihre
Namen selbst sind Reklame. Robl und Guignard sind dem Kölner Sport-Publikum längst bekannt und angenehme Gäste, die bei ihren letzten hiesigen Rennen den besten Eindruck hinterlassen haben, und so wird ihr abermaliges Erscheinen mit besonderer Genugtuung begrüsst werden.
Der Clou des Tages
Begt oner aust in der Begegnung dieser beiden grossen mit Verbist, dem König aller Steher, der wie der Blitz aus heiterem Himmel gekommen ist.
den Penenst haoben dle Weit ia. Bhgaggen, Keaeiet.
Wer ihn noch nicht gesehen hat in seiner überaus 1###ten Fahrweise hinter seinem unverwüstlichen Schrittmacher Ceurremags, der hat entschieden was versaumt. Der 13. Oktober wird der... 19en
Glanzpunkt der Kölner Radrenn-Saison 1907
werden.
Erstklassiges Fliegerrennen.
Ellegard, Otto Meyer, Moretti Rettich, Conrad etc.
Franz Lier.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag, den 11. Oktober 1907. 6. Vorst. außer Abonnement zu kleinen Preuen.
Ansang 7½ Uhr:
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl. Paxig von Weber
di Herren: Liszewsag, Reldel, Wiedemann, Voltenhagen.
Einl= Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Kleine Preise.
Samstag den 12. Oktober 1907. 39. Ab.=Vorst. Serie C. (35. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 4½ Uhr.
Neu einstudiert.
Martba
oder: Der Markt zu Richmona.
Komische Oper in 4 Akten von W. Friedrich. Musik von Fr. v. Flotow.
Mittelpreise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Freitag den 11. Oktober 1907. 42. Vorst.
Anfang 8 Uhr. Zum ersten Male:
Vater und Sohn.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Esmann.
Inszeniert von Otto Rienscherf. 4
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Gory, Frey, di Ranucct, Gaebler; die Herren: Odemar, Aßmann, Thomas, Dysing,
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 12. Oktober 1907. 43. Vorst. Aufang 7½ Uhr.
Das Blumenboot.
Schauspiel in 4 Akten und einem Zwischenspiel von Hermann Sudermann.
HOMES
STR.11-13
OpernhausI. Restaurant.
I Nachm.: Konzert im Catö
„„„
Portwährend Tagesvorstellungen!
Vitascope-Theater!
Grösstes und schönstes Theater Jebender Bilder.
Fred Harton
Moderner Zauber-Künstler.
Abdul Memet
Ver-Der Mian mit der dserten Raut
Der Skelettmensch
Grösste Abnormität der Gegenwart.
riginal Kölner Hänneschen-Theat
Neue Possen und Schwänke.*
Eintritt 50 Pfg. Ohne Extra-Entree.
Concert=
Freitag den 11. Oktober, abds
Gesamtprobe
im Konservatorium
7 Uhr die Damen; 7½" die Herren dazu.
* Das Chorkomitee.
Kath. Jünglings=Verein
eenige Derr=“rS#24 Tadnage 12 Aktien billig zu verk., berecht.
von St. Ursula, St Agnes u. St. Andreas.:
„<space> 1 4<space> O e i n<space> 1 2<space>
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
Joolog. Garten.
Aktien billig zu verb
zum freien Eintritt.
klamsche Kongregation
für junge Kauser
!(Verband kath. kaufm. Vereine Deutschlands).
I Wir beehren uns, die Mitglieder, sowie Freunde II und Gönner der Kongregation zu der am
Sonntag den 13. Oktober d. J.
stattfindenden Feier unseres
49. Stistungsfestes
vo Nachmittags 2¼ Uhr:
Feierliche Andacht mit Festpredigt in der Minoritenkirche. Abends 7 Uhr:
Große Festversammlung
mit musikalisch-theatralischen Aufführungen
im Prunksaale der„Bürgergesellschaft(Appellhosplatz).
Eintrittskarten zu der Festversammlung sind durch
unsere Mitglieder erhältlich." Der Vorstand
Avostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Sast as-Misete9 vin 10. Cior, ais 35. Bise
Ein Walzertraum.
Morgen, Freitag:
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Dus grossartige Oktober-Programm.
MERIANS OriginalBauern-Hunde-Theater
mit der von Hunden gespielten Komödie:
Ein treuloses Weib.
Gastspiel!
astspiel! Robert
STEIDL
In seinem Original-Repertoire und S andere Attraktionen.
Pllsethostelungen eiant ilt este betenferige
Scala-Theater.
des Wiener Ensemnbles unter Leitung des
Frl. v. Gordon
Die Weltohne Männer.
Einlass 7, Anfang 8. Ende gegen 10½ Uhr
Dortmunder Viktoria-Bier
in Flaschen
mit grossem Erfolg eingeführt empfichlt in stets frischer Füllung
C. Kähne
Brüsselerstrasse 98. Telephon 9846.
peisehartoleln und Pierdemöhen
offeriert zu Tagespreisen
Telenhos P. Haumann EitelGastspiel!
„„„ I84 Angeb. u. 1511 a. d. Gesch. d. Bl.
Montag den 1a. u. Freitag den 10; Tgx.— zurnckgelehrt abds. 3 Uhr, i. gr. Saale). Frau::„S914° gan„Ugf ar. äügltet
Ernst, Herzog von Schwaben Jun.-Kulpr.Woller.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Ludwig uhland.
Eintrittspreis: Montag 30 Pfh.#me, Iniachles He Erank
Freitag; 1. Wlatz 1 Mark 2. Platz#o. Ft%uel Direktor Dr. Frank.
Schulpflichtige Kinder haben unter keinen Umständen Zutritt.
Am Freitagabend den 11. Oktober findet im „Goldenen Löwen“, Ehrenstraße 11, prazise 3½ Uhr, ein
Stfentlicher Vortrag stalt. stamDr. Funck
Arzt für innere Krankheiten Köln, Hohenzollernring 34
nitieher Vortrag nu. Oyen., 1verreist bis Iu. Gttobe „die Lage im Zeichnerberuf„ Hu, ungel Stann
und die Privatbeamtenversicherung.“[Dr. med. Stern
Reierent: Herr H. Weiss(Berlin). verreist bis 29. Oktober.
Alle kunstindustriellen und kunstgewerblichen Zeichner, sowie—.—.„.. 1
Referent; Herr H. Weiss(Dr.....
Alle kunstindustriellen und kunstgewerblichen Zeichner, sowie
andere technische Privatangestellte haben freien Zutrit.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man verbunden mit Wohnung, MutBuch der Soalte in die Band geden berte Pe h
ziehe den Kölner Local-Anzeiger mit der..." gezianet, zu vermieten.
haltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich! Näheres zu erjahren 30 Ofg. SeiiSeStStere“ Kan, Mülheimer
Verband Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule
Wohltätigkeitskonzert
zugleich 27. Stiftungsfest
am Sonntag den 13. Oktober 1907 abends 7½ Uhr im Konzertsaale der Lesegesellschaft
ausgeführt von dem Männergesangverein Germanta,
Ehse(Sopran) ur Hern Gesangsechrer
Engelvert Haas(Bariton).
Konzertstlügel: Rud. Ibach Sohn, 99#. g Unsere Mitglieder und Freunde laden wir zum unseres Festes hierdurch ergebenst ein.
5435 u. 1211
——*

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 278* Donnerstag, 10. Oktober 190.. Ab heute und folgende Tage:
Erstes Blatt.
Zweites
Zur Erößfnung
extra billige Preise für grosse Posten Herbst- und
Winter-Schuhwaren!
1
Gummi-Schuhen
Damen-Melton-Pantoffel
mit fester Ledersohle und Absatz nur
Damen-Filz-Pantoffel
mit starker Filzsohle, sehr warm und bequem—
Damen-einferbig.Melton-Pantoffel
mit Filz- und Ledersohle.45 M. mit Filzsohle
Plüsch-Schlappen
mit Ledersohle, für Herren 88 3
für Damen
Mädchen-Filz-Hausschuhe
mit Filzsohle, sehr warm 88 3
8
Unsere Spezialität für Herbst und Winter:
OriginalGoodyear-WeltDamen- und Herren-Stiefel
Neueste 4∆50 Beliebteste
Formen. PS K. Ledersorten.
Eigenes Fabrikat.
Ferner sind eingetroffen:
unterhaften wir ein reichhaltiges Lager bewährter Marken wie
beste englische, schwedische und echte Petersburger Fabrikate.
Ferner sind eingelonen.
Sämtliche Neuheiten für die Herbst- und Winter-Saison!
Die Auswahl ist äusserst geschmackvoll, die Qualitäten bekannt erstklassig,
die Preise anerkannt bi lig.
Einlegesohlen aller Art.
Beste Schuh-Crèmes. Annahme von Reparaturen. Auswahlsendungen.
urg
iesteabesenteriske Sichuhuage n- Eabrik Heuschiuns
welche allsschlicsssich##
Verkaufsgeschäft:
Köln a. Rh.
Preite Strasse 12-14
gegenüber der Zweipann.
für Gas und Petroleum,
Kronleuchter, Hängelampen, Tischlampen in all. Ausführung. Wandlampen, Klavierlampen.
Hehr Licht!
wünscht jeder, der einen schlechten Brenner hat. Deshalb probieren Sie meinen neuesten Patent=Petrol=
Bürgerbrenner,
paßt auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Systeme an Leuchtkraft, bei geringstem Petroleumverbrauch. Garantie für jeden Brenner.
Räumungs-Ausverkauf
einer grossen Partie zurückgesetzter
Vasen, Wandteller, Dekorationsartikel, Tassen, Kästen aller Art, Teebretter usw. Vorteilhafte Gelegenheit zum Umzug.
“coleh Seelig&amp; Co.
6 Brückenstrasse 6.
Kirsch-Hagedorn, Köln
(Ewald Mälchers) Hersogst. 13
Spezialität in Beleuchtungsartikeln.
In
Vinteressante Abbildungen
über Turnen im Hause:
Heilsame Körperübungen
für Herren, Damen und Kinder gratis an jedermann.
Kolberger Anstalten f. Exterikultur, Ostseebad Kolberg
Vollschutzwände
Leitern
Korsett Imperial
R. P. agm. M. S. 268639.
D.
Sensat.Neuh.!
Das Korsettist i. Rücken get.,
schnürt Leib u. Hüftensep. u. gibt hocheleg Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz
Pr.:6,5,10,
12,15 M. b. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna Engel, Hohenzollernring 4. Tel. 9304
garantiert backfähig, sown
sämtliche Zutaten und Gewürz zur Printenbäckerei empfiehl in nur feinster Qualität.
Heinrich Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt Fernsprecher 7355.
Verzogen nach
Hohestraße 81
Nähe Obenmarspforten.
Dr. Kohlleppe
7 Frau sucht Wäsche ins Haus
„rau fuchr Wache
zum Waschen. Besch. Nippes,
Merheimerstraße 73, 1I
Hals=, Nasen= und Ohrenarzt s0-12½-5. Sonntags 10— 1I
Bill. Preise.
kleines
kann mit
Rchee
Günslige Telegenheit.
Im Okt. und Nov. werden eine größere Anzahl Schmuckgegenstände usw., um den eintreffend. Weihnachts=Neuheiten Platz zu schaffen, zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen
oro- Verkaufsstelle
Pforzheimer Goldwaren
Richard Lohmüller
Schilderg. 72 74(Antoniterhof)
Beste Qualität.
Rolladen Jalousien
Holzrouleaux
Reparaturen prompt u. billigst.
Heinr. Mich. Flatten.
Alte Wallgasse 41.
Geehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
26./3. 06.
Tapeten-Reste
1g.
Neusserstrasse 211.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und leiden angewandt und ist in Dosen à Mk..-— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=rei u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla Fälschungen weise man zurück.
Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
"„" 1 16oni n 7 1
Ein Posten
eur Parke it, Uinoleum u gestrichenen Böden nach Gebrauchsanweisung mühelos Hochglanz ohne Glätte erzielen. Feuchtes Aufwischen möglich, ohne klechen zu hinterlassen, geruchlos.
NervenVertreter: Heinr. Reuter, Köln
Bonnerstrasse 41.
Zu haben in den einschlägigen Geschäften
0 00
Damenbinden,
Se Sa
Prima Qualität,—hd..90. 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
leiden u. Seelenstörungen, als Nervenschwäche Neurasthenie
Gemütskrankheit, Zwangsgedanken, Aufgeregtheit, Angst. Schlaflosigkeit, Herzerregung, Schwermut usw.
Spezial=Behandlung im
Piycholog. Pädagoginm
Anstalt für Psychotherapie
Köln, Lütticherstr. 42, 1. Et.
Limburger
vollfelt, reif, perpfd. 10pf.
Holländer mit kl. Tehl., p. Pfd. 50 pf.
Schmalz
gar. rein, per Pfd. 55 Pf.
Ernst Schuster&amp; Co.
Gaumarbt.*
Nach mehrjähriger Tätig. keit als Assistenzarzt am Vinzenzhospital Nippes u. auf der Hautabteilung des städt. Hospitals Lindenburg habe ich mich als
O Spendun
stimmungen ge Köln II das he des November Pfarrkirche zu der Pfarrei Re von Nippes un tag den 7. di St. Engelbertu banus(Deutz tag den 9. wi zu Köln=Merhe Pfarreien Niel
w. Esser, Köln, Klapperhof 3. bis 5 Uhr abends.
Heumarkt 5.
in Köln-Nippes,
Neusserstrasse 279,.,
niedergelassen.
Dr. Rolshoven,
Sprechstunden—9½ und—4 Uhr.
sucht einzelne hath. Dame m. zw. Koln. Funichernr.. 1..., Dienstm. z. Alleinbew. z. mieten.
Sprechst.-6, Sonntags 10-12Uhr! Ruhige, f. Straße.
Unbemittelte w. berücksichtigt.*IOff. unt. 1507 a. d. Gesch. d. Bl.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: 2. Okle, alle in Köln.
„udl&amp; Seilhemn
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung
elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten Preisen.
Verkauf auer lampen
sowie sonstiger Materialien.
* Folgende
das Amtsblatt Wwe. Laura Frauenhilfe Errichtung ei witwete Renti Vorster geb. Rautenstrauch
Miß Alison A 28000 M. an Nippes zugun straße 83—85 Köln 6000 M eines Kranken Jansen in Kö dung eines F Bürgermeiste Werte von 6 eines Gemein Dr. Otto W Präsidenten in Frankfurt 6000 M. an Erweiterungs chaelie Röck 25 000 M. zur Stiftung binder und? Mülheim(R 10000., 6 10000 M. 6 Mülheim(R Vermächtnis Köln 140 000 Stipendienst werbliche Fe des verstor 20000 M. a des Kommer linckrodt in zwei große Gesamtwert mehrung d Theodor v. Charlier in in Mülheim Lahmeyerwe Mulheim(9 Hochzeit Ih Stadtveror! 1906 beschli Bekämpfung * Perse (Köln) wur ihm vom P des päpstli ** Das Schuljahres Zahl von Freistellenk des Vorsta 4 ganze F hatten sich urlaubten diese Zeit wurde Frl K Or
studiert ur Beschäftigt die Herrei Hr. Gaert
O Ele den nächst der Deutze Masten gestellten werden di trägern a bereits vr
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungskrankh., Jusluenza, Rheumatis., Gicht, Asthma, Ischias,
Zückerkrankheit, Fetsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leverleiden, Geschlechtsrrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw. Entfettungs= u. Kräftigungskuren, Massage kuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampf bäder usw.—(Prospekt gratis.) I Kum a een
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel.
Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
m Uni größerer Dr. Scha Unterrich und Köln durch gee lich bald
11 00
St. Agr
tag näch Jahr ist von Uhle Anzeigen ∆ 9 meinden der Bür etwa 20 meister assessor Hrn. Ge versicher Bezirks! berichtes wurde abgenor

Seite 1.
S
sowiGewürz empfiehl
t.
nlng
idmarkt
5.
nach
81
rten.
ppei
hrenarzt S 10—11
0 Spendung der heiligen Firmung. Nach getroffenen Bestimmungen gedenkt Herr Kardinal=Erzbischof Fischer im Dekanat
Köln II das heilige Sakrament der Firmung in der ersten Woche des November zu spenden, und zwar am Montag den 4. in der Pfarrkirche zu Bayenthal für die Firmlinge dieser Pfarrei und der Pfarrei Raderthal; am Mittwoch den 6. werden die Firmlinge von Nippes und Riehl in der Pfarrkirche zu Nippes, am Donnerstag den 7. diejenigen der Pfarreien St. Heribertus in Deutz, St. Engelbertus(Humboldtkolonie), Poll und des Rektorates St. Urbanus(Deutz in der Pfarrkirche zu Deutz gefirmt, und am Samstag den 9. wird der Herr Kardinal=Erzbischof in der Pfarrkirche zu Köln=Merheim den Firmlingen dieser Pfarrei wie denen der Pfarreien Niehl und Longerich die heilige Firmung spenden.
hrmorg.
abende.
kältungs=
ieren= u.
te), Blut Massagesenbäder, el=Dampfv. Räume. #el. 5512. lpparaten
Locales.
* Folgende Vermächtnisse und Schenkungen veröffentlicht das Amtsblatt der Regierung: Schenkung der Rentnerin Frau Wiwe. Lakra Oelbermann, geb. Nickel in Köln 25000 M. an die Frauenhilfe des evangelisch=kirchlichen Hülfsvereins zu Köln zur Errichtung eines Diakonissenheims; zu gleichem Zwecke Kisker, verwitwete Rentnerin in Köln, 10 000., Frau Kommerzienrat Klara Vorster geb. Langen in Köln 10000., und Kaufmann Eugen Rautenstrauch in Köln 10000 M. Vermächtnis der verstorbenen Miß Alison Mary Park in Düsseldorf, Erbschaft im Werte von 28000 M. an die Caritative Vereinigung, G. m. b..,
Nippes zugunsten des St. Vinzenzhospitals in Düsseldorf, Schloß= straße 83..85, Schenkung der Aupe, Julis, Jansen geb. Merlo in
über die Versicherung der Waldungen gegen Brandschäden. Redner legte dar, wie däs Bedürfnis nach einer derartigen Versicherung immer mehr hervorgetreten sei, je mehr die Waldungen in das allgemeine Verkehrsleben hineingezogen seien und dadurch die Brandgefahr stetig gewachsen sei. Wenn die Erkenntnis von den Vorteilen einer Versicherung unter den waldbesitzenden Gemeinden auch ständig wachse, so sei doch nicht zu verkennen, daß ein großer Teil der Gemeinden sich wegen Befürchtung zu sätze vor einem Abschlusse derartiger Versicherungen scheue. Diese Befürchtungen wußte Redner durch zahlenmäßigen Nachweis zu zerstreuen und erklärte, daß die Provinzial=Feuerversicherungsanstalt gern bereit sei, den Gemeinden in weitestgehender Weise
Köln 6000 M. an das St. Marienhospital in Köln zur Errichtung eines Krankenbettes. Schenkung des Beigeordneten a. D. Justizrat
Jansen in Köln 7500 M. an die Stadtgemeinde Köln zur Grundung eines Freibettes im Marienhospital de Noél. Schenkung des Bürgermeisters Matthias Bender in Worringen, Grundstücke im Werte von 6000., an die Gemeinde Worringen zur eines Gemeindehauses. Schenkung des: 1. Realschuldirektors Prof Dr. Otto Wilhelm Thomé in Köln, 2. des Eisenbahndirektion
Präsidenten Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat Robert Thome
in Frankfurt(Main), 3. Sanitätsrat Dr. Artur Thome in Ko 6000 M. an das Katholische St. Marienhospital in Köln für Erweiterungsbau. Schenkung der Klosterschwester Margarete Michaelie Röckerath(Schwester Maria Carmela) in Luxemburg 25000 M. an die Katholische St. Agnes=Pfarrgemeinde
Vermächtnis der verstorbenen Wwe. Gertrud Klein geb. Drei Köln 140000 M. an die Stadtgemeinde.. Ar Erttrsthuge a#
Stipendienstiftung für junge Leute, die eine Gartenbauschurc,
werbliche Fachschule, Handelshochschule usw. besuchen, Vermächtnis des verstorbenen Rentners Peter Josef Seidenfaden aus Kalt 20000 M. an die Stadtgemeinde Kalt zu Armenzwecken. des Kommerzienrates Karl Scheibler und Frau Lina geb. Mallinckrodt in Köln, je zwei große, mittlere und kleine ovale Schussern,
wei große ovale Schanktabletten und zwei
Gesamtwert von 5260 M. an die Stadtgemeinde Koln zur Ver
mehrung des Ratssilbers. Schenkung von: 1.
Theodor v. Guilleaume in Köln 10000., 2. Kommerzienrat P
Charlier in Mülheim(Rhein) 10000., 3. Firma Lindgens&amp; Söh Mülheim(Rhein) 10000., 4. Firma Felten&amp; Guilleaume, Lahmeyerwerke in Mülheim(Rhein) 14000 M. an die Stadtgemeinde Mulheim(Rhein) zur Erweiterung der aus Anlaß der silbernen Hochzeit Ihrer Majestäten des Kaisers und der Kaiserin Stadtverordnetenversammlung zu Mülheim(Rhein) am 12. J 1906 beschlossenen Stiftung von 3000 M. zur Vorbeugung und
(Köln) wurde durch Erlaß vom 14. September die Anlegung des ihm vom Patriarchen von Jerusalem verliehenen Goldenen Kreuzes des päpstlichen Ordens vom Heiligen Grabe gestattet.
** Das Konservatorium der Musik hat bei Beginn des neuen Schuljahres 130 Schüler neu ausgenommen. Es ist dies die größte Zahl von Neuaufnahmen seit dem Bestehen der Anstalt. Bei der Freistellenkonkurrenz konnten dank der Opferwilligkeit der Herren des Vorstandes und verschiedener Musikfreunde hier 35 halbe und 4 ganze Freistellen vergeben werden. Zu der Freistellenkonkurrenz hatten sich 85 Bewerber gemeldet. Für den auf ein Jahr beurlaubten Theorielehrer Hrn. Strässer wurde Hr. Ramrath für diese Zeit dem Lehrkörper des Konservatoriums zugeteilt. Ferner wurde Frl. Martha Beines als Gesanglehrerin engagiert.
A Opernhaus. Am Samstag den 12. d. M. geht neu ein studiert und in teilweise neuer Besetzung Flotows Martha in Szene Beschäftigt sind in den Hauptrollen die Damen Vidron, Rohr und die Herren Dr. Landry, Wiedemann, Neldel, Gerhart. Dirigent ist Hr. Gaertner, die Regie führt Hr.'Arnals.
O Elektrische Beleuchtung, uno zwar Bogenlicht, erhält in den nächsten Tagen die feste Brucke, sowie die Brückenrampen. Auf der Deutzer Auffahrt hat die Eisenbahnverwaltung schöne schlanke Masten aufstellen lassen, die sich neben den städtischerseits aufgestellten Gittermasten vorteilhaft ausnehmen. Auf der Brücke selbst werden die Bogenlampen inmitten der Brücke an den overen Querträgern angebracht, und ist die Installation der ganzen Anlage bereits vollendet.
Vereins=Nachrichten.
w Unterrichtskurse der Kölner Windthorstbunde. Wegen größerer Reisen in den Wintermonaten ist Herr Generalsekretär Dr Scharmitzel leider nicht in der Lage, in diesem Jahre die Unterrichtskurse der Windthorstbunde für Köln=Mitte, Köln=Süd und Köln=Ehrenfeld leiten zu können. Die Bemühungen um Ersatz durch geeignete Herren werden mit Eifer fortgesetzt, so daß hoffentlich bald die Arbeit der Kurse wieder ausgenommen werden kann.
#er katholische Jünglingsverein von St. Ursula, St. Agnes und St. Andreas veranstaltet am Montag und Frei tag nächster Woche seinen alljährlichen Theaterabend. In diesem Jahr ist wieder ein klassisches Stück: Ernst, Herzog von Schwaben von Uhland zur Aufführung gewählt.(Näheres siehe im heutigen
d Der verband der Vereine der Bürgermeister und Gemeinden in der Rheinprovinz hielt am Sonntag im Konzertsaal der Bürgergesellschaft seine vierte Hauptversammlung ab, zu der etwa 200 Bürgermeister erschienen waren. Der Vorsitzende, Bürger meister Baasel(Angermund) begrüßte zunächst Hru. Regierungsassessor v. Brüning als Vertreter des Hrn, Oberpräsidenten, ferner Hrn. Geh. Regierungsrat Vorster, Direktor der Provinzial=Feuerversicherungsanstalt, und die als Gäste erschienenen Vertreter der Bezirksvereine der Provinz Westfalen. Nach Vortrag des Geschäftsberichtes, welcher die Mitgliederzahl des Verbandes auf 649 angab, wurde die vom Verbandsrechner gelegte Rechnung geprüft und abgenommen. Hr. Geh. Regierungsrat Vorster hielt einen Vortrag
nach einem besonderen Fachblatte für die Landbürgermeistereien im Rheinland und die Aemter in Westfalen sei in beiden Propinzen
immer stärker hervortreten und habe schlieblich, an. Gezetzen#e
Beratungen und zu einem gemeinsamen Vorgehen zwischen den Bezirksvertretern der beiden Provinzen geführt. Die beschloß einstimmig die Gründung eines Fachblattes ungesaum: in die Wege zu leiten und den Vorstand mit den erforderlichen Arbeiten zu beauftragen. Im weiteren Verlaufe der Verhandlungen beschloß die Versammlung die Einreichung von einer Abänderung der Bestimmungen über die Verwaltung der Gemeindewaldungen, ferner die Einreichung einer Petition an das Abgeordnetenhaus auf Ausdehnung des Witwen= und Waisen vensionsgesetzes vom 27. Mai 1907 auf die Gemeindebeamten und schließlich die Erneuerung der beiden Petitionen auf Abänderung der Gemeindeordnung und auf Abänderung der Kreisoronung (Wählbarkeit des Bürgermeisters in den Kreisausschuß und den
Fabrik=Gesangverein. Am Samstag den 5. Oktober versammelten sich in der Bierbrauerei Göbbels, Thieboldsgasse, ein
Gründung eines Fabrik=Gesangvereins zu beraten. Nachden, von dem
Versammlungsleiter den Anwesenden Zweck und Ziele eines solchen Ver
einsklargelegt worden war, wurde die Gründungeinstimmig beschlossen.
In die ausgelegte Liste zeichneten sich sofort annäher als Mitglieder ein, und eine nachher vorgenommene kleine ¼ bewies, daß der neue Verein über ein vorzügliches Stimmenmateria verfügen wird und zu den schönsten Hoffnungen für die Zutunft
berechtigt. Der neue Gesangverein führ den Neauezn e goergg,
scher Männerchor und steht unter dem besonderen Schutze der Chefs
der Firma Hiedemann.
J. v. Andreas Fröhlich, Dekorateur, Brüsselerstr. 11.— Grete, T. v Josef Aaron, Kaufm., Frankstr. 9.- Wilhelm, S. v. Wilh. Spa., Gr. Spitzeng. 61.- Heinr, Berghoff, 8., Gr. Griechenmarkt 75. Maria Schlömer, 1., Gr. Griechenmarkt 97.— Frieda Damm, 17
Geuiser Pataen 1. J. Kash slte 3c. behen. Bz. s chehlshe
Preyesser, Lierntygz, 14 J, Veruch 9..au 16.. Anna Lenzen,
gasse.— Herm. Mrüner, 1.16 Klein, Wwe., 70., Teutoburgerstr.
imn 61 J Achterstr. 6.„ Kath. Klein, Wwe., 70., Teutoburgerstr.
Ww., 61., Achterstr. 6. 69 J. Silpanstr. 17.- Maria
30.- Gertr. Franke, geb. Nagel, Wwe., 82., Silvanstr. 17.
Tacs, 4 2, Einn. Postb., Merheimerstr. 106, u. Anna Schmitt,
4.: Gerh. Weertz, Maurerpolier, Probsteig, 5, u. Gudula Rlumenstr. 6.- Karl Rech, Fabrikarb., v. Friesenheim, u. Magd. Nicola, v. Güllesheim.: Georg Adler, Schuhmacher, v. Heiligenu Wwe. Elfriede Dust, geb. Manert, v. Barmen.- Joh. Kremp,
Peser dae ie hasde, Aldernacher, 2 Pirsehasge. her Bais
Gsrüh, u. Lath. 5geig, I, Krerseld.- Friedr.
Jung, Stockmacher, u. Elisab. Meynen, beide v. hier. Karl Weber,
Juna. Stockmacher, u. Elisab. Mehnen, beide 9.„
mengerg. 2B, u. Franziska Petermann, Thieboldsg, 10——..„Joseze
mengerg. 2B,
straße 49, u. Maria Eistig, Pantaleonswall 45.: Paulus Geier,
Sasban, Bosasegt, Dagohserst, de u. Kareste Bog,
Koch, Aachen, u. Mathilde Geismann, Johannisstraße 24—28.- Friedrich Gerbitzey, Straßenbahnwagenf., Aachenerstr. 241, u. Auguste Klaus, Friesenwall 64.
Gerichts=Derhandlungen.
TonbildTheater
Wegen Beleidigung durch die Oresse hatte sich ein Redakteur des hiesigen sozialdemokratischen Blattes vor der Strafkammer zu verantworten. Das Blatt brachte in Nr. 149 1. Juli eine Nachricht aus Mülheim(Rhein), derzufolge ein Polizeisergeant einen Arbeiter, der im Scherz einen anderen geschlagen habe, nach einigem Wortwechsel durch Säbelhiebe von hinten tödlich verletzt haben sollte. Tatsächlich handelte der Schutzmann, der gegen zwei das Publikum belästigende Arbeiter eingeschritten war, in Notwehr. Das Gericht nahm an, daß der Redakteur bei Aufnahme der Nachricht in gutem Glauben gehandelt habe und erkannte au
50 M. Geldstrafe, sowie das Recht für den Beleidigten, das ür zu veröffentlichen. Der Staatsanwalt hatte 30 M. Geldstrafe
* Strafkammer. Ein 64 Jahre alter verheirateter Maurer aus.=Gladbach, ein Vater von neun Kindern, war angeklagt, in seinem Heimatsorte in den Jahren 1906 und 1907 an vier Schülerinnen sich nach§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches vergangen zu haben. Die Kinder hatten das Gerede verbreitet. Nach kurzer Verhandlung, in der sich die Haltlosigkeit der erhobenen Beschuldigung herausstellte, wurde der Angeklagte freigesprochen. Der Mann hatte vom 19. bis 28. Juli in Untersuchungshaft gesessen, war dann aber gegen Kautionshinterlegung entlassen worden.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Tagelöhner machte sich in zwei Fällen an betrunkene Herren heran, denen er seine Hülf anbot und dann Uhr und Kette, in einem Falle auch das Porte monnaie mit 80 M. stahl. Ein Arbeiter hatte einmal von dem Raub mitbekommen, und ein Kutscher hatte eine der gestohlenen Uhren im Werte von 360 M. in einer bexüichtigten, Kafgen pschaft am Heumarkt, für 25 M. gekauft. Der Dieb erhielt fünf Monate Gefängnis, der zweite Angeklagte wegen Hehlerei zwei Wochen und
der dritte wegen desgleichen Vergehens sechs Wochen Gefängnis.
Hohestr. 78, vis--vis Café Bauer. Ab Freitag den 11. Oktober:
Grosses Monster-Programm
mit gleichzeitiger Inbetriebsetzung der neuen elektrischen Maschinen, welche das Vollkommenste auf dem Gebiete der künstlerischen lebenden Photographien bieten.
sind lebende Photographien in
genauer Uebereinstimmung von Bewegung
Handlung
Wort und
Musik!
Zum ersten Male!
des
Tonbild-Theaters:
Original-Aufnahme
Rheinfahrt
Dermischte Nachrichten.
= Das lenkbare Militärluftschiff. Berlin..Okt.1907. Das lenkbare Luftschiff der Militärluftschifferabteilung manövrierte heute nachmittag mit voller Sicherheit über Berlin. Gegen 4½ Uhr passierte das Schiff die Linden und fuhr zum Schloß, um nachher in sein Depot zurückzukehren. Eine große Menschenmenge folgte den Bewegungen des Luftschiffes.
Aus Dororten und Umgebung.
°. Brühl,.Okt.1907. Dem Königl. Schloßverwalter, Hrn. I. Stürmer, welcher am 1. Oktober nach 54jähriger Dienstzeit in den Ruhestand trat, wurde vom Kaiser eine silbervergoldete Bowle
geschenkt.
von Koblenz bis Köln mit Köiner Lokal-Aufnahmen.
1. Kruppsches Werk bei Engers.
2. Insel Nonnenwert.
3. Königswinter—Siebengebirge.
4. Drachenfels—Drachenburg.
5. Der Rhein bei Königswinter(Vogelschau).
6. Segelboot und Schleppschiffe.
7. Bonn mit der Rheinbrücke und Beuel.
8. Landungsstelle der Dampfboote.
9. Schiffbrücke in Köln.
10. Panorama von Köln mit dem Dom.
11. Ansicht von Köln von Deutz aus.
12. Das Opernhaus in Köln.
13 Leben und Treiben am Domplatz und Bahnhof.
14. Leben und Treiben auf der Hohestrasse vor dem Tonbild-Theater.
15. Hafenanlagen. prnlase
16. Panorama bei Abfahrt mit der Rheinuferbahn.
Dieses Bild zeigt die schönsten Punkte unseres Rhein stromes, und wirken die einzelnen Bilder durch die klaren Aufnahmen und die künstlerisch musikalische Illustration sehr
s- Wie, Köln,— Lokal-Aufnahmen Eind sehr gelungen und haben nicht nur für den Einheimischen, sondern für jeden Premden grosses Interesse.
Ferner:
Eine LöcenjggdinderSaharg!
Das Intarassanteste auf dem Gebiete der lebenden Photographien!
politische Nachrichten.
Der Wiederbeginn der Reichstagsverhandlungen.
Dem Vernehmen nach wird der Reichstag seine Sitzungen am 22. November nachmittags wieder aufnehmen. In dieser ersten Sitzung sollen kleinere Vorlagen und Petitionsberichte beraten werden und alsdann in die weitere Verhandlung der am Schluß des letzten Tagungsabschnittes unerledigt gebliebenen Gesetzentwürfe eingetreten werden. Wahrscheinlich wird einer der ersten Gegenstände die erste Beratung des Gesetzentwurfs über den Majestätsbeleidigungsparagraphen sein.
der Stadt Köln. 7. Okt. 190..
— Geburten. Johann, S. v. Josef Braun, Schuhmacherges., SternenWilhelmine, T. v. Josef Büth, Polstermeister, Krefelderstr. 43. - Barbara, T. v. Wilhelm Bauer, Zementarb., Elsaßstr. 10.- Jakob, S. Peter Vehlen, Lademeister, v. Efferen.„ Ernst, S. v. Josef Otten,
Das Interessanteste auf dem Gebiete der lebenden Photographien
Einzig existierendes Original:
Höchst spannende und fesselnde Naturaufnahme! Ausserdem:
Panorama des Schafbergs.
Die Räuber, hochdramatisch. Lauf auf Stelzen, urkomisch.
Wunderbare Verwandlung, herrlich koloriert.
Willst du mein Cousinchen sein, gesungen
Av Rb ein und beim Wein, gesungen von Hofopernsänger
Karl Nebe.
von Max Steidl
50.- Reyer, S. v. Reyer Ephraim, Pianist,
Streitzeuggasse 37.- Christine, T. v. Matthias Brandel, Tagel., Thieboldsgass 17.— Anna. T. v. Peter Koep, Mechanikergeh., Perlengraben 56.- Anna, T. v. Ludwig von Witzenhausen, Tagel., Agrippastraße 96.- Peter, S. v. Josef Schneider, Eisenbahnarb., v. Dansweiler. Katharina, T. v. Josef Meyer, Installateurgeh., Veledastr. 19.- Emma, T. v. Max Sierons.., Schutzm., Mainzerstr. 6d.- Matthias, S. v. Hereae. Thateralter Kornie.., 2. hig Hahel, Hast, Hesgehie
straße 35.: Maria, T. v. Hubert Bündgens, Möbelhdlr, Blaubach 37.
Das Tonbild-Theater
hat sich in der kurzen Zeit seines Bestehens durch seine korrekte Betriebsweise und die geschmackvolle Auswahl seiner Vorführungen zu einem von allen Bevölkerungsklassen und allen Altersstufen gern besuchten Etablissement entwickelt. Es behauptet in seiner Eigenart neben den grossen Theatern und Vergnügungsinstituten seinen Platz als eine Stätte feiner und anregender Unterhaltung.
Wochentags von—11 Uhr abends.
Vorstellungen
ununterbrochen
Sonntag v. 11-1 Uhr: Matinee
auf allen Plätzen 30) Entree inkl. Steuer.
Sonntagnachm, von-11 Uhr
ununterbrochen Vorstellung zu gewonnlichen Preises.

Zweites Blatt
Offener Brief an Hrn. C.
Vorsitzender des Arbeitgeberschutzverbandes für das deutsche Holz hin immer der Meinung gewesen, daß eine öffentliche Kritik
honn. Die Kerlilt brauche— lohtwoland zu sein, ader vern
ie einen günstigen Einfluß haben soll, so muß der Beurteilung der
scesestechscähe shiche
schangen echesereltecge. eheice Secenhe
Herr Rahardt, die Nichtanerkennung eines rechtskräftigen Urteils?
ese chehe escene lie bice lchen aid le
escece ece ehich üie sc os olh e
Es konnte nicht wohl ein Vorwurf mit weniger Grund und
Seshsche seschcse sce
eschescheshse ese ee
Sase ie ais, eshes ese e se e one, ls an, Keaie eiate ui., e ie ee arse, echsc oe es e se aese el e beis
nicht mehr reden. Sie hätten ihn dann aber auch förmlich zurück Die Parteilichkeit finden Sie dann weiter darin, daß das GeSschen elsge, e echesech le e elce
einer in Nr. 275 des Kölner Local=Anzeigers der Kölnischen Volkszeitung veröffentlichten Erklärung haben Sie sodann einge
ascshscs
i blieb nichts anderes übrig, als den üblichen Loon zu ermitteln. i un Sie nun weiter sagen, daß das Gewerbegericht es unterlassen habe, festzustellen, ol in dem vorliegenden Falle der Geselle
Seschschscee scsce chee
ee auf en, I gatz Pgisfragerlichen Gesetzouches der übliche
Gemäbheit des S v.„e.2— Li, Höhe des Lohnes nichts vereinhar i“ und zwar steht, da die Lohnhöhe nicht gleichmäßig ist, § 316 des Bürgerlichen Gesetzbuches sogar die Bestimmung innerhalb des Höch“ und des Mindestsatzes im Zweifel demzenigen
zu, weicher die Gegenleistung(d. h. hier den Lohn) zu fogern. hat.
und
beim Eintrite mitelle, daß er nur. 47
Sechictf elech mit se grnden Alchen Ltudilgs und in iger den
Setade auld dnr de ctrch Geleae heheisehe, dies e.
es sien Kecshe gench ace elie dis geschesche
ong, gern. seinteseie Velcheung von Shpen
entgegennehnen. Hochachtungspol.
Aug. Fröhlich, Rechtsanwalt und 2. Vorsitzender des Kgl. Gewerbegerichtes Köln.
and I. Parket, wozi die Karten bis nachnitags um 3 uhr dort
“ gaden swo, Schluß-Rennen auf dem Kölner Sportest einls hseece ece
eschshshesce sc
Moretti, Rettich, Conrad usw. volle Gewähr bieten.
Theatte, Hoisestehz=232h am Bcnarcdenthal, Beicteine hüle
aschanlch eie Keise ale en icscheichene ereschiheteh
ve phe Huepforte, der sein Programm alwöchentlich Montags
Konzerte in Köln.
* Die Vereinigung, die aus den Fräuleins Alice Ohse(Sopran), Therese Mengelbier(Alt) und den Herren Karl Bocheneck(Tenor) und Engelbert Haas(Baß) besteht, hat sich zu dem Zwecke gebildet
Sesendte aishareier, iunse heitgs eu. escehschesehe de
borien fundiert, se dah Koigeripgreinge der Mitge sher boben, in.
anseandsich ie und biet hesch. lichernih eschesten die Saisher
ein Ensemble einhetlich zu gestalten, Aad. Heunz, oiK Zas penSelche Lercge betece schesähaie ie Albelis ans Sie hi.
Schung genas ausesgande asgesiungt, Jah den so it. Hoten
konnte man sich in dem Konzert, das die Vereinigung am Dienstag im Konzertsaal des Konservatoriums gab, überzeugen. Zum Nortrage gelangten das Serbische Liederspiel von Georg Henschel, die Liebesliederwalzer von Brahms und das Spanische Liederspie
Seschseteschese elsc escelece e cch e
eigens aufgenommen. Das Bild, Die Zöwenjagd soll das interessanteste sein, Irg. u.og, D. b= setzenden sprechenden Bilder bringen wieder Neuheiten vom Hofopernsänger oe eo.„gmmenstoß. Gestern abend entstand auf
dem Deutschen Ring ein Zusammenstoß zwischen einem Straßenbahnwagen und einem Plateauwagen. Beide Fahrzeuge wurden
od.o.„ Gestern vormittag fiel in der Elstergasse beim Abladen von Stroh ein Ballen vom Wagen und traf einen vorbeiUnvorsichtigkeit in der Balthasarstraße mit einem Revolver in ein
Vein geschosen. 4. Nen.00-.40, Naschimenstrch
.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
ausgeführt wird von dem Männergesangverein Hermania und der Kapelle des 5. Rheinischen Infanterieregiments Nr. 65 unter gest. Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. Alice Ohse(Sop des Gesanglehrers und Konzertsängers Hrn. Engelbert Haa
Verein ehemaliger 53er feierte am vergangenen
Peaimensbonanbente Fite. Gher h. Maher Gr B. 1i1e 65t.
Martin Esing, hieß die Fesitgaiste willionmen, verbreitete sich über
den Zweck des Vereins, unter den ehemaligen Regimentskameraden unb ziu psegen, sonoie sienigel in dot geratenen Kaneraden durch
ach hae ec. elsen. letsich elschi eise sce Kelse
gimentskommandeur Oberst Frhr. v. Lüttwitz gab seinreg t.
darüber Ausdruck, daß sich auch die ehemaligen 53er zu einem
orath etaer auf den Vero, Gr., Ob
mit seiner schönen Baritonstimme ausgewählte Lieder. Hr. dieven tund sorgte durch seine humoristischen Gesangvortrage für eine heitere Stimmung. Hr. Major Gropp regte die Anschaffung einer
Vortrage gelangten das Serbische Liederspier von
die Liebesliederwalzer von Brahms und das
Sänger ist und einen seinen mustkalischen Geschmack besitt, konnte
man erwarten, daß er diese köstlichen Gesangstücke in vollendeter Geise vorführen würde. Und darin hat man sich nicht getäuscht. Als Vorzüge der jungen Vereinigung stellten sich heraus: schönes Stimmatera, sein zugespigter Rythmus, Cestei: Tengehung
cierung, gute Aussprache und gleichmäßig geartete Tongebung Bublikum zeigte so viel Takt, nicht jeder einzelnen Nummer zu
apbtadteren, sondern gab, Keueg, Veialer. Gihena.= Bis oer
Liederspiele. und dann um so nachdrücklicher Ausdruck. Die Vor träge der heimischen Geigenkünstlerin Frl. Adele Stöcker verliehen dem Programm eine angenehme Abwechselung. Die geschätzte Künstlerin spielte bei ihrem ersten Vortrag Preludio, Loure, Gavotte und Rondo von J. S. Bach ohne Begleitung und bei ihrem späteren Auftreten drei köstliche Stückchen aus den Losen Blättern von Hans Sitt. Hier applaudierte das Publikum der anmutgen Künstern nach jeder einzelnen Nummer. Arno Krögel dirigierte, begleitend, das gesamte Programm. Bei dem vierhändigen Akkompagnement der Brahmsschen Liebeslieder wurde er von#rer. ngnes Hermann
von hier unterstützt. Proj. Herm. Kipp
Politische Nachrichten.
Zwei Abtrünnige. An den Beisetzungsfeierlichkeiten für den verstorbenen Großherzog von Badeu haben auch die sozialdemokratischen Abgeordneten Frank und Kolv teilge nommen. Ob solch eines todeswürdigen Verbrechens gegen die Grundsätze der sozialdemokratischen Parkei ist dem Vorwärts natürlich die Galle ins Blut gelaufen. Das sozialdemokratische Zentralorgan bezeichnet die Handlungsweise der beiden Uebeltäter als„einfach unverständlich" und schließt sich der Kritik seines Karlsruher Korrespondenten in allen Stücken an, ir welcher es u. a. heißt:„Das Erscheinen der beiden Genossen wirkte um so verblüffender, als der Vorsitzende der Fraktion, Genosse Geck, sich bekanntlich geweigert hatte, der Familie des Verstorbenen namens des Kammervorstandes zu kondolieren. Die übrigen zehn sozialdemokratischen Mitglieder des badischen Landtags haben von der Absicht ihrer beiden Kollegen, sich an den Beisetzungsfeierlichkeiten zu beteiligen, nicht einmal Kenntnis gehabt, sonst würde sicherlich nicht unterblieben sein, sie darauf hinzuweisen, daß ihre Beteiligung als Teilnahme fu. den Fürsten, nicht für den Menschen angesehen werde.“ Der Vorwärts wird natürlich ein fürchterliches Strafgericht über die beiden Abtrünnigen abhalten; vielleicht schließt er zur Vereinfachung des Verfahrens auch gleich den Genossen Noske mit ein, der ebenfalls zu den räudigen Schafen im Schafstall Bebels gehört. Dieser sächsische Genosse hat sich in der Sitzung der Chemnitzer Stadtverordnetenversammlung zu der Aeußerung er kühnt:„Für des Reiches Größe und Herrlichkeit hätte die So„„ Gnsni Auch für einen nationalen
Zweites E
Verein f
Vorträge
im grosse
I. Montag den 2 Wald der wini:
2. Montag den 18 berg.
boldthove
Erläut
3. Samstag den
halt:
4. Freitag den 2
—hod
5. Montag den 24
bach
als
Mus
6. Montag den
Buse
Vior
Aug
Köln, im
Wir laden 2 und bitten sch
wissenschaft rauf die Zustell erfolgt.
Abonnemen handlungen von J. G. S Paul M. Len Der Abonn Mitglie Erste Z * Weitere Einzelvortr handlung, s
kühnt:„Für des Reiches Große und Herrlichteil huttr
zialdemokratie volles Verständnis. Auch für einen nationalen Feiertag würden sie zu haben sein". Hr. Noske wird wohl nach bekanntem Muster fliegen müssen.
5 Zur Pensionsversicherung der Privatbeamten
gibt die vom Hauptausschusse der Privatangestellten herausgegebene Privatangestellten=Korrespondenz eine Zusammenstellung über die Gruppierung der Verbände in dieser Frage. Danach
tritt die weit überwiegende Mehrheit auer Angeliglzezurcang sationen für die Schaffung einer besonderen Kasseneinrichtung ein und es ist deshalb mit Sicherheit anzunehmen, daß der
Hauptausschuß die Beschlüsse der Siebenerkommission nach dieser
Invaliden=Versicherungsgesetzes erstrebt wird, veranschaulicht fo gende Darstellung: Es erklärten sich für
be uue un u. e die Bui. Hese, zlshzeihe, Juigesant
Vbd. Mitgl. Vbd. Mital. Bbd. Mitgl
Aus dem sozialen Leben.
X Vertreterwahl zur Ortskrankenkasse Müngersdorf 1.
Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Am nächsten Montag den 14. Oktober findet die Wahl der Arbeiter=Vertreter im Lokale Esser, Ecke Leyendecker= und Marienstraße von—9 Uhr abends statt. Au wählen sind 104 Vertreter. Bei der letzten Wahl siegre die
Liste der sozialdemokratischen Gewerkschaften. Die Wahlhereiligung
war eine sehr schlechte, denn sie betrug kaum zehn Prozent der Wahl barachtigten. Die größte Saumseligkeit dürften wohl die christlichen Arbeiter gezeigt haben, da sie mit knapper Not sopiel Stimmen aufbrachten als Kandidaten aufgestellt waren. Solches darf sich bei der jetzigen Wahl nicht wiederholen, denn die Kasse zahlt zurzeit über 5000 Mitglieder, worunter doch wohl ein erheblicher Prozentchristlicher Arbeiter ist. Die Wahlvorbereitungen sind auch schon eingeleitet. Ueber eine Besprechung, die in voriger Woche
tatfand, sagt die Nhein. 36g, daß, Außer, eiez. Setigr sepet.
Vbd
Kauf. Verb. 3
Techn. Verb. 7 Landw. Verb. 2 Bureaub.=Verb. 1 Versch. Verb. 12 Arbeitszentr. 1
des.=.=G
Mitgl. 43 400 60 400 1 400 200 69 200 12 000
8 392700 4 2 38 500 1
1<space> 8<space> 0 0 0<space>—<space>
1 2 500 1
2 25 100— 52•300
15 600 15 451 800 3000 10 101 900 3 3
14
7
3 500
9 400 6 200 94300 64 300
chastslartels erschienen sei. Gn, Aehez. her gzoke, Seuske igen
Locales.
44 Metropoltheater. Die Direktion hat in dem Bureau des
kolner Verkehrsvereins, Margaretenkloster,
Har in Gen.
PRaptan HaetU□
der christlichen Arbeiter gerügt. Ein Arbeiter habe gerufen, man salle sich an der Wahl nicht beteiligen, man könne sonst die Blamage der letzten Wahl erneuern. Woher die Rhein. Ztg. diese Weisheit haben mag? Der ganze Generalstab des christlichen Gewerkschaftskartells bestand nämlich aus einem einzigen Vertreter des Kartells; ein Geistlicher war überhaupt nicht anwesend. Auch
dar angohliche Zuruf eines Arbeiters kann nur in der
des Berichterstatters der Rhein. Ztg. existieren. Leute, die in der
hreter der Firnes, Hopnann und Abrnig der lezteren ife das schon aus dein Grunde völig übersüisig, veil
und keines Antreibers bedürfen zur Ausübung ihres Wahlrechte luf Grund ihres völlig entstellten Berichtes Ota ihre Anhänger auf, auf der Hut zu sein, die freien Gewerr schaften müßten nicht nur siegen, sondern ihre Stimmenzahl auch per Mahnung auf der Hut zu sein, und mit allen Kraften
für diese Wahl zu agtieren, solten sich auch die christlichen Arbeiter merken, sofern sie Mitglieder der Ortskrankenkasse Müngersdorf sind.
bb. ue 186600 20 519100 6 22100 52 727900 Danas sind also nahezu drei Viertel aller organisierten Privatangestellten für die besondere Kasseneinrichtung, für die auch alle großen Verbände, die über 50.000 Mitglieder zählen,
Für den Ausbau des.=.=G. treten vornehmlich eintreten. Für den Ausonn v. V. ,,.., 26 Mereinen jählen
die kleinen Organisationen ein. Von dies u 26 Vereinen zählen
15 weniger als je 2000 Mitglieder, 9 sogar
Oeffentlit
Die Verhand Hr. Oberregier An einer Sit den Kleinh: Vertreter der 1 Als Sachy Josef Gesse, vereidigt und einen Antrag für den St nachst sollen im Handelsaus Die Kamme über die Fe Mindestru 9 Uhr in of sind gegen d nicht geltend würden folger 24. Dezember schluss um 9 29. Februar 1 Zahlreiche allgemeine ar für den jetzt teil gebeten. Dr. Wirmi waltung dahi entsprochen Nachdem der Eisenbal hat die Han Handelskamn teiligten bese Eisenbah Dieses gescl linie die w bergischen L den Wortlau Eingabe ge zu machend nunmehr du unterbreitet Auf eine die hiesige bahnverwalt teiligung de der städtisc
vergünstigu geführt wor
weniger als je
1000 Mitglieder.
Dermischte Nachrichten.
** Bonn, 10.Okt.1907. Herr Generalsekretär Dr. Buer(Köln an die Königliche Akademie Bonn=Poppelsdorf berufe.
Vetterbericht der Kdluseher,„zichg enige gerähse. 14. heis ie
Die Wetterlage be, voch, Wazieingange des Kanals und breitet sich bis nach noch eine Depression am Westelngauge., Brandenburg und Sachsen bis nach Westdentschland aus m teganfer. um Osten Europas und in Deutschland ist Böhmen erstreckenden Ausläufer.., Lafdruckunterschiede über Prankreich und dem Kanal Zasenogmen, heden und in den dorüigen Gegenden viecde siemlich trische Winde herrschen, L im Westen bewölkt oder bedrockt Die Schweis meldet Regen. Die Temperaturen haben sich wenig verfAu: an lich Witterung für den 11. Oktober: Wenig Aenderuns der Temperatur und des Wetters.
wird.
Trotz de in bezug a
die Erfahru wichtiger neuer Leiti das Verkel triebsmittel Anspruch Verkehrs 1 dass ähnli machen, be anzuregen, Schritte zu her, für d der Herste sind Verhe
Ant Ers kammer d auf Befc Wegeba lassung de wöhnliche
* Dal
hiesigen
das in vi das reich aus den Interesse

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 278* Donnerstag, 10. Oktober 1907
Seite 3.
), dr) et,
tes
nO rand, ehr ten um eneltlufonvon tag um hel, viel lter inte eter scht. nes ianung.
* zu der
Verein für wissenschaftliche Vorträge, Köln.
Vorträge im Winter 1907—1908
im grossen
7¼ Uhr.
Weneu, Waldeper(Gerio)„Dex heuzige, Stand
der Deszendenziehre und des Darwinismus“.
oento, eu.e Bozent fu. Nuziägegiechte 10. der Hon
Erläuterungen.)
haltung der Energie“.(Mit Lichtbildern)
Der
Sonntag den 20. Oktober
Einlass
Anfang 7½ Uhr.
Eingand nur Appellhofplatz.
Die Mitglieder haben Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte. Alle übrigen
Am Freitag den 11. Okt. 1907, Nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Julicherstr. 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine größere Partie Möbel, als Kleiderschränke, Waschkommoden mit Marmorplatte, Spiegel, Bilder usw., ferner 2 Gesetzbücher.
Der Verkauf findet statt.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln
haltung der Eherg=—unn Teilnehmer erhalten unter den üblichen Be4. Freitag den 24. Januar 1908: Geheimrat ProfDr. Henrz dingungen besondere Eintrittskarten, ende neng gischlt## p. Pant Rahr- weiche Donnerstag, Freitag und Samstag,
17. bis 19. Oktober— nach vorheriger Ein
veritzte
otte
erei
erin
end,
nent
ann
für
die
ilge
die
* don 24 Fehruar 1908: Professor Dr. Paul Rohr
Wont29 bach erin):„Die Entwickelung Togos Ia Reispiel deutscher kolonialer Musterwirtschaft.“(Mit Lichtbildern.)
" dan 23. März 1908: Professor Dr. Wilhelm
*, Wg(Tübingen):„Die Schlacht vor Vionville und Mars-la-Tour am 16. August 1870.“
Köln. im September 1907.
Wir laden zum Beitritt zu unserem Verein ergebenst ein
d binge haftliche Vorträge, Köln, zu richten, no rauf die Zustellung der Karten gegen Erhebung des Betrages
Abonnementskarten sind auch zu haben in den Buchf J. G. Schmitz. Ecke Hohestrasse-Passage, Paul Neubner, Hohestrasse 137,
M. Lengfeld, Grosse Budengasse 6.
Der Abonnementspreis beträgt:
Erste Zusatzkarte 4.) Nur für Familienmitglieder Weitere Zusatzkarte 2 Kdes eigenen Hausstandes. Einzelvortrag M. 1,50 in der Schmitzschen Buch handlung, sowie an der Abendkasse im Gürzenich.
Der Vorstand.
tragung in die im Gesellschaftslokale offenliegenden
isten— auf dem Bureau verausgabt werden.
Der Vorstand.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag, den 11. Okt. 1907, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 zu Cöln=Deutz, Zur Landeskrone gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Aurichte
de Laforque
Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz Neuhöfferstr..*
7- bis 8900 M
Haus,
gesucht.
an 2 Stelle auf
hochherrschaftl. Nippes, Leipzigerplatz, Auguststr. 46, Part.
Am Freitag den 11. Oktober 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glockengasse 37/39 gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Salonschrank, verschied. Ballen Herrenstoffe. Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstr. 10.
Holl
131
Am Freitag den 11. Oktob 1907, vormittags 10½ Uhr
sollen im Hause Thiebolds gasse 36/46 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Eichen un Pitschpine, 2 Schränke, Ausziehtisch, 7 Hobel bänke usw.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 11. Oktober 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= slatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Sofas, 3 Spiegel, 5 Schaufenster=Einrich= tungen, 3 Ladentheken, 1 Zahlkasse, 2 Ladenschränke, 3. Kronleuchter u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Freitag, den 11 Oktober 1907, mittags 12
Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagartenstr. 16 z. Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 2 Sessel u. 1 Bücherschrank.
Strey
Gerichtsvonzieher in Cöln.
Am Freitag den 11. Ort. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen an einem noch näher zu bestimmenden Orte zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Badewanne, marmoriert, mit Brause=Einrich tung, 1 Fayence=Wanne, 1 Fayence=Badewanne mit Marmorbekleidung Käufer sammeln sich in Cöln, Weyerstraße 106.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Im grossen Saale der Bürgergesellschaft
Dienstag den 15. Okt.
abends 8 Uhr und Mittwoch den 16. Okt. nachmittags. 5 Uhr und abends 8 Uhr: Wissenschftl. Theater „URANIA“, (Direkt. Emil Gobbers, Düsseldorf.)
Projektionskunst Oin Naturfarben#
Die Welt in Farben!
Vortrag u. OriginalAufnahmen von Herrn Geh. Reg.-Rat Prof.
Dr. Miethe.
Die neue Farbenphotographie von A.&amp; L. Lumière. Die erstmalige Vorführung dieser Art fand vor Sr. Maj. dem Kaiser statt. Ausserdem:„DerKinematograph im Dienste der Wissenschaft.“ Eintrittskart. im Vorverkauf: I. Park..50, II. Park..50, III. Pl..K bei Joh. Franz Weber, Hofmusikalienhandl. Schilderg. 6. Mittwochnachm. Schülerpreise.
Ordentl. mädchen
sucht Stelle in kl. Haushalt.
Offert. unt. K. M. postlagernd Wiesdorf.
Am Freitag den 11. Oktober 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Annostraße—3 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
Verschiedene Möbel. Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Für ein Privat=Tanz=Kränz= chen werden noch einige Teilnehmer gesucht.
Es können nur Damen und Herren aus besseren Familien Aufnahme finden.
Off. u. Nr. 1496 an d Gesch. d Bl
ische belritik in ossen schen Fakon des
imal sein, für Der r die
mit
der erSoialen
wohl
llung
tung der dieser se in des folRital. 1 800 1 900 9 400 6 200 4 300 4 300
7 900
erten r die ihlen, mlich ählen
ils je
Köln
reboe
907.
te lieg s nach is nach and ist kreich wieder
Oeffentliche Sitzung der Mandels
Die Verhandlungen leitete gestern der stellvertretende Vorsitzende, Vertreter der Handelskammer teilnchmen, a g g0 n. wurden die Herren einen Antrag betr. A u 88v### mztg#etund Blumen. Zunäch sollen eingehende Erhebungen angestelt und die
Die Kammer hast aut Fruchen des Polzeslpräigenten iun Gotzechten
Seche
würden folgende Tage in Botracht kommen: I. Novomber, 21. 22. und
Schiane um 9 Ubr., Ii. Gtaodoer, Al, 21. L. uad 3t. Veraoder 19h
allgemeine amtliche Einführung des Namens Köln-Klettenperg Ein dan jetzt vielfach mit dem Vorort Sülz zusammengefassten Stadten gebeten. Nach eingehender Darlegung des Syndikus Hrn. Prof.
Dr. Wirminghaus beschloss die Kammer, bei der städtischen Ver waltung dahin vorstellig zu werden, dass diesen Wünschen möglichst
Wi chdem durch Erfüllung der geldlichen Vorbedingungen der Bau Handelskammern, Kreis- und Stadtverwaltungen und sonstigen Bebergischen Lande geschaffen werden wird. Alle Beteiligten haben sich über de Wortlaut einer an den Herrn Eisenbahnminister zu richtenden Eingabe geeinigt, in der die für den Bau dieser Eisenbahn geltend zu machenden Gründe ausführlich dargelegt werden. Dieselbe soll nunmehr durch Vermittelung der Kölner Kammer dem Herrn Minis
Auf eine Anregung der Handelskammer zu Düsseldorf hin beschloss die hiesige Kammer, in Gemeinschaft mit Düsseldorf bei der Eisenbahnverwaltung dahin vorstellig zu werden, dass die teiligung der Häfen Düsseldorf und Köln, welche auren die der städtischen Ring- und Hafenbahn zu Neuss gewährte Frachtvergünstigung für Wagenladungen im Uebergangsverkehr herbeigeführt worden ist, durch entsprechende Massregeln wieder beseitigt
Trotz des dankenswerten Entgegenkommens der Postverwaltung in bezug auf die Anlage neuer Fernsprechleitungen h die Erfahrung gezeigt, dass fortgesetzt über zu starke Belastung wichtiger Fernleitungen Klage geführt werden muss. Mir der Anlage neuer Leitungen wurde nämlich bisher erst dann vorgegeugen,
das Verkehrsbedürfnis so dringend geworden war, dars die Peu###
triebsmittel sofort nach ihrer Bereitstellung ausserordentlich in Anspruch genommen werden, und für die weitere.,gunghmen stt Verkehrs hinreichender Spielraum nicht bleibt. Da anzunehmen ist dass ähnliche Uebelstände auch in anderen Bezirken sich geltend
machen, beschloss die Handelskammer, bei dem Derzr- ung-epene
anzuregen, durch Umfrage das Nähere zu ermitteln und geeignete Schritte zu tun, damit im Reichshaushaltsetat grossere Mitte.ggg her, für den Bau neuer Fernleitungen eingestellt werden. Bezuglicn der Herstellung einer unmittelbaren Fernsprechlinie Köln—Paris sind Verhandlungen eingeleitet.
Aut Ersuchen einer hiesigen Eisfabrik befürwortete die Handels kammer den bereits in einem früheren Gutachten unterstützten Antrag auf Beförderung von Eis zu den Frachtsätzen d Wegebaustolftarites. Gleichzeitig sprach sie sich für die Zu lassung des Versandes von Eis in Eilgüterzügen zum gewöhnlichen Frachtsatze aus.
ier beig verTocales.
* Das Verzeichnis der öffentlichen Vorlesungen an der hiesigen Handels-Hochschule für das Winter=Semester 190 das in vorliegender Nummer veröffentlicht wird, ist wiederum auf das reichhaltigste ausgestaltet worden; es umfaßt 37 Vorlesungen aus den verschiedensten Wissensgebieten, die für weiteste Kreise von Interesse sind. Insbesondere ist es gelungen, durch Gewinnung
neuer Lehrkräfte und Einfügung neuer Vortragsthemen ein besonders anregendes Programm zusammenzustellen. Als neu Lehrkräfte können wir verzeichnen: die Duzenten an der Akademie für praktische Medizin, Oberstabsarzt Dr. Dautwiz und Dr. Zinsser, die im Verein mit Professor Dr. Aschaffenburg Die soziale Bedeutung und die Bekämpfung der großen Voltsseuchen behandeln werden; Privatdozent Oberlehrer Dr. Coellen, der u. das Thema Aesthetik der modernen deutschen Kunst sprechen wird; der Privat dozent an der Universität Bonn, Dr. Frost, der eine in die Philosophie geben wird; Professor Dr. Kraeger(Düsseldorf), der eine Vorlesung über Das deutsche Epos im Mittelalter übernommen hat; der Privatdozent an der Universität Berlin und Dozent an der Handels=Hochschule Berlin, Dr. Schlüter, der als Vortragsthema Die Beziehungen zwischen Mensch und Erde gewählt hat; der Privatdozent an der Universität Bonn Dr. Weber, der über Kampf zwischen Kapital und Arbeit lesen wird; der Beigeordnete der Stadt Essen, Dr. Wiedfeldt, mit einer Vorlesung über Deutsche Stadtverwaltung und Stadtpolitik nach ihren Hauptgebieten, und endlich der Königliche Eichungsinspektor der Rheinprovinz, Dr. Zimansky, der über Maß=, Gewichts= und Münzwesen vortragen wird. Daneben sind zu nennen: Dr. Brunhuber(Köln), Professor Dr. Cauer(Elberfeld), der Lektor an der Universität Bonn, Dr. A. Fischer, der Direktor der Vereinigten Kölner Stadttheater, Martersteig, der Assistent des Waltras=Richartz=Museums,
Dr. Poppelreuter, Regierungsrat Quensel und andere mehr, die neben den regelmäßig an der Handels=Hochschule dozierenden Lehr kräften Vorlesungen übernommen haben. Die Vorlesung über Italienische Kunst wird an Stelle des verstorbenen Hofrats Professor Aldenhoven der Assistent am Kupferstich=Kabinett des Wal raf=Richartz=Museums, Dr. Lindner, halten. Die Vorlesungen fin den bereits im Neubau der Handels=Hochschule am Römerpark statt und ist deren Beginn mit Rücksicht auf die am 26. Oktober stattfindende feierliche Eröffnung auf den 28. Oktober festgesetzt.
1 Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz. Die am 5. d. M. durch den Herrn Handelsminister eröffnete Gewerbehalle erfreut sich eines regen Besuches. Bis Ende diesen Monats werden auch die noch rückständigen Ausstellungsgegenstände sich auf ihren Plätzen befinden. Wir machen besonders darauf aufmerksam, daß im Untergeschoß der Halle eine sehr beachtenswerte Ausstellung von Sauggasmotoren, Schmiede= und Kühleinrichtungen und Oefen für Zentralheizungen sich befindet. Im Winterhalbjahr(vom 1. Oktober bis 31. März) ist die Ausstellung bei freiem Eintritt an den Wochentagen, mit Ausnahine des Montags, von 10—1 und von—4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen von 10½—12½ Uhr zugänglich. Sonntags werden, soweit tunlich, die Maschinen im Betriebe vorgeführt. Vielen Wünschen entsprechend, wird auch von Zeit zu Zeit an einem Abend in der Woche Gelegenheit geboten werden, die Ausstellung zu besichtigen.„Ernr. Lr: Zex 16 5 uu
bietet sich zum ersten Male am nächsten Mittwoch, den 16. d.., abends von—.30 Uhr. Wir möchten noch auf einen Uebelstand aufmerksam machen, der dringend der Abhülfe bedarf. Die Aussteller haben in die dazu bestimmten Kästchen ihre Geschäftspapiere eingelegt, um Interessenten Auskunft zu geben über Art und Preis der ausgestellten Gegenstände. Am vorigen Sonntag war nun zu beobachten, wie halbwüchsige Knaben und Mädchen von Kästchen zu Kästchen gingen und Papiere entnahmen, die doch fur sie durchaus keinen Wert hatten. Bei der geringen Zahl von Beamten wäre es sehr erwünscht, wenn das besuchende Publikum die Aus stellungsleitung in dem Bestreben, diesem Unfug Einhalt zu tun, unterstützen würde. Die Art der Ausstellung und der geringe für den Verkehr zur Verfügung stehende Raum läßt es notwendig er scheinen, daß Kinder unter 14 Jahren überhaupt von der Aus stellung ferngehalten werden.
im Jugend von heute. In einem Geschäftshaus an der Breite straße wurde ein 14jähriger Junge abgefaßt, als er Ansichtskarten tehlen wollte. Wie sich ergab, ist der junge Mensch erst vor einigen Tagen aus der Untersuchungshaft entlassen, in die er wegen Ansichtskartendiebstahls geraten war. Die Ansichtskarten verkaufte der Bursche, um das Geld für sich zu verwenden.
Diebstähle. Vorgestern wurden auf dem Südbahnhof am hellen Tage etwa 30 Säcke Zement gestohlen.— Im städtischen Hafen wurden mehrere Säcke Mais entwendet.— In der Baudri straße zu Nippes wurde von einem Fuhrwerk eine Segeltuchdecke gestohlen.
i9 Rekruteneinstellung. Heute vormittag„Lurhen, bel hier liegenden 5. Rheinischen Infanterieregiment Nr. 65, sowie bei dem in Köln=Riehl liegenden Bergischen Feldartillerier egiment Nr. 5
die diesjährigen Rekruten eingestellt.,.. 1. 1. dar Bapenstraße
Scheues Oferd. Gestern abend scheute in der Bayenstraße
n e n<space> W a i n.<space> M a r s u c h<space> d a s<space> T i e r<space> w i e d e r<space>
das Pferd eines Brikettfuhrwerks. Beim Versuch, das Tier wieder um Stehen zu bringen, kam der Kutscher des Wagens, ein etwa
50 Jahre alter Mann zu Fal und zog sich eine getiptergpegrche z u Abgestürzt. Gestern nachmittag fiel ein Rekrut aus Köln am Aachenertor in einen Wallgraben. Er zog sich schwere Schädelund Brustverletzungen zu. Man schaffte ihn in das Bürgerhospital.
Im Streit wurde in der Weidengasse eine Frau von ihrem Manne mit einem Messer in den Arm gestochen.
A. Tödlicher Anfall. Ein Schlosser stürzte aus dem Fenster der 2. Etage des St. Franziskushospitals und erlitt einen Schädel:° piebstähle. In bergangener Nacht
Hauptbahnhofe einem von Berlin zugereisten Schreiner, der in einer Ecke eingeschlafen war, sein Koffer mit Wäsche und Kleidungsstücken, sowie seine Taschenuhr gestohlen.— Einem jungen Manne aus Dellbrück wurde gestern abend in einem hiesigen Restaurant, welches er für einige Augenblicke verlassen hatte, sein Ueberzieher, worin sich für ihn wichtige Papiere befanden, entwendet. Militärisches. Heute trafen die Rekruten für das Infan“: 25jähriges Arbeitsjubiläum. Bei der Ehrenfelder Waggonfabrik,.=., vorm. P. Herbrandt&amp; Co., konnte gestern der Schlosser kos. Heinen, Köln, An St. Magdalenen, wohnhaft, auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit zurückblicken. Zu wackeren Mannes war seine Arbeitsstelle, wie bei der Firma üblich, reich geziert, und in Anerkennung seiner Pflichttreue wurde ihm ein namhaftes Geldgeschenk überreicht. Ebenso wurden ihm von seiten seiner Arbeitskollegen sinnige Geschenke zu teil 2 Köin, 10.0k.1907. Schlachtr. PpP: einate#cht.(oumäck
Seshes chsechense e ben.
schwere dagegen vernachlässigt; Schafe As 10. Oite Porign a0.(ohlaldeld, Hezsaesiaiant Rauch au Rolun
und Beringer Ware nur langsam.....2 Eig: A. Hiesige Schlach
Fle ischpreise im. grossh ucr-.54, Weiderieh und Kühe
tungen; Rindlleisch: Stallochsen A..52-.59; zu..20, Langsam,
1. Beschaflenheit M..36-.40, 2. M..26-.30. v. i1 14/801 20, z. M.
* A. Ob/oo, 3. u. ab. do.
ie täglich neuerscheinenden, unterschriftlich beglaubigten Dokumente über die Erfolge mit BlOSON müssen überzeugen.
Schöneberg b. Berlin, 22. Mai 1907. 50. Mit dem zuletzt(während des Monates März) verbrauchten Paket Bioson habe ich eine Gewichtszunahme von 4 Pfund erzielt. Da ich auch schon bei den ersten beiden Paketen Bioson glänzende Erfolge zu verzeichnen hatte, kann ich nur allen Personen, deren Kräftezustand durch Krankheit gelitten hat, Bioson als ein hervorragendes Kräftigungsmittel empfehlen. Bioson hat einen äußerst angenehmen Geschmack und tst dasselbe ein vorzügliches Getränk. Der Preis des Bioson ist gegen andere Kräftigungsmittel ein sehr geringer und sollte auch schon deshalb Bioson in keinem Haushalte fehlen. Indem ich meinen verbindlichsten Dank für die Wirkung dieses Präparates ausspreche, zeichne ich hochachtungsvoll! Geora Palm. Maler. Unterschrift bealaubigt: Schöneberg, den 12. Juni 1907. Kgl. Amtsgericht. Berlin=Schöneberg, Lüdecke. Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das Paket zu drei Mark erhältlich, welches für ca. 14 Tage ausreicht und wird jeder Arzt gern Auskunft über die Vorzüglichkeit des Bioson geben.

2. Direktrire Küte 35
Schreibarbeiten
Off. u. 1521 an di
für mein Atelier gesucht, welche durchaus selbständig im Garnieren feiner Taillen sein muß und bereits in feinen Geschäften gearbeitet hat. Dauernde Stellung. Antritt möglichst sofort. Reisevergütung.
Offerten mit Bild und Gehaltsansprüchen erbeten an
Tudwig Wendt
Lübeck.
Konfektion.—— Modewaren.
Katholisches
gesucht.
Uanderstein
Heumarkt 20
Mödes.
Junges Mädchen aus ordentl. Familie, nicht über 16 Jahre,
Rheinische
und Glättefabrik
leichte Arbent u.
of. gesucht. Salär 200 monatl.
Selma Barschak,
Köln, Passage 9/11.
In ruhigem Haushalt wird sofort besseres
Zweitmädchen
mit besten Empfehlungen gesucht. Off. u. 1518 a. d. Gesch. d. Bl.
Krav. kath. Mädchen z. Alleindienen in bess. ruhigen Haushalt(3 Personen) gesucht.
Offerten u. 1487 an die Gesch. d. Bl.
der die Fabrikation gründlich kennt und dem Betrieb mit Energie vorstehen kann.
Angebote von Bewerbern, die bereits in Betrieben dieser Branche mit Erfolg tätig gewesen sind, sind zu richten u. B 178 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrmädchen
Haushaltungsgesch. ges hrenfeld, Venloerstr. 36
Braves Mädchen
f. Hausarb. u. z. ein. 4jähr. Kinde gesucht. Christophstraße 24.
Wunsch zur Selbständigmachung
erfüllt erste alte deutsche Versicherungs=Gesellschaft(Leben, Unfall, Haftpflicht) einem tüchtigen Herrn mit Akquisitions= talent, der über gute Beziehungen verfügt.
Einarbeitung unter vorläufiger Beibehaltung des jetzigen Berufes kann gestattet werden.
Off. u. OZ 860 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
prop. Stundenfrau
für vormittags 9 11 Uhr gesucht. Genterstraße 7, 1. Et.
Lehrmädchen bild nagesacht.
Bescheid Hauptvertret.Hünten, Venloerstraße 303A.
N
Kölner Local-Anzeiger Nr. 278&a Donnerstag
10. Oktober
Zweites Blatt.
werden garniert u. Federn gekräuf. Blindgasse 13.
zu übernehmen ges.
die Gesch. d. Bl.
Dritte Etage
Brabanterstr. 13, n. d. N. Theat. 6 Zimmer u. Küche zu verm
KISE
Zu vermieten.
Abiering Ntr. 12,
Ecke Mainzerstr.,
.herrsch. I. 61
creundl. möbl. Zim. straßenw
§ 1. Etage
Etage.2 Betten an 2Herren
a 14.4. zu verm. Hochstadenstraße 23. Eing. EckeKyffhäuserstr.
Fr.=Off. u. 1482 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalk. 3, Zimmer an stille
Leute zu vermieten. Markt 38.
9 freundl. Anbauzim. 1. Et. an ruhige Leute zu vermieten.
Steinstraße 17.
Kinfach möbl. Zimmer an ält. Person oder Invalide billig Holzgasse 10
zu verm.
Hausmädchen
7wei Zimmer 2. Etage, strßw.,
an stille Leute per 1. Nov.
zu vermieten
mit herrl. Blick auf die Rhein anlagen u. beste Verbindungn Haltestelle der elektr.
zu verm. Marzellenstr. 42
Zwei h. Zimmer im Anbau n. Mans., auch ohne, an st. Leute verm. Ursulastr. 24,., I.
„ erste Hypoth. gesucht Agenten verbeten.
Zu verkaufen. A
Gutgehende, nachweislich reutable
Gastwirtschaft
mit schönem Saal und Kegelbahn auf dem Lande wegen Krankheit des Besitzers
sofort zu verkaufen.
Kaufpreis 30000 M, Anzahlung .—8000 K. Fr.=Off.u. S L5834 a.
d. Geschäftsst. d. Köln. Bztg.
Balkons, hofwärts
Kalk.
Leuchtwarmes der Tre
—
und Kochgas, Wasser. Rein
Tageszeit.
Besch. Seb. Avan
Hohestraße 50 52.
liche, gan vermieten
Vermieren
Alteburgerstraße 7, I. Et
im Hofgebäude
8(enster Front, heeihnr
Engrosgeschäfte u. Bu
preiswert zu vermieten.
S
Stellengesuche.
Pharmazent
Zeit Stellung als
Volontär.
an zu vermieten.
sucht auf kurze
in einer Drogerie als
gesucht.
Malk, Balduinstraße 34.
Fr.=Off. u. 1520 a. d. Gesch. d. Bl.
Salmiakpastillen.
4 Zinmer, Rache fers.
und Erker Kruppstraße Etage, 5 Zimmer und K 3. Etage 2 Zimmer DeArbeiter such Aushülfe in Apotheke oder Laboratorium. Pantaleonswall 49 III.
dippes, Gellertst.
für schreibgewandte, energische Männer als
Raten=Kassierer.
Etw. Kaution muß gestellt werd. Off. u. M 85 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Ein geweckter Junge m. schön.
Handschrift sofort als
Belgierin
sucht Stelle als Frl. od. Gouveräbaren Gindern, wo
Möbliertes G
stück und Mitbenutzung Salons zu vermieten.
fnte Zu großeren...
selbige Gelegenheit hat, franz. Unterricht zu erteilen und sich selbst in der deutschen Sprache fortzubilden. Selbige würde auch häusliche Arb. mit übern. Off. u. 1501 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes, Cranachstraße #. An kinderl. Familie
Kontoristin
gesucht. 180
Schriftl. Angebote unter 1505 an die Gesch. d. Bl.
Spülfunge
tüchtig in Buchführung und Maschinenschreib. sucht Anfangsstell. b. bescheid. Ansprüchen. Off. u. Nr. 1517 a. d. Exped. d. Bl.
ilt, bes., hatz. Mädchen,
in der Kinderpflege erfahren, sucht Stelle zu einem Kinde.
Off. u. 1509 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht, nicht unter 16 Jahren alt. Gutes Salär.
Brauerei Früh
Am Hof 12.
Ein einfaches Fräulein
sucht leich. Stelle i. kl. kath. Haus
halt, wo Dienstmädchen vorhand Bescheid Siebenburgen 55.
Junge,
5. Et. straßenw.
Triererstr. 35, I. Et.
Hochherrsch. 3. Etg.
Lupusstraße 34, 4 Zimmer, Küche u. Ba
Nachabäerstraße 51
or Lin Sael Oeute m s. nach
Ruhe sehn., da keine Kin Hause sind, h. 3 Räume billig zu vermieten.
Martiusfeld 9.
14—15 Jahre alt, auf ein Bureau gesucht.
Off. u. Nr. 1502 an d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
burchghehende
vember zu vermieten.
abgeschl. Aubauzimmer
zu vermieten
Jlingerer
Braubursche
gesucht
Am Hof 12.
Rostüme,
Schneiderkl., Blusen, Röcke werd. eleg. angefertigt.
Apostelnkloster 1, 1. Et.
e
helle Zimmer
zu verm.
Steindruckergehülfe
findet dauernde Stelle.
St. Apernstraße 67
Messerpuhmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. bill.
Jakob Auen, Kupfergasse 24.
Näherin sucht n. ein. Kunden
in u. a. d. H. pro Tag„ Mozartstr. 66, 4. Et. I. Kartegen.
2U. RUgesenn....,
4 gr. Zim., K. u.., b. z. verm.
von 5,
Häuser in der Fried elmstraße sind zu
a. d. Gesch. d. Bl
Billig! Billig!
Betten
Säule mit Figur
Paletots erschied. hydraulische Türschließer Eichen Büfett Eichen Klavier
0
Gott dem Allmächtigen hat er gefallen, nachmittag 2 Uhr unsere liebe, gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwestel, Schwägerin und Tante, Frau
Willd.
Ratharina, geb. Schüller
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Adenau, den 9. Oktober 1907.
Die Exequien werden gehalten am Samstag den 12. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Die Beerdigung findet am selben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Teutovurgerstraße 30 aus auf dem Friedhofe in Melaten statt.
Wu.
„Allright“ 1 Jagdgewehr Amerik. Nauchtabak Zentner 45 M.
aues spottbillig zu
verkaufen.*
Lagerei Sester
Neußterstraße 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nach## mittag 5 Uhr unser innigstgeliebtes
im Alter von 20 Monaten zu sich in die Ewigkeit z
Sesters Kaffe
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. R4.0,85
2.„" G Je.—
3."„ 44 M. 1,20
(Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk
im Alter von 20 Monaten zu sich in die Ewigkeit zu
Ur, stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den teuren Verstorbenen bitten EE Die tiefbetrübten Eltern
Franz Clemens Kalvelage u. Frau Therese Kalvelage, geb. Meyer. Köln=Nippes, den 9. Oktober 1907. 44 Die Beerdigung findet Freitag den II. Oktober, nach# mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Thurmstr. 34 aus statt.
esh
Tagerei Sester
Neußerstraße 3.
7
f. neu.
Kaufgesuche.
Großes mod. Kaiserbild,
gut erhalten, mit Rahmen zu kaufen gesucht.
Off..Pr. u. 1519 a. d. Gesch. d. Bl.
in St. Maria in der Kupferg.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied Frau Marg. Frisch, geb. Hehnen, Langgasse Nr. 1, finden statt Samstag den 12. Oktober a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglied. der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Vermischtes.
Eine Partie
Ia. Qualitäten,
Perlenpfuhl 16.
für Zentralheizungen. Spezialität:
88 Aulthrauit½ Mueckohlon*
iale u. starke Figuren, 2 her f. normale Figur, 1 Sprungr. u. Matratze, 1 orb, alles sehr billig. nenstr. 52, Zigarrengesch
Gereonshof 15A.
sowie alle anderen Sorten Kohlen, Briketts, Perlkoke und Holz empfiehlt
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld, Denloerstr. 171.
Lager:
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
Venloerstr. 150, Kanalstraße.
ZRegen Geschäftsaufgabe eine
fast neue Ladeneinrich=
Alte Füren und Lenster
Schlatzimmer
#ßb., kompl. mit Einlag Alexianerstr. 5.
ransport=Dreirad, gut er halten u. stark, f. 80 M. zu erkaufen. Bayenstraße 15
ahntarpsen.(leb. geb. Aqua
rienfische) leicht selbst z. zücht.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom . Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk, Lindenthal Nr. 106a, nach welchem die Aufhebung der Fluchtlinien der Projektstraße zwischen Zülpicherund Berrenratherstraße, westlich der Kanalstraße, beabsichtigt ist, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr.d, offen liegt.
Cöln, den 7. Oktober 1907. Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
In
Damentuch
Prima Qual., 140 cm breit, in schwarz und blau, per Meter
M..50
Mühlengasse 2 1. Haus vom Altermarkt.“
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzüg., Hos., Palet.; Damentuche, Jacketts u. Kinderanz. Nur
gute Qual. Vittoriastr. 29.
Kartoffeln.
Schuhe!
Verkaufer
Friesenwall
Alle Sorten gutkochende Kartoffeln zum Einkellern empfiehlt
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld, Beuloerstr. 174
Drittes
befindet sich die
Hauptvertretung
für den
Kölner Lotal-Anzeiger
Venloerstraße 3084, Everh. Hünten, ferner
Geisselstraße 12, A. Heesen, Venloerstr. 252, Jos. Zacher, Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang) Paul Göbbels.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 J, des Kölner Local=Anzeigers 5 J.
Kinderstuhl, gr.
Deutz.
Auf gr. Bojent süche ich
—6000 M. 2. Hypoth.
Vorbel. städt. Sparkasse Köln. Off. u. 1516 a. d. Gesch. d. Bl.
- Kinderkorb m. Stange bill. z. verk. Nippes, Cranachstr. 25, III.
Adler=Fahrrad billig zu verk.
∆ Bickendorf, Häuschensweg 18.
welches Kloster
nimmt katholische Waise, 26 Jahre, gegen Verrichtung von Hausarbeit und kl. Vergütung. Näheres Gereonstr. 61, Laden.
Joha
Großer Posten Herren=Schnürstiefel, mit und ohne Lackbesatz
Paar R. 7,50.*
Partiewarengeschäft
Mühleng. 2,1.Haus v. Altermarkt.
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
Fernspr.
Anthrackt*
Vollgeze
Res
De
KölnVenlo
Unsere gegen un
bis zu 40 Zur Ar
Wertge brucht
inunst hause
der Miete verschied Wertn:
Die B Gelder, während zu erfahl
Feuillet
—
Litta Welcher Wohltäter Ditte. unterstützt eine. kranke und gelähmte Frau mit etwas Geld?
Off. u. Nr. 1513 a. d. Gesch. d. Bl.
No
7
Dem At Damen m diesmal di brachte ih horchenden führte sie Ilissus, er noch so be Glaukus blühenden vorzuführ Jone le ihrem Oh die täglich Auch in gung. S aus seine
Und wi zu begün gleichen und Jone machten den selig Am fi hinausge tigen, sp während Augen la Still und ihre das Schu
„Ach, 1 wie wür „Dein danken a

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273&a Donnerstag. 10. Oktober 190..
Seite 1.
att.
upferg. verstorMarg.
anggasse Samstag ., morMitglied. höflichst
sung.
stzes vom ermit zur gebracht, plan der
Johannisstr. 48 Fernspr. 190
Spezialfabrik für—
aden-u. SchautensterPeter Kön
Wollküche
Bekannt für gut bürgerliche
#
827
Sämtliche
Jcus- u.
für jede Branche.##f
Kleiderbügel, Büsten, Rollständer,#8 Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog u. Offerte.
Fernepr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie.
Kohlenhandlung
X Franz Spohr: Köln ∆
Fernspr. 7400. Gegr. 1851. Ulrichgasse 180.
Anthrackt amp; Industrie-Kohlen&amp; Zechen-Koks&amp; Briketts.
A. Schaaffhausen’scher Bankverein
Vollgezahltes Aktienkapital 145 Mill. Mark Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen ent gegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4% p. a.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsen hausen 4, in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
1 Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGelder, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.
Für Bau= und Möbelschreiner.
Empfehle mein großes Lager trockener Spessarter, slaronischer und amerikanischer Eichenbretter in allen Stärken, Buchen=, Eschen=, Erlen=, Kiefern-, Pitch= und Karolinen=Pine, Weiden=, Eichen= u. Buchen=Stollen, Säulen- u. Kantholz. Großartige Auswahl von Buchen=Kegelbahnbohlen, herz= und astfrei.
Holzhandlung Jos. Riegel,
Agrippastrasse 86.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet. Woche.9.
(ohne Preiserhöhung).
1
— Der Kölner Local=Anzeiger kostet.—. —I monatl. nur 30 pfg. Unterhaltende##
IIII Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei
Hölzken
ber 1907.
rmeister.
itzerath.
eld
ie
szeiger
e 3084, en,
Kellen:
Heesen, sos. Zacher, 6(gleich nübergang)
ummer des1 bis mormmen. este Numen Volkss Kölner
he!
ren=SchnürLackbesatz
N<space>*<space>
geschäft
Altermarkt.
sahme.
21.
Wohltäter ützt eine j. te Frau mit
Besch. d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Okt. 1907.
Kontor: Pronsteigase 10
ager: Bathbeiralterstrasse esche Terishl. 6411.
ch—
R
AoinN 8
Fole WienerHerrenScineiderei
Grosse Lager in deutschen und englischen Reuheiten. Schickster und mogernster Schritt unter Carautie.
Durch vorteilhafte Einkäufe u. kleine Geschäftsspesen
billige Preise.
Th. Novotny, Schneidermeister.
Hahnenstrasse 3, I. Etage,
gegenüber dem Marsilstein. Fernsprecher 8476.
Fettleibigkeit u. Korpulenz.
Seit Jahren bewährt von vielen Aerzten empfohlen
* Laarmann’s Eutfettungstee, Marke„Reduzin“.
Besteht aus: Hagebutten, Flieder, Linden je 10, Haferflocken, Kamillen je S, Pareira, Liebstöckel, Hauhechel, Wacholder je 2,5, Sennes, sibir. Wolfstrappkraut 1e 7, Huflattig,
Althae je 4, Heidelbeoren 5, Faulbaum 15, Wollblumen 12 Telle.
In Paketen à Mk..50, Mk. 3,— und Mk..—.
Alleiniger Hersteller: Gustav Laarmann, Berlln 8. 89.
Zu heben in fnst sämtlichen Apotheken. In Köln zu haben:
Hof-Apotheke, Wallrafplatz.*
Wegen Aufgabe meines Geschäfts
Mühlengasse 24
von Herren-Anzügen, Hosen u. Paletots sowie Schuhwaren für Damen, Herren und Kinder zu aussergewöhnlich billigen Preisen in meiner Filiale Mühlengasse 24. Der Ausverkauf dauert nur kurze Zeit und bietet eine selten günstige Kaufgelegenheit.
Partiegeschäft E. Heinrichs
Filiale Mühlengasse 24.
Hauptgeschäft und Lager Griechenpferte 4 bleibt nach wie vor bestehen.bitte Firma u. Hausnummern beachten.
— Aus den letzten Tagen pompejis.
Nach dem gleichnamigen Roman E. L. Bulwer's 171 frei bearbeitet von Josef Grunau.
Dem Athener, der nach Sitte des Landes gewohnt war, den Damen mit überschwenglichen Schmeicheleien zu begegnen, erstarben diesmal die Worte auf den Lippen. Erst Jones freundlicher Gruß brachte ihm die Sprache wieder, und er erzählte alsdann der zuhorchenden Jungfrau von seiner schönen Heimat Griechenland. Er führte sie durch die schattigen Haine, entlang den plaudernden Fluß Ilissus, er zeigte ihr die zerfallenen Tempel, die in ihren Ruinen noch so bezaubend sind. An all diese Stätten knüpften sich für Glaukus die seligsten Erinnerungen der Jugend, und wie einen blühenden Garten echter Poesie wußte er dieselben in seinen Worten vorzuführen.
Jone lauschte still und nachdenkend seinen Ausführungen, die in ihrem Ohr mehr Wert gewannen, als alle die faden Schmeicheleien, die täglich ihr entgegengebracht wurden.
Auch in ihrem Herzen regte sich unwillkürlich die innere Zuneigung. Sie liebte in Glaukus das Vaterland ihrer Eltern, Athen, aus seinen Worten sprach zu ihr das Land ihrer schönen Träume.
Und welch glückliche äußern Umstände schienen diese Verbindung zu begünstigen. Beide waren gleich jung, mit Glücksgütern gesegnet, gleichen Standes, beide beseelte eine hohe, edle Gesinnung. Glaukus und Jone sahen sich nun täglich, in Begleitung vertrauter Personen machten sie Ausflüge in die herrliche Umgebung und durchkosteten den seligsten Morgen einer jungen Liebe.
Am fünften Tage waren sie auf leichtem Schifflein ins Meer hinausgefahren. Leicht huschte das Fahrzeug über die durchsichtigen, spielenden Wellen. Die Dienerinnen sangen süße Lieder, während Glaukus Jone gegenüber das Glück aus ihren strahlenden Augen las.
Still saßen die Beiden zusammen, ganz vom Zauber des Meeres und ihrer eigenen Herzensliebe befangen. Da brach Jone zuerst das Schweigen, indem ein tiefer Seufzer sich ihrer Brust enthob.
„Ach, könnte mein armer Bruder diese Stunde mit uns teilen, wie würde er sich freuen.“
„Dein Bruder," wiederholte Glaukus.„Verzeihe, da meine Gedanken allein um dich sich drehten, habe ich die Frage nach ihm
versäumt. Es war gewiß der junge Mann, der dich zu Neapel mir entführte.“
„Ja, das war Apäcides, mein guter Bruder.“
„Doch ist er nicht hier in Pompeji, weshalb sah ich ihn nie in deinem Hause."
„Freilich weilt er in unserer Stadt, aber er ist als Priester in den Dienst der Göttin Isis getreten.“
„Ein Priester der Isis,“ sagte verwundert Glaukus,„ein junger Mann, reich wie er, unterwarf sich den strengen Gesetzen dieses Kultus?"„
„Gerade die strenge Lebensauffassung zog ihn an. Von Natur aus hat er einen heißen Drang nach allem Religiösen in sich, dazu kam alsdann die Beredsamkeit unseres Freundes und Beschützers, eines Aegypters, der ihn schließlich dem Dienste der Göttin seiner Heimat zuführte.“
„Und glaubst du, daß dein Bruder sich in diesem Stande glücklich fühlt?“
Jone gab nicht sogleich Antwort, dann aber sagte sie langsam: „Ich wollte, er hätte sich länger geprüft. Er ist noch so jung, und die Jugend erwartet im stürmischen Drängen so viel, dessen Enttäuschung später oft bitteren Kummer bereitet.“
„Jone, ich ahne, er hat sein Glück nicht gefunden. War es denn ein Priester der Isis selbst, dieser Aegypter, der ihn bewog, den bedeutsamen Schritt zu tun?"
„Mit Nichten. Der edle Mann kannte den Charakter und die Neigungen meines Bruders, und er glaubte seinem Glücke zu dienen. Er ist unser Beschützer. Als kleine Kinder schon verloren wir die Eltern.“
„Just so wie ich, Jone,“ fügte Glaukus mit einem innigen Blicke hinzu.
Indem das Mädchen errötend die Augen niederschlug, fuhr se fort:„Arbaces, so ist des Aegypters Name, tut alles, um uns den frühen Verlust der Eltern vergessen zu machen. O, du mußt ihn kennen lernen. Er achtet Talent und Charakter, du wirst ihm gefallen.“
„Arbares, sagtest du, er ist mir nicht unbekannt. Hier und dort wechselten wir miteinander ein flüchtiges Wort. Aber mein Herz fühlt sich nicht zu ihm hingezogen, sein düsterer Blick, sein eisiges Lächeln schneiden mir stets in die Seele. Er kommt mir vor wie ein Mann, der lange in duntler Höhle gelebt hat und nachher das Licht nicht mehr vertragen kann.“
„Tu irrst, mein Freund, er ist weise, milde und edel.“
„Glücklich ist er ebenfalls, da er von dir so gelobt wird und schon dieses allein macht ihn mir fürder zum Freund.“
„Es ist wahr, er ist kalt und ruhig oft, aber wie viel Leid hat sein Herz auch verkosten müssen. Mir scheint er wie der Berg Vesuv dort, der jetzt auch so kalt und still dort liegt, während früher ein so gewaltiges Feuer aus ihm emporgelodert ist.“
Bei den Worten Jones blickten die Liebenden nach dem hohen Berge. Rings war der Himmel in das zarteste rosigste Farbenspiel getaucht, nur über der braungrauen Spitze, die sich aus den fruchtbaren Gärten und üppigen Wäldern so schaurig nackt emporhob, hing eine tiefschwarze Wolke, als wollte sie in all die Lust des Lebens dunkle Schatten hineinwerfen. Ein schwermütiges Gefühl bemächtigte sich beim Anblicke dieses der beiden Liebenden, sie erfaßten unwillkürlich ihre Hände, als wollten sie dem Gefuhl des Herzens Ausdruck verleihen, daß sie in sonnigen wie in unheilvollen Tagen treu zu einander stehen wollten.
5.
Apäcides.
Arbaces, der Aegypter, hatte längere Zeit gegen seine Gewohnheit das Haus der Jone nicht besucht, war dort auch niemals mit Glaucus zusammengetroffen und so hatte er auch keine Ahnung von der Liebe, welche sich zwischen seine Pläne drängte.
Mehr lag ihm in diesen Tagen daran, den Bruder wieder an sich zu fesseln, dessen Gemütsstimmung ihn lebhaft beunruhigte. Schon seinem Stolze widerstrebte es, einen Jüngling aus der Gewalt seines Willens zu verlieren. Er mußte Apäcides, der ihn in der letzten Zeit nicht wie früher aufgesucht, ja, der ihm geflissentlich ausgewichen, wieder an sich ketten. Mit diesem eisernen Entschlusse verließ der Aegypter sein Haus.
zu einer dunklen Baumgruppe nahe dem Tempel fand er den jungen Priester, der an einen Baum gelehnt, zur Erde sah und in sich hineinträumte.
Von der Seite auf den Nichtsahnenden zuschreitend, legte er seine schwere Hand auf dessen Schulter.
„Apäcides, was träumst du?“
Erschreckt fuhr der Angeredete auf und wollte sich schnell entfernen. „Bleibe, mein Sohn, warum suchst du vor mir zu entfliehen?" Der Priester sah zu Boden, seine Lippen zukten krampfhaft, sein ganzes Innere war in sichtbarer Aufregung.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 278&a Donnerstag, 10. Oktober 1901.
Drittes Blatt.
“ 2. Ziehung der 4. Klasse 217. Kgl. Preuß. Lotterie.
Wem 8. bis 9. Oktober 1907.) Nur die Gewinne über 192 Mt. sind den betretsen#
Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
9. Oktober 1907, vormittags. Nachdruck verboten.
1 13. B Fähesch d Sm 46b 1 5is
8 8 r 5
14 2 5115 50 5, 124#,# 14 68 ai 6c lobö ab 10034 b 168
SeAläch ie 88 zit shbhf ele. 60c 23156 391 808.
90 240 50t 76 U2 136 11000 82 V. ge. 195 293 966 463 770 839
350 698 863
69(4001 71(400) 29206 662 84 987(400
Salhs der did Rroid, aahdse 1. 8.5. 58. i cn ie 8 13 4c6.
Fes d. 99 e 41281 862 81 942 42315 706 21 64 924 43368
436 05 o1 Gd. 459„45 it Nie 33 3 6 38 8 8 6
48084 130 75 92 50 49161 99 282 314(400) 44 11000) 97 546 75 698 80(200 928— Ju. 29 51086 370 91 546 52058 202 343 66 406 12
89 612 8308 43 1z, goithgchfe, 35.,=819 S64
507
851 185046 90 115(400) 470 564 659 771 186154
233 404 99(400) 609 35 55,853, 996.187393(400) 408 748 188126
e scäishche eschcheeceche ececes
me dldh, Tald 19d Acb. did ik. 3103 9,= eil e e..
811 21 64 38062 256 321 434 554 619 47 729 62 907 150011“ 29110 251
S62ie 19 43 75 99, 561. 627. 8108 32 136 220 406 41 84 502 708 29 951 82090 279 80 472 97 561 716 68 75 863 913 65 87 833123 69
Die er Sech eel Br Sie. Bosie 9m5 5od K. i. c..
12 524 47 772 898 88047 55(400) 128 218 302 9 520(400)26 36 614 16
so. 9913 e 6 5 b 951se 2 Sc. e. Kr 8 6. 568
Se A Pi G eeäie aic eesch chre as dae 9lc ie m
366 90 640 67 276 108077
99cb 15 8 his haob 1059e. 41e S. 895 ch.838. e i. cchn e
unsise ai e. Miaab 99 die ae chlse ce s che
1702 98 Nar Bi2 650 728 64 8 6 993
Teggge 124 101(8r dl 121063.167.283(99 Cooo 767 924 12201 .) 38 4 8as 1233131 44 77 255(400) 438 595(400) 664 743 888
27 124218 665 743 60 803 900 58 127419 413(500l 359. 126019 175 434 57(400) 87 934 127122 390 501 641 128528 80 799 843 98 981
9 86 338 584 993 131069 423 132011 42 97 146 205 483
8 26 aggei 1 aA g cie he. ege eche
9958 98 499 5is 1891541 8 40k Bl 15 4. S v, 2. wtt au gen
142108 38 20 Se 38 41 5
624=29 1/480gs 136 s8° 410 40 75 66 455 807
3345 Bl1 450 dr 8 1 69.4bg. e
157030 558 708 818 36 48 78 958 158085(1000) 136 652 990 159084
149061 Jwg, 67 6i. 37 897. 161127 32 253 326 496 647 776 887
5 bd 14439) alsd a r,schl. 183i cohi ls 28 33. 8 6. 35
Se ie dre itch, e i sce eee
688 854 8hm 945 S 971400) 177296 424 581 870(400) 924 178018
137 66 72 503 23 70 633 179090 134 66 253 311 501 16 53(400)
#Schgo 152 224 72 527 61 620 770 181013 191 445 773 835 37 927
8 M883o5 4Hof, 135. 34. SJosch, 35 1. 578. 183051 129 383 608.933 184125 371 559 792 851 18 5040
87 233 404 99(400) 609 59 E5 U0 W1
1cadce 25 Kolo, 8i. 1410).=STr O1s. 19153,.82. 738.275=4. 19319
BMlc 1cb S hen ie is 6 5. s ch
40 67 715 841 70 927 197016 216 21 39 304 545 53 761 808 919 198179
416 46 734 49 800 932 199397 419 76 610 Spgggag 100 gn fagg 379 423
210 81(400 313 79 431 620 202035 109 67(400) 379 423
71718 293138 311 63 494 681 750 60 62 64 894 97 902 93 204154
988 425 47 76 569 677 785 935 205053 795 206016 451 563 611 67
796 904 76 207239 347 440 687 862 208158 203 51 628(3000) 792
PThg6 10 8s 96 374 680 763 211086 343 401 16 20 735 950
419 722 93 213020 255 91 789 857 214021 340 401 579
815 34 215004 59 66 85 558 72 758 895 982, 216081 346 462 681
896 937 217026 77 95 169 548 709 959 218255 402 632 765 824 62
DpOe-· 80 8 5## 221068 201 54 7 437 1500) 607 895 500, 222493 62- 63 882 992 223191.454 511 786 887 922 224111 95 276
e ddh or 246 62 35o 99. Sasel. ggos, 06 Sert, he. 518 85 684 794 846 52 228024 87 233 332 60 481 84 514 657 903 89
314 413 526 71 907, 231051 81 168 264 498 506 721 56
243254 40o, 317 ier 284111 85 358 410 524. 60.59 154.150
5 4h 55 29 S 32 i5 bs 338001 hr 13. 456 19, 822
enr Acb ee eiche täcees e
Aa S or 8achn. K. ch. 85. 3c e seeeice ine Sie ei
219104 370 473 78(400) 595 623 704 804 58 912
.50050 89 306 57 418(400) 904 21 33 251036 65(400) 73(400
347 62 74 92 1400] 434 52 706 964, 252054(400) 98 468 509 22(500
96 3 ei
5 114 998 25512 29. 41 Jrd. 632 Pl. P2,r. 85= li3 36 1565 303
93 96 389 474(400] 650 796 258081 299 498(400) 503 51 610 725
260134 540, 261004 606 64(400) 738 52 807 928(3000) E 62 K41 Sl1 670 037 26.2000 49 804 957 264090 512 48 748 844 912
265119 82 249 456 508 833 269063 169 93 226 46 347 80 460 587 712 825 267209 393(500) 845(400] 268415 637 64 269313 847 ##r7s 281 86 51/7 07 76 798 864 928 271011 120 283 409 39 552
608 76 732 79 985 272003 290 303 48 50 92 470 626 94.859, 273007
gng#an## a2### 61 514 85 768 275151 356 69(400), 617 751
847 62 91-83 276039 139 252 395 611 815 914 91., 277144 330 48 464
278178 277 98 477 586 791 899 279008 265 468 530 142 846(400)
200017 60 195 922 50 514 20 624 811 43 281030 39 139 82 309
21 400 b4: 709 805 60 282333 71 428 848 916 283097 203 27 306 39
93 38 664 792 55 9“ 38ctär 4i5 632 Be“ 35365· 92 600 70.
136113 salt 136013 159384 Kait 159336 182789 sut 18273..
2 ziehung der 4. Slasse 217. Kgl. Preuß. Lotterie.
de Heate aihe erecesiant Keshas eiche.
AG G- g, aig aae ar b e e m e. c
67 2bon 376 463 702 8061 897 915 54 9% 9093
11351 58(400)
4(400) 14024 17126 82 409
21137 74 301 86 552 814 24014(400]
20032 92 326 54 431
532 64 838 65 92 921 M, e i. g 840 400. 667 74.
Pealse am ie. Aac-ssic e s.4
635 400 714 864 914 2 b. 23 3488, 2, 78 510 92 02 10
250 429 665 730 3520b 82 384 88 A2j, 860 zg b42 66 941 38164 215
142 621 82 770(400) 92
52064 358 74 724 914 55104 71 257 534 91 204 8 437 548 59165 722 1400) 823
751 58 931
50097 795 967 65 75 53720 972"
674 925 85 56142
979 58041 53 76
60110 219 305 421 636 64 86 865 61026 285 377
62072 368(3000) 561 659 772 849 926 03044 58 160 20 V
15 iocdhf 965. G e e e. 6, 7 7i5 a0 68354 504 626 708 808 959 69031 87 102 379 89 448 636 94
70040 177 264 437 525 L49, 71326 69 445%750 33 z 143 870
O s 67 54 843 953 78048 88 172 411
8o1, 62 21 5e 710 9r 945 81354 436 50 550 623 /400) 35 752 833 80148 610 21 4 118 9 Jd Pi zz 49 455 78 513 778 865 88
.###%g 828 960 8K 92. 85163 205 400) 341 1500 78 93 495 42 78 19 BiR 69=-898.90 e g 6,65 251 630 6. 863 500) 88211
8800 ur. 70 529 600 Soo 91010 341 78 /400) 411 27 61 554 1500)
Put'Aeii Blb Gb. IB is) 3 S5. 8 3s S1.49 4=8 /gacf 35
100007 90 210 91 99 487 582 693 723 834 948 101150 95 226 43
39 7848 714 36 52 801 21 963 102339 816 46 53,0P8
ad fscom) 51ch 8, 4ch 11215. 30. 18 515 55 38. 118008 217 831 45
511 93 727 29 92 98 99 820 119169 240 91 318 559 894
327 410 809 1/4605 14712- 96 413 758 884 1400) 915 148139 431 743
943(500) 151378 456 536 675,741 000
2. h ec
160021 306 36 577 724 77 832 961.„161217 66 250 77 333 72 526 765 932 10=252/,38 m6 5 1 92 166007 70
598 600 39 707 986. 163147.279.323 501 798 90 168945 195 398 6
18 811 88 VIE Arign m Wtim ers.172192. 48
501 15 70 730(400) 43 987 213 364 623 822 93
194112
Tocales.
* Aus der Polizeiverwaltung. Bei der rorgestern unter
des Hrn. Oberregierungsrats Fink bei der hiesigen Königl. Reaierung stattgehabten Prüfung für den Sekretariatsdienst bei den Königl. Polizeiverwaltungen haben sämtliche Kandidaten, die Herren Schmitz, Hübener, Reich. Goebel und Bongartz, bestanden.
C Erweiterter Geschäftsverkehr. Der Hr. Polizeipräsident hat gestattet, daß aus Anlaß der Wendelinusfeier zu Nungersoorf am Sonntag den 20. und 27. d. M. auf den ofsem.„
lichen Wegen, Straßen und Plätzen und an anderen öffentlichen Orten des geschlossenen Vorortes Müngersdorf das Feilhieten uno
Verkaufen von geringwertigen Gebrauchsgegenständen, Erinnerungszeichen, Obst und Backwaren bis 9 Uhr abends gestattet ist, mit Ausnahme der Zeit für den Hauptgottesdienst von vormittags 9„ bis 11 Uhr und nachmittags von 2 bis 3 Uhr.„
0 Militärisches. Gestern gelangten bei dem hier liegenden Westfälischen Fußartillerie=Regiment Nr. 7 die diesjährigen Rebut worden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Kreuzung Apostelnstraße, St. Apernstraße, Arvertusstraße vom 9. Oktober d. J. ab auf drei Wochen und die Kinkelstraße von Dürener= bis Bachemerstraße vom 10. Oktober ab auf sechs Wochen.
*. Festgenommen wurden ein Arbeitsjunge wegen Diebstahls ein Pflasterer wegen Entziehung der Polizeiaufsicht, eine wegen Hehlerei, ein Fuhrmann wegen Diebstahls, ein Schlosser wegen Einbruchsdiebstahls, ein Schlosser wegen Mansardendiebstahls, ein Maurer wegen Zuhälterei, ein Tapezierer und ein Metzger wegen Diebstahls, ein Mechaniker wegen Fahrraddiebstahls, ein Molkereigehülfe wegen Unterschlagung, ein Tagelöhner und ein Heizer auf Grund Haftbefehls, ein Schirmmacher wegen Diebstahls und ein Schuhmacher wegen Fahrraddiebstahls.
% Bei einer Razzia wurden zwölf Frauenspersonen festgenommen. 07
0 Militärisches. Vorgestern und gestern wurden bei dem Westfälischen Pionierbataillon Nr. 7 in Deutz, der Maschinengewehrabteilung und dem Infanterieregiment Nr. 53 die Rekruten eingestellt. Große Rekrutentransporte trafen auf dem früheren KolnMindener Bahnhof in Deutz ein und wurden von hier ihren Truppenteilen zugeleitet.
Aus Dororten und Umgebung.
0 Kalk,.Okt.1907. Wie es gemacht wird, um Mitglieder für den liberalen Verein in Kalk zu kapern, zeigt folgender Vorfall, welcher sich alljährlich wiederholt. Auf der Maschinenbauanstalt Humboldt in Kalk kommt jedes Jahr vor Winters Anfang ein Angestellter der Firma mit einer Liste vom Liberalen Verein zu jedem einzelnen Beamten. In einem Vorwort der betreffenden Liste werden die Herren eingeladen, teilzunehmen an Versammlungen, welche der Liberale Verein veranstaltet. Auch kann man sich gleich als Mitglied mit einem gewissen Jahresbeitrag ein zeichnen. Es dürfte wohl keinem Zweifel unterliegen, daß durch einen solchen, wenn auch indirekten Druck zahlreiche Herren gegen ihre Ueberzeugung Mitglieder des Liberalen Vereins werden. Sonst wird darauf gesehen, daß die Parteipolitik von den Bureaus ferngehalten wird, was auch sehr in der Ordnung ist. Dann soll man auch nicht dazu übergehen, den liberalen Fang auf diese Art und Weise zu betreiben. Im Interesse des Friedens, welcher auf den Büreaus, wo die Anhänger der verschiedensten Parreien treu une redlich zum Wohle der Firma zusammen arbeiten, ware es notwendig, derartiges zu unterlassen.
I Wesseling,.Okt.1907. Es ist wiederholt in den Zeitungen über die Unzuverlässigkeit der Motore der hiesigen Fähre berichte worden. Wie uns der jetzige Inhaber mitteilt, hat er seit Monatsfrist einen Daimler=Motor neuesten Systems in Betrieb, und es kommen jetzt Störungen nicht mehr vor. Er ist dadurch auch in den Stand gesetzt, bei Gelegenheit der Niederkasseler und Lülsdorfer Kirmes Sonderfahrten im Anschluß an die Schnellzüge der Rheinuferbahn von Wesseling ab auszuführen, die eine schnelle Verbindung mit diesen Orten gewährleisten.
023 41 208 429 573 866 96 909 79 8 49 175152 223 392 513 64(5000) 77 719
24041 414 49 578 94 638, 777.890 977. 177216(500), 97. 313 57 404 22
746 9° 178237 458 677 804 99 179566 775 813 61(400) 935
she scscs cc sce
45 93(400] 103 20 380 621 730 851 189034 647 707 841
120042 146 279 864 956 12•2061 1 400]" 123574 638 7 125008 77 101 313 5 127090 30 6 436 5
129093 112(=100) 88 1330622 79 84 77: 761 71(400) 825 1:
432 65 637 785 999 136027 81 122 66
585 647 0 10 325 5 807 944 29 729 90 10 78 662 8
700 816 914 0 991 131 0 70 300 01 13
16 828 71
121061 172 85 64 429 48 69 97 5 59 12.4039 67 28
991 126035 3s
19 90 985 128
4(1000] 41 578(400 10 636 747 819 68 944 1 300 8 502 14 663 88 2 550 72 616 790 92 75 549 702 93 840
S8 458 728 132021 103 208 393
94 400 747 134068 85 197 343 97
393(400) 527 601 818 983
001 573 89 681 724 866
10001 138471 667 790 821 931 133091 221 603 50
140115 27 205 536 89 648 94 574 141146.82 21
142107 10 32 47 341 72 707 857 979 143006 339
5(500) 722(4001 867
426 521 67 770 910
304 19 408 24 649 860 195069 478 82 529 682 96
it 8s 8s8 at salof le 8ach bös 19558 Sr beil no 803 L 19521
200086 207 64 426 513 740, f8., 201097 183.86, 353, 489, 76 555 673
866 208012 116 20 20.
Pioge 167 38.1000. el 725
387 673 720 808 gretes Nr ter eus-—
22014 88 910 18 221360 4gxaz, 800 2 cc r.0 40
alhf-ei- e chisehich eis-eshh d ee. Sich
45 234 64 624 746,=38031 49 261 70 86 308 451 52 561 748 944 233184
940033 94 486 644 827 951 89 241003 106 307 401 502 630 830
49#s0 k4s 902 1400] 243084 182 322 555 84 86 797[400) 800(400
O6c) 1400) 24.1712 29 37. 245034 130(400) 38 49 308 35 55 80 94 417
1 92 303 437 74 5o2 40 87 685 762 820
550 D2==187 94 205 487 97 503 641 70 784 51 248317 577 249447 564
gSaggs 160 992 470 546 716 62 911 64 251227 535 53 785 931
252103 20 20b 13 340 620 69,. 928, 40) 25 3198,206,705 2540 158
6046 4 69 75 89 188 287 321 457 756 98 945 257149 235 340 80 729 921., 258012 93 195 400 213 82 95 317 259110 60 61 62
402 24 607(400 76 78 261211 321 589 800 262627
20 51d ben# 76 395 558 693 130001 894(500] 264191 293 340 55
25 88 407 140 684 265011 088 605 19 39 743 266045 84 240 333 514
91 111 225 75 382 853 268116 310 26(500] 81 647 876
Soühe bie 610 82 0
273080 153 289 409 1500) 28 93 711 58 871 908 2740 88
108 67 76 85 284 90
109 39 506 14 65 686 90 717 850 277178, 201 525 40 648 81 90
71: 1500 952 278136 220 303 50 67 915 279289 476
870 73 281133 261 387 470(1000) 72 650 921 43 Banng. 178 349#4•4 928 2833056 221 594 481 86 558 607 21 66
5K 1209 51 75 50 649 85a 285005 178 303 406 8(400) 72 618 769(400) 286115(40 71 93 611 30 68 710 71 833(400) 287185 91 200
Die Ziehung der 5, Klasse 217, Kgl. Preuß, Lotterie beginnt am 6. November 1907.
Deutsche Anlagepapiere.
4% 4%
3 ½2% 3% 3½% 3% 3% 4¾% .6% 3½%
3½%
3½%
3 ½3%
3%
4% 4%
2 312% 3½%
3%
4%
4%
3½%
3½%
3½%
D. Schatzanw. v. 1907 Preuss. Schatzanw. v. 1907 Deutsche Reichsanleihe desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14
Wertstand am 9. Oktober 1907. 99.805 99.70
94.40 t
85,40 b 94.90b 85.40 b¼ 99.750 95.75b2 3
94.30 43½% desgl
3½2% desg
% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909
% desgl.v. 1901, ukdb. b 1910
% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916
desgl. v. 1907, unk. 1917
%<space> d e s g l.<space> v.<space> 1 8 8 6.<space> 1 8 8 9<space>
v. 1894 u. 1896
unkündb. 1904-13
Saneihr gax Pestfzgs, 99 000
desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 48 9 4%
desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk- 1906 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902 Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo91.60bz denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 91.50b¾4% desgl.,.VII, ukdb.b. 1908 91.60b24% desgl.,.VIIl,ukdb..1910 89.00b-4% desgl„-IX, unkdb.1912 83.00G14% desgl., R X, unkdb. b. 1915 3½% desgl., R. II, IV 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908
Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkredit-Anstalt, R. II 4% desgl.,.I. unkdb. b. 1904 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 4% desgl.,.VI, unkdb..1910
4% desgl.,.VII. ukdb. b. 1913
4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 2% desgl.,.IV. unkdb. b. 1907 3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1916
95.60 G 92,00 6 92.000 83.00G
00.00
100,10 G
93.006
00.00
130,90b
97.100
97.700
98.1050
98.50 98.80
99.500
91.50 91.005 92.0050
97.30
97.40 G
97.600
97.90*
98.50
90,30 91.50 6
98.30
98.000
98.006 98.30 98.40G 98.80 90.800 91.50 93,000
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
Siegfried simon, Bankgeschäft,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebes gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Ver schluß der Anmieter. Norma##ach 10 M pro Jahr
.cn####:
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln Hansahaus. Fernsprecher 4530.„