Anzeigen-Preis- 15 pie die einspaltige Zeile Anzeigen=rteis:(erste u. letzte Seile 18 Pig.).
Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pfg.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter2U häuser ohne Ausnahme unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mir Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
E
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 286. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Kolm. Kreitag. 18. Oktober 1907. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234
heute 3 Seiten.
auptgeschäft:
Surgmauer 2.
Chrysanth Joseph Klein a. m. h.
A
FAFIN vormals
Gegründet 1866* Nicht im Syndikat.
Fabrik: Verkaufsstellen:
Escherstrasse 165. Severinstr. 22, Neusserstr. 21.
Billigste Bezugsquelle für Tapeten jeder Art.
Stets grosse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend herahgesetzten Preisen.
J. Jacobs, Ingenieur, Köln
Molikestrasse 95. Telephon 9871.
TURÖFENER.
Seit 5 Jahren bestens bewährt.
Einfache Montage. Keine Reparaturen.
Gegen Rost geschützte Innenteile.
Arbeitet mit 2 Elementen bei stärkstem Türdruck.
12 Jahre Garantie.
Großer billiger
leischverkauf
Köln, Verlengraben 1 Lindenthal Jacob Meindork, Wittgenkeinstraße 31.
offeriert
ll. Ochsentleisch! fI. Kalbfleisch!
Brust und Nabel 65—70) Schulter u. Nacken i. G. 755 Blumenstücke 70—80 h Brust und Kotelettes 30 Rippe, Zungenstück 753 Bollen u. Nierenbraten 35 Schwanzstücke, Deckel 753 Kalbsbrat. ohne Knoch. 1,10 Hüfte und Oberschale 755 Wiener Schnitzel 1,20 v. Pfd.
Pratstücke ohne Knochen 99 3. Hammelsleisch nur 69—80.
Rousbeef 1 24, Lilet 1,20 24, Gehacttes, seis frisch, 89 3.
Tel. 6135. Auf Wunsch wird täglich angefragt. Tel. 6135.
Eine gufe Uhr: das beste Geschenk!
Wilh. Dünner
Büro: Komödienstr. 71-73
Gegründet 1867. Fernruf 345.
Srur
Hochfeiner
Wein
Offerieren ein. wunderschönen
1905er Croever
per Flasche nur 55 Pfg. o. Glas. Jedes Quantum franko Haus. Zahlr. Anerkennungsschreiben
Cölner Wein-VertrichsGesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 10." F. 2984.
Mama,
spricht Lieschen, laß mich wieder
Geutnge igerppiger Goldperle
„Marke Kaminfeger“
einkaufen, man findet in den Paketen so wunderhübsche Gegenstände!
In den meisten Geschäften à 15 Pfg. zu haben. Vorsicht beim Einkauf! Man achte auf den gesetzl. gesch. Namen„Goldperle“ und den Kaminseger!
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Ein Posten
Tilsiter RahmKäse, im Laibe Pfd. 703
do. im Anschn. Pfd. 78#
Holländer
m. kl. Tehlern, Pfd. 603
Limburger,
volfett, reif, Pfd. 403 Ernft Schuster&amp; Co.
* Heumarkt 5.
Mosella
Wasch-Extrakt
mit schönen und nützlichen
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockensütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Zichung 22. Oktober.
M..30.
Kgl. Pr. Lotterie-Einnahme
Wineken,
Gereonsdriesch 11.
Wer beteiligt sich
noch an einem Abendkursus im Zuschneiden u. Einrichten von Damen= und Kindergarderoben? Angebote u. 1568 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Remington# SchreibmaschinenSchule
Eintritt täglich. Honorar mässig. Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co
öln a. Rh., Hohestrasse
in jedem Karton.
Alleiniger Fabrikant:
H. I. Krepele,
Königl. Preuss. und Grossherzogl. Badischer Hoflieferant.
Vertreter: Jean Wolfer, Köln-Ninnes. Tel. 9460.
herbst=Moden in
Telephon 929..
empfiehlt in größter Auswahl
Hubert Brand
Schildergasse 50.
Zamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen
A sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr
Sagt der Arzt?—
In Engelbardt’s
asalla-Normalstiefel
keine Fussleiden!
Alleinverkauf Köln u. Bonn Schuhwarenhaus: Louis Berg.

Lecal-Auzeiger Nr. 236* Freitag, 13. Oktober 1907.
Seite 2.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 18.Okt.1907.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, welche Hr. Oberbürgermeister Wallraf leitete, waren folgende Stadtverordnete anwesend: Auer, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Krings, Mertens, Moennig, Nöcker, Pilartz, Rings, Schmitz Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Trimborn, Berghausen, Bock, Bornheim, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mann, Michels, Mengering, Neven DuMont, Nockher, Pauli, Perthel, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emil, Schnitzler, Scholz, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Einführung des Beigeordneten Rehorst. Oberbürgermeister Wallraf weist darauf hin, daß Hr. Rehorst als Landbauinspektor und später als Stadtbaurat in Halle tätig gewesen und dann als Landesbaurat und Konservator der Denkmäler der Provinz Sachsen. Aus allen diesen Stellungen geht Ihnen der Ruf eines tüchtigen und kenntnisreichen Mannes voraus. Es erwartet Sie ein neues, umfangreiches Arbeitsfeld, vor allem die Durchführung der zweiten Stadterweiterung. Was es heißt, hier in Köln die Interessen der Schönheit, Zweckmäßigkeit und Gesundheit zu wahren, werden Sie jeden Tag mehr ermessen, den Sie bei uns zubringen. Ihre Stellung ist neu und eigenartig, neu auch insofern, als es nicht möglich ist, sie genau abzugrenzen und festzulegen. Mögen Sie über dem technischen Wollen das finanzielle Können nie vergessen. Möge der heutige Tag der Stadt und Ihnen zum Nutzen gereichen.
Hr. Rehorst dankt für die Begrüßung und die Wahl und gibt die Versicherung ab, daß er alle Kräfte daran setzen werde, seiner Aufgabe nach besten Kräften gerecht zu werden. Er werde alles tun, um das Vertrauen, das die Stadtverordneten durch seine Wahl ihm bewiesen, zu rechtsertigen.
Der Vorsitzende teilt mit, daß die Einführung des Beigeordneten Dr. Jarres voraussichtlich erst Ende dieses Monates werde erfolgen können.
Annahme einer Schenkung und eines Vermächtnisses. Hr. Beigeordneter Ratzerath teilte mit, daß die Frau Witwe Kommerzienrat F. C. Guilleaume ihre am Salierring gelegene Besitzung Ulrepforte mit dem bekannten Restaurant der Stadt zum Geschenke gemacht habe. Die Schenkung hat einen Wert von 100000., aus dem Restaurant werden zurzeit 4000 M. Pacht erzielt. Die Versammlung nahm die Schenkung mit Dank an.
Die verstorbene Frau Witwe Eduard Graßhoff hat das Haus Grabengasse 13 zu Deutz der Stadt mit der Auflage vermacht, aus den Erträgen unter anderem die Kosten der Anstellung eines römisch=katholischen Geistlichen am Hospital zu Deutz zu bestreiten. Der Taxwert des Hauses ist 21000., abzüglich 900 M. Hypotheken beträgt die Stiftung 12000 M. Da der Zinsertrag nicht zur Anstellung eines besonderen Geistlichen ausreicht, soll derselbe im Einverständnis mit den sonstigen Erbberechtigten zur Bestreitung der Hospitalseelsorge verwendet werden. Die Versammlung erklärte sich mit der Annahme des Vermächtnisses einverstanden.
Vorlage über die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen. Hr. Beigeordneter Adenauer. Mit Ende des Jahres scheiden aus der Versammlung aus die Stadtverordneten Dech, Decker, Kurtscheidt und Thönnissen, die von der 3. Klasse gewählt waren. Außerdem ist Ersatz zu wählen für den verstorbenen Hrn. Brems, welcher auch mit Ende des Jahres ausgeschieden wäre. Aus der 2. Abteilung scheiden aus die Herren Kausen, Pilartz, Scholz, Willick und Pauli, welther bereits am 1. Oktober freiwillig ausgeschieden ist. Aus der 1. Abteilung scheiden die Herren Eliel, v. Mallinckrodt, Mengering, Michels und Emil Schmitz aus. Die Zahl der Wähler in der 3. Abteilung beträgt in diesem Jahre 49 483 gegen 44309 im Jahre 1905, in der 2. Abteilung 7984 gegen 6260 im Jayre 1905 und 6541 im Jahre 1906. In der I. Abteilung wählen 645 Wähler gegen 606 im Jahre 1905. Die Steuersumme der Wähler an der Grenze der II. Abteilung ist von 288,50 M. auf 237,17 M. gesunken. Die Verfassungskommission hat sich mit der Frage der Einrichtung der Wahlbureaus und der Wahltermine beschäftigt und schlägt vor, für die Wahlen in der III. Abteilung drei ganze Tage und 15 Wahlbureaus, für die II. Abteilung ebenfalls drei ganze Tage und vier Wahlbureaus, für die I. Abteilung einen Tag und ein Bureau festzusetzen. Die Kommission schlägt weiter vor, für die Wahlen der III. Abteilung die Tage Dienstag den., Mittwoch den 6. und Donnerstag den 7. November und für die Wahl der I. Abteilung Montag den 18. November zu bestimmen. Ueber die Wahltage der II. Abteilung ist ein Beschluß in der Kommission nicht gefaßt worden. Die Kommission hat sich aber dafür ausgesprochen, daß auch in diesem Jahre jeder Wähler durch besondere Einladungskarte eingeladen werden soll. Für die Wahltage der II. Abteilung werden Vorschläge aus der Versammlung erbeten und für die Vorarbeiten ein Nachkredit von 5300 M. verlangt, da der im Etat vorgesehene Betrag von 8000 M. nicht ausreicht. Die Wahltisten wurden mit besonderer Sorgfalt aufgestellt, wodurch Mehrkosten entstanden. Auch sind die Druckkosten erheblich gestiegen und wurde schon im laufenden Jahre der Wahlkartenapparat verbessert, indem über 30000 neue Karten aufgelegt wurden für Personen, die im nächsten Jahre wahlberechtigt werden. Die Versammlung erklärte sich mit der Wahl der Vorsitzenden, Beisitzer und Stellvertreter der Wahlbureaus, sowie mit der Zahl der Wahltage einverstanden.
Hr. Rechtsanwalt Mönnig schlug als Wahltage für die III. Abteilung Montag den., Dienstag den 5. und Mittwoch den 6. November vor, um den Geschäftsreisenden die Teilnahme an der Wahl zu ermöglichen.
Hr. Neven DuMont sprach sich ebenfalls dafür aus.
Darauf wurden diese Tage festgesetzt.
Für die Wahlen der II. Abteilung empfahl Hr. Mönnig Montag den 11., Dienstag den 12. und Mittwoch den 13. November.
Hr. Neven Dutskont empfahl Donnerstag den 14., Freitag den 15. und Samstag den 16. November.
Die Abstimmung ergab 18 Stimmen für den Vorschlag Mönnig und 22 für den Vorschlag Neven DuMont. Letzterer ist also angenommen.
Für die Wahl der 1. Abteilung wurde Donnerstag den 21. November bestimmt.
Plan und Rostenanschlag für die Erweiterung der Infektionsabteilung der Lindenburg und Umbau des Zellengebäudes in der Lindenburg zur Unterbringung der Krätzestation. Hr. Beigeordneter Krautwig erinnert an seine Ausführungen zur Sache in der letzten Sitzung und an die mehrfach erwähnte Denkschrift. Auf der Lindenburg soll künftig die Mehrzaht der nfettionskranken und die schwersten der Ertrankungen untergebracht werden. Zunächst soll eine Quarantäne- und Aufnahmebaracke geschaffen werden. Zwei große Baracken, die schon vorhanden sind, sollen für Scharlachkranke eingerichtet werden. Für Diphtheriekranke soll eine große moderne Baracke geschaffen werden mit Operations= und Dampfraum; sie wird erganzt durch eine schon vorhändene Baracke für Rekonvaleszenten. Eine schon vorhandene Baracke ist ferner instand zu setzen für schwere Infektionskrankheiten wie Cholera usw. Ferner soll die Desinfektionsanstalt vergrößert werden. Leichtere Krankheitsformen wie Masern, Keuchhusten, sollen im Augustahospital untergebracht In Verbindung mit der Infettionsabteilung soll ein
Tuberkulosepavillon zeitentsprechend umgestaltet werden. Für Krätzekranke war ursprünglich kein eigenes Gebäude vorgesehen, aber der Umfang, den die Hautabteilung angenommen hat, läßt es notwendig erscheinen, ein Zellengebäude, das bisher für Dienstboten bestimmt war, für 13000 M. umzubauen zur Unterbeingung der Krätzekranken. Die Erweiterung der Infektionsabteilung erfordert eaußer den 13000 M. für den Krätzepavillon die Summe von 338000 M.
Hr. Berghausen ist der Meinung, daß ein Bedürfnis, wie es hier mit großen Kostenansprüchen sich herausgestellt habe, nicht über Nacht entstanden sei. Man hätte schon bei Beratung über die jetzt der Vollendung entgegengehenden Bauten dem Rechnung tragen müssen. Dann würden diese Bauten für Infektionskranke heute ebensoweit vorangeschritten sein, wie die übrigen schon nahezu vollendeten, und in Verbindung mit dem Gesamtprojekt auch die Kosten nicht so hohe.
Hr. Dr. Schulte. Seit 1903 ist der Kostenbetrag für die Krankenhausbauten auf der Lindenburg um das doppelte der anfänglich vorgesehenen Summe gestiegen. Im Jahre 1903 bezifferten sich die Forderungen auf 3156000., stiegen 1904 auf 4320000., 1905 auf 5 842000 M. und jetzt werden im ganzen 6193000 M. gefordert. Die heutige Vorlage weist große Vorzüge auf gegenüber denen, die hier früher zur Sprache kamen; sie ist auch in der Hauptsache auf die Vorschläge eines Mediziners zurückzuführen. Aus den Darlegungen der Denkschrift und des Dezernenten geht hervor, daß es sich nicht um eine Frage handelt, die etwa erst im Verlauf der jüngsten Zeit an uns herangetreten ist. Wir haben tatsächlich die auffällige Erscheinung, daß die Bauten in der Hauptsache fertig sind und in diesem Augenblick neue beschlossen werden. Dafür dürften mehrere Gründe in Betracht kommen. Die Krankenhausbauten stehen in Verbindung mit der Akademie für praktische Medizin, beide haben Aufgaben zu erfüllen, von denen keine unter der andern leiden darf. Dabei ist nicht zu verkennen, daß die Bauten der Infektionsabteilung etwas gedrückt sich präsentieren, daß man sich also in den Raumverhältnissen getäuscht hat. Wenn wir dieses Projekt von Anfang an in die Hände eines Sachverständigen gelegt hätten, wären wir heute wohl nicht in dieser Situation. Einen besonderen Vorzug der Vorlage erblicke ich in der Einheitlichkeit der Anlage. Andrerseits ist es ein Mangel, daß eine Verteilung der Infektionskrankheiten auf verschiedene Hospitäler doch in gewisser Hinsicht geblieben ist insofern, als leichtere Fälle auch in andern Hospitälern behandelt werden. Aber es werden in die Hospitäler nicht immer fertige Diagnosen geliefert, und dann sind, wenn die Krankheit sich zur schweren entwickelt hat, lästige Transporte erforderlich. Die Forderung, daß Infektionskranke möglichst an der Peripherie der Stadt untergebracht werden, trifft für die Lindenburg, aber nicht für das Augustahospital zu. Redner verweist auf die nach dem Jahresbericht der Krankenanstalten so große Zahl von Diphterieerkrankungen, um die Notwendigkeit zu begründen, auf den Pavillon für diese Kranke ein zweites Geschoß aufzubauen. Im übrigen bitte er, die Frage der einheitlichen Unterbringung der Infektionskranken nochmal zu prüfen.
Prof. Hochhaus bezeichnet die Vorlage als nicht neu, diesbezügliche Anträge seien schon vor Jahren gestellt worden. Die Forderung, daß alle Infektionskrankheiten auf der Lindenburg untergebracht werden sollen, lasse sich praktisch nicht durchfuhren. Die Bauten der Infektionsabteilung erscheinen ja im Vergleich zu den übrigen etwas gedrückt; aber der isolierte, leicht abzugrenzende Platz sei sehr günstig, und wenn die Bauten in der gedachten Weise hergestellt und verwendet werden, werden sie ihren Zweck gut erfüllen. Die Zahl der Diphtheriekranken betrage nach dem Durchschnitt der letzten Jahre höchstens 40 jährlich, da genüge der vorgeschlagene Pavillon. Nach Vollendung dieser Bauten sei die Stadt— Genaues sei da ja schwer anzugeben— auf 6 bis 8 Jahre davor bewahrt, neue Krankenhausbauten herzustellen.
Hr. Dr. Schulte. Nach diesen Ausführungen von sachverständiger Seite lasse ich meinen Einspruch fallen. Ich habe meine Schuldigkeit getan und hoffe nur, daß die Zukunft mir nicht recht gibt, vor allem bezüglich der Räume für die Diphtheriekranken.
Hr. Decker bittet, die Frage der Generalentreprise, wenn die Verwaltung der gleichen Ansicht sei wie früher, nochmal in der Kommission zu prüfen. Der Beschluß auf Generalentreprise habe bei den Hanowerkern große Unzufriedenheit erregt.
Die Anregung des Hrn. Decker soll geprüft werden.
Die beiden Vorlagen wurden angenommen.
Der Vorsitzende gab der Versammlung Kenntnis von folgendem, von dem Stadtverordneten Giesen und den übrigen Stadtverordneten der Zentrumspartei eingereichten Antrage betr. Herabsetzung des Preises für elektrische Kraft und Gas für Motore:„Die Stadtverordnetenversammlung ersucht den Hrn. Oberbürgermeister, eine Prüfung dahin einzuleiten: 1. wie der Preis für den Bezug elektrischer Energie, besonders beim Bedarf für kleine und mittlere Gewerbetreibende, in erheblichem Maße herabgesetzt werde; 2. ob der Preis für Gasverbrauch zu gewerblichen Zwecken herabgesetzt werden kann.“
Erneuerung der Resselanlage und Erweiterung des Wirtschaftsgebäudes im Augustahospital. Hr. Beigeordneter Dr. Krautwia. Die Kesselanlage im Augustahospital stammt aus dem Jahre 1889 und war ursprünglich nur für die Waschküche und Desinfektionsanstalt bestimmt. Sie hat aber schon bald nicht nur die Dampfküche sondern auch die Warmwasserbereitung für zwei große Baracken versorgen müssen, was die höchsten Ansprüche an sie stellte. Es ist nun zur Erweiterung der Anlage geplant, die auf der Lindenburg überflüssigen älteren, aber noch guten Kessel nach dem Augustahospital zu transportieren und einen größeren Schornstein zu erbauen. Ferner müssen Wohnungen für 20 bis 25 Dienstboten geschaffen werden. Die Kosten betragen einschließlich der Beschaffung eines Verbrennungsofens für Verbandstoffe 109 300 M. Davon entfallen u. a. auf die maschinelle Einrichtung 30000., auf den Erweiterungsbau 60 000 M.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Ausbau von Speicherräumen im Bürgerhospital zur
Unterbringung geistlicher Schwestern. Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig. Durch die Einrichtung der verschiedenen Spezialabteilungen im Bürgerhospital, welches heute ein durchaus gutes und den modernen Ansprüchen genügendes Krankenhaus ist, sind eine größere Zahl von Einzelzimmern, die heute von Aerzten und Schwestern eingenommen werden, für Kranke erforderlich. Es sollen deshalb die Wohnungen der Schwestern in die auszubauende Speicheretage verlegt werden. Dadurch würden 17 Einzelzimmer und 4 Zimmer für je 2 Kranke gewonnen werden. Die Kosten betragen 38000., welche bewilligt wurden.
Uebernahme von Grabstätten. Gegen die Uebernahme der Grabstätten Wahlen und Berntgen in dauernde Unterhaltung und Pflege von seiten der Stadt auf dem Friedhof zu Melaten unter den üblichen Bedingungen und gegen Zahlung von 7200 bzw. 1500 M. fand sich nichts zu erinnern.
Verkauf von Grundstücken. Die Versammlung genehmigte den Verkauf von 3000 Quadratmeter an der Stolbergerstraße, dem früheren Maarsträßchen, zu 10 M. pro Quadratmeter und 2,8 Quadratmeter an der Palanterstraße zu 84 M.
Grundstücksaustausch mit den Köln-Bonner Kreisbahnen in Hermülheim. Der Austausch ist durch eine größere Geleiseverlegung notwendig geworden. Die Kreisbahnen zahlen je nach der Lage der Grundstücke an die Stadt noch 2,50 bis 3 M. per Quadratmeter heraus. Die Versammlung war einverstanden.
Umwandlung der Stelle eines seminaristisch gebildeten Lehrers an der Königin Luisen=Schule in die einer Oberlehrerin zu Ostern 1907. Es wurden Einwendungen gegen den Vorschlag des Direktors nicht erhoben.
Ueberlassung des Gürzenich. Die kostenfreie Ueberlassung des Gürzenich an den Badischen Verein zur Veranstaltung einer Trauerfeier für den verstorbenen Großherzog von Baden, ferner die kostenfreie Ueberlassung des Saales an die Rheinische Arbeitszentrale für Pensionsversicherung der Privatbeamten am 3. November d. J. wurde genehmigt. Der Vorsitzende brachte ein Schreiben des Badischen Vereins zur Verlesung, in welchem der Verwaltung und der Stadtverordneten=Versammlung für ihr Entgegenkommen aus Anlaß der bereits abgehaltenen Trauerfeier herzlicher Dank ausgesprochen wurde.
Verträge mit der Eisenbahn über Erweiterungen und
Verlängerungen von Staatsbahnunterführungen am Bahnhof KalkNord. Hr. Beigeordneter Ischirnt bemerkte, daß es sich zunächst
um Verträge bezüglich Erbreiterung der Unterführungen der Kampstraße handele, die durch die Umgestaltung der rechtsrheinischen Bahnanlagen notwendig wurden und für welche bereits früher 45000 M bewilligt wurden. Die Unterführung soll auf 12 Meter Breite gebracht werden. Ferner soll ein weiterer Vertrag betr. den Anschluß der Industrie=Hafenbahn getätigt werden und endlich ist eine Erbreiterung der Ueberführungen der Staatsbahngeleise Speldorf=Troisdorf und der Kampstraße erforderlich. Für diese waren ursprünglich 41200 M. vorgesehen. Es sind aber nach der endgültigen Schätzung 74600 M. erforderlich, darunter 8800 M. mehr für die Unterhaltungskosten.
Hr. Mönnig frug, ob Grund und Boden in das Eigentum des Staates übergingen.
Der Dezernent erklärt, daß die Stadt bei allen rechtsrheinischen Eisenbahnüberführungen ihr Eigentumsrecht vorbehalten habe, gab aber später die Erklärung ab, daß der Eisenbahnfiskus die Abtretung von Grund und Boden grundsätzlich verlange.
Hr. Eliel wünschte Aufklärung, wie weit die Arbeiten am Deutzer Hafen gediehen seien. Ein Teil sei in Betrieb gesetzt. Eine Besichtigung durch die Hafenkommission sei wünschenswert.
Hr. Beigeordneter Farwick. Die Reparatur am städtischen Hafendampfboot sei schuld an der Verzögerung der Besichtigung. Er wollte die Herren gern auf dem städtischen Boote durch den Hafen fahren lassen. Der Hafen sei, soweit die Bauraten bewilligt waren, fertig und in Betrieb. Zwei große industrielle Etablissements haben sich angebaut, ein drittes wird mit dem 1. Januar in Angriff genommen. Er hoffe, daß noch weitere bald folgen würden.
Die Herren Berghausen und Trimborn wünschten, daß alle Stadtverordneten an der Besichtigungsfayrt teilnähmen.
Der Vorsitzende und der Dezernent sagten dieses zu; es soll ein Schiff zu dem Zweck gemietet werden.
Darauf wurde die Vorlage genehmigt.
Pläne und Kostenanschläge betreffend a. eine doppelgeleisige Straßenbahn im Zuge der Zülpicherstraße von Gottfriedbis Sülzburgstraße anschließend an die Sülzer Bahn; b. die Verlegung eines zweiten Geleises für die Sülzer Bahn auf der Jahnund Zülpicherstraße.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Es handele sich um den Bau einer dritten Linie nach diesem rasch sich entwickelnden Stadtteil, wobei die Linie möglichst aus der Nähe der Krankenhäuser gehalten werden soll.
Die Kosten betragen 127000 M.
Hr. krings rechnet dann aber auch auf Verstärkung des Betriebes und regte die Umgestaltung der noch verbleibenden kleinen eingeleisigen Strecke an der Mauritiuskirche zur zweigeleisigen an, was sich leicht ermöglichen lasse. Die Angelegenheit soll in der Kommission geprüft werden. Im übrigen wuroe die Vorlage genehmigt.
Bereitstellung von Anleihemitteln zum Ankauf von
Grundstücken. Hr. Beigeordneter Matzerath. Die Vermögensverwaltung beantrage, 5 Mitlionen aus Anleihemitteln für den genannten Zweck bereit zu stellen.
Hr. Trimborn. Er setze voraus, daß diese 5 Millionen ein besonderer Fonds für Erwerb von Grundstücken bilden und getrennt verwaltet wurden.
Hr. Matzerath. Die 5 Millionen sollen in den Stadterweiterungsfonds fließen, der selbständig verwaltet werde. Derselbe habe aber so hohe schwebende Schulden, daß unbedingt eine Konsolidierung nötig sei.
Hr. Trimborn. Seine Voraussetzungen träfen also nicht zu.
Auf Antrag des Hrn. Neven DuMont soll beraten werden, ob die Angelegenheit in die geheime Sitzung zu verweisen sei.
Straßenbauvertrag betreffend Schiller-, Ulopstock- und Wielandstraße. Es fallen 1080 Quadratmeter an die Straße, für 80 Quadratmeter ist eine Entschädigung von 15 M. per Quadrat= meter zu leisten. Außerdem sind die entsprechenden Straßenbaukosten zu zahlen. Der Vertrag wurde geneymigt.
Errichtung der Stelle eines Zeichners bei dem Tiefbauamte. Die Stelle mit einem Gehalt von 2100—2800 M. wurde genehmigt.
Regulierung der Straße und des Bürgersteiges Antoniterstraße 21—25. Die Versammlung bewilligte 1800 M. Hr. Decker regte an, bei der Vergebung von Asphaltplatten, nicht wie bisher, die Produkte auswärtiger Firmen zu verwenden. Zugleich ersuchte er die Verwaltung, größere Arbeiten möglichst auf dem Wege der öffentlichen Submission zu vergeben. Der Vorsitzende sagte eine Prüfung der Angelegenheit zu.
Errichtung der Stelle eines Prüfungsbeamten beim Elektrizitätswerk. Die Errichtung der Stelle wurde genehmigt. Das Gehalt soll 3300—5100 M. betragen.
Fluchtlinienplan und Grundstücksaustausch verlängerte Servasgasse. Es findet ein Austausch von 131 Quadratmeter gegen 76 Quadratmeter statt. Für das Mehr werden 150 M. pro Quadratmeter vergütet. Die Vorlage wurde genehmigt und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
zin der geheimen Sitzung wurde Hr. Kaplan Frz. Müller, Blumentalstraße 1, zum Vorsteher des 14. Waisenbezirks ernannt. Die bisher mit einem Gehalt von 5500—7500 M. dotierte, durch den Tod des Hru. Hofrats Aldenhoven freigewordene Stelle des Direktors des Museums Wallraf=Richartz soll zur Bewerbung öffentlich ausgeschrieben werden. Die Festsetzung von Witwen= und Waisengeldern an die Hinterbliebenen eines verstorbenen Beamten wurden entsprechend den Bestimmungen gutgeheißen, ebenso die Bewilligung von Unterstützungen. Der Ankauf von Grundsturen, insbesondere von solchen in Poll für die Zwecke der Bahn Köln—Porz und der Hafenbayn wurden genehmigt, desgleichen die Anmietung von Räumen im Hause Lindenthalgürtel 55 für ein Strazenmeisterbureau und die Vermietung eines Erfrischungsraumes in der Handelshochschule. Es wurde ferner beschlossen, aus der demnachst aufzunehmenden neuen Anleihe die Summe von fünf Millionen Mart zum Ankauf von Grundstucken bereitzustellen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 286* Freitag, 18. Oktober 1907.
Seite 3.
tadtverordnetenwahl
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Grosser Erfolg des neuen Programms.
Prolongiert! Robert Prolongiert!
STEIDL
mit neuem Repertoire.
Kitafuku's Japaner-Troupe. s Original1
Oktober
abends 8½ Uhr,
im großen Festsaale der Bürgergesellschaft,
Appellhofplatz.
Tagesordnung: Bericht der Stadtverordneten.
Besprechung der bevorstehenden wahlen.
Angesichts der außergewöhnlichen Bedeutung der diesjährigen Wahlen ergeht an unsere Parteifreunde die dringende Bitte, zahlreichst in dieser Versammlung teilzunehmen.
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Zentrumspartei.
PI
Email-Schilder
Malerei und Brennerei H. BURVENTCH
Friesenstr. 7.
Munn. Gehällinch u. Deun
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3916.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und beruflicht Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pfl ge edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmilglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Vetbundes kathol. Kaufm. Gebüllinnen gewährt den Mitgliedern weit eh nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen
MERL
Bauern-Hunde-Theater
, Von 42 Hunden gespielte Komödie:
Ein treuloses Weih
Grete Gallus, Vortragskünstlerl.
m
Hermann Althoff-Triol
Neuer Reitsport-Akt
und die übrigen Attraktionen.
## Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute, Freitag den 15. Oktober, abends 8 Uhr: Zum 47. Male: Zum 47. Malc:
Ein Walzertraum.
Niki— Artur Hoffmann, Franzi— Irma Joachim— Franz Felir. Lothar— Leop. Popper.
# Morg., Sams an: Zum 48. Male: Ein Waltertraum
Sonntagnachmittag 3½ Uhr: Rastelbinder.
e iccen h
Versammiungshalender der chriklichen Gewerhschaften.
Bäcker Köln. Sonntag 20.10, 11 Uhr, im Bieresel, Breitestr. 114. Bauhülfsarbeiter Köln. Samstag, 19. 10., 8 Uhr, Zur Krone. Bauhandwerker Ehrenfeld. Dienstag. 22. 10., 8½ Uhr, b. Keller.
Kalk. Samstag, 19. 10., 5½ Uhr, Ratskeller, Markt. Plattenleger Köln. Mittwoch, 23. 10., 7 Uhr, Zur Krone. Zimmerer Köln. Mittwoch, 23. 1h., 8½ Uhr, Zur Krone. Gärtner Köln. Samstag, 19. 10., 9½ Uhr, Bieresel, Breitestr. 114.
Transportarb. Koln. Sonnt., 20. 10., 11 Uhr, Krone. Holzarbeiter Ehrenfeld. Samstag, 19. 10. 9., b. Schneider.
„<space> D e u t z.<space> S a m s t a g,<space> 1 9.<space> 1 0.,<space> 9<space> U h r,<space> b e i<space> L a g e s<space> Keramarbeiter Ehrenfeld. Sonntag 20.., 11 Uhr b. Wittkamp. Maler Köln. Samstag 19. 10., 9 Uhr. im Dreieck, Streitzeugg. Metallarb. Zahlst. Köln. Samstag, 19. 10., 9 Uhr, Glückaufhalle. „" Deutz. Samstag, 19. 10., 9 Uhr, bei Lages.
„„ Ehrenfeld. Samstag, 19 10., 9., Witikampf
„„ Humboldtrol. Sonntag, 20.10., 11 Uhr, b. Huth.
„ Sütz. Sonntag, 20. 10., 11 Uhr, bei Breuer. „„ Sürth. Sonntag, 20.Iu., 11 Uhr, b. Gottfr. Offer.
Besirkskonferenz. Sonntag, 27. 10., 2½ Uhr, Dekke Tommes.
Opernhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Samstag den 19 Oktober 1907. 45. Ab.=Vorst. Serie A. (40. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow. Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Rohr; die Herren: Neldel, Landry, Wiedemann, Gerhart.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¼ Uhr Mittelpreise.
Sonntag den 20. Oktober 1907. 46. Ab.=Vorst. Serie B (41. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7 Uhr:
Genesius.
Oper in 3 Aufzügen von Felix Weingartner. Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Samstag den 19. Oktober 1907. 50. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Teller=Habelmann, Scholtz, Frey, Lipski; die Herren: Borcherdt, Odemar, Reitz, Heber, Diehl, Wehwer, Thomas, Dysing, Doser, Nitzgen.
Einlaß 7½ Uhr. Anf. 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uh:. Mittelpreise.
Sonntag den 20. Oktober 1937. 51. Vorst. 2. Arbeiter=Vorst
Aufuang 3 Uhr.
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in 4 Akten von Calderon de la Barca.
Iu dieser Vorstellung sin et kein Villettvertauf statt.
Abends o Uhr. 52. Vorst.
Das Blumenboot.
Schauspiel in 4 Akten u. 1 Zwischenspiel v. Hermann Sudermann Mittelpreise.
8
6
6
6
6
6
∆ 0
6
G
6
6
6
6
6
6
# 0
6
#
6
8
Volkstheater
lebender, singender, sprechender Bilder.
System Alfred Duskes, Berlin.
Venloerstraße, Ecke
Größtes Unternehmen Kölns, 500 Sitzplätze.
Täglich 5 Uhr Anfang, Sonntags 11 Uhr.
Entree 20 und 30 Pfg., Kinder die Hälfte.
Jeden Samstag neues Programm.
Diese Woche unter anderem: Napoleon I.
Mänuer-Gesaug-Verein. burg-Casins-Gesellschaft.
— Winterhalbjahr 1907/08.
Erster Gesellschaftsabend
Majestät
als
Hohestrasse 23 25, am Bismarck-Denkmal.
Unerreicht
auf kinematographischem Gebiet— einzig und altern— durch Beziehungen der Zentrale zu allen Ländern der Welt.
Vollständig neues Programm.
die
4. Mirtin u. Kartenlegerin
(dramatisches Tableau, prachtv. Photographie).
(hochaktuell und äusserst interessant). 11 5.
(kolorierter Sensations-Verwandlungs-Film).
Der Automobilist(sensationell).
6. Die humoristisch. Boxer
Gut erdachte List(Gaunertrick). II(zum Totlachen).
r Unter dem Mikroskop.
Das Neueste und Interessanteste, das je geboten wurde.
Kinematographische Demonstration von mikroskopischen Lebewesen.
Vorfeier des Geburtstages Ihrer der Kaiserin und Königin am Sonntag den 20. Oktober, anends 8 Uhr im grossen Saale der Lesegesellschaft.
Das Programm enthält ausser Männerchören Vokal- und Instrumental-Vorträge, sowie Deklamationen bewährter Sollsien und Tanz.
Die Mitglieder haben für sich und zwei Familien-Angehör###e je eine Karte frei. Weitere Karten für Angehörige kosten je 1 Mark, für einzuführende Fremde je 2 Mark.
Kartenausgabe in der Welkenburg am Donnerstag den 17. d. M. und Samstag den 19. d.., abends von —10 Uhr.
Die Vorstände.
Die Frankfurter Zeitung schreibt u..: Die Hauptattraktion „Durch das Mikroskop“. Der Kinematograph, der immer mehr in das drmgt, hat sich wieder ein ganz neues Aufnahmegebiet erobert. kleinsten Wesen, die für das menschliche Auge ist gelungen, durch das Mikroskop hin
des Programms ist sicher das Bild Laboratorium des Gelehrten einEr führt jetzt auch das Lehen der nur durch das Mikroskop sichtbar sind, vor Augen. Es urch kinematographische Aufnahmen zu machen und diese auf der
Projektionsleinwand in solcher Vergrösserung vor Augen zu fähren, dass die Bewegungen dieser Kleinlebewesen vortrefflich zu erkennen sind. Man sicht auf dem Bilde klar und schaf.„
Wassertropfen, die Käse- und Feigenmilben usw. und beobachtet in einer verblitffenden, Peutlichtkeit den Blutstrom in einem Goldfischschwanz. Alle diese Bilder eröffnen denen, die nicht mit dem Mikroskop zu arbeiten gewöhnt sind, den Blick in eine neue Welt voll seltsamer Wunder.
65
6
5
6
60
6
6
6
6
60
6
63
6
68
6
Kath. Jünglings=Verein
von St. Ursula, St. Agnes u. St. Andreas.
Freitag den 18. Oktober, abends 8½ Uhr, im grossen Saale d. Fränkischen Hotes
2. Aufführung des Trauerspiels
Ernst, Herzog von Schwaben
von Ludwig uhland.
Eintrittspreis: 1. Platz 1 Mark] 2. Platz 50 Pfg.
Schulpflichtige Kinder haben unter keinen Umständen Zutritt
Windthorstbund Köln=Deutz.
Sonntag den 20. Okt., abds. 8 Uhr, im Saale des Hrn. Lages, Mathildenstraße
Jamilien=Abend.
Konzert. Theater
unter Mitwirkung erster Kräfte.
Programm an der Kasse. Der Vorstand.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswüreig verkaufen.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Gkle, alle in Köln,

UrAU ASTTGINsl
Köln, nur Friedrich- Dilhelmstrasse 2.
Anerkannt beste Bezugsquelle für Herren- und Knaben-Bekleidung.—
#l Lnx. ebe s#
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 286 x Freitag, 13. Oktober 1907.
Gaear- Strasse.
Die nebenstehend bezeichneten Bauplätze in
in der Nähe der
SK
gelegen, sind unter günstigen Zahlungsbedingungen einzeln oder im ganzen zu verkaufen.
Auskunft Köin-Deutz Mathildenstrasse Nr. 52.
-42
sowie Hausbrand jeder
8
#
MAneier
.KNAS
braten
Generaldepot: A. Gochel&amp; Cie.
Köln, Duffesbach Ho. 21.
Hlofaut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 3163
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachs weislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch-shiterasteAerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
Korseft mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
ampen! Lampen
Bei Beginn der Saison versäume niemand, seine schlecht brennende Petrollampe mit meinem
Patent-Bürgerbrenner
zu versehen. Derselbe übertrifft, wie bekannt, alle anderen Fabrikate an Lichtstärke bei geringem Petrolverbrauch und ist auf jede Lampe ohne Umänderung aufzuschrauben.
Tausende im Gebrauch. Für jeden
Brenner Gararantie.
Grösste Auswahl in Neuheiten von Kronleucht., Hängelampen, Tisch-, Wand-, Klavierlampen,
Ampelnusw. zu den vill. Preisen.
Gerh.
Martinstr. 10A. Fernspr. 8741.
Unterricht in Filigran-Arbeit.
lerstellung v. Uhr- u. Halsketten, Armbändern, Broschen, Haar- u. Ballschmuck, Kleidereinsätzen nebst Blumenkörbchen aus farnigem Draht und Wolle gefertigt.
Zeige hiermit ergebenst an, dass ich hierselbst einen Interricht in Filigran-Arbeit eröffnet habe, und lade die geehrten Damen zur Besichtigung derselben in meine Wohnung, Eistergasse 23, Hotel, ergebenst ein.
Die Arbeit ist nicht nur interessant, sondern auch äusserst leicht zu erlernen, selbst Anfängerinnen können gleich in den ersten Stunden Schmuck und Ketten herstellen. Der Unterrichtspreis zur Erlernung sämtlicher Arbeiten beträgt für Damen 1 M. für Kinder 50 J. und steht es jeder Schülerin frei, so lange zu kommen, bis sie sich die nötige Fertigkeit zur selbständigen Herstellung der Filigranarbeit angeeignet hat. Das Material dazu ist sehr billig(ein Kästchen mit Anfangsmaterial.#####e und ist dadurch jedem die Gelegeneit geboten, die schönsten Geschenke herzustellen. Unterrichtsstunden täglich von morgens 9 bis 12 und nachmittags 2 bis 7 Uhr; für Damen, die tagsüber keine Zeit haben, ienstags und Donnerstags, abends von 8 bis 10 Uhr. Das Schuhwarenhaus Seemann, Breitestr. 102, atte die Güte, mir in seinen Schaufenstern die Ausstellung von Blumenkörbchen und Schmuck zu gestatten.
Josepha Theben.
Allgemeine Ortskrankenkasse
zu Lindenthal.
Die Ergänzungswahl von zusammen 20 Vertretern der Kassenmitglieder zur Generalversammlung findet
am Sonntag den 27. Oktober 1907 in dem Lokale des herrn Wilhelm Saddeler zu Lindenthal, Dachemerstraße 125, stlatt.
und wählbar sind die großjährigen Kassensich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte
Wahlberechtigt Mitglieder, welche befinden.
In Abteilung 1 sind 13 Vertreter zu wählen. findet nachmittags von—5 Uhr statt.
In Abteilung 2 sind 2 Vertreter findet nachmittags von—6 Uhr statt.
In Abteilung 3 sind 5 Vertreter findet nachmittags von—7 Uhr statt.
Diskussionen dürfen im Wahllokale nicht stattfinden, und hat jeder Berechtigte nach Abgabe seines Stimmzettels das Wahllokal sofort zu verlassen. Nach Schluß der Wahl wird das Wahlresultat bekannt gegeben.
Der Vorstand.
Die Wahl zu wählen. Die Wahl zu wählen. Die Wahl
Cafel- u. Rochäpfel
angekommen mit ganzer Schiffsladung. Rheinische Aepfel.
Empfehle sorgfältig gepflückte, gut behandelte Tasel= und Kochäpfel als: Dog.=Reinetten, Gold=Reinetten= GoldParmänen, Vorsdorfer, Rabauen, Malmedier, Baumanns=Reinette usw. billigst franko Haus.
Joh. Haas, Obstgroßhandlung.
Das Schiff mit Aepfeln liegt am Leystapel, 100 Meter oberhalb der Schiffbrücke. Verkaufsstand Hauptmarkthalle: Engrosstand Nr. 7, Eingang Sassenhof.
Telephon 2148
ür Hachs praktischer Arzt
Pl. 3UM9 Frauenarzt, wohr jetzt Hohenstaufenring 26. Sp. 11-12,3-.Sonnt.-10½.Tel. 56
Dr. Hofmeister
Kinderarzt
Zurückgekehrt.
Tauff
ohne Löttus Schutzmark Schwan
Gold 750 585 und
nur neue Fassons
Auch empfehlengrosseAuswa
Uhren und Goldwar
zu den billigsten Preisen.
Köln
Hohestrasse 1340
vis--vis Café Palant.
I. Cilamo
Lager
in feuerfesten Steinen, Mörtel Ofen- und Herdgarnituren.
garanliert reiner Naturwein à 75 Pfg. per Liter inkl. Literllasche. Spanischer Rotwein à 50 Pfg. inkl. Flasche
A. Joerger, Weinhandlung
Hohenstaufenring Il. Teleph. 3305. Severinstr. 1625,
Weid
nüb. Perlengraben. ürenerstr. 168.
Scusehmetzgerei Glasstrasse 75.
K
Prima Mastkalbfleison 75—95
„ Sunpenstücke. 65—75
„ Hüfte und Oberschale 75—80
„ ohne Beilaue 85—90
Schweine-Schinken.-Koteletts 80
Hammelkeule 80
Hammelkoteletts 75
Nur hiesige Schlachtung.
Rehrücken,
Rehkenlen und-Schultern, Hasen, Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasenpfesser. Frankf. Gänse u. Enten, franz. Poularden
in allen Größen u. Preislagen
hießige u. ital. Hahnen
Suppenhühner, ig. Caubel
Falanen
Feldhühner, Krametsvögl
empfiehlt
täglich frisch eintreffend.
Spezialität
nur Wild u. Gestügel. Hubert Leopt
Marzellenstr. 113.
Fernsprecher 2307.
Rat in Zivil- u. Strafsacher
Eingaben, Verträge, Testamente Gütertrennung, Schuldeneinzie hung, Bläubiger=Arrangements Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagnei Bayardsgasse 28.
Ende dieses Jahres verlegen wir unsere Ausstellungsräume nach
IIalmedé&amp; Geissendörfer, Köln a. Rh., Minoritenstr. 1.
Unter Sachsenhausen 33
zu sehr billigen Ausnahmepreisen zum Verkauf.
und stellen von heute ab bis dahin einen grossen Teil unserer Lagerware
Möbelfabrikanten und Dekorateure.* Permanent 80 Musterzimmer ausgestellt.
Seite 4.

Zweites Blan.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 286 a Freitag, 13. Oktober 1907.
Seite 1.
Restbestände besserer und feinster
Konfektionshaus zum Waidmarkt
aussergewöhnlich billig.
Modell-Wäsche— Modell-Untertaillen weit unter Preis.
Matinees-Unterröcke extra weit Blusen-Untertaillen vorrätig.
Einzelne Weiten farbige
Herren-Hemden unter Preis
" Breitestr. 110, neben„Bier-Esel“.
erfolgter Inventur=Aufnahme stelle ich einen großen Posten
zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum
Ausverkauf
Der frühere Preis ist in m. 4 Schaufenstern übe dem jetzigen Ausverkaufspreise angebracht. Nie wiederkehrende günstige Kaufgelegenheit.
Carl Niederstein, Eme u. Taschenmacher gegenüber
Geschäft ist an Sonn= und Feiertagen nur von 11—2 Uhr, an Wochentagen nur bis 8 Uhr abends geöffnet.
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier Reine Weine* Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Arin=Untersuchungen: P. Servais, Apotheker.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Freitag den 18. u. Samstag den 19. Okt. 1907
gelangt in meinem Kölner Auktionslokale Domhof 8 durch den Auktionator M. Simons zur Versteigerung:
Die Kunstsammlung des Freiherrn von Seesen
auf Dominium Treeben.
Griechische u. italienische Vasen sowie Antiquitäten als: römische Ausgrabungen, Arbeiten in Bronze, Kupfer, Zinn, Eisen, Porzellan Fayence, Steingut, Glas. Waffen, Arbeiten in Gold und Silber, Möbel, Arbeiten in Holz, Marmor, Elfenbein etc. Besichtigung: Mittwoch den 16. bis Donnerstag den 17. Oktober, von morgens 9 bis nachmittags 5 Uhr. Köln Math. Lempertz' Buchhandlung u. Antiquariat Domhof 8 Inhaber: Peter Hanstein.
SIeT
Köln
Waidmarkt-Ecke.
Spezial-Haus
eleganter fertiger
HerrenGarderobe
Fertig am Lager:
Hochmoderne
HerrenPaletots
vornehme Verarbeitung bei unübertroffenem Sitz in jeder Preislage.
Hochmoderne
HerrenAnzüge
in den apartesten Stoffen und grundgediegener Verarbeitung mit deutschem und amerikanischem Rückenschnitt,
in jeder Preislage.
Jedes Stück unserer fertigen HerrenGarderobe verbindet höchste Eleganz mit einer tadellosen, für jede Figur anprobierten Passform.
Horkulos=Korsott mit unzecbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Herlüles=Korsell ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an.
Nath.&amp; Rosa Vernardi,
an.
Ecke Ehren u. Albertusstraße.
holler um
wenig gebr., bill. zu verkaufen Maria Ablaßplatz 10A.
Trinkt und achtet auf
Fabrikant:
Fritz Erle,
Köln-Nippes, Holbeinstr. 38.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher, K ölm, Ecke Grosse Heugasse.
Nach Vollendung und Modernisierung meines Umbaues
Aparte Neuheiten in
Kleiderstoffen
Damen-Mänteln
Neu aufgenommen: Blusen in Wolle u. Seide.
Farbige Paletots u. Havelocks
in englischen Stoffen.
Aeusserst billige, feste Preise.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Anotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TeeNkr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel,Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblume, Santel, Wachhalder. je 1 T.
Gr. Paket à K..50.
Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap.
g. Kopf. Dom-, Hausa=,
Hirsch=, Jof=, Hohenz.=,
Maur.=Kaiser=, Stern.= u. Jan von Werth=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Adler=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalt: Marien=Apoth.
rop.Frau.1 Jungez. Brötch.= tragen ges. Deutz, Tempelst. 2.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. R..85
2.„„ 6 K 1,—
3.„„ 66 M..20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße.*
Vollständig risikolos lief.gemäss Prospekt zu enorm niedrigen Preisen.T. frko. mit 6% Rab. alle Kolonialwaren etc., z..: Tafelsalz Pfund 5 Pig.
Zucker
Pfund Schweden 10 Schtln. 5 Pf. Prospekt enthaltend Preislisten-Auszug 10 Pfg., einschl. 52 Seiten starker Haupt-Katalog 35 Pfg. franko, werden bei erster Bestellung zurückvergütet. Deutsch.War. Elnk. Verein Berlin 47
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Okt. 1907.
— Aus den letzten Tagen pompejis.
[15] Von Josef Grunau.
„Komm', setze dich, mein Kind, während ich Antwort gebe.“
„Du willst also antworten?“
„Ja, das Mädchen, welches mit dir kam, soll sie Glaukus überbringen, du aber sollst bei mir bleiben und ich hoffe, du wirst mir eine liebe Freundin, eine traute Schwester werden, doch wie heißt du, woher stammst du?“
„Man nennt mich Nydia, im schönen Thessalien, zu den Füßen des alten Göttersitzes Olymp hat meine Wiege gestanden.“
„So sind wir Landsmänninnen, uns eint zu allem das Band, das Griechenland um seine Kinder auch in der Fremde schlingt. Doch nun warte, ich werde schreiben.“
Und Jone schrieb mit fiebernden Pulsen:
„Glaukus, nimm vorab Jones Gruß. Komme morgen zu mir. Das Herz sagt mir, daß ich dir unrecht tat. Sei es wie es sei! Jedenfalls ist es meine Pflicht, dir zu sagen, wessen man dich beschuldigt. Den Aegypter sollst du nicht fürchten— nein, fürchte niemand. Mir ist so bange, komme— Lebewohl!"
Hastig, als ob sie fürchte, daß die Worte sie gereuen möchten, schloß sie den Brief und kehrte zu der Blinden zurück.“
„Du hast Glaukus geschrieben?"
„Ja.“
„Wird er dem Boten Dank wissen, Jone?“
Diese errötete und schwieg.
„O. ich fühle es wie Glück von dir ausströmen. Wie könnte es auch anders sein? Wer vermöchte Glaukus nicht zu lieben? So laß mich selbst der Bote dieser frohen Kunde sein.“
„Du denkst edel von Glautus?"
„Ja, was nach den Zeiten meiner Mutter, der ich so früh entrissen wurde, ron sonnigem Glück auf meinen Weg gefallen ist, das verdanke ich ihm.“
„Nun, so sei es denn, überbringe ihm den Brief, aber du mußt zu mir zurückkehren und mir ein liebes Schwesterlein sein. Werde ich heute abend nicht anwesend sein, so findest du dein Schlafgemach neben dem meinen, die Dienerinnen werden dir behülflich sein, es zu finden.“
Jone küßte das blinde Mädchen auf die Stirn und entließ sie alsdann.
Wie ward ihr mit einem Male so wohl ums Herz, das so von Zorn durchwogt gewesen. Ja, nun wußte sie es bestimmt, Glaukus trieb kein leichtes Spiel mit ihr, er bot die beste Liebe eines edlen Herzens.
Aus ihren seligen Träumereien wurde sie aufgeschreckt durch die Mitteilung ihrer Dienerinnen, daß es Zeit sei, den versprochenen Besuch bei Arbaces abzustatten.
Zuerst erschrak sie bei dem Gedanken und dann wiederum schämte sie sich ihres Verdachts, dem Manne gegenüber, der ihr bisheran nur Freundliches erwiesen habe. Ja, sie wollte gehen und vor ihm selbst das Wort für Glaukus führen.
11.
Im Hause des Arbaces.
Nydia brachte den Brief der Jone zu Glaukus, der von Glück überströmte.
„Wie soll ich dir danken, du mein guter Bote.“
„Glaukus, dir zu dienen, ist mir immer der schönste Dank.“ Immer wieder mußte nun die Blinde ihre Begegnung mit der Geliebten erzählen, so sehr ihr Herz sich dabei zusammenkrampfen mochte.
Mit einem neuen Briefe und neuen Blumen wurde sie endlich wieder zum Hause der Jone entlassen. Kaum war sie weg, so trafen bei Glaukus die alten Freunde ein, und in dem glücklichen Gefühl, in dem er sich befand, mochte er nicht allein bleiben, sondern willigte gern ein, draußen vor einer der geschmackvoll eingerichteten Restaurationen einen guten Trunk in froher Gesellschaft zu tun.
Als Nydia in das Haus der Jone kam, erfuhr sie, daß die Herrin ausgegangen sei.
Auf ihre Frage wohin, erzählten ihr die Dienerinnen:„Zu Arbaces, dem Aegypter!"
„War sie schon öfter dort?“
„Nein, wohl kommt der Alte häufiger hier ins Haus, aber dort ging sie heute zum ersten Male hin.“
Nydia durchlief ein eisiges Schauern. Sie hatte des Arbaces Feste kennen gelernt, sie hatte lieber sterben, als nochmals dorthin zurückkehren wollen. Glaukus hatte sie gerettet. War es nicht auch ihre Pflicht, Jone zu retten?
Bald war sie entschlossen, indem sie eine Dienerin mitnahm,
kehrte, sie zum Hause des Glaukus zurück. Doch dieser war schon fortgegangen, und niemand wußte wohin.
Erschlafft sank sie auf eine der in der Vorhalle aufgestellten Marmorbänke hin.
„Was tun?“ Eine kurze Ueberlegung, dann sprach sie zu ihrer Begleiterin:
„Hat Jone Verwandte in Pompeji?“
„Das weißt du nicht? Freilich, ihr Bruder Apäcides ist Priester im Tempel der Isis.“
„Apäcides!" Ja, das war der Name des Mannes, den sie jüngst beim Gelage des Aegypters gehört. Er mußte also erkennen, welchen Gefahren seine Schwester entgegenging.
Schnell schrieb sie einige Zeilen nieder und gab sie dem Türhüter mit dem dringenden Befehle, sie Glaukus sofort nach seiner Ankunft zu übergeben. Dann aber machte sie sich auf den Weg zum Tempel der Isis.
Still lag das Heiligtum im Mondenschein, nur vor dem großen Götterbilde brannte eine Lampe. Auf den Stufen aber saß, in stilles Grübeln versunken, ein Priester der ägyptischen Gottheit. Die begleitende Sklavin machte Nydia hiervon Mitteilung und diese begann zu rufen:
„Priester der Isis"
„Wer stört den Frieden dieser Nacht?“ antwortete es von dem Aufgange her.
„Täuscht mich mein Ohr, oder ist dies die Stimme des Apäcides, den ich suche.“
Der Priester richtete sich auf und trat näher:„Wenn du Apäcides verlangst, ich bin es, was führt dich zu dieser Stunde zu mir?"
„Hast du eine Schwester?
„Ja, sie heißt Jone, was soll es.“
„Wünschest du sie im Hause des Arbaces zu wissen?“
„Was sagst du, du lügst, das kann nicht sein. Er sollte es wagen, wehe dir, wenn du die Unwahrheit sagst.“
„Auf meinem Munde liegt die Wahrheit, und deshalb eile sie zu retten, da du weißt, in welcher Gefahr sie schwebt.“
Mit beiden Händen faßte sich der Priester an seine von kaltem Augstschweiß überströmte Stirne:„Was tun? Wie soll ich eindringen in dieses von so fürchterlichen Geheimnissen umgebene Haus?“
„Vertraue dich mir an, nimm ein anderes Gewand. Vergiß eine gute Waffe nicht, ich kenne das Wort, welches Einlaß in das Haus des Aegypters gewährt.“(Forts. folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Aazeiger Nr. 236* Freitag, 13. Okteber 190..
Zweites Blatt.
8 Der liberale Verleumdungsfeldzug.
Als wir unsere Artikel über den durch die städtische Beamtenstatistik aufgedeckten liberalen Verleumdungsfeldzug gegen das Zentrum veröffentlichten, konnten wir nicht die Hoffnung hegen, die liberalen Wortführer und ihr Sprachrohr, der Stadt=Anzeiger, würden sich nunmehr zu einem glatten Widerruf ihrer Verleumdungen bequemen. Dafür kannten wir die Herrschaften zu genau und wußten, daß der nichtsnutzige Grundsatz:„Verleumde drauf los, es bleibt immer etwas hängen", bei ihnen sich besonderer Wertschätzung erfreut. Immerhin hätten wir erwarten dürfen, daß die von der städtischen Verwaltung auf einen auch von den Liberalen gestellten Antrag erteilte Antwort vom StadtAnzeiger vollinhaltlich veröffentlicht werden würde. Das Blatt hätte auf diesem Wege eine Selbstzüchtigung auf möglichst wenig schmerzhaftem Wege vornehmen, im übrigen aber seinen Lesern die Schlußfolgerungen überlassen können. Aber auch dazu langte die Wahrheitsliebe des Stadt=Anzeigers nicht.
Auch in der gestrigen Nummer gibt er nur kleine Bruchstücke aus der Beamtenstatistik wieder. Die Aufmerksamkeit sucht er von dem Hauptpunkt abzulenken, indem er sich anstellt, als ob ihm die Liste lückenhaft erscheine. Wäre es ihm ernst mit dieser Rüge, dann hätte er die liberale Stadtverordnetenfraktion auffordern müssen, sofort eine Ergänzung nach der von ihm angegebenen Richtung zu beantragen. Einem solchen Antrage würde sich das Zentrum, das die Einbeziehung der Direktoren und Lehrer der höheren Lehranstalten als selbstverständlich vorausgesetzt hatte, da genannte Personen gleichfalls unter die Angestellten fallen, nicht widersetzt haben. Im Ernst ist es dem Stadt=Anzeiger aber nicht darum zu tun, die Angelegenheit nach irgend einer Richtung zu klären. Derjenige Bürger, der sich ein ruhiges Urteil bewahrt hat, wird mit uns der Ueberzeugung sein, daß die vorliegende Liste durchaus ausreichend ist zu der Feststellung, daß liberale Wortführer und der Stadt=Anzeiger im vorigen Jahre mit Lügen und Verleumdungen gegen die Zentrumsfraktion operiert haben! Der Stadt=Anzeiger überschätzt sich sehr, wenn er annimmt, mit der„Mär von der vorenthaltenen Liste“ werde im demnächstigen Wahlkampfe eifrig hausiert werden. Die wirklich vorhandene Liste wird dagegen im Wahlkampfe eine Rolle spielen, bei der der Stadt=Anzeiger allerdings nicht ganz unbeteiligt sein wird. Dabei können wir das Märchenerzählen ruhig den liberalen Wahrheitsfreunden Neven DuMont=Stadt=Anzeiger=ReheKyll überlassen, die sich im vergangenen November in diesem Metier leider nicht ohne Erfolg versucht haben.
Der Stadt=Anzeiger hat dieses Geschäft so lohnend für die „liberale“ Partei befunden, daß er dasselbe der empfangenen Lektionen, der amtlichen Ueberführung der Unwahrheit ungeachtet, ruhig weiter betreibt. So hat das Blatt die Stirne, zu behaupten: „Die Ausführungen des Local=Anzeigers, nach denen die Protestanten bei den die höchsten Gehälter einbringenden und wichtigsten Stellen bevorzugt worden seien, sind unrichtig.“ Spottet seiner selbst und merkt es nicht! möchte man ausrufen, wenn man unmittelbar hinter dieser Bemerkung im Stadt=Anzeiger liest, daß die erste Seite der amtlichen Statistik, enthaltend die wichtigsten und einträglichsten Stellen, neben 17 katholischen 14 evangelische Beamten aufführt. Wir hatten von einer Bevorzugung der evangelischen Beamten nicht gesprochen; davon findet sich in unserem Artikel in Nr. 284 des Kölner Local=Anzeigers kein Wort. Deshalb schon ist die Bemerkung des Stadt=Anzeigers, unsere Ausführung sei unrichtig, unwahr.
Daß eine Benachteiligung der Protestanten aber nicht stattgefunden hat, obgleich dieselben nach den klaren, jeden Zweifel ausschließenden Ausführungen des Stadtverordneten Kommerzienrat Dr. Neven DuMont in der Lese am 18. und 23. November, des Stadt=Anzeigers am 20., 21., 22., 23. und 25. November, und des„liberalen“ Rechtsanwalts Rehé vom 21. November v. J. grundsätzlich„notorisch",„erweislich“ und wie die unwahren Behauptungen alle lauteten,„alle beiseite geschoben wurden", ergibt sich aus der Tatsache, daß die Katholiken 1895 79,2, die Evangelischen 18 Proz. der Bevölkerung bildeten. Der Stadt=Anzeiger möge uns irgend eine Stadt des Reiches nennen, in der die Evangelischen 79,2 und die Katholiken 18 Proz. der Bevölkerung bilden und wo von 31 wichtigen Stelten 14 mit katholischen Beamten besetzt sind.
Der Stadt=Anzeiger fußt in seinen Täuschungsversuchen auf die Unkenntnis der Burger mit den tatsächlichen Verhältnissen und erklärt:„Wir müssen zu der Liste nochmals bemerken, daß bei der Besetzung der unteren Stellen durch Militäranwärter der Staat auch einen großen Einfluß gertend macht und die Zentramsmajorität hier ihre durch die Forderung der Konfessionsangabe recht ertennbare Politik nicht in zallene Fällen zur Durchführung bringen konnte.“
Der Einfluß des Staates bezüglich der Militäranwärter besteht nur darin, daß die Kommunen eine bestimmte Zahl von Militäranwärtern anstellen müssen; die Auswahl der einzelnen Personen ist nicht Sache des Staates, sondern der Kommunen. Da die Militäranwärter nun nicht alle evangelisch sind, so wäre es möglich, daß man„alle Protestanten ohne weiteres beiseite schieben könnte", um mit Hrn. Neven DuMont, Stadt=Anzeiger usw. zu reden, wenn das irgend einer maßgebenden Person gefallen sollte.
Der wiederholte Hinweis des Stadt=Anzeigers, daß die Direktoren und Lehrer höherer Schulen nicht aufgeführt seien, soll offenbar den Anschein erwecken, als ob hier ganz ungeheuerliche Dinge unterlaufen seien und den Liberalen viel daran liegen müsse, durch die Ergänzung der Statistik ihre Schande in etwa zu bedecken. Warum mag Stadtverordneter Neven=DuMont die gestrige Stadtverordnetensitzung denn nicht dazu benutzt haben, um ein derartiges Verlangen an die Verwaltung zu stellen? Vielleicht hat man sich gesagt, daß man mit einer solchen Statistik dem Zentrum nicht beikommen köönne, und zwar aus dem einfachen Grunde nicht, weil man die Zentrumsleute für das, was etwa passiert sein könnte, gar nicht verantwortlich machen kann. Die Anstellung im höheren Schuldienst geschieht durch den Oberbürgermeister nach Vorschlag des Kuratoriums und Anhörung der Stadtverordnetenversammlung. Ein Wahlrecht steht weder dem Kuratorium noch der Stadtverordnetenversammlung zu, so daß der Oberbürgermeister jederzeit in der Lage ist, auch gegen die Meinung der Stadtverordneten eine Anstellung vorzunehmen.
Bleibt also nur übrig das Vorschlagsrecht des Kuratoriums. Da ist nun zu prüfen, wer denn eigentlich in den Jahren 1903, 1904, 1905 und 1906 die Mehrheit in dem Kuratorium hatte. Da ergibt sich nun, daß jedenfalls das Zentrum in den Jahren 1903, 1904 und 1905 die Mehrheit in keinem einzigen Kuratorium gehabt hat, es sei denn, daß man den Vorsitzenden des Kuratoriums, Hrn. Beigeordneten Jesse, für einen Zentrumsmann ansprechen wollte, womit dieser wohl nicht einverstanden wäre. In dem Kuratorium der Oberrealschule war das Zentrum noch bis zum Januar 1906 überhaupt nicht vertreten, sicherlich ein besonderer Beweis der Toleranz der Liberalen! Wie bei solcher Sachlage die ZentrumsStadtverordneten es hätten fertig bringen können, stets alle Protestanten auszuscheiden und nur„Leute ihrer Farbe" durchzubringen, ist ein eben so großes Rätsel, wie die Anstellung von 100 protestantischen Beamten, trotzdem die Gesuche dieser Bewerber„einfach bei
:<space> S e i t e<space> g e l e g t“<space> w u r d e n.<space> D i e<space> A n s t e l l u n g e n<space> s i n d,<space> s o w e i t<space> w i r<space> u n t e r r i c h t e t<space> sind, stets einmütig auf den Vorschlag der Verwaltung hin erfolgt, meistens ohne jegliche Debatte. Und in dem einen„berühmten" Lindenthaler Fall haben die Liberalen im Verein mit der Verwaltung ihren Willen gegen die Zentrumspartei durchgesetzt, ein Beweis, wie gering eben die Macht des Zentrums war.
Gerade in diesem Falle zeigt sich so recht die liberale Ueberhebung. Die Liberalen wollen allein entscheiden, ob jemand für die Leitung einer höheren Schule qualifiziert erscheint. Weil das Zentrum der Ansicht war, daß es ein Unrecht sei, den Schwiegersohn des liberalen Stadtverordneten Schulz mit der Leitung zu betrauen, während mindestens gleich tüchtige, an Dienst= und Lebensjahren weit ältere Herren sich beworben hatten— dem Kuratorium hat übrigens, soweit wir unterrichtet sind, ein Gesuch des angeblich allein bestqualifizierten Protegés nicht vorgelegen— zeihte man es der konfessionellen Unduldsamkeit. Die Tatsache, daß der frühere Oberbürgermeister, auf den doch die Liberalen einen so großen Einfluß hatten, was namentlich in den letzten Monaten aufs neue in die Erscheinung trat, den ursprünglichen Wünschen der Liberalen nicht entsprach, beweist allein schon die Unhaltbarkeit der liberalen Behauptungen.
Daß für den Leiter einer höheren Schule die„Fakultäten“ nicht entscheidend sind, wird durch die Tatsache bewiesen, daß am Apostelngymnasium und der Höheren Töchterschule I Mathematiker, am städtischen Gymnasium und Realgymnasium ein Altphilologe als Direktoren wirken. Wären die Fakultäten hierbei entscheidend, worauf die Liberalen anscheinend so großen Wert legen, so waren Doppelanstalten, wie die an der Kreuzgasse, überhaupt nicht entsprechend zu besetzen. Die Hauptsache für einen Leiter scheinen uns neben der selbstverständlichen Tüchtigkeit Lebenserfahrung zu sein, die befähigt, mit Lehrern und Schülern so zu verkehren, wie man es von einem Pädagogen verlangen muß, und der namentlich Friktionen mit dem Lehrerkollegium zu vermeiden versteht.
Noch ein Wort über den„Veruymten“ Elektriker, der die „Unduldsamkeit“ des Zentrums beweisen soll. Ist es etwa ein Verbrechen, wenn ein Stadtverordneter sich die Frage erlaubt, ob unter 110 Bewerbern nicht auch ein geeigneter Katholik sei, wenn die Direktoren, die Inspektoren, die Ingenieure, der Bureauchef irgend eines Verwaltungszweiges alle der evangelischen Konfession angehören? Wir fragen nochmals, wäre das umgekehrte Verhältnis in Magdeburg, Hannover, Halle usw. überhaupt denkbar?
Der Stadt=Anzeiger mag sich noch so viele Mühe geben— die amtliche Statistik ist eine vernichtende, unwiderlegliche Verurteilung der Verleumdungen der liberalen Wahlher oen des Jahres 1906.
Tocales.
* Referendarpüfung. Beim Oberlandesgericht bestanden gestern die erste juristische Prüfung die Herren Hans Wehner aus Köln, Karl Besserer aus Duisburg und Hans Nick aus Koblenz.
9. Ausschreitung. Als gestern abend gegen 8½ Uhr ein Schutzmann in Zivilkleidung bei einer Razzia auf dem Holzmarkt eine Frauensperson wegen liederlichen Umhertreibens festgenommen hatte und sie zur Wache im Sionsthal bringen wollte, wurde er von einem 23 Jahre alten wohnungslosen Burschen, dem Liebhaber der Frauensperson, heimlich verfolgt und in der Follerstraße, Ecke Weichserhof, überfallen und von hinten in das Genick geschlagen. Es entstand ein harter Kampf, wobei die Frauensperson entkam. Dem Beamten gelang es schließlich, den Burschen zu überwältigen und festzunehmen. Bei seiner Vorführung leistete der Bursche dem Beamten den heftigsten Widerstand. Er mußte bis zur Wache geschleift werden. Der Bursche, welcher erst vorgestern nach Verbüßung einer Gefängnisstrafe aus der Strafanstalt Siegburg entlassen worden war, wurde eingesperrt.
K Köln, 18.0k1.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.
x Köln, 18.0kt.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule. 0,81-0,90, vom Bauch 0,72-.80, Kalbfleisch 0,89-0,96, Hammeltleisch.77-—5,94, Schweinefleisch 0,94-0,98(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.86-0,69, Hasen, .20-.30, Kaninchen, wilde 1,10—1,20, Fasanenhahne.20-.40, Fasanenhühner 2,75, Krammetsvögel 0,40 das Stück, Gänse 5,80-.00, Enten.35 bis 2,90, Hähne, alte 1,60-2,15, junge 0,95-.50, Hühner, alte.40 bis.30, junge.,05—1,35, Tauben, alte.40-0,4n, junge 0,50-—.60, lebend das Stück. Gänse.75-.85, Enten 0,90-1,10, das Pfund, Hähne, alte, .75-.40, junge 1,00—1,60, Hühner, alte,.60-2,75, Tauben, alte,.40 bis.50, junge 0,55-—.65, geschlachtet, das Stück. Hechte.20, Barsche .70, Brasse(Bleie).50, Aale.20, Karpfen 1,00, Barben 0,90 lebend, das Pfd. Kabeljau, Nordsee 0,35-.40, Schelllische, Nordsee, gross.50, mittel .30, klein 0,18-0,20" Seezungen 2,00, Rotzungen.55-.60, Schollen .60-.65, Steinbutten 1,50-—1,60, Heilbutten 0,90-1,00, Flusshechte .10-1,20, Salm 3,00-3,25, Zander 1,10, Aale 1,50-1,60, Schleie.,60, Karpfen.10-1,20 das Pfund. Bückinge, Rohesser.07 das Stück, Sprotten, Kieler,.00 das Pfund, Heringe, Salz-,.07, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.50-.60 das ½ Kil., Bratheringe .10, Stockfisch.30 das Stück. Molkereibutter.50 1,40, Kochbutter .15—1,20, Landbutter.30-1,35 das Pfund. Landeier, trische,.75 bis.00 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter.85-0,90, Edamer 0,85-.90, Limburger.55-.60 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, italienische Ess-.20-.25, belg. Koch- 0,12-0,15, holländische Koch- 0,12-0,15, Schweizer Ess-.20-.25, Koch-O, 15-0,20,Tiroler. Ess- 0,20-.25, hies. Ess- O,18-.25, hies, Koch-.10-0,15, Birnen, italienische, Ess-.20-.30, Koch-.08-.15, Zwetschen.09-0,10, Pfirsiche, inl..18-.30, ausl. 0,20-0,40, Weintrauben, ital..25-.30, franf..25-.30 Nüsse, Wal-, .25-.30 das'fd., frische 0,60-.80 die 100 Stück, Zitronen 0,07—.10 das Stück, Kartoffeln, rote, 0,04-0,05, Nieren 0,04-.05, weisse, 0 04, Bohnen, grüne, hiesige 0,18-.20, Wachs- O,18-.20, Prinzess-C. 20--.25 das Pfd., Endiviensalat, inl., 0,05-O,07, Kopfsalat, inl., O,C5-.O6 das Stück, Feldsalat 0,08-.12 das Pfd., Blumenkohl, inl. C,12-.18, ausl..--.25 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,22-.25 das Pfd., Rotkohl, inl. O,10-.20, ausl..20-.30, Weisskohl, inl. 0,08-0,15, ausl..30 0, 35, Wirsing, inl. 0,05-0,07 das Stück, Spinat.08-.10 das Pfd., Stielcher 0,04-.05, Breitlauch 0,15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05-0,08, Ober0,04-.06 das Stück, Rüben, weisse,.06-0,08, rote(Karotten), abgeschn. .05-.08. Mohrrüben, abgeschn. 0,04-0 O6, das Pfd., Petersilie 0,10.15 die Portion, Sellerieknollen.05-.15, Meerreitich 0,15-.25, Rettich, schwarzer 0,04-.08 das Stück, Radieschen, inländ. 0,04, Schwarzwurzel, hies. 0,12-0,14 das Gebund, Zwiebeln gewöhnliche 0,Oo-.0é. Tomaten, ausl. 0,40-.50, inländ. 0,20 das Pfd., Gürken, grosse, Salat-.10-0,12, holländ. 1, C,15-0,25, II 0,10-0,15 das Stück.
Politische Nachrichten.
Die Falschmünzerei der Rheinischen Zeitung.
Die Kölnische Volkszeitung schreibt: Unsere Feststellung der von der Rheinischen Zeitung in ihrer Nr. 241 verübten Fälschung durch willkürliche Verstümmelung eines Satzes aus einem Artikel der Kölnischen Volkszeitung beantwortet das sozialdemokratische Blatt mit dem Nachweis, daß es die Schule Mehrings in bezug auf den„Sauherdenton“ mit Erfolg durchgemacht hat.„Unverschämt",„geprügelter Köter",„ordinärster Volksbetrug“, das sind so einige Proben dieser journalistischen Rinnsteinkunst. Auf diesem Wege können wir der Rhein. Ztg. natürlich nicht folgen. Zur Sache macht uns das Blatt darauf aufmerksam, daß es in einer früheren Nummer die betreffenden Sätze aus der Köln. Volksztg. vollständig zitiert hat. Das ist richtig— die betr. Nummer der Rhein. Zta. war
unserer politischen Redaktion nicht zu Gesicht gekommen— und
wir sind geneigt, das frühere richtige Zitat der Rhein. Ztg. als „mildernden Umstand“ in Betracht zu ziehen; eine Entschuldigung liegt darin aber nicht für die spätere Fälschung. Bestehen bleib die Tatsache, daß die Rhein. Ztg. in Nr. 241 einen Satz der Köln. Volksztg. nur soweit angeführt hat, als er ihr in den Kram paßte. Und wir haben bisher nicht gewußt, daß eine Verletzung des journalistischen Anstandes erlaubt sei, wenn man einige Tage zuvor sich korrekter benommen hat. Im übrigen bedeutet auch der frühere Artikel der Rhein. Ztg. eine Fälschung in der Beurteilung der Haltung des Zentrums insofern, als er aus dem Mißtrauen, das wir in bezug auf eine Wahlrechtsänderung„unter den heutigen Verhältnissen", d. h. im Zeichen der konservativ=liberalen Blockpolitik, äußerten, die Unterstellung herleitet, das Zentrum wolle überhaupt keine ernstliche Wahlrechtsreform in Preußen. Wenn wir mit ebensolchen Interpretationskünsten arbeiten wollten, könnten wir ja aus der Haltung der Rhein. Ztg. den Schluß ziehen, daß sie ihrerseits von dem konservativ=liberalen Block die Erfüllung ihrer Wahlrechtswunsche erwarte und infolgedessen dem Zentrum einen Strick daraus drehen möchte, daß es der Blockarbeit auf diesem Gebiete mit äußerster Skepsis gegenübersteht. Wir ziehen diesen Schluß nicht, wollen auch nicht annehmen, daß das Kölner sozialdemokratische Blatt das nur eine gründliche Wahlreform erstrebende Zentrum gerade deshalb mit seinem Hasse beehre, weil der Sozialdemokratie dadurch der Wind aus den Segeln genommen wird, oder weil es durch systematische Verdächtigung des Zeutrums in seinem Leserkreise den Boden für spätere sozialdemokratische Kompromisse mit den Liberalen vorbereiten wolle. Aber zu solchen Annahmen hat die Rhein. Ztg. jedenfalls mehr Anlaß geboten, als das Zentrum zu Verdächtigungen Grund gegeben hat, wie sie die Rhein. Zig. mit Mitteln, um die wir sie nicht beneiden, als Spezialität betreibt.
(7 Köln-Baventhal, 16.Okt.1907. Am Montag den 14. Oktober fand im Baurschen Lokale eine gut besuchte Versammlung von Bürgern des südlichen Vorortsbezirks statt, um einen allgemeinen Bürgerverein ins Leben zu rufen, der die Interessen von Bayenthal, Marienburg, Arnoldshöhe, Mannsfeld, Raderberg und Raderthal wahrnehmen soll. Mit Fragen religiöser und politischer Natur soll der Verein sich grundsätzlich nicht beschäftigen. Die Gründung des Vereins wurde vollzogen. 67 Bürger erklärten sofort ihren Beitritt. Zum Vorsitzenden wählte die Versammlung einstimmig Hrn. Dr. Hopstein.
V Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde beginnt die Reiye der diesjährigen Wintervorträge mit einem solchen von Prof. E. Löwe über den Bau des Fixsternhimmels(mit Lichtbildern). Die Vorträge finden Freitags, abends
7 Uhr, in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse statt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein dreimal wegen Diebstahls vorbestrafter Bauarbeiter Schwabenland ist geständig, Beiträge des Verbandes der Bauhülfsarbeiter unterschlagen zu haben, erhielt zwei Wochen Gefängnis.
Aus
a Eine Bäckergesellenversammlung, die am Mittwoch in sozialdemokratischen Volkshause tagte und von ungefähr 200 Personen besucht war, nahm eine Resolution an, in der es heißt:„Die Versammlung nimmt mit Befriedigung Kenntnis davon, daß nun endlich von seiten der Reichsregierung Anstalten zur gesetzlichen Einführung eines wöchentlichen Ruhetages für alle Arbeiter und Arbeiterinnen im Bäcker= und Konditoreigewerbe gemar werden. Die Versammelten halten eine recht baldige gesetzliche Festlegung der sechstägigen Arbeitswoche für die in Frage kommenden Arbeiter nicht allein im Interesse ihrer selbst, sondern auch im Interesse des gesamten Gewerbes für dringend notwendig, da nur hierdurch dem Bäckergewerbe sehr aufreibende wirtschaftliche Kämpfe um Durchführung dieser Forderung erspart werden. Die Versammelten halten 1. an der Forderung einer wöchentlich mindestens 36 Stunden(ununterbrochen) betragenden Ruhezeit für alle Gesellen und Lehrlinge, sowie für alle Hülfsarbeiter und=Arbeiterinnen im Bäcker= und Konditoreigewerbe unbedingt fest; 2. erwarten sie, daß im Falle einer gesetzlichen Festsetzung eines der obigen Forderung entsprechenden Ersatzruhetages, denjenigen Arbeitern und Arbeiterinnen, die sich bereits im Genusse der mindestens 36 Stunden betragenden Sonn= und Feiertagsruhe befinden, eine Garantie hierfür gegeben wird, und daß 3. alle diejenigen Regierungs= und behördlichen Verordnungen, welche die Arbeitsruhe an den hohen Festtagen Ostern, Pfingsten und Weihnachten bestimmen, durch eine Verordnung über den wöchentlichen Ruhetag nicht beseitigt werden, sondern in Kraft bleiben.“
bringt
Scotts
Emulsion
für den Körperbau, bei Abmagerung, nach Krankheiten, bei Überarbeitung, während der Schwangerschaft, beim Stillen, in der Zahnzeit, bei Appetitlosigkeit.
Nur echt mit dieser Marte—dem Fischer — dem Garantiez ichen des Scottschen Verfahrens.
Scot
Emulsion
besteht nur aus den reinsten Rohmaterialien, und ausschließlich der feinste Norwegische Dampftran wird da zu verwandt, der teurer als andere Transorten, aber auch weit nährkräftiger ist.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m
Dorsch). ster Medizinal=Lebertran
h.., Frantfurt a.
Bestandteile: Fein
Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3
150.0, prima
unterphosphorigsäures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
Wenn Dein Haus auch noch so klei Sorge stets, dass alles rein ist,
Dass die Wäsche stets pikfein ist: Kurz, dass Rhenus-Borax Dein ist.
ist

Zweites Blau.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286* Freitag, 13. Oktober 1907,
Seite 3.
von
m
Stadtverordnetenwahl.
Für die mit Ende dieses Jahres ausscheidenden Stadtverordneten Rentner Klemens August Decker, Gewerkschaftssekretär Heinrich Kurtscheid, Kaufmann Ferdinand Thönnissen und Kaufmann Johann Dech, sowie den am 25. August d. J. verstorbenen Stadtverordneten Herrn Gasthofbesitzer Lucas Josef Brems, welche ou der III. Abteilung der Gemeindewähler gewählt waren, üssen Ergänzungswahlen vorgenommen werden.
Nach der statutarischen Anordnung über die Zusammenenung und Wahl der Stadtverordnetenversammlung vom. Närz 1889 muß einer der zu wahlenden Stadtverordneten seinen Zohnsitz in dem früheren Gemeindebezirk Rondorf haben.
Zu der hiernach von den Wählern der III. Abteilung vorunehmenden Wahl von fünf Stadtverordneten habe ich Termin estgesetzt auf Montag den., Dienstag den 5. uno Mittwoch den l. November d.., jedesmal von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags.
Es haben zu wählen bei alphabetischer Ordnung der Namen die Wähler der III. Abteilung:
Aaron Albert bis Blied Heinrich(Nr.—3298 der Wahlliste und der Einladungskarten) Rathaus, Hansasaal,
Blief#rt Franz br“ Gornelg. Josef(Nr. 3299-650)
Cornely Mikol. bs Etten Matlis(Nr. 6591-9920) Schue
Pipinstraße 12, Unterhaus.
Etterich Engelbert bis Gonnermann Wilh.(Nr. 9921 bis 13214) Schule Pipinstraße 12, Unterhaus.
Conschior Karl bis Herrmann Gustav(Nr. 13215 bis 16527) Schule Pipinstraße 12, Unterhaus.
Herrmann Hubert bis Kamn Friedrich(Nr. 16528 bis 19794) Schule Pipinstraße 12, 1. Stock.
Kamp Gotttried bis Krämer Matthias(Nr. 19795 bis 23099) Schule Pipinstraße 12, 1. Stock.
Krämer Michael bis van Loo Johann(Nr. 23 100 bis 96.424) Schule Elogiusplatz 5, Turnhalle.
Loock Friedr. Wilh. bis Müller Christian(Nr. 26 425 bis 29 608) Schule Elogiusplatz 5, Unterhaus.
Müller Clemens bis Pickhardt Carl Friedr.(Nr. 29609 bis 32 984) Schule Elogiusplatz 5, 1. Stock Pickhardt Otto bis Rump Aug.(Nr. 32985 bis 36312) Schule im Kronengäßchen, am Elogiusplatz, Unterhaus. Rump Georg Phil. bis Schnitzler Franz(Nr. 36313 bis 39 639) Schule im Kronengäßchen, am Elogiusplatz, Unterhaus. Schnitzler Ileinrich bis Stoffel Martin(Nr. 39640 bis 42922) Schule An der Rechtschule—10, Unterhaus. Atoffel Peter bis Wedekind Josef(Nr. 42 923 bis 46 234) Schule an der Rechtschule—10, Unterhaus.
Wedell Ludwig bis Zybarth Josef(Nr. 46 235 bis 49471) Schule An der Rechtschule—10, 1. Stock.
Es gehören der III. Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an, welche in die Wählerliste mit einem Gesamtsteuerbetrag bis zu M. 237,16 eingetragen sind.
Zur Teilnahme an der Wahl werden die Wähler der III. Abteilung hiermit gemäß§ 22 der Rheinischen Städteordnung vom 15. Mai 1856 berufen.
Jeder Wähler muß sich, falls er nicht dem Wahlvorstande bekannt ist, über seine Person ausweisen. Es wird daher ge beten, die besonderen Einladungskarten, welche den Wählern von mir noch zugehen werden, bei der Wahl als Ausweis dem Wahlvorstande vorzuzeigen und sie zu diesem Zwecke für eine etwa notwendig werdende Stichwahl aufzubewahren. Alle nicht bestellbaren Einladungskarten werden alphaberisch geordnet beim städtischen Einwohner=Kontrollamt, Sandbahn 3, 1. Stock, bis zum Wahltage ausbewahrt und können dort zum Zwecke des Ausweises bei der Wahl von den Wählern abgeholt werden.
Cöln, den 17. Oktober 1907.*
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Selbsthülfe.
Am Samstag den 19. Oktober, morgens 10 Uhr
beginnend, werde ich im Auktionslokale
36 Hahnenstrasse 36
für Rechnung dessen, den es angeht, im Wege der Selbsthülfe,§ 373
eine komplette, bereits noch neue Ladeneinrichtung, bestehend aus Schaufensterkasten mit großen Seitenspiegeln und Glasschiebetüren, 1 Schaufenster=Etagere mit Seidenplüsch bezogen, 2 Theken, a 3 Meter lang, mit Glasplatte u. 6 Schubladen, mit Seidenplüsch überzogen, 2 Ladenregale, a4 Meter lang, mit Facettspiegel u. Glasschiebetüren usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Samstag, 19. Oklober nachmittags 4 Uhr.
im Pfandlokale Eigelstein 58 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Trumeau, 1 Sofa, 1 Bücherschrank, 1 Kleiderschrank.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Am Samstag, 19. Oktober 1907, nachmittags 4 Uhr.
soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Buchholz.*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 19. Oktober 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 1 großer Spiegelschrank.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Samstag d 19. Oktob. 1907, mittags 12 Uhr, sollen
Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa, 1 Trumeanspiegel, 1 Vertiko in Nußbaum,
b. 1 Diwan, 1 Vertiko,
c. 1 Pianino, 1 Sofa,
2 Sessel, 1 Konsolschränkchen,
d. 1 Diwan, 1 Freischwing., 1 Küchenanrichte, 1 Flurständer,
e. 1 Büfett,
f. 1 Paket Linon, 3
Pack Zauella,
g. 1 Geldschrank.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
igerung.
Am Samstag, 19. Oktober 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Paneelsofa, 1 Tisch, 6 Lehnstühle. 1 Schreibtisch, 1 Büsett, 2 NachtKommödchen, verschiedene Bilder usw.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
wangsversteizerung.
Am Samstag, 19. Oktober 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glockengasse 37•39 in Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Salonschrank, 1Waschkommode.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
*<space> M a y b a c h s t r.<space> 1 0.—<space>
Am Samstag den 19. Ok tober 1907, vormittags 101 Uhr, sollen im Hause Thiebolds gasse 36 46 zu Cöln gegegleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Eiche: und Pitchpile, Aktenschränke, Ausziehtisch, 7 Hobelbänke und 9 Werkzeugkasten, 12 neue Zimmertären usw.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
##hefe, 2,50 m. zu verkaufen. G Ehrenfeld, Barthelstr. 32.
Am Samstag den 19. Ort 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Rotationsmaschine,
1 Gasmotor.
Käufer sammeln sich Benloer= und Keplerstraße.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 80 Pfg.
Täglich schwere
Raninchen
Nikolaus Uhl,
* Wildhandlung,
Steinweg 9. Telephon 3787.
Gesichtshaut
zurs und rein
zeichnet jeden aus,
der sich täglich, früh und abends, mit
Dr. Homeyer’s
vegetabiler Heilseile
mit Sauerstoßlanolin wäscht.
Unübertroff. Radikalmittel gegen Sommersprossen, wenn gleichzeitig d. Gesi htshaut jeden Tag dreimal mit Dr. Homeyer’s Sauerstoff-Lanolin eingerieben wird.*
Zu haben in Drogerien u. Apotheken a Stück 50 Pfg., oder vom General-Depot Oscer Behr pharm. Ssez. en gros Köln, Mozartstr. 15. ferner b. Fr. Drugles. Breitestrasse 175. Barbarossadrogerle, Weverstrasse 91.
Wscan
Ia
*
linger
* Wurstwaren
zu billigsten Tacespreisen. Ein Versuch genügt zur ständigen Kundschaft. Versand per Nachnahme.
Albert Wolf, Fleiterr
Grotnenhausen in Thüring.
1 s
2
∆
S 8
aE
OS• 60
□##
S 0
— B—
N EA.— S5„ 1 9115C ———
*E 55E
90
92# 5
83
5 S 69 22 5
——
+
5 Teit 8- ∆
kernhten
nur 2,50.. 4 Bliüdgasse
Für die 30-Pfennigbezieher des Kölner Local-Anzeigers wird Samstags eine besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia ostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen, Gedichte, Allerlei von nah und fern, Vermischtes, Zur Erheiterung, Rätselerke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Kätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abtetlung Für die Frauen und Ulnder mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten, z. Namenstagssprüchen u. a
B.
in.
Tocales.
00 Die sozialdemokratische Partei hielt gestern im Volkshause eine Versammlung ab, in der der Verleger der Rheinischen Zeitung, Hr. Gilsbach, über die Stadtverordnetenwahlen sprach. Als Kandidaten für die dritte Wähler=Abteilung wurden aufgestellt die Herren Hofrichter, Gilsbach, Beckhausen, Rieger und Borsch.
Kölner Akademie für praktische Redizin. Gestern abend fand im Isabellensaale des Gürzenich ein Abschiedsessen statt für die Teilnehmer an dem dreiwöchigen Fortbildungskursus für auswärtige praktische Aerzte, welcher vom 30. September bis zum 19. Oktober an der Kölner Akademie für praktische Medizin abgehalten wird. An dem Kursus beteiligten sich diesmal 110 Aerzte aus allen Gauen Deutschlands und sogar aus dem Auslande, wie der Schweiz, Holland; drei Aerztinnen, die teilnahmen, stammten aus Finnland. An dem Abschiedsessen nahmen 100 Personen teil.
*) Der Bau der Gürtelbahn, der durch die Stadtverordnetenversammlung vor mehreren Jahren grundsätzlich beschlossen wurde, dürfte nunmehr der Verwirklichung näher gerückt sein. Die Eisenbahnverwaltung hat mitgeteilt, daß sie der Vorlage der Bläne entgegensieht. Die Pläne sind, wie in der gestrigen geheimen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung mitgeteilt wurde, soweit vorbereitet, daß dieselben demnächst der letzteren zur Genehmigung unterbreitet werden dürften, um dann der Eisenbahnbehörde vorgelegt zu werden. Einer weiteren Mitteilung zufolge hat der Minister sich auch, entgegen dem früheren ablehnenden Standpunkt, damit einverstanden erklärt, daß die Eisenbahnanschlüsse an der Südseite des Staatsbahnhofes Ehrenfeld von seiten der Stadt bedient werden.
( Ortsstatut über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.
In ihrer Sitzung vom 11. Juli d. J. hat die Stadtverordnetenversammlung das bestehende Ortsstatut einer Aenderung dahin unterzogen, daß mit Ausnahme der Zigarren= und Lebensmittelgeschäfte die Verkaufszeit an den Sonn= und gesetzlichen Feiertagen auf die Zeit von 11 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags beschränkt wurde und daß in Banken=, Fabrik= und Engrosgeschäften die Beschäftigung von Gehülfen, Arbeitern und Lehrlingen mit Ausnahme von sechs Sonntagen im Jahre nicht gestattet sei. Der Bezirksausschuß hat dem Ortsstatut die Genehmigung versagt, und zwar wesentlich deshalb, weil die Bestimmung betreffend die sechs Ausnahmetage gesetzlich nicht zulässig sei.
* Personalnachrichten. Der König von England verlieh dem Hrn. Geh. Regierungs= und Baurat Wessel(Koln) das Offizierkreuz des Viktoria=Ordens, und Hrn. Hermann Siepen(Köln) das Ritterkreuz dieses Ordens.
0 Im Union-Theater, Hohestraße, am Bismarckdenkmal, werden diese Woche lebende Photographien gezeigt, welche allseitiges Interesse erregen. Unter dem Mikroskop werden dem Beschauer die kleinsten, dem menschlichen Auge sonst nicht sichtbaren Lebewesen in tausendfacher Vergrößerung gezeigt und man sieht mit Staunen, was man alles ißt und trinkt. Die Zaubergläser in eine kolorierte Illusion mit prächtiger Farbenwirkung. Humoristisch sind die Bilder Mysteriöses Automobil, Gut erdachte List und Boxermatch.
Kunstausstellung in der Flora.
auf der Ausstellung noch angekauft zwei Emil Orlik und das Oelgemälde Aus dem von Walter Ophey.
O Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 14. v. M. 87223970 M: bis zum 15. d. M. wurden 5878072 M.
eingezahlt und 5310476 M. zurückgezahlt, so daß am 15. Oktober 1907 ein Gesamtbestand von 87 791 567 M. vorhanden war.
A Ein starkes Aufgebot von Schutzleuten, mehr als 30 Mann, sperrten gestern in Ehrenfeld in der Nähe der WerkzeugMaschinenfabrik Schütte, wo ein Teil der Arbeiter streikt, den Weg bis zur Venlverstraße av. um die am Streik nicht teilnehmenden Arbeiter zu schützen und ihnen den Weg zur Straßenbahn zu decken. Dieses große Schutzmannsaufgebot hatte die Ansammlung einer großen Volksmenge zur Folge.
* Straßenbaynzusammenstoß. Gestern mittag stieß Ecke Hansaring=Weidengasse ein Straßenbahnwagen mit dem AutomobilKrankenwagen zusammen. Am Krankenwagen wurde die vordere Holzbekleidung beschädigt.
. Mutige Lebensretter. Dem städtischen Vorarbeiter Hrn. Ferdinand Dietz von hier und dem Maschinisten des auf dem Bayenwerft stehenden Kranes, Hrn. Jat. Wingen aus Rodenkirchen, die vor einigen Tagen einen Kaufmann, der in den Rheinauhafen gestürzt war, gerettet und mit Erfolg Wiederbelebensversuche angestellt hatten, wurde vom Hrn. Regierungspräsidenten eine Geldprämie bewilligt.
∆. Festgenommener Revolverheld. Gestern nachmittag verhaftete die Kriminalpolizei einen erwa 18 Jahre alten Burschen von hier, welcher vorgestern abend in der Ulrichsgasse auf seine 17jährige Geliebte zwei Revolverschüsse abgefeuert hatte. Dem Madchen war eine Kugel in die Hand gedrungen, während die zweite ihr Ziel verfehlte.
Dermischte Nachrichten.
** Orkan im Riesengebirge.(Drahtver.) Hirschberg (i. Schl.), 17.Okt. 1907. Wie der Bote aus dem Riesengebirge meldet, richtete in der vergangenen Nacht und heute vormittag ein orkanartiger Sturm im Riesengebirge großen Schaden an. Zahlreiche Häuserdächer wurden abgehoben, Telephon= und Telegraphenleitungen wurden zerstört. Besonders groß sei der Schadeu in den Gebirgswaldungen.
** Wladiwostok, 17.Okt.1907.(Drahtber.) Meldungen aus Sachalin besagen, daß zwölf Werst von der Bucht Nabilskaja neue Naphtaauellen und ein bedeutender Naphtasee, der für große Dampfer zugängig ist, entdeckt worden sind.
beide v. hier.- Christian Iverihen. Kunzleigeh., u. Maria Dreesen, belde v. hier. Wilh. Öster. Maschinist, v. hier, u. Gerkr. Hilten, v. Köln=Ehrenfeld.- Joh. Greiff, Schreinerges., v. Warburg, u. Verta Grotendiek, v Bielefeld.
# Heirats=Antündigungen. Peter Weber, Maschinenhdlr., zu Eschmar, u. Gertr. Gehlen, Silvanstr. 6. Heinr. Jonas, Straßentbahnsch., Alteburgerstr. 6, u. Maria Esser, Bonnerstr. 7.= Heinrich Mumm, Glasergeh., Annostt. 82, u. Mathilde Szeiffert, Rosenstr. I6. Franz Niedrich, Bureaugeh., Benesisstr. 32, u. Sus. Sommer, Mauritiusw. 72.
Wilh. Iülich, Fabrikarb., Sülzburgstr. 189, u. Agnes Wallrnth, Hahnenstr. 44.- Peter Bezing, Fuhrm., u. Maria Lungrehr, beide Gr. Brinkg..Martin Pustkowiar, Straßenb.=Wagenf., Thürmchensw. 43, u. Maria Jermis, zu Giesdorf.- Nik. Forst, Install., Hunnenr. 12, u. Augusta Göbvels, Weideng. 52.- Wilh. Wegener, Hoteldirektor, zu Frankfurt a.., u. Emma Kuoppe, Triererstr. 45- Joh. Zingsheim, Schlosserges., u. Maria Luppus, beide Lindenstr. 80
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 15.Okt.1907. Die Luftdruckunterschiede haben sich neuerdings verschärft: indem das Hochdruckgebiet über Russland zugenommen hat, im Westen Europas aber eine neue Depression aufgetreten ist. Während das Barbmetpr an der deut russischen Grenze über 765 Millimeter steht, beträgt der Luslaruck an der Westküste Irlands nur 727 eillimeter. Hier liegt der Kern der Depression; ein südöstlich gerichteter Auslaufer erstreckt sich über das Oflergebiet.
Das Wetter ist daher vielfach windig, besohders in Frankreich und in der südlichen Hälfte der britischen Inself. Auch im Westen Deutschlands wehen frische südliche oder südwestliche Winde, dabei ist das Wetter veränderlich im Osten trüb und regnerisch, im Westen wolkig. Die Temperaturen haben sich wenig verändert.„
Mutmässliche Witterung für den 19. Oktober: Mildes und veränderliches Wetter, dabei windig aus Süd und West.
Rheinhöhe am 18
Okt., morgens 11 Uhr: 0,79 m—.03m
1
W
Zum Schluß wurden Miniaturbildnisse von Vesdretal bei Eupen
der Stadt Köln... Okt. 190..
Geburten. Franz. S. v. Joseph Haan, Postschaffn., Krefelderw. 16. „ Agnes, T. v. Joh. Hallescheck, Tagel., Kasparstr. 20.- Karl, S. v. Paul Kemmerich, Tapez., Blumenthalstr. 81.- Friedr., S. v. Friedr. Berrer, Küfer, Neußerwall 130.- Maria, T. v. Peter Lind, Kaufm, Machabäerstraße 11.- Peter, S. v. Wilh. Langen, Kunstglaser, Ehrenstraße 68.Helena, T. v. Herm. Friedenvurg, Tagel., Agrippastr. 102.- Friedr., S. v. Ludwig Becker, Schutzmann, Humboldstr. 5.
Sterbefälle. Gerta Meyer, 5., Kyffhäuserstr. 23.- Anna Prein, 49., Gr. Neugasse—4.- Franziska Witttamp, geb. Richters, 66., Im Eulengarten 12. Heene Arntz, geb. Schnakenberg, 48., V. d. Siebenburgen 55.- Wwe. Anna Rütigers, geb. Sauerländer, 60., Burgunderstr. 28.- Wilh. Bohle, 6., Bonnerstr. 511.- Elisab. Perschen, 18., Goltsteinstr. 50.- Wilh. Blauchard, o.., 42., Pfeilstr. 5.- Anna Zinkernagel, 1., Thieboldsg. 133. Emilie agnow. 6., Friesesistr. 53.- Kath. Nuthmann, geb. Oehm. 61., Palmstr. 34.- Maria wonien, 9., Gr. Telegraphenstr. 30.- Heinrich er. 1., Im Weichserhof 39.- Heinr. Schröter, Polsterer, unverh., 0., Thieboldsg 41A.
Hetraten. Franz Distler, Schuhm., v. Berngau, u. Christine Dickhausen, v. Nister.- Hans Eisner, Kaufm., v. Myslowitz Weidenpesch. v. hier.- Bernh. Salz. Telegraphenarb.
u. Hedwig u. Maria Becker.
verschiedenen Ausführungen von 35.A bis 350.4
M gegen Teilzahlung von.# per Woche an
Vorführung ohne Kaufzwang, auf Wunsch auth im Hause durch unsere Veriretet.“ d### 25em Doppelplatten 0,95, 1 50, 2,50, 3,00. fl.
Platten=Verzeichnisse gratis.
IA umsonst geben wir zu jedem Apparat 3 Doppelplatten 25em(0 Stück spielend).
" m h. H.
Versandhaus Merkur G. m. S EE Ehrenstrasse 34.
en, wie ich's mache,
daß Erkältungen kei mir nie recht zum Ausbruch kommen! Nichts einfacher: ich gebrauche seit zwanzig Jahren immer Fays echte Sodener Mineral=Pastillen uno zwar nicht nur, wenn ich wirklich nicht in Ordnung bin, sondern auch bei völliger Gesundheit. Fays echte Sodener beugen brillant vor; kleine Verstimmungen, eine Verschleimung nach dem Rauchen, eine leichte Heiserkeit kommt immer einmal vor, und da sind mir meine lieben Fays echte Sodener unentbehrlich. Versuchen Sie's nur einmal damit— die Schachtel kostet nur 85 Pfennig, überall zu haben. Man hüte sich aber vor Nachahmüngen und verlange stets„Fays echte Sodenar"—

Seite 4.
Offene Stellen.
Für In= und AuslandsMontagen suchen wir noch eine Anzahl tüchtiger, mit Wäschereiund Desinfektionsanlagen vertranter
Monteure
in dauernde gutbezahlte Stellung.
Maschinen= und
Bauanstalt
Boy&amp; Nath, G. m. b. Duisburg, Karl Lehrstr. 54.
Apparatebauanstalt
sucht tüchtigen, selbständigen
Aematurenschlosser
als Vorarbeiter.
Bei zufriedenstell. Leistungen dauernde, gutbezahlte Positi on. Off. u. B 184 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Armat
für dauernde, gutbezahlte Beschäftigung gesucht, ferner
1 Arbeitsjunge.
Ehrenfeld, Piusstr. 44—46.
Erste Allgäuer Käsefabrik
mit eigenen Sennereien sucht tüchtigen Vertreter sofort für Köln und Umgebung.
Off. u. B 183 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. Rockarbeiter
II. Tarif, auf Werkstätte gesucht. Hugo Schmitz, Lungengasse 40.
Ein zunge arbeit gesuche.“
Kalk, Kantine, I. Bat. 53er.
Ein Kantinengehülfe ges.
Kalk. Kantine I. Bat. 53er.
Lebensstellung!
Für eine meiner Filialen suche ich zum sofortigen Eintritt eine gesunde, tüchtige und erfahrene Verkäuferin im Alter von 25—30 Jahren.
Prima Zeugnisse und beste
Referenzen sind erforderlich. Angebote nebst Photographie sind einzureichen an mein Kontor Höhle 21—23.
Heinr. Jos. Dumont
Tabak= und Zigarrenfabrik, Köln.
Wir
Putz.
;<space> s u c h e n<space> f ü r<space> u n s e r<space> E n g r o s<space> Atelier geübte
Garniererinnen.
Blumentha., heri&amp; Co
Schildergasse 72/74.
ehr erfahren, Buchhalter m. la. Ref., übern. noch Beischreiben u. Instandhalt. v. Büchern f. Tage u. Stunden. Uebern. auch Einrichten wirkl. praktischer Buchführungen für jeden Betrieb. Off. u. 1529 an d. Gesch. d. Bl.
Suche p. 1. Novemb. od. früher
ein durchaus braves
kath. Mädchen
zu 3 Kindern von 1¼ bis 5¼ Jahren.
Frau Phil. Laufenberg, Mülheim Rh., Windmühlenst. 166.
Ordentliche propere
Stundenfrau
oder Mädchen für zwei Stunden vormittags gesucht.
Merlostraße 21, hochpart.
Eür kl. f. Haushalt Köchin
9 oder Küchenmädchen, das
selbständig gut bürgerl. kochen kann gesucht.
Lindenthal, Krielerstr. 15
Per sofort anständiges
Mädchen
gegen guten Lohn in ruh. Haush. gesucht. Balthafarstr. 33, II
Stellengesuche.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 236 x Freitag, 18. Oktober 1907.
Zu verkaufen.
—
1——
SCs
□
A
3
unger Mann, 28., kath.,
sucht Stelle als Hausdiener in feinem Geschäfte. „ Referenzen zu Diensten. Ev. auch bis Weihnachten zur Aushülfe.
Thieboldsgasse 69, I. Hinterh
□
*
##s
— 62
—* 62— —
5—
--SESE
□
—.—
Für ein im Nähen, feinen Handarbeiten, Ausbessern der Wäsche und Kleider, Stopfen, Servieren, Silberputzen
sehr gewandt. Mädchen,
wird von jetzig. Herrschaft baldmöglichst Stelle gesucht, wo es leichte Hausarbeit zu verrichten hat. Dasselbe eignet sich auch zur Beaussichtigung größerer Kinder und deren Pflege, da es Schularbeiten beaussichtig. kann, eine gute Erziehung genossen, gewissenhaft und guten Charakter hat.
Off. u. A 100 a. d. Gesch. d. Bl.
—
0— 05
1
Anst. älteres Mädchen sucht 41 für halbe Tage Beschäftig. Sudermannplatz 2, 4. Et.
Arbeitsgesuche.
Ein tüchtiger junger Anstreich. mit Werkzeug empfiehlt sich im Akkord= od. Tagelohn bei guter, auberer Ausführung. Selbiger ist auch in bunter Deckmalerei erfahren. Zu erfr. Enggasse 2.
Photograph
empfiehlt sich zur Uebernahme photogr. Arb., Gruppenb., Vereinsbild., Vergrößerung., Fassa den usw. Kupfergasse 28, I.
w. schick angef in u. außer d. H. Zutat. bill. Blindgasse 4, 2. Et. Karte gen.
Allerheiligen. Reinig, Anstr.
u. Neuschreib. v. Grabdenkmälern sowie Vergolden. Hahnenstr. 4
Tapezier=Arbeiten,
fachgemäß und billig.
19 Heinrichstr. 19.
a Rolle 30 Pfg Maler= u. Anstreicherarb gut u. billig. Hahnenstraße 4
Xapezieren U alle Male
Junge Frau s. Kund. i. Waschen u. Putzen. Fr. Theis, Zugasse39.
gunge Frau s. Kund. im Wasch. 2 u. Putz. Fr. Theis, Zugasse 39.
Zu vermieten.
Braves mädchen
für Haushalt u. zu einem Kinde gesucht. Christophstraße 24.
Ein älteres braves kathol. * Zweitmädchen gesucht.
Hunnenrücken 21.
Roonstraße 54
am Königsplatz
herrlichste Lage der westlichen Neustadt, prachtvolle Aussicht auf die Anlagen.
Hochherrsch. 3. Etage
9 große helle Zimmer, Küche in Wandplatten mit großem Spind und Wandschrank, Badezimmer mit kompl. hochfeiner Einricht. 2 Mansarden usw., Zentralheizung, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Parkett=bzw. Linoleum böden, modernes Entree, Hausmeister im Hause. Aussicht vom vorderen Balkon über die schönen Anlagen des Königsplatzes, vom hinteren Balkon in Gärten.
Preis 2500 M. inkl. heiz
Bescheid beim Hausmeister
und
Roonstr. 28, part.
□
5
—
—** — 9—
65 S. 63
5
2—
6:
5
7 —
SS„
—
12 " 19
—
9 62
— 8— □
—— 99 7— 501—
C
——
*
S— —
□
—
" 63 5—
Bei es
S=
KE AN
□
□
c
15
3
E
8
12
2
∆
2
Tadenlokal nebs Wohnung
zu verm., geeignet für Schreibwarengesch., zw. 2 Schul. geleg. Nippes, Simon Meisterstr. 30.
"——
" II:02
—"—
— 02" 62
— 673—
K
C
#
60
8
6
X
G
C
63
80
8
**
—„
Ll"—— —
K
60
□
□
60
6
G
□
G5
□
60
8
Ieu hergerichteter großer Ausstellungs=Raum nebst großen Lagerräumen mit Hof und Einfahrt und
18 mod. Bureauräumen Weidengasse 72, am Hansaring, nahe Haupt= u. Güterbahnhof z. verm. Bescheid Bureau Neußerstr. 20, I.
eidengasse Nr. 72, am Hansaring, nahe Bahnhöfen, neu hergerichtete Etagen, je 5 Zim., Küche, Heiz= u. Leuchtgasanlage ev. mit Bad à 110, 105, 100 M. monatlich. Daselbst groß. Laden, besonders pass. für Konsektion=, Kurz= u. Eisenwarengeschäft, sowie große Lagerräume z. verm. Besch. Bureau Neußerstr. 20, I
gür Glas=. Porzellan=, HausS halt.=Gegenstände=, f. Tapeten Linoleum=, für Ofen=, Eisen waren= usw. Geschäfte besonders geeigneter, ca. 60gin großer
Laden
mit angeschlossenem, ca. 100gm gr. hellem Souterrain, im Mittelpunkt der Altstadt
Ro hgerverbach 53 zu vermieten. Durch diese Straße passiert der Hauptverkehr nach und von den Vor gebirgs=Ortschaften.
Näheres Bureau Neußerstr. 20, I.
Geuterstraße 21
abgeschl. 1. Etage, 5 Zim., Küche, einger. Bad, Parkettböden Kachelof., Leucht- u. Heizg., elektr. Licht, Mans. u. Keller.
Daselbst Anbau abg. 2. Etage, 3 Zim., Küche mit Spind, Leuchtu. Heizg. sofort zu vermieten. Bescheid Anbau, Part.
Mausardenzimmer z. ver mieten. von Wertystr. 2
Mietgesuche.
mit guter bürgerlicher Pension sucht junger Kaufmann per 1. Nov. Nähe Deutscher Ring od. Agneskirche. Preisl. 70-80.4 Off. u. 1566 a. d. Gesch. d. Bl.
Posunterbeamter sucht
möbl. Zim. m. voll. Pension z. Preise v. 50—55 K. Angeb. u. K 167 a. d. Annah. Eigelstein 115
Kapitalien.
Das Eckhaus Rinkenpfuhl 9
(14 Zim., 2 Mans.), in welchem seit Jahren Weinhandlung, verbunden mit Privatpension, betrieben wird, ist per sofort zu vermieten. Näheres durch
Jos. Kurth, Engelbertstr. 27, II.
Rolandstraße
ist abgeschl. 3. Etage, 3 große Zimmer, große Küche u. Mansarde zu vermieten, alle Räume straßenw., mit Erker, Leucht= u. Heizg., Türöffner u. dgl. versehen
Ladenlokal nebst 3 Räumen und Mansarden zu vermieten.
Neußerstraße 214.
Eindentbal.
In der Nähe d. Stadtwaldes prachtv. 2. Etg., 8 Räume und Mansarde, ganz oder geteilt zu vermieten. Dürenerstr. 224/26.
S
Kapiialien
zu 4 2/16% Zinsen und unter sonstigen kulanten Bedingungen auf 1. Hypothek für jetzt oder später angemeldet bei
R. Adolfs,
Geschäftsführer der Prov.=FeuerVers.=Anstalt der Rheinprovinz. Appellhosplatz 4. 10-12 u.-6.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 12¼ Uhr unsere innigstgeliebte Tochter und gute Schwester
Magdalena Meiß
nach langen, schweren Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 13 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Eltern und
Köln=Nippes, den 17. Oktober 1907.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 19. Oktober, vormittags 9 Uhr, vom Sterbehause Sechzigstraße 79 aus.
Die Seelenmesse wird Montag den 21. Oktober, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Nippes gehalten. Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Wollküche 10, gegenüber der Volksschule von St. Peter.
Der besse Blat.
Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften
Landwilchblätze
täglich frisch. Pr. 50 u.##.
Franz Kau 10 Wollküche 10.*
Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasenbraten, frischer Hasenpfeffer. Rehrücken,=Keulen und=Schultern.
ganze Hirsche, Hirschkeulen =Rücken und=Schultern, ff. Frankf. Gäuse u. Enten, frz. Poularden u. Tauben, prima Suppenhühner, sunge Hahnen u. Kananne, frischgeschossene Fasanen, Feldhühner und Wachteln. sowie jeden Tag eintreffend frischgeschossene Kaninchen per Stück.A bis 1,20.
empfiehlt:
Nikolaus Ahl,
Steinweg Nr.
Telephon 3787.
70- bis 75000 Mark
gegen 3fache Sicherheit
zur I. Stelle. gesucht.
Fr.=Anerb. u. BO 5979 an die Geschäftest. der Kölnischen Volksztg.
Fücht. reisegew. Kaufmann
sucht in Tertil= od. anderer
Branche mit
12—15000 M.
tätige Beteiligung od. Kauf. Off. u. 1563 a. d. Gesch. d. Bl.
lirsch Hirsch
heute u. morgen im Auschnitt
Nasen täglich frisch
9
Allerseelenfeier.
Die Verpachtung der Ständzum Verkauf von Blumen, Kränzen und Kerzen vor den Friedhöfen Cöln=Melaten, CölnSüd, Cöln=Nord und Cöln=Deutz findet am Samstag den 26. d. ., nachmittags 4 Uhr, bei dem Wirte Heinrich Eschweiler in Melaten, Aachenerstraße Nr. 221, statt.
Cöln, den 18. Oktober 1907. Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
20 M. Belohnung
sichere ich demjenigen zu, der mir den Verbreiter des Gerüchts angibt:„Ich hätte mein Geschäft verkauft oder mein Geschäft ginge ein“, so daß ich den Verbreiter gerichtlich belangen kann. Mein Geschäft wird nach wie vor unter der alten Devise weiter betrieben: Gute Ware, mäßige Preise, reelle freundliche Bedienung. Ich bitte meine Kunden, sich durch obige Angaben nicht irreleiten zu lassen.
Joseph Erpelding,
Zentral=Kaufhaus, Leyendeckerstraße 75.
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
Alter ur Verkaf
Geurts, Komödienstraße 93.
zum Einkellern.
Kochproben
werden auf dem Kontor abgegeben.
C. Gesse, Nr. 15.
Fernsprecher 766.
Kaufabake!
Fabrik-Lager
nur bei
Gebräder Scheifarth
22 Paulstrasse 22.
-<space> F e r n s p r e c h e r<space> 1 0 8 3.<space>
blutfrisch, v. ganzen Hasen, Pfd. 75
Vilde Kaninchen Ille Serten Wild u. Geflügel der Saison entsprechend. a Ware, billigste Preise.
Laufmädthz. sof. ges.
Borowsti, Ludwigstr. 13.
Junges Dienstmädchen in kleine 3 Haush. ges. Karolingerring 32.
ein
Ig.anst Mädchen.l Hausarb. p.
sek.ad. 1. Non. gs. Hansemannst. 2A
im Hofgebäude 2 große Geschäftsetagen von je 180 qm u. 8 Fenster Front, geeignet für
Engrosgeschäfte u. Bureaus
preiswert zu vermieten.
Rippes.
Sch. Wohnung v. 4 Räumen, 3. Et., p. 1. November zu verm. Neußerstraße 257.
Bonnerst. 11, bürgerstr.,
sind 2 Mans.=Zim. mit geraden Fenstern an nur ruhige und propre Leute zu vermieten.
Köln=Merheim, 6 Zimmer,
auch geteilt, mit allen Bequ. zu
vermieten. Jesuitengasse 107.
5000
sind zur 1. Hypothek auf feste Jahre vom Selbstgeber zu haben. Off. u. 1564 an d. Gesch. d. Bl.
d.
I.
42
00
J. Uhle
Alter Markt 42 Ecke Zollstrasse.
22.-25000 M. zur I. Damentuch 44-, 20 000 Hypoth. auf Prima Qual., 140 cm breit, in feines Objekt vom Selbstdarl.) schwarz und blau, per Meter
sofort gesucht. Agenten pern."—„
Apfelwein
10 Blaschen(ohne Glas)
3 Mark frei Haus.
C. Gesse, Prr18.
Fernsprecher 766.
Schuhe!
Großer Posten Damen=Schnürstiefel mit Lackbesatz= Paar M. 6,50. Partiewarengeschäft Rühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
sofort gesucht. Agenten verb. Angeb. u. 1567 a. d. Gesch. d. Bl.
9. klnll-#e. als 2. Hyp. z.., w. e. •— VVdV H. v. 19000 Altst. gek. w. Fr.=Off. u. 1561 a. d. Gesch. d. Bl.
50
Mühlengasse 2 1. Haus vom Altermarkt.
Weber&amp; Co.
Rass Sonoot 4T.
Ossendorferstraße 21.
As S
Kalker Angeigen.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß das öffentliche Anschlagwesen in hiesiger Stadt dem Kaufmann Herrn Edmund Esser, hier, Hauptstraße Nr. 91/97 wohnhaft, übertragen worden ist und daß dieser für die Folge allein berechtigt ist, Reklamen, Plakate, Anzeigen und dergleichen anzuschlagen oder anzukleben. Das Anheften von Reklamen, Plakaten, Anzeigen und dergleiche durch andere ist verboten: Zuwiderhandlungen werden gemäß § 14 der Straßenpolizeiverordnung für die Stadt Kalk vom 26. Juni 1901 bestraft.
Kalt, den 16. Oktober 1907.
Der Bürgermeister:
Albermann.
Straßenbauarbeiten
in Kalk.
Die zum Ausbau der Lessing straße zwischen Wiersberg= und Kirchstraße erforderlichen Erdund Kaual auarbeiten, sowie die Lieferung der Tonrohre, der Basaltlavapflastersteine und der Niedermendiger Basaltlavabordsteine soll in getrennten Losen vergeben werden.
Die Pläne und die Angebotsformulare liegen auf dem Stadtbauamt, Hauptstraße 172—174, Zimmer 1, zur Einsichtnahme offen und können letztere gegen Erstattung von 2 Mark in bar für jedes Los von hier bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens am Donnerstaa den 24. d. ., vormitlags 11 Uhr. einzureichen. Die Oeffnung derselben findet um die vorbenannte Zeit in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter ebendaselbst statt.
Kalk, den 15. Oktober 1907
Der Bürgermeister:
* Albermann.