Colonia
Sonntag.
). Rorii 1901.
∆
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
E der Alte von Witdenfahl.
Zu Wilhelm Buschs 75. Geburtstage.
Von F. Wippermann.
Dumor und Schwermut wohnen oft unter einem Dache; wie de# Arlechino in And riens Bilverbuch ohne Bilder mit ausgetussener Lustigkeit auf den Brettern vor dem Publikum umberspeingt, um dann mir zerrissenem Herzen zum Grade der kleinen Piesrette zu schleichen, so scheinen auch oft zwei Seelen in der Brust der Humoristen zu wohnen. Sie, die da draußen in der so viele übr die Sorgen des Lebens hinwegscheczen, si ostAn innernen Herzen gresgramige Pessimiste gewesen. Swilt, Buch Gull# is Reisen noch neue Tausende von Kinder entzückt, war in grimmiger Menschenvera ter. Un br v. Scheffel, der Dienter des frödlichen Lebensgenusses, Abermütien Kneip= und Bumme poesie, war doch im letzten #e ein verbitierter, unzufriedener Hypo s onder. ih der„Klas##ler des höheren Biö sinns“, ist zeitlebens ein überling und Menscheufluchtling geblieben. Er, den Millionen sen und lieben, der ovirle zu teib= und seelenstärk ndem Lachen gebracht hat, er sitzi als stiller Jung eselle auf seinem vetrrlichen Dorfe, verrauut die Grillen des Lebens und unterhält sich mit seinen Bienen und mit Pusterich oder Bello, dem Fürster und Jägersmann, mit dem guten Lehrer Lämpel, den Bauern Jochen Dralle und Krischau Suinkel, oder wie sie heißen
u6. er.
Wiedensahl heißt ein Döefchen; es liegt bei Stadthagen im Hildesheimsch u. Dort wurd Wilhelm Busch am 15. April 183 als das erste von sieben Kindern geboren. Sein Vater war Krämer im Dorfe, ein froher, fleißiger Mann; seine Mutter war eine st lie, fromme Frau. Daß der Dichter später bei der Erfindung der tollen Streiche seiner Belderbücher oft aus eigenster Erfahrun schöpfen konnie, zeigt seine kurze Selbstbiographie: Von mir uver miln, wo er mit schmunzelndem Behagen erzählt, wie er— noch vor dem nennten Levensjahre— an die Pulverkruke daheim gegangen und das vaterliche Pulver vermittelst eines Schlussels verschossen, und wie er später in Ebergötzen den Dorftrodoel„geneckl“ habe, indem er iym die Pfeife
# Auch ein Debut.
Novellette von Elisaveth Schmidt.
Noch sihe ich euch vor mir, ihr geliebten alten Räume, die aus einem furstlichen Lustschlosse in ein klönerliches Mädchenpensionat umgeschafft worden sind— die weiten, lichtvollen Gänge und Sale von echt klösterlicher, peinlicher Sauberkeit— dich prachtvollen, alten Baumgarten mit den hundertjährigen Buch n und Linden, die so hoch und breitästig waren, daß sie sogar die hohe Maner überragten. Und euch, ihr lustigen Märels alle, die iyr da herumtolltet— in alle Welt seid ihr stzi zerstreut. Und ihr liebevollen, sauften Führerinnen meiner Jugend, wo seid ihr geblieben? Ach die meisten von euch schlasen schon den ewigen Schlaf im Reihengrabe der Schwestern, wo die schlichten, schwarzen Holzkrenze so eng nebeneinander
sehen...
— wie viel heimliches Bangen, aber auch wie #le Hoffnung und Vorfreude schließt dieses Wort für das #ge Herz in sich. Ich und meine Mitschülerinnen hatten sie i größten Teil überstanden; ihren Abschluß sollte eine große sikalisch=theatralisch=deklamatorische Auffüyrung bilden. Der kame des betreffenden Theaterstückes ist mir entfallen. Nur so siel weiß ich noch von der Handlung, daß eine Gräfin ihre Rindgeborene jüngste Tochter wegen ihres Gebrechens haßt und rt beyandelt und daß diese, um sich Heilung von ihrem Leiden und die Liebe ihrer Mutter zu erflehen, den Plan faßt, von chrer Schwester geführt eine Wallfahrt nach Lourdes zu unternehmen. Hier an der Gnadenquelle öffnen sich die Augen des Binden Mädchens dem Lichte und die geistigen Augen der Gräfin der Erkenntnis, welchen Schatz sie an ihrem frommen Kinde besitzt. Sie ist den Mädchen heimlich nachgefolgt, hat sie belauscht id sinkt nun mit ihnen dankend vor dem Bilde der Himmelsznigin nieder.
Der Tag der Aufführung kam; der große Schlassaal war geherin, war die Garderobefrau. Die unerhörtesten Anforderungen wurden an ihre Geduld gestellt. Nicht nur die duftigen Gewänder der Engel, die als Statisten auftreten sollten, waren ein Werk ihrer Hande, jetzt mußte sie auch die Friseuse spielen, schminken, kurz Dinge verrichten, von denen sie in ihrer Harmlosigkeit bisher keine Ahnung gehabt hatte. Sie war auch in der denkbar schlechtesten Laune und antwortete auf die flehent lichnten Bitten der Bauernmädchen, ihnen die Mieder zu schnüren, der beiden Komtessen, ihnen die Locken auszuwickeln, der Engel, ihnen die goldenen Flügel zu befestigen mit dem nämlichen Gebrumm:„Bin meiner Lebtag eine ehrbare Person gewesen und muß mich jtzt in meinen alten Tagen noch mit solchem Theaterzeuge abgeben! Hätte von den Schwestern auch nicht geglaubt daß sie so etwas Neumodisches in iyrem guten Institut einführen taten.“
voll Kuhhaare gestopft und angezündet habe. In Ebergötzen nämlich und danach in Lüethorst brachte er einen großen Teil seiner Jugend bei seinem Oheim mütterlicherseits, dem Pfarrer, zu. Hier lernte er die feine Natur= und vielleicht auch schon Meus enbeobachtung, die ihn auszeichnet. Man lese nur seine Bemerkungen über das Mienenspiel der Hose des Ebergötzener Wirt's— ein Bild, das er spater in seinen Geschichten mehrfach verwertet hat; man köre nur, wie er das Mittagsschläschen des schnarchenden Bettelvogts schildert:„Zog er die Lust ein, so
mactte er den Mund weit auf, und es ging: Krah!, stieß er sie aus, so machte er den Mund ganz spitz, und es ging: Püh! wie ein saafier Flötenton.“
Sechzehn Jayrc alt, ausgerüstet mit einem Sonett und in eiwa der Kennins der vier Grundrechnungsarten, bezog er die potylechnische Sihule in Hannover. Im Jahre 1848 lernte er Rauchen und Biertrinken. Dann zog er zur Malerakademie nach Düsseldorf. Tiefere und dauernde Eindrücke empfing er in Antwerpen durch die derbe Realistik der flämischen Meister. Dann ging's nach München, wo„sein flamisches Saifflein nicht recht zum Schwimmen kam". Nun kehrte er zum Heimatdörfchen zurück, wo er seitdem lebt, zeichnet und dichtet und die Menschen und das Bienenvolk beobachtet,„dessen wundersames Leben“ er— an Hanne Nüte erinnernd— in„Schnurrdiburr oder die Bienen“ so wunderbar wiedergegeben hat. Und beide, die Menschen wie die Tiere, kennt er gut.„Er erfrischt und erbaut sich gern an den kleinen Verdrießlichkeiten und Dummheiten anderer Leute; selbst über sich selber kann man lachen, und das ist ein Extr.pläsier.“
Ja, die Dummheiten und Bosheiten der Menschen kennt und beleuchtet er gründlich, er hat ein Ange gerade für die schwache Seite seiner Mitmenschen, so daß er darüber das viele Gute auf der Weit überneht. Seine Grundstimmung ist eine pessimistische, aber er ist nicht verbittert und vergrämt, wie Swift und Scheffel, er verzweifelt nicht; nein, er sagt seine Wahrheiten und Weisheiten ohne Erregung, mit überlegener lächelnder Ironie. Wen's mifft, den trifft's, und wer sich getroffen fühlt, der mag sich bessern— oder mag's lassen!
Das ganze Leben hat W. Busch in seinen zahlreichen Büchern
aber stand bescheiden und zagend im Hintergrunde. Denn man staune: auch ich war ausersehen worden, mit um die dramatischen Lorbeeren zu ringen, allerdings nur als Statistin. Liebe Leser, wenn ihr mich gekannt hättet, als ich noch ein Backfiich war, ihr würdet dieses kühne Wagnis gebührend bewundern, denn während der zwei Jahre, die ich im Institut zubrachte, hatte ich mich stets durch einen auffallenden Mangei aller gesellschaftlichen und rhetorischen Talente ausgezeichnet. Nun ader waren alle Rollen verteilt, mimische Sterne zweiten Ranges als Statisten untergebracht, nur der Schutzengel fehlt noch, und den sollte ich spielen. Er sollte nämlin über die Engeischar hinausragen, und ich war trotz meiner 14 Jahre schon eine mächtige„Hopfenstange“.
Eines schönen Tages in der französischen Stunde machte mir Shwester., die Regisseurin des Ganzen, feierlich diese Eröffnung, indem sie die ein wenig beleidigende Bemerkung hinzujügte:„Sei aber so gut und stell' dich nicht so schrecklich ungeschickt an wie gewöhnlich. Du brauchst nur die Hände segnend über die Kinder zu halten. Komm her, wir wollen die Händehaltung gleich probieren.“
Mir graute, aber ich gehorchte. Deutlich hörte ich das Kichern von allen Seiten und ein halblautes:„Ich könnt' mich zu Tode lachen,“ von Helene., die mmich mit ihrer Spottlust förmlich verfolgte. Nun, ich überstand auch diese Probe, wie auch die zweite und dritte und die Hauptprobe, ebenso die höhnischen Bemerkungen, die nach jeder derselben von meinen Mitschülerinnen auf mich herabregneten.
„Du mußt die Hände mehr biegen, nicht so gerade vorstrecken," hieß es nach der ersten. Ich befolgte diesen Rat.
„Nein, wenn du die Finger so über meinem Kopfe krümmst, als wolltest du mir das Gesicht zerkratzen, kann ich gar nicht singen.“ Und in diesem Tone ging es fort. Mein Stolz war verletzt, ich beschloß, es ihnen zu zeigen.
Aver heute sank mein Mut wieder bedeutend. Ein schwüler Hochsommertag draußen— schwül war es auch im Festsaal, der schon gedrängt voll von Verwandten der Zöglinge und eingeladenen Gästen war. Ein erwartungsvoll's Murmeln und Flüstern ging durch die Reihen, ganz wie vor einer wirklichen Première. Schwüle herrichte auch im Ankleidezimmer, wo Schwester M. nun die allerletzten Proben abhielt.
Die Aelteste unserer Pension, eine nahezu Siebzehnjährige seistig und körperlich schon vollständig entwickelt, fühlte sich bereits ls Gräfin und schleuderte im höchsten Pathos der kleinen Berta ., die ihre Tochter spielte, die Worte zu:„Unglückseliges beschöpf, der Fluch des Himmels hat dich mir gegeben! Gey üir aus den Augen, nie, nie will ich dich wiedersehen.“ Arm in Arm wandelten Bernhardine W. und Luise D.— trotz eines ltersunterschirdes von mehr als vier Jahren die Unzertrennlichen— auf und ab, und schmelzend kam es von den Lippen der Ersteren:„Mein liebstes Kind, hast du deine Gouvernante
dargestellt, den Menschen von der Wiege bis zum Traualtar— bis zum Grabe, alle möglichen Typen bieten sich unseren lachenden Augen dar, alle möglichen und unmöglichen Schicksale, Situationen und Verwickelungen, und alle meisterhaft mit Stift und Feder gezeichnet. Denn er ist ein gleich großer Künstler des Bildes wie des Wortes. Inseinen drolligen Menschen= und Tiergeschichten entzücken uns seine prächtigen Reime:
Jeder weiß, was so ein MaiKäser für ein Vogel sei.
Ach, was muß man oft von bösen Buben hören oder lesen!
In der Kammer still und donkel
Sy ift die Tante bei dem Onkel.
Doch, obschon die Pfeise glüht,
Oh, wie kalt ist sein Gemüt! Unvermutet, wie zumeist, Kommt die Tante zugereist;
oder seine tollen Einfälle, wie das heiße Bügeleisen, das, den
Schneider Meck=meck=meck
Auf den kalten Leib gebracht,
Alles wieder gut gemacht
hat, oder auch das tragische Ende jenes Schneiderleins, das kauft sich einen Faden Zwirn Und hängt sich an die Wand,
oder jener verrückte Mister,„namens Pief“, der beim Reisen unablässig das Fernrohr vor das Auge hält:
Warum soll ich nicht beim Gehen—
Sprach er— in die Ferne sehen?
Schön ist es auch anderswo,
Und hier bin ich so wie so.
Hierbei aber stolpert er
In den Teich und sieht nichts mehr.
Vergnügen bereiten seine überraschenden Zusammenstellungen: Dem Neger wird oas Herze bang Die Seele kurz, die Nase lang.
Auf dem Antlitz Seelenruhe,
An den Füßen milde Schuhe;
seine wunderbaren Wortgebilde oder Wortungetüme: Käfernicht mehr gern?“. Sie hofmeisterte und spielte Gouvernauten so gerne; später wurde sie wirklich eine. Ob sie jetzt auch noch so verliebt in ihren Beruf ist?
Da— das erste Klingelzeichen!„Alles was im ersten Akte zu tun hat, stürzt auf die Bühne. Ich bleibe mit den andern, die erst später auftreten, zurück. Da eilt wie ein Wirbelwind Marie v. Sch. auf mich zu.„Du bist ja noch gar nicht geschminkt!“— taucht in den Topf und malt mir ein paar feuerrote, kreisrunde Flecken auf die Wangen, so daß ich eher einem Zirkusklown ähnlich sehe als einem Engel. Schwester Therese, die eben vorbeigeht, schlägt entsetzt die Hände überm Kopf zusammen und schminkt mich schleunigst wieder ab.
Unterdessen war draußen alles flott von statten gegangen. Nun nahte die letzte große Versöhnungsszene vor der Grotte— ich sollte die Fruerprobe bestehen. Mir war siedendheiß, das Herz klopfte mir heftig, ich fühlte alle Symptome eines Lampenfiebers im höchsten Stadium. So eben wusch sich die Blinde die Augen und wird sehend—„Ich danke dir, Himmelskönigin, daß du mich erhört hast.“ Und wirklich herzig klang das Marienlied aus den frischen Kinderkehlen:
Maria, wir dich grüßen Im Leben und im Tod,
Wir fallen dir zu Füßen, Hilf uns in jeder Not...
Während der letzten Strophen sollten Engelscharen herbeischweben und der Schutzengel die Kinder segnen, um dann ebenso leise wie gekommen wieder zu verschwinden. Der große Augenblick war da; noch zögerte ich, da beförderte mich ein kräftiger Puff und ein ärgerliches:„Mach, daß du weiter kommst!“ schneller als ich gedacht auf die Buhne. Schon war ich mit beinahe unhörbaren Schritten ganz nahe an die Kinder gelangt, schon strecke ich die Hände aus. Doch— o weh, ich hatte nicht bemerkt, daß das Reisebündelchen, das die beiden Wallfahrerinnen neben sich auf eine Bank gelegt hatten, von dieser auf den Boden gerollt war. Ich verwickelte mich in den Riemen und— stürzte zusammen, daß die weltbedeutenden Bretter dröhnten. Eine furchtbare Panik entstand. Im Saale drängte alles zum Ausgang; auf der Bühne hob man erschrocken den gefallenen Eugel auf, denn man hielt mich für ohnmächtig. Als sich aber herausstellte, daß mir nichts, aber auch gar nichts fehlte, sondern mich nur der bekannte Ungeschickte hatte grüßen lassen, verwandelte sich der Schrecken in Entrüstung. Die Pseudogräsin tobte geradezu und beschuldigte mich, ihre große Szene„geworfen“ zu haben und mußte nachdrücklich zur Ruhe verwiesen werden. Das verehrte Publikum hatte sich inzwischen beruhigt und die Vorstellung konnte notdürftig zu Ende gespielt werden. Mich würdigte niemand mehr eines Blickes, und so schlich ich davon und duckte mich schluchzend in eine Ecke.
Da legte jemand den Arm um meine Schulter und strich mir zärtlich das Haar aus dem verweinten Gesicht. Es war

Nr. 16.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
21. April 1901.
krabbelei, Stinkehaken(Tabakspfeise), Grundgütigerojemineh, hochgewölbtes Herzgerüste(Korsett); seine großartigen Definitionen wie die vom Vaterwerden und Vatersein, vom Zahnweh„subjektiv genommen“ oder von der Ohrfeige:
Hier strotzt die Backe voller Saft:
Da hängt die Hand, gefüllt mit Kraft usw. mit dem prachtvollen Schluß:
Ohrfeige nennt man diese Handlung,
Der Forscher nennt sie Kraftverwandlung, oder der klassische Vergleich des Dichters mit der butterbereitenden Bauernmutter im Vorwort zu Balduin Bählamm. Seine kostbaren Seutenzen voll tiefer Weisheit und bodenlosen Unsinns vergißt man nicht wieder:
Es ist ein Brauch von altersher:
Wer Sorgen hat, hat auch Likör.
Das Schlüsselloch wird leicht vermißt,
Wenn man es sucht, wo es nicht ist.
Ach, reines Glück genießt doch nie,
Wer zahlen soll und weiß nicht wie! Hinderlich, wie überall,
Ist hier der eig'ne Todesfall.
Musik wird oft nicht schön gefunden,
Weil sie stets mit Geräusch verbunden.
So erregen seine köstlichen Zeichnungen in gleichem Grade unsere Bewunderung und unser Vergnügen. Wie mit wenigen Worten, so mit wenigen, scheinbar kunstlosen, doch sicheren Strichen soviel Leben, soviel Bewegung, soviel Abstufung und Mannigfaltigkeit der Stimmungen, Charaktere und Situationen, soviel Witz und Humor!
1859 erschien zum ersten Male eine Zeichnung von ihm in den„Fliegenden". Anfangs illustrierte er auch fremde Texte, „Nachher aber meinte ich, ich müßte alles halt selber machen" Dann bescherte er uns in langer Folge seine, meist illustrierten Vers= und Geschichtenbücher.
Wir dürfen nicht vergessen, daß Wilhelm Busch einst— in aufgeregter Zeit— uns Katholiken mit bösem, ungerechtem Spott begossen hat, wie er freilich auch die evangelische Kirche nicht geschont hat; nicht vergessen, daß seine Weltanschauung im Grunde eine ungesunde ist; wir müssen aus tiefster Seele be dauern, daß der Künstler oft dem Heiklen, ja selbst dem Unsitt lichen nicht aus dem Wege gegangen ist, daß er oft gar zu derb und grausam ist, daß er in seinen Geschichten die„Uebeltäterei“ mit großem, innerem Behagen ausmalt, ehe er den Bösewicht notgedrungen vom Teufel oder von sonstwas holen läßt, daß seine Bücher, darunter leider auch der Humoristische Hausschatz, durchaus keine Familien= oder Jugendlektüre sind. Am fünfundsiebzigsten Geburtstage des Greises von Wiedensahl wollen wir das alles übersehen, wollen wir uns nur der ungezählten Stunden frohen, ungetrübten Genusses erinnern, die wir seinen Bildern, Versen und lustigen Einfällen verdanken, wollen wir bedenken, daß er seine Stimme auch gegen wahres„Lumpenpack“ erhoben hat.
Welt und Wissen.
[o Aerztliche Erfahrungen über die Genickstarre. Nicht nur in Deutschland, sondern auch in andern Ländern Europas hat sich in den letzten Monaten ein neues Aufflackern der Genickstarre gezeigt. Namentlich in Schottland hat sie bereits eine epidemische Natur angenommen, während Großbritannien früher von größeren Epidemien dieser tückischen Krankheit in wunderbarem Grade verschont gewesen ist. Diesmal scheint es in Schottland, übrigens auch in der Umgebung des Hafens Belfast in Irland, schlimmer zu stehen als je zuvor, und es hat sich noch keinerlei Abnahme der Epidemie zeigen wollen, während die Sterblichkeit etwa die Hälfte aller Erkrankungen erreicht. In Belfast sind Versuche mit dem Serum gemacht worden, das von Professor Kolle in Bern gemeinsam mit dem Berliner Professor Wassermann gefunden worden ist. Zuverlässige Angaben über den Erfolg sind bisher leider noch nicht bekannt geworden. Einige Fälle sind auch in London und in Dublin vorgekommen. Das Journal der amerikanischen medizinischen Vereinigung äußert die Ueberzeugung, daß die amerikanischen Aerzte nach ihren Erfahrungen bei der großen Genickstarreepidemie von 1905 in New York mit der Genickstarre und ihrer Behandlung besser Bescheid wissen als ihre Fachgenossen in irgend einem anderen Lande, gibt aber doch zu, daß die Kenntnis der Krankheit und die Mittel einer wirklich wirksamen Behandlung noch sehr zurückstehen. In manchen Fällen hat die sog. Lumbarpunktur eine segensreiche Wirkung gehabt, in anderen dagegen völlig versagt. Bei der Epidemie in New York wurden auch Versuche mit Diphtherieserum vorgenommen, fielen aber keineswegs ermutigend aus. Professor Osler hat erst ganz neuerdings als beste Behandlung der Genickstarre die Einwirkung von Kälte auf Kopf ind Rückenmark empfohlen, wohl auch Schröpfköpfe im Nacken zur Erleichterung der furchtbaren Kopfschmerzen. Das wären dann
Schwester., die ihrem Liebling gefolgt war, um ihn zu trösten. „Aber wer wird denn deshalb so furchtbar weinen!"
„Ach, wenn sie mich alle so verfolgen! Ich kann doch nicht dafür, daß ich so bin... Und wenn mich alle so spöttisch ansehen und lachen, da weiß ich gar nicht mehr, was ich tue, und mache alles verkehrt!“
Hastig, mich überstürzend, hatte ich es hervorgestoßen. Verschwunden war meine bisherige Scheu und Verschlossenheit, ich hatte nur das erlösende und beglückende Gefühl, alles was mein Herz bedrückte, in ein anderes auszuschütten, das mich ganz verstand... „Ihnen könnte ich alles sagen.“ Und ich drückte mein Gesicht an die rauhe Klosterkutte.
„Ich werde dafür sorgen, daß man dich künftig mehr in Ruhe läßt. Du mußt aber auch versuchen, mutiger zu werden und weniger empfindlich gegen Neckereien.“
Von da an war eine innige Freundschaft zwischen uns geschlossen, die sich auch noch fortsetzte, als ich schon erwachsen war. Als nach Jahren der Tod dies Band löste, überkam mich oft eine namenlose Sehnsucht, mein großes Leid wie einst das kleine an diesem treuen Herzen auszuweinen. Die zwei Jahre, die ich noch im Institut weilte, verteidigte Schwester L. mich tapfer gegen meine Quälgeister und nahm sich auch sonst meiner an. Einen ernsten Blick dieser dunkeln Augen fürchtete ich mehr als Strafe, und ein freundliches Lächeln dieses verblühten Mundes, das einst reizend gewirkt haben mußte, liebte ich über alles.
Niemand aber gelüstete es jemals wieder, dramatische oder deklamatorische Leistungen von mir zu verlangen. Meine Laufbahn in dieser Beziehung hatte ich mir vollständig verdorben.
freilich noch ziemlich altmodische Mittel. Hoffentlich kommt es in
anderen Ländern Europas diesmal nicht zu einer eigentlichen Epi demie. Immerhin wird man den Erfolgen des neuen Serums bei den Epidemien in Irland und Schottland mit Aufmerksamkeit entgegensehen.
** Das Ende des Wetterschießens. Hofrat I. M. Pernter, der bekannte österreichische Meteorologe, schreibt in einer tleinen Flugschrift wie folgt: Es gab nur zwei offizielle Schießfelder, auf denen ein einwandfreies Wetterschießen vorgenommen und dessen Resultate verbucht wurden: In Windisch=Feistritz und in Conegliano; in dem steiermärkischen sowie in dem italienischen Orte gab es eigentlich nur Mißerfolge. Da liest man z. B. aus den Resultaten von Feistritz, daß am 3. Juli 1904 im ganzen Schießgebiete losgedonnert wurde, nichtsdestoweniger fielen in einem Teile des Gebietes große Schlossen, und zwei Drittel der Ernte waren vernichtet. Dieselben Mißerfolge erzielte man auf dem italienischen Schießfelde, wie dessen Leiter ausdrücklich berichtet. Die italienische Regierung hat die weiteren Versuche mit Wetterschießkanonen eingestellt und nur einige Experimente mit Raketen und Bomben angeordnet.
Da auch die österreichische Regierung auf den Bericht Professor Prohaskas über das Jayr 1904 die Unterstützung des Windisch= Feistritzer Schießfeldes eingestellt hat, so war also eigentlich mit 1904 das 1897 von Stiger in Schwung gebrachte Wetterschießen offiziell zu Ende. In Frankreich hat das Wetterschießen für die Wissenschaft schon gar keinen Wert. Der Kuriosität halber sei erwähnt, daß man in Frankreich mit in der Höhe explodierenden Rateten schoß. Der römische Universitätsprofessor P. Blaserna, der von der italienischen Regierung betraut worden war, die Wirtungen des Wetterschießens zu studieren, berichtet über die vielen Versuche mit 200 Kanonen mit 4 Meter hohem Trichter und einer Pulverladung von 180 Gramm Sprengvulver. Später, als die mit Acetylen geladenen Kanonen in Mode kamen, wurden noch
22 Kanonen dieser Type aufgestellt, darunter befand sich eine riesenhafte mit einem Trichter von 14 Meter. Die erwarteten Erfolge blieben aus, drei Jahre lang hatte man fast nur Mißerfolge, und 1904 wurde das Wetterschießen in Jialien eingestellt. 1906 wurde noch eine rührige Kampagne mit den französischen Raketen eingeleitet, um auch diese letzten Hoffnungen zu erproben. Man schoß 250 Raketen, System Aulagne, und 60 Bomben von Marazzi in die Höhe; die Wirtung war wieder gleich Null. Das Schlußresultat ist gänzlich negativ. Soweit Blaserna. Hofrat Pernter schließt sich ihm an und beendet sein Resümee mit folgenden Worten: In Windisch=Feistritz wurde das erste große, nach den besten Methoden eingerichtete, staatlich subvent onierte WetterschießVersuchsfeld in Betrieb gesetzt und bis Ende 1904 korrekt geführt. In Italien übertraf man an Größe der Versuchsfelder, Aufwand von Mitteln und Ausdauer der Untersuchungen Oesterreich. Beide Länder konnten 1904 auf Grund streng exakter Methoden der Untersuchungen erklären, daß das moderne Wetterschießen wirkungslos ist. Italien hat auch die neueste Methode der Anwendung von Raketen und Bomben zur Bekämpfung des Hagels in strenger Weise bis ans Ende untersucht, und auch diese muß es nun als wirkungslos erklaren. Hiermit ist aber nun für alle wissenschaftlichen Kreise, aber auch für alle objektiv denkenden Personen unter den Landwirten, die Sache erledigt. Wir sind berechtigt, auf Grund der Mißerfolge von Windisch=Feistritz und Castel=franco und auch der Erfolglosigkeit der Rateten und Bomben, wie sie die Experimente in Italien dargetan, zu sagen: Hiermit ist das Ende des Wetterschießens besiegelt.„
(0 Ueber Reit-Jebras wird der Mil.=pol. Korrespondenz aus Deutsch=Ostafrtka geschrieben: Die Schwierigkeiten der Beschaffung von Reittieren, die gegen die Einflüsse von allerhand Tropenkrankheiten immun sind, hatten schon aufangs der 90er Jahre als Ersatz für Pferde an das Zebra denken lassen, das in Ostafrika häufig vorkommt. Es wurden u. a. von dem Leutnant v. Bronsart Versuche unternommen, das Zebra zu bändigen und zu einem gebrauchsfähigen Reittiere zu machen. Diese Versuche sind damals gescheitert. Als Graf Goetzen Gouverneur wurde, nahm man die Versuche wieder auf, langsam mit aller Geduld und methodisch vorgehend. Es wurden dazu nur hervorragend befähigte europäische Unteroffiziere verwandt. Bald mit Milde, bald mit Strenge die Tiere behandelnd, kam man endlich zu einem ersprießlichen Resultate, als man entdeckte, daß das widerspänstigste Zebra lammfromm wird, sobald man es an einem Ohre packt. Es wurde eine Art Zügelvorrichtung hergestellt, mit der man das Ohr nach dem Grade der Widerspänstigkeit preßt, den das Tier zeigt. Das Zebra ist sehr scheu und mißtrauisch. Um diese Eigenschaften zu bekämpfen, wird folgendermaßen verfahren: Man treibt die Zebras in
Herden von 200 Stück in Fohlengärten zusammen. Hier werden die einzelnen Tiere genau beobachtet und auf ihren besonderen Charakter studiert. Die am wenigsten wild scheinen, werden ausgesucht, mit dem Lasso gesangen und in einen Schuppen geführt, wo sie in Verschläge gestellt werden und zwar je ein Zebra zwischen zwei Esel. Durch gute Nahrung, sorgfättige Pflege und verständnisvolle Behandlung mildert sich allmählich ihr ungebärdiger Charakter dergestalt, daß man zum Zureiten übergehen kann. Jetzt kann man täglich Unteroffiziere der Schutztruppe in der Umgebung von Dar es Salam auf Zebras spazierenreiten sehen, die so lenksam sind wie Ponies. pm
Rostbare Blumen. Bei der letzten Londoner Blumenausstellung der Royal Horticultural Society in Westminster er regten unter ven prachtvollen ausgestellten Orchideen einige Pflanzen das besondere Entzücken der Kenner. Es handelt sich um zwei wundervolle Exemplare einer völlig neuen Orchideenvarietät, die zu züchten Norman Cookson gelungen ist. Die neue Kreuzung hat noch keinen Namen erhalten. Die Blüte ist weiß mit einer zarten Musterung in tiefem Schokoladenbraun, von dem wiederum purpurfarbene Wölkchen sich zart abheben. Der Wert jeder Pflanze wird auf 20000 M. geschätzt.
60„Die wundertätige Zeitung.“ Mit dieser Ueberschrift bringt die Berliner Morgenzeitung(Nr. 74 vom 28. Marz) einen Leitartikel, der wie folgt beginnt:„Die Spekulation auf die Dummheit scheint von vielen immer noch als ein sehr einträgliches Geschäft angesehen zu werden. Einen neuen Beweis für diese erhärtete Tatsache bietet die klerikale Missionszeitschrift Vergißmeinnicht. Dies Blättchen stellt in seiner Abonnementseinladung allen, die für das Vergißmeinnicht werben, nicht nur täglich zwei bis drei Messen in Aussicht, sondern es verspricht auch jedem, der 21 bis 30 neue Leser gewinnt, ein schönes Geschenk, und zwar— eine wundertatige Photographie. Diese wird laut Anzeige in der Todesstunde des Abonnentensammlers ihm und allen Verwandten bis zum dritten Grad vollkommenen Ablaß spenden. Freilich tritt die Wunderkraft nur dann in Erscheinung, wenn— die neuen Leser ihr Bezugsgeld vor dem 1. Mai 1907 eingeschickt haben.“ Auf Anfrage schickt uns die Kölner Vertretung der Mission
Allerlei von nah und fern.
rd Einen weiblichen Handwerksmeister hat jetzt Bader erhalten: Frau Klara Wilms, die Tochter eines Kürschnermeisterz in Freiburg, legte dieser Tage in der dortigen Gewerbeschule vor der Prüfungskommission die Meisterprüfung für das Kürschnerge, werbe ab; sie bestand sie mit dem Prädikat„vorzüglich“.
# Das größte Geschäftshaus der Welt. Zwei gewaltig, Gebäudekomplexe, die den größten Geschäftsbau darstellen werden der bisher ausgeführt worden ist, sind von den bekannten Arch, tekten Clinton und Russel in der Church Street in New Yort m Angriff genommen worden. Jeder von ihnen hat 22 Stockwertund ist 276 Fuß hoch. Das eine Gebäude hat eine Front von 215 von 187 Fuß, das andere eine Front von 156
Mariannhill— das Vergißmeinnicht ist die seit 25 Jahren erFuß und eine Tiefe von 187 Fuß, das andere eine Front von 156 Fuß und eine Tiefe von 180 Fuß. Der Stil, in dem die Gebäudaufgeführt werden, ist der der italienischen Renaissance. Die Fassaden werden in poliertem Granit und Kaltstein ausgeführt. Die beiden Gebäude werden Raum für 4000 Geschäftsbureaus enthalten. Durch prächtige Säulengänge tritt man hinein und befindet sich dann in einer weiten Halle mit Marmorfußboden. Große Säle, in denen mit kostbarem Material nicht gespart ist, sind in allen Stockwerken Die Gesammtsumme für die Kosten der beiden Bauten wird au über 5 Mill. Doll. geschätzt.. 8
Einer der originellsten Ciroler Gastwirte, der unter dem Namen Sarner Toni bekannte Arnold Pircher ist, wie die Frankf. Ztg. aus Innsbruck meldet, in der Nacht zum 9. April in Schlosse Runkelstein bei Bozen gestorben. Er hatte viele Jahreg der Sarnerstraße eine Weinschenke und war wegen seiner Grobhen in der seine zwei Schwestern, die ihm in der Wirtschaft halfen mit ihm wetteiferten, aber auch wegen seines grundehrliche Charakters berühmt. Jeder Gast wurde genau betrachtet, ob auch das, was er verlangte, vertragen könne. Wenn der Ton meinte, jetzt sei es genug, dann bekam man auch um schweres Gey keinen Tropfen von seinem guten echten Wein mehr. Vor vir Jahren gav er, ein nahezu Achtzigjähriger, die Wirtschaft auf un fand im Schlosse Runkelstein Unterkunft.
eg Die letzte belgische Bergfrau. Als kürzlich bei de Beratung des Verggesetzes in der belgischen Kammer ein Verta der Frauenarbeit unter Tage beantragt wurde, erklärte der Ministe Francotte mit Genugtuung, heute gebe es nur noch ein weibliche Wesen in Belgien, das die harte Schlepparbeit im Bergwerk verrich „Man dekoriere sie!" forderte der Abgeordnete Hymans um fröhlichem Beifall des Hauses. Die„Bergfrau", die plötzlich
Ein liebli same Stud zur Erla Dieser Or ogogoch. erer. 4 ldenbreche sagen sch bokat, de wollte, rechen. ehr, ur #inung, d Resultat, und * Heiierte der Aern
##an Ministeriums de Fran####ch über sender die Regie es Die und Lenen der in den zinzell.
obdachtose Perst
sich in
dachle auch vielen ten weil
Ansehen in der Oeffentlichkeit gelangte, hat vollen Anspruch dara# daß jene Forderung kein bloßer parlamentarischer Scherz blei
baß fene Hordern.g B„——
denn die 5ljährige Witwe Pairoux, Mutter von 15 Kindern bi auf eine 35jährige Dienstzeit in den Bergwerken des Lütticher Kohla beckens zurück.
** Kinderaussagen. Wie vorsichtig man bei der Bewertun von Kinderaussagen sein muß, die bei Gericht oft eine große Reu spielen, zeigt folgender Fall, der in der Bayer. Lehrerztg. m geteilt wird. Einem Knaben, der bereits das fünfte Jahr zu Schule geht, war angeblich während des Unterrichtes sein Ramze# unter der Bank verschwunden. Alles Suchen war vergeblich, de Knabe aber behauptete bestimmt, den Ranzen mit zur Schule ge bracht zu haben, und drei Schulkameraden bestätigten seine Au#sage. Der erste Zeuge gab an, er habe den Schüler mit seinen Ranzen auf dem Rücken zur Schule gehen sehen, der zweite s# ihn mit dem Ranzen im Schulhaus, und der dritte Zeuge, de Nachbar des Schülers, erklärte, daß der Knabe den Ranzen auf# Bank gelegt habe. Nun wurde der Verlustträger nach Hause# schickt und dort lag sein Ranzen noch auf einem Stuyl— er hm ihn tatsächlich vergessen!
60 Eine drahtlose Einladung. Daß man„Draht“ ohn Drayt angewiesen erhalten kann, hat man wohl schon gehört, abe daß man durch eine Botschaft durch die Luft zu einem Mittag essen eingeladen wird, dürfte neu sein. Ungeahnte Aussichten u dieser Richtung eröffnet ein ergötzlicher Zwischenfall, der sich an der letzten Reise des Schnelldampfers Kaiser Wilhelm II. des Nor#deutschen Lloyd in Bremen ereignet hat. Als sich der Dampfe# ungefähr 1250 Meilen von New York befand, wurde ein Marco
Telegramm aufgenommen, das einen Passagier der ersten Klasst eine politische Persönlchkeit in Amerika, einlud, am kommende
Porikische Personichkeit in Amerika,
Samstag bei einem attletischen Klub in Brooklyn zu speisen. Da Passagier lag gerade in tiefem Schlafe, er wurde jedoch gewet und las zu seinem höchsten Erstaunen die originelle Einladung Kurze Zeit darauf war eine zusagende Antwort nach Brookly# unterwegs.
** Mit falschen Schecks arbeitet in Berlin ein gerieben Gauner, der seine Betrugsmanöver in folgender Weise betreibt:E erschien z. B. in einem Zigarrengeschaft in der Dorotheenstraß und kaufte für etwa 100 M. Zigarren. Da er das„nötige Klein geld" nicht bei sich hatte, bat er um Zusendung der Zigarren na der angegebenen Adresse. Dem Ueberbringer der Zigarren händigt er dann einen ausgefüllten Scheck über die betreffende Summe en Später stellte es sich heraus, daß das Papier gefälscht war un nicht den geringsten Wert hatte. Der raffinierte Gauner tru äußerst elegant auf.
18.
#0 Auf der Jagd nach einem Banditen. Rio de Janeiro,
.März1907. Seit Wochen und Monaten treibt in den brasiliam
„„EEPIPVAILEITMI. WaR
scheinende Zeitschrift dieser afritanischen Trappistenmission— die vier bisher erschienenen Nummern des Jayrganges 1907, deren erstes Blatt jedesmal den Prospekt enthält, mit dem Beifügen; „Anbere Prospette haben wir nicht.“ Wir stellen fest, daß in diesen Prospekten von der„wundertätigen Photographie“ mit keiner Silbe die Rede ist. 7
18.Murzloor. Gen Wöchen und Mionnirn
schen Nordstaaten Pernambuco und Parahyba ein gefährlicher Ban# namens Antonio Silvino sein Unwesen, ohne daß es bis zur Stun den Anstrengungen der Polizei gelungen wäre, des berüchtigte Verbrechers habhaft zu werden. Auch Bundesmilitär ist neuerding gegen den Straßenräuber aufgeboten worden, ohne etwas als richten zu können. Der Bandit, der über eine ganze Schaar vei Helfershelfern verfügt und es verstanden hat, nach Art des Antono Conselheiro von Canudos'm Staate Bahia, das Volk verschiedent Ortschaften des Innern auf seine Seite zu bringen, fährt fort, de Polizei geradezu zum Narren zu halten. Der Erfolg scheint da Raubmörder in der letzten Zeit immer verwegener zu machen Kürzlich erschien er bei hellem Tage an der Spitze von zwölf genannten Cangaceiros in dem Dorfe Pilar des Staates Parahyde do Norte. Neun andere Galgenvögel hielten die Ein= und Ausgang der Ortschaft besetzt. Die Räuber gingen direkt auf das Haus eines bessergestellten Bürgers zu und forderten von dessen Frau di Herausgabe des Geldes. Silvino verteilte einen Haufen von Nick geld und Milreis=Noten unter die ihn begleitende Volksmen## Tarauf wurde das Rentamt geplündert. Der Bandit ließ dann bis auf eine gewisse Strecke vom Volke begleiten und sodann Befehl, daß alle zurückkehren sollten, widrigenfalls sie kurz hand erschossen wurden. Der Kommandant des Militärdetachenrent das augenblicklich gegen Antonio Silvino operiert, hat vor einig Tagen eine Reihe von Personen verhören lassen, die im Verda# stehen, dem Banditen Vorschub zu leisten.4
** Der Staatsforst zwischen Apen und Godensholt, welc weit über 100 Hektar groß ist, wurde. da einem in Rothenmel ansässigen Anbauer beim Moorbrennen das Feuer davonlief Raub der Flammen. Der angerichtete Schaden wird auf 60# 70000 M. geschätzt. Fast alles, was der Landeskulturfonds etwa einem Dutzend Jahren an Kosten und Mühen aufgel###n hat, um auf dem bis dahm brach liegenden Moorlande einen—
58 0 vorfin st gefal emeind bunde nein b ubtie Die
I gesetz en Ges uf die von die 9 Jag
Hardner Gräfin C Busch gezagt sogar ruhmen, veriebt zu h Feuer und Fl konstatieren m zunimmt. In gerüstet mit r ihrem Schutz, Zentralafrika. bei den weibl die Sportschn ihren Fahrter ist nicht leicht der Leiter ei Nacht, der he die Ausrüstut nur irgend hosen aus ha und eine Blu dame einen k geknöpft wer zu schwingen Es ist empf einer besonde ganze Ausru daß sie leicht ** Ohral ist den Mar Eine ganze und die Be Ringe abzun Widerstande
erste Fall di samen Stell der Arbeit einzuhändig schreien, ab stel besinnut des Lappch geschnitten 9e
den gleicher einer einsat tritt an sie
Sie mir I
steckt der 2 wenn sie si Nasiermesse grtrennt.
abgeschnitt Anfällen g
reits die 9
ringe mehl Ohren auf haftet, in
Schnitt we
** Ein pzeß ste huldford
kugenie n ein vierun der Großn und nach
fünfziger eines Häu
damals ei dem Kaise Als Mart in der
nicht ben einstellten diese in
kommen. zurückgeze war, die gunsten

Baden ermeisterchule vor irschnergegewaltige
n werden ten Archi. w York in Stockwerte t von 215 st von 156
e Gebäude e Fassaden Die beiden ten. Durch ch dann in in dener
tockwerken wird au
*
der unter t, wie die ). April im e Jahre a: r Grobhei saft halsen ndehrlichen htet, ober n der Tom weres Geld Vor vier ift auf und
ch bei der
ein Verda er Minister weiblichet ri verrichte lans une plötzlich such daran herz bleit idern bit cher Kohlo
Bewertun große Ron rerztg. mi Jahr zu
sein Ranze
jeblich, da Schule ge. seine Aus mit seinen r zweite## Zeuge, de izen auf Hause — er haue
ört, abe Mittag chten u sich au des NordDampfe Marcom= en Klasse inmende sen. Du h gewet inladung Brootty#
zeriebene reibt: E heenstraß ge Klein rren nac handig imme ein. war und iner trin
aneire, drasiliand er Band 1r Stundrüchtigte leuerdings was aus chaar vol s Antoni tschiedener
t fort, di cheint den
ehen, ist dem Hann. Courier zufolge vernichtet. Auch viele
Forste lebende Tiere sind in den Flammen umgekommen.
Vermischtes.
in lieblicher Name. Es gibt im Lande Wales einen Ort, kame Studierenden der dramatischen Kunst als sehr
** Erlangung einer guten Aussprache empfohlen werden
Dieser Ort heißt: Llanfairnrollgwyngollgogerngtipggrndroß;
nagaoch. Das ist kein Scherz, weder ein Aprilscherz noch derer. Die Engländer nennen den Ort kurz und bündig denbrecher". Andere Leute kürzen den imposanten Namen sagen schlicht und herzlich„Clanfair". Jüngst aber machte pokat, der vor Gericht durch seine große Gelehrsamkeit wollte, den Versuch, den vollständigen Namen der Stadt rechen. Dreimal setzte er an, sein Gesicht verzerrte sich nehr, und der Richter sprang besorgt vom Stuhle auf in inung, daß dem Anwalt ein Schlaganfall drohe. Das lesultat, das der prätentiöse Anwalt mit allen seinen und Lungenkraftanstrengungen erzielte, war eine unHeiterkeit des ganzen Saales. und in dieser Heiterkeit er Aermste schließlich den Faden seiner Rede und— den
Es Land der Landstreicher. Zählungen des französischen Ministeriums des Innern haben festgestellt, daß es gegenwärtig in Frankrsch über 200 000 Landstreicher gibt. Gegen diese Schar
########. Reaierung 32.000 Landgendarmen ins Feld, deren Pflicht e ich. sie herumstreisenden Gesellen zu bewachen und Eigentum , der Bewoyner zu schützen. Außerdem ergab sich, daß in dan sinzelnen Departements während des letzten Jahres 466 000 nhdachtose Personen um Nachlquartier nachgesucht hatten, während 58 000 Gemeinden Frankreichs nur 3000 Asyle für ObSeune taunon beigenammene Landstreiche
dach auch vielen ten
Fag gis Bamensport. Bian scherr
Tamen der englischen Gesellschaft scheinen es sich
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
vorfinden. Häufig tönnen festgenommene Landstreicher u gefangen gesetzt werden, weil es keine Gefängnisse in emeinden gibt. Von den 32000 im letzten Jahr arretier lbunden mußten etwa 20000 wieder freigelassen werdennein bestimmtes Verbrechen nicht nachgewiesen werden konnte. subtierjagd als Damensport. Man schreibt uns aus
nachen. wölf soarahyba usgänge us einel rau di Nickeließ sic ind a kurzer
einents
einigen erdacht
welcher methen jef, ein 60=
ds sei eende
z1 Wal
I gesetzt haben, die alte„Legende“ von der Furchtsamkeit en Geschlechtes endgüttig zu zerstören. Als neuestes ist die uf die Raubtiere der Urwälder modern geworden. Die von Newcastle begleitete ihren Gemahl auf einer Expedie Rockymontains; Lady Constance, Sheigent-sticzaphsen uf Jagdabenteuer in drei Erdteilen zurückblicken, und Mrs. ardner hat mehr als einen Löwen, Bär oder Tiger erlegt. Cowlen und die Marquise von Waterford haben im Bo“, gesagt und Lady Hindling und Lady Delamere können sich sngar rühmen, ihre Flitterwochen auf ostafrikanischen Jagdausflügen verieht zu haben. Die Londoner Büchsenmacher sind naturlich
bonstatteren mit Vergnüigen, daß die Jagdnode von Jahr zu Jayr
gerüstet w) vorzagichen Gewehren und einem tleimen Revolve zu
es echeie sce echice escetchäiche
ist nicht leicht, eine gute Jagdausrüstung zusammenzustellen,“ sagte
Radt der Keie lag, alch cbergonbe. be.1cd esisch aith die Austerhdaung, sichlo sze die Wäahte, liesean wie guesene““
hosen aus handgewebter Seide, einen Rock aus wasserdichter Seide und eine Bluse aus dem gleichen Stoff. Am Tage tragt die Sportsdame einen kurzen Rock mit Falten an den Huften, die zusammengefnänft werden können und die es ihr ermöglichen, sich aufs Pferd aut schwingen. Auch ein Hochlandercape gehört zur Ausrustung. ist empfehlenswert, auch eine Weste anzulegen; sie wird aus
ganze Ansenstung wiegt nur neun Pfand; se ist so eingerichet,
. csheice checen.
Aine ganze Bande von Ohringraubern, nacht die Stadt unscher,
die Verbrecher begnugen sich nicht damit, den Frauen die Minge adzenchmen, sondern se scheden ihnen beim gerwaben Müderstonde buchffablich die Thriappchen oder die Ohren ald. Ver erste Fall dieser brutalen Beraubung ereignete sich an einer ein ste Pa bie)..2, zu Vieur Port, wo ein Mann einer von
shändigen. Sie weigerte sich und versuchte um Hülfe zu schreien, aber plößzlich empfand sie einen furchbaren Schmerz und besinnungslos zu Boden. Als man sie aufhob, fand man, daß Kaypchen ihres linken Ohres mit einem Rasiermesser abutten war und natürlich der Ohrring mit. Seitdem sind eine Reihe solcher Verbrechen vorgekommen. Sie nehmen immer
dner einsamen Straße eine Dame, die werrvolle Ohringe trägt.
abgeschniten. Eine
die Ein Prozeß des Exlalserin Eugenie. Ein sensationeler
der Großnefse eines Martin Thierry, der Jung vrr.5, au den
ats Kaselondlernd in de Verise. Lesade Sain= unlene ue
nicht benachrigtigt. Seine Häuser fielen,..4— Zusalt sieß einstellten, dem Staate anheim, aber ein glücklicher 3 diese in den Besitz der Schuldverschreibuug„au mit insen
kommen. Die drei Millionen hatten im Jahre 1870 mit Zin
zurückgezahlt werden sollen. Da Napoleon III. außer war. dies zu tun, wurde der Schuldschein um 15 Jahre zu gunsten des Großneffen Pierre Thierry verlängert. Warum
präsentierte dieser aber ihn nicht schon im Jahre 1885 der
Witwe Napoleons III.? Weil er angeblich das kostbare Blatt bein: Nahen der deutschen Truppen in. Herbst 1870 mit anderen Wertpapieren in einem seiner Felder bei veraraben hatte, jahrelang vergeblich nach dem Versteck derselben suchte und es erst vor zwei Jahren wieder fand. Wenn er die Forderung nicht sogleich geltend machte, so war es, weil ihm das nötige Geld für einen in Aussicht stehenden Prozeß fehlte. Da die Kaiserin Eugenie einen Wohnsitz am Kap Martin hat, belangte er sie dort. Vor dem Friedensrichter in Mentone erklärte ihr Rechtsbeistand, sie gehe aus die Forderung nicht ein, und nun ist Pierre Martin beim Zivilgerichte in Nizza klagbar. Er zeigt den Schuldschein vom Juni 1870 den Leuten, die sich für den Fall interessieren, und diese finden darin so merkwürdige orthographische Schnitzer, daß sie bei allem Vertrauen das Pierre Thierry persönlich zu verdienen scheint, Zweifel an der Echtheit des Dokumentes laut werden lassen.
Zur Erheiterung.
**—ch bin aus Wittenau! Eine drollige Szene spielte sich vor einigen Tagen auf einem in der Chausseestraße in Berlin fahrenden Straßenbahnwagen ab. Eine junge Dame wollte auf den in voller Fahrt befindlichen Wagen springen. Statt in der linken hielt sie in der rechten Hand eine Tasche und war natürlich so nicht in der Lage, sich an dem Messinggriff, emporzuschwingen. Ohne Frage, im nächsten Moment wäre do. Fräulein herabgestürzt und verunglückt, wenn es nicht ein auf dem Perron stehender perr mit kräftiger Hand umschlungen und heraufgehoben hätte. Kaum aber hatte die Dame das zierliche Füßchen auf den Wagen gesetzt, alsie drohend vor den Retter trat und ihm die denkwürdigen Worte zurief:„Sie Unverschämter! Ich bin keine Berlinerin, ich bin Wittenau Lieber verunglücken, als von einem fremden Manne mich um die Taille fassen zu lassen!"—— Sprach's und
Stilblüten pflückt der Cri de
Paris. Anläßlich der Explosion der Jena schrieb ein begeisterter Journalist von den verunglückten Matrosen:„Sie lebten, ohne sich zu beklagen, sie sind gestorven, ohne zu protestieren... Im Matin liefert Jean Rameau folgendes gutgesehene Bild:„Eh bien, nein! deren Stern sich unter der
21. April 1907
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rätsel.
Ist treu mein Rätselwort und fleißig,
So hältst du's hoch und wert, das weiß ich. Ein l zum Schluß, dann hüte dich. Denn Schaden bringt's dir sicherlich.
sagte Mme. Marjolin, deren Stirn sich unter der Anstrengung des kone— Talton legte, wie eine kleine runde Bucht bei steigender Flut“ Und im Messidor, wo Gerault=Richard mit den poltischen Reden der Generale ins Gericht geht, wird mit Eifer gesagt:„Es
ist nicht zu ertragen, daß die Generale blindlings drauflosreden,
daß sie, vor oder nach dem Trinken, Worte aussprechen, die sind, der auswärtigen Politik des Landes Verwickelungen zu schaffen.
9: Lakonischer Bureaukratenstikt. Im. Dezenber Hgrigen
Jahres mußte der Vorstand eines bayerischen Amtsgerichts, wie die M. N. N. berichten, ein Inventarverzeichnis zur Nachprüfung an die Regierungsfinanzrammer einsenden. Zufällig ergab es sich, daß ein Paket Nägel, das im Laufe des Jahres seiner Bestimmung
Vurde. Nach Ablauf der üblicher gicht allzu knappen Frist lam
se Enschlezung gegen sein Gewohnheit mit de nächten Jost zurüick und begab sich befriedigt an senten Stamuntisch im Kasine.
Sein Bericht lautete:„Kurzer Hand zurück. Sie sind vernagelt.
Y. k. Oberamtsrichter.“ Was für ein Gesicht der Herr Regierungsrat machte, als er diese lakonische Antwort las, darüber findet sich
den kren kein Vermerk. Die Chronik berichtet aber, daß jener Oberantsrichter wegen des Inventars nie mehr ein Monttum
d<space> U e b e r t r u m p f t.<space> N a c h<space> d e r<space> A m s t e r d.<space> C o u r a n t<space> h a t t e<space> e i n<space> Bäuerlein aus Soes 300 Eier an eine„Firma“ in Amsterdam verkauft, die nach einer Anzeige einige tausend Eichen gegen hohen Prei gut gebrauchen konnte. Vom Bezahlen hörte man aber nichts. Unser Bauer ging nach Amsterdam, erkundigte sich bei der Polizei, bekam eine wenig erfreuliche Auskunft, suchte die Firma selbst au und bekam nun zu hören, daß sie nur Samstags bezahlte: das wäre Geschäftsprinzip und davon könne in keinem Falle abgewichen werden.„Gut“, meinte der Bauer,„ich kann dann ja noch einmal wieder kommen; aber was ich sagen wollte, kann die Firma denn vielleicht noch mehr Eier gebrauchen, ich habe noch etwa 1500 zu Hause, die ich zu demselben Preise anbiete?“—„Senden Sie bitte so viel wie Sie wollen, wir haben immer Bedarf. Aber nur Samstags wird bezahlt.“ Unser Bäuerlein zog von dannen, den heimatlichen Penaten zu. Dort packt er hübsch so viele Steine in einen Korb, wie 1500 Eier ungefähr wiegen,— unten Heu, oben Heu, an den Seiten Heu, und sendet dies der„Firma:. Die„Eier durften aber nur dann abgegeben werden, wenn die zuerst gelieferten 300 bezahlt würden. Die„Firma;, die lieber 300 als 1500 Eier bezahlte, geht auf den Leim und erhält die hübsch verpackten„harten“ Eier, während das schlaue Bäuerlein sich ver* Einer gelungenen Aprilscherz hat sich das Schnauferl,
Fliegende Blätter für Sport=Humor, geleistet. In einer Beilag der April=Nummer war die Entdeckuug von Oelquellen, owie eines„Benzolit"=Lagers in Widdersberg(Ammersee) in grotesker Weise beschrieben und durch zehn photographische Oriainalaufnahmen nebst Plan belegt. Das„Benzolit“, so heißt es, ist ein Gestein, das aus eingetrocknetem Benzin besteht, also gewisser;
maßen ein Benzinextrakt. In flüssigem Benzin aufgelöst, genügt ein„Benzolit"=Brikett als Betriebsstoff für das Automobil zur Zurücklegung größter Entfernungen. Das„Benzolit" stellt sich zehnmo“ billiger als Benzin. Gegen 500 Bestellungen auf„Genzolit"=Proben sind beim Schnauferl eingelaufen, dessen Redaktion an die Hereingefallenen einen Torfwürfel versandte mit folgender Gebrauchsanweisung:„Man nehme das Benzolit-Brikett mit
Taumen und Mittelfinger der rechten Hand, trete mit dem linken Fuß voraus an das Automobil heran, dessen Benzinbehälter man vorber geöffnet hat. Einige Kannen Benzin, ausreichend den ganzen Benzintank zu füllen, müssen bereit stehen. Nachdem man sich vergewissert hat, daß das Brikett durch die Einfüllöffnung aeht(eventuell ist es zu verkleinern), nehme man eine Kanne Benzin und fulle zunächst etwa 20 Liter ein, wobei es gut ist, sich eines Siebtrichters zu bedienen, damit keine Unreinheit in den Behälter gelangt. Hierauf nehme man das Brikett möglichst mit der vollen Hand, mache mit dem Arm eine Schleuderbewegung und werfe das ganze„Benzolit“ so weit von sich, als man es zu wersen vermag. Wenn Autofeinde in der Nähe sind, kann man das Brikett diesen an den Kopf werfen; absolut nötig ist das jedoch nicht. Wenn das Venzolit weggeworfen ist, fülle man den Benzinbehälter weiter mir gutem Benzin an, bis er voll ist. Alsdann fahre man sofort zum nächsten Postamte und abonniere auf das Schnauferl, Flie gende Blätter für Sport=Humor, das nicht nur am 1. April, sondern auch das ganze Jahr hindurch reich ist an lustigen Einfällen.“ Eigentlich ist es recht schade, daß das getrocknete Benzin oder„Benzolit“ nicht existiert, damit hätte sich ein gutes Geschäft machen lassen.
Problem„Sonnenaufgang“.
Dres n
Die Buchstaben ergeben, wenn nach irgend einer Anordnung, die zu suchen ist. gelesen, ein Sprichwort. Wie hat das Lesen zu erfolgen? Magische Figur.
Die nachstehenden 9 aus je 5 Zeichen bestehenden Worte:, Sprum
DIvIs. DOCHT, ELMEN, HACKE. LOCKE, MAINZ, SIINI, TADEL. WACIIE
sind### vorstehende Figur einzustellen. Ist dies richtig erfolgt, nennt uns eine der Querreihen einen Zeitabschnitt.
Scherzrätsel.
am em . 160. 907
al 07 am em
I„ im om
am em im om
Fehlrätsel.„
a ai bia be Poa, Ppg, pri Spage gen. ment, nag ne ner no 03
Bilderrätsel
al
al
al
eS
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Rätsel.
(Shaal().
Zahlenrätsel.
Jubilate.
Diamantaufgabe.
2
S P a a r 1e
1 1 s* e
e 1 1" C K
Iwe t t 0 1
me 1 8 d e
s t e 1 1 u tte
g. 6 r
F
Bruchstückrätsel.
Rota Staius, Obd= geseg, Rahlint gitel.
Nasser April— blumiger Mai.
Bilderrätsel.
Kurze Haare sind leicht zu bürsten.
Vexierbild. 9
Bild auf den Kopf stellen, dann ist das Häslein in der oberen linken Ecke zu sehen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verontwartlicher Redacteur: B. Senter in
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.
*

Nr. 16.
Zelonia. Lonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
21. April 1907.
PII
Für die Frauen und Kinder.
#- Was sollen unsere Kinder werden?
Alljährlich tritt diese Frage an unzählige Familienmütter herau, da nicht in allen Fällen ausgesprochene Talente, hervorragende Befähigung oder ausschlaggebende Neigungen der Kinder von selber auf den rechten Weg führen. Meist sind die Eltern geneigt, zu hochfliegende Pläne für die Zukunft zu hegen oder die Begabung ihrer Lieblinge zu überschätzen. Besonders, seitdem in den jungen Mädchen der Wunsch nach Selbständigkeit und einem Beruf geweckt worden ist, wird jede kleine Geschicklichkeit und Handfertigkeit zu sehr unter die Lupe genommen und mit dem Vergrößerungsglas allzu liebevoll betrachtet. Da werden einzelne Beispiele von unerhörten Erfolgen in diesem oder jenem Zweige der Kunst überall kolportiert und übertrieben; man weiß ja aus Erfahrung, daß vielen Frauen es im Eifer des Gefechtes auf eine Null mehr oder weniger nicht ankommt; sie reden sich selbst in Eifer und Aufregung und überzeugen auch den anfangs widerstrebenden Gatten.„Margot Müller hat für ein einziges Porträt 4000 M. bekommen; wäre es da nicht Sünde und Schande, wenn wir das schöne Talent unserer Helene nicht ausbilden lassen wollten?“
Wenn Margot Müller auch nur 400 M. für ihr Porträt bekam, so ist das schon ein recht hübscher Verdienst; aber die wenigsten sogenannten Talente bringen es so weit. Gerade in der Malerei werden kleine Geschicklichkeiten von dem Laien oft weit überschätzt. Die Folge sind dann verkümmerte Existenzen, deren ich viele aufzählen könnte. Mädchen, die in dieser oder jener Künstlerstadt ein langjähriges Studium durchmachen mußten, ohne je die Butter auf dem Brote zu verdienen, und die nachträglich froh waren, als Mallehrerin ein spärliches Einkommen zu haben. Aber dazu hätte es nicht der langjährigen Ausbildung bedurft; praktischerweise werden solche kleine Talente heute als Musterzeichnerinnen für Fabriken, für Modezeitungen, als Retoucheurinnen usw. ausgebildet. Wenn da auch nicht Tausende winken, so ist doch ein sicheres, ausreichendes Gehalt nicht zu verachten. Der Erfolg ist ein lannischer Gott, nach dem selbst Hochbegabte vergeblich ringen, und sehr von Glück und Zufall abhängig.
Ebenso ist es mit anderen Kunstzweigen; nicht jede für Musik Begabte wird eine hervorragende Pianistin, eine bedeutende Violinvirtuosin. Nicht jede hübsche Singstimme sichert ihrer Besitzerin, selbst bei sorgfältigster Ausbildung, den klingenden Erfolg; wovon die jungen Mädchen träumen. Auch hier bringen es viele, die mit den stolzesten Hoffnungen ausgezogen, nicht weiter als bis zu dem schon übersetzten Berufe der Lehrerin. Man lasse daher die Talente seiner Kinder sorgfältig prüfen; viel besser, einen ihren Fähigkeiten entsprechenden praktischen Beruf zu wählen, als stolze Luftschlösser zu bauen, die trotz der größten Opfer an Zeit und Geld in sich zusammenfallen.
Aehnlich ist es bei den Söhnen. Der Stolz der deutschen Väter ist es nun einmal, ihre Söhne, oder wenigstens einen von ihnen, studieren zu lassen, was ja recht begreiflich ist, wenn das gewählte Studium mit den Fähigkeiten und Neigungen des Betreffenden zusammenfällt. Töricht ist es aber, ein dafür unbegabtes Kind zum Studium zwingen zu wollen, währeno vielleicht seine praktischen Talente unausgebildet bleiben. Deshalb braucht man es nicht gleich als ein Unglück anzusehen, wenn das Peterchen kein Taleut für die alten Sprachen besitzt, oder aus einem anderen Grunde nicht recht auf dem Gymnasium fortkommen will. Hat er nur sonst einen hellen Kopf und praktischen Verstand, so wird er es auch in einem anderen Berufe zu etwas bringen. Nur soll er das, was er ergreift, auch von Grund aus erlernen, damit er auch hochgestellten Ansprüchen genügen kann.
Die Not der Zeit bildet auch in heute besser gestellten Kreisen die tägliche Klage, und es ist deshalb begreiflich, wenn viele Eltern hoffen, daß ihr Kind einen lohnenden Beruf ergreife, der es in den Stand setzen wird, dereinst eine Familie reichlich zu ernähren und vielleicht das Alter der Eltern zu erleichtern. Aber ebenso verkehrt„wäre es, ein widerstrebendes Kind einer lockenden Protektion wegen auf den Kontorstuhl zu zwingen, als das unbegabte zum Studieren zu zwingen. Auch hier heißt es: Drum prüfe, wer sich ewig bindet. Nur selten wird in einem aufgedrungenen Berufe Vollendetes geleistet; nur da kann sich der Mensch voll entfalten, wo die Beschäftigung mit seinen Talenten und Fähigkeiten übereinstimmt. Auf„Liebhabereien“ kann man natürlich bei einer Berufswahl keine Rücksicht nehmen.
Der Verein katholischer deutscher Lehrerinnen hat ein Schriftchen erscheinen lassen(Verlag von Fredebeul und Koenen in Essen) unter dem Titel: Erwerbsberufe für schulentlassene Mädchen. Tausende junge Mädchen stehen nach ihrer Entlassung aus der Schule dem Leben und seinen Anforderungen ratlos gegenüber und greifen nach der ersten sich bietenden Erwerbsquelle. Unlust, Not, sittliche Gefahren sind dann oft die Folgen des unüberlegten Handelns. Diesem Uebelstand sucht die Schrift abzuhelfen, indem sie die zahlreichen Erwerbsberufe, die in der Gegenwart den jungen Mädchen geboten sind, in einer nach praktischen Gesichtspunkten geordneten Zusammenstellung vorführt und Winke gibt zu einer für die einzelne möglichst guten und richtigen Wahl.
Eine Erinnerung von Alois Fietz.
Schon als ich au jenem verhängnisvollen Morgen, von unruhigem Schlafe erwachend, die Augen in der bereits von hellem Tageslicht überfluteten Stube unseres dörflichen Gehöftes in Werbitz umschweifen ließ, kam mir alles so wunderbar feierlich vor, und obgleich es Mittwoch war, so schien es mir, als wäre es ein Sonntagmorgen. Schon seit einiger Zeit war mir in klugen Anspielungen von der Mutter nahegelegt worden, daß ich vun meiner ungebundenen Freiheit dadurch verlustig werden,
müßte, indem ich endlich aufinge, durch die Schule ein gescheiter Mensch zu werden.
Die Rosl stand lächelnden Gesichtes beim Feuster, reckte ihre für ihre vierzehn Jahre gut entwickelte Gestalt schier protzig auf und sah mit einem sonderlichen, mir schadenfroh dünkenden Blicke nach mir hin, als spräche sie im Geiste zu mir: Sieh' mal. Brüderlein, wo du zum ersten Male hingehen mußt, dort war ich vor den Ferien das letzte Mal! Schau, du armer Schäker, welch gewaltig Stück Mühsal ich überwunden habe!
Die ältere Nanul kam mit der Milchmelter aus dem Stalle, zeigte mir ihre prächtig weißen Zähne und lachte mich an: „Hans, heute mußt halt anfangen, nach und nach aus einem dummen Buben einen gelehrten Professor zu machen!“
Selbst der sonst unwirsche Bernhard, der eben eine Strohmatte zu binden begann, blickte mich mit freundlichem Schmunzeln an und begann mir in gleißenden Farben auszumalen, wie der Lehrer in einem geheimen Zimmer ganze Hafersäcke voll süßer Boubous, ganze Futterkörbe voll schöner Gummibälle und ganze Schubladen voll prächtiger farbiger Bilderbogen für die braven Kinder vorrätig habe.
Dies alles hatte mir schon die Mutter gesagt, aber in unmittelbarem Gegensatze zu diesen Tröstungen tauchten vor meinem Geiste die boshaften Erzählungen von Nachbar Watzkes Fritz auf, der schon ein Jahr zur Schule gegangen war und mir erst gestern furchtbare Enthüllungen über die erschrecklich lange Haselgerte des Lehrers gemacht hatte.
Seufzend kroch ich aus dem warmen Federbett und mein Auge fiel auf ein funkelnagelnenes kaffeebraunes Stoffgewand, auf ein Filzhütlein und auf ein Paar neue Schnürschuhe. Auf dem alten, wurmstichigen Eichentische aber ruhten, ein Meer geheimer Rätsel für mich einschließend: eine Lesefivel, ein Rechenheft, eine Schiefertafel mit zartweißem Holzrahmen und eine runde gedrechselte Federbüchse.
Ich bezwang meine Bangigkeit und scherzte mit den Geschwistern. Aber als ich fertig angekleidet war, da wollte mir mit einem Male die gute fette Morgenmilchsuppe gar nicht munden. Feige Bangigkeit rang in mir mit neugieriger Erwartung um die Oberhand. Bald gaukelten begehrliche Spenden des Lehrers vor meinem Gesicht, aber sogleich scheuchte diese die erschreckliche Haselgerte davon.
Und nun war die bittere Minute angerückt. An der Hand der Mutter stapfte ich die Dorfgasse hinauf gen Sollmas, weil die aneinander anschließenden Ortschaften gemeinsam das dazwischen liegende Schulhaus erbaut hatten.
In einem Stücke weg planderte die Mutter, aber ich ahnte, warum sie dies tat. Je näher wir dem Schulhause kamen, desto höher spannte sich meine Angst, desto länger wuchs die Haselgerte, und als nur mehr etliche Schritte zur großen Schulhaustüre fehlten, begann ich am ganzen Leibe heftig zu zittern.
Rascher schritt die Mutter aus und schleppte mich, der immer mehr zurückbleiben wollte, an der Hand vorwärts, doch als sie rasch, ohne besondere Umstände die drei Steinstufen zum Flur hinaufsteigen wollte, da schnellte ich von jähem Schreck übermannt zurück, entriß mich der Mutter Hand, tat einen wilden Sprung und rannte flinker als Meister Lampe dem Walde zu.
Ich. sah und hörte nichts, was um mich vorgehe— der einzige Gedanke trieb mich vorwärts: Die Mutter folgt dir nach!— bis ich im Walddickicht angelangt war und gewahrte, daß sie gar nirgends zu sehen war. Da hielt ich verschnaufend in meiner Flucht inne.
Ich begann zu überlegen, und recht wunderliche Gedanken stiegen in mir auf... Weißt du, Haus, in die Schule willst du nicht gehen, heim darfst du nun auch nicht, sonst kriegst du Wichs und mußt augenblicklich wieder in die Schule! Also jetzt gehst du weit, recht weit in den Wald hinein, dorthin, wo gar kein Mensch hinkommt. Dort baust du dir eine Hütte und lebst allein unter den Hasen, Rehen und Eichkatzen!
So überlegte ich. Aber sogleich drängten sich mir wieder ungeheuerliche Bedenken auf: wie am Ende nachts wilde Tiere und schreckliche Gespenster mich ängstigen und umbringen würden. Und dann fiel mir ein, wie ich im Winter frieren würde, wie ich keine gute Milchsuppe zu essen bekäme, wie... Ein ganzes Wirrsal banger Sorgen begann mich zu martern, bis ich endlich in ratloser Verzweiflung heftig zu weinen begann. Und nun stieg ein klein wenia Reue über meine feige Schwäche in mir auf, die mich in eine so üble Lage versetzt hatte.
Statt tiefer in den Wald zu gehen, setzte ich mich an seinem Rande in das hohe Heidekraut und begann mich in meine Lernsachen, die ich bisher krampfhaft im Arme getragen, zu vertiefen. Aber was da in dem Büchlein gedruckt stand, war mir ein dunkles Rätsel, die Buchstaben schwarze Kleckse mit wunderlichen, wirren Kräyfüßen...
Mitten aus meiner freitätigen Lernübung schreckte mich plötzlich ein Knistern in den Bäumchen hinter meinem Rücken auf. Ich sprang entsetzt auf und stand vor— Bernhard, der mich spöttisch angrinste.
Nun setzt's Hiebe! dachte ich mit einem Stoßseufzer und schnitt ein erbärmliches Gesicht, aber Bernhard lachte mir mit einem Male herzhaft ins Gesicht und sagte gutmütig:„Bist aber ein dummer Haus! Die Buben werden dich recht auslachen, daß
du weniger Mut hast, als Nachbar Linkes Hannele, die doch nur ein winziges Mägdlein ist und ganz allein zum ersten Male zur Schule gegangen ist.“
Ich schämte mich nun wirklich recht über meine Feigheit, und nach einer Weile sagte ich trotzig:„Nun, so wirst sehen, Bernhard, nachmittag geh ich auch allein in die Schule!“
Und ich hielt Wort.
Als der Bernhard mittags meinte, er werde mit mir gehen, wies ich ihn schroff zurück, nahm meine Schulsachen, und in einer Hast war ich bei der Schule, und gleich darauf tat ich die Türe zum Lehrsaale auf.
Jetzt erst befiel mich wieder trostlose Angst. Zitternd## ich an der Türe stehen, und mein Gesicht fiel über die### mit schier unzählbaren Kindern vollgepfropften Schulbänke. es trieb mir helle Glutröte ins Gesicht, als ich bemerkte, aller Augen mit Spannung auf mich gerichtet lagen.
Aber der Leurer, ein großer, blonder, breitschultriger## mit schön rötlich schimmerndem Schuurrbarte, der beim s tische gesessen hatte, stand sogleich auf, trat zu mir hin, mich aufmunternd an, strich mir ein paarmal über das und sagte:„Ei schau einer einmal, welch schönes, braves Bu### uns da besucht! Ei so komm nur, mein Kleiner, du wirst### wie schön es da bei uns ist!“
Er führte mich zur niedersten Knabenbank und wies mir### Sitzplatz an. Dann zog er die Tischschublade auf, holte umfangreiche Papierdüte heraus und händigte mir dieseben
„Das schenke ich dir, weil du vor der Schule keine## mehr hast,“ sagte er.„Wenn du folgsam sein wirst, bekodu noch manches schöne Geschenk,“ fügte er aufmung hinzu.
Mich überströmte eine beglückende Wärme... Also hatte Mutter doch die Wahrheit gesprochen, als sie von den Hen# keiten, die der guie Lehrer verschenke, erzählte, und der tich Fritz, der mich mit der Haselgerte ängstigte, war ein Lu# denn so sehr ich Ausschau hielt, konnte ich sie nirgends decken. Ich glaubte aufs Wort, der Lehrer sei ein wohlic Boubonmann, bis mir der neben mir sitz nde Schmiedgustel lich ins Ohr flüsterte:„Hane, du bist ein Esel! Die Zucka hat ja doch deine Mutier gekauft. Wirst lang warten, b# wieder welche bekommst!"
Nichtsdestoweniger sprach ich noch in derselben Stunde in meinschaft mit den übrigen Schülern der untersten Abte mein:„Schreibbuchstabe a... Druckbuchstabe." Ja, io an mich ganz überlegen, die Situation beherrschend zu gebe als säße ich bereits übers Jahr da.
Am gleichen Nachmittag lernte ich auch unsern Glaubensla den Pfarrer aus Modlen kennen.
Um zwei Uhr trat er in den Lehrsaal, und unmittelbar den wie auf Befehlsruf alle Kinder auf und riefen mit lauter, singender Stimme ihr:„Gelobt sei Jesus Christus,“ über wea Vorfall ich heftig erschrak, weil sich alles zu unmittelbar unvermutet vollzog.
Leise wechlelte der Lehrer einige Worte mit dem Pia dann entfernte er sich.
Eine lange Weile schritt der hagere, große Mann, ohn Silbe zu reden, im Lehrsaal auf und ab, dabei in einem mit dem Taschentuche die goldgeränderte Brillé reinwit Dann kam er zu uns Kleinen der untersten Bankreihn lächelte uns recht freundlich an, tätscheite dem und jenen Wange und fragte endlich:„Nun ihr Kleinen, was wisst mir vom lieben Gott zu sagen!“
Tiefes Schweigen unter uns, während in den oberen Rän alsbald eine große Anzahl Schüler die Hande aufreckten Zeichen, sie wüßten Antwort. Da fiel mir im rechten Aug blicke ein großartiger Gedanke ein. Ich hob die Hand Neide der Nevensitzenden, und als ich aufgerufen wurde, p# ich eilfertig mit dünner, piepsender Stimme heraus:
„Der liebe Gott gibt uns unser tägliches Brot.“
Kaum war das letzte Wort heraus, zuckle ich errötend sammen, denn ich vermeinte, etwas Törichtes gesprochen zu hal weil hinter mir einige größere Buben kicherten. Aber es anders.
Der Pfarrer schaute mich einen Augenblick durch die glän den Beillengläser an, dann glitt ein freundliches, fast seliges Lächeln über sein blasses Gesicht, und er sagte:„# mein Kleiner! Deine Antwort hat zwar bloß einseitig die#n gelöst, aber sie war gut.“
Und unn knüpfte er daran eine reiche, tiefe Lehre an Schüler: von der göttlichen Allmacht und Allwissenheit und u seiner unermeßlichen Güte zu uns nichtigen Gesa öpfen. Ich griff nur wenig von allem, aber ob des mir gewordenen### fühlte ich mich stolz wie ein mit Lorbeeren gekrönter Sie Dieser erste Schultag hatte mich mit einem Schlag von mein Angst und Zaghaftigkeit befreit.
Zur Unterhaltung.
*„Ich schreibe— ich schreibe.“ Bei diesem Spiel kön ihr eueren Gefährten etwas zu raten aufgeben. Zwei Mitgliec einer kleinen Gesellschaft müssen das Spiel kennen. Sie verabres eine Reihenfolge der anderen, z. B. Hans kommt zuerst, dar Grete, dann Liese, dann Franz und so fort. Darauf nimmt ein von den beiden Eingeweihten einen Stab in die Hand, Zauberstab. Die anderen Anwesenden bilden einen Kreis. „Zauberer“ mit seinem Stab tritt in die Mitte desselben, merkwürdige Zeichen in die Luft und murmelt mit dump# Stimme:„Ich schreibe— ich schreibe— den Namen.“— lese— ich lese“— antwortet sein Gefährte. Dies wiederholt einige Male. Gespannt folgen alle den natürlich ganz bedeuturh losen Zeichen in der Luft und möchten den Namen auch lest Endlich ruft der„Zauberer":„Welchen Nainen?“ Und der Zaude genosse gibt die richtige Antwort:„Hans." Das Spiel##
weiter, bis alle Namen genannt sind. Die nicht eingeweit Mitspieler strengen sich immer mehr an, herauszudekommen, der Zaubergenosse die Zeichen in der Luft so richtig lesen deuten kann. Die einfache Lösung fällt ihnen gewöhnlich nicht Hat aber einer vielleicht den Verdacht, daß der Zaubergenosse“ Geratewohl einen Namen sagt und der„Zauberer" selbst#### keinen bestimmten im Sinn gehabt hat, so kann, um diesen Der dacht zu beseitigen, der„Zauberer" vor jedem neuen experiment den in die Luft zu schreibenden Namen auch wirklPapier bringen— ohne daß sein wefahrte es lesen kann. ja doch immer weiß, welchen Namen er zu nennen hat, und Perher den Zettel zeigen.
Inzeige
1
* 4