Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 32.
" I5 Pie die einspaltige Zeile
Haztigen-####-(usse u. letzte Seite 18 Pfg.).
Kölner Steiten= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen tür kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Verausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 23 Ptg.). Reklamen 50 Pfa. für hiezige. 60 Pig. für auswärtige. OlfertenAnnahme 25 Pig.
Anzeiger
zztird täglich in Ahin und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beliage monatlich 30 Ufa. erhoben.
:42 Ofg.(1 Ulon. 85 Ofg.#2 Mon.). M..25(3 Mon.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 337. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 4. Dezember 1907
Redakt.
Unser Notschrei ist gehört worden. Dank, tausend Dank, den edlen Gebern, die uns durch Geldspenden oder durch Uebermittelung von Lébensmitteln und Kleidern geholfen haben, der dringendsten Not zu begegnen und die hierdurch kund getau, dass das Wohlwollen für unser Asyl allgemein gewachsen ist.
Aber der Winter ist lang und die Gaben müssen reichlicher fliessen, wenn wir nicht viele abweisen sollen die, ein schützendes Obdach suchend, in höchster Not zu uns ihre Zuflucht nehmen.
Mitbürger, vergesst der Obdachlosen nicht, besonders bei der kommenden Weihnachtszeit Helft den Armen, die ohne unsere rettende Brüderhand vielleicht leiblich und geistig für Zeit und Ewigkeit zu Grunde gehen. Dankend nehmen wir jede Gabe an. Geld, Lebensmittel, Kleider etc., alles ist uns in gleicher Weise willkommen.
Wir nehmen alle Hülfsbefürftigen aut, ohne Unterschied der Konfession und Herkunft. Darum dürfer wir uns auch an alle wenden, in deren Brust ein Herz schlägt, das fremde Not noch mitfühlen, fremden Schmerz noch mi empfinden kann.
und Arbeitestelle
* für männliche Obdachlose Cöln vor den Siebenburgen###
Das Schutz-Komitee des Asyls für männliche Obdachlose
Telephon 1549.
Köln. Vor den Siebenburgen 16A
in einfacher u. elegant.-Ausführung.
Unübertroiten in Kenstruktion u. praktischer Hanchabung, für jedes Brennmaterial.
Sparsamster Verbrauch.
Selten günstige Gelegenheit wegen Aenderung der Firma.
10—20% Kasse-Abzug
meine elegant und solid beka
Schuhwaren
rstr. 45
Ternspr. 1723.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockensütterung gewonnene
Die noch aus der Fabrik von Gebrüder Bahm bezogenen Herren- u. Damen-Stiefel sollen völlständig geräumt werden.
Schuhhaus Marzellenstrasse 12.
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
werden haarscharf geschliffen u gebrauchsfertig abgezogen.
liesert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Rastermesser=Hohlschleiserei.
Weinbergbesitzer
Bahnstatien Cochem
empfiehlt
05er Ellenzberger p. Fl. 40.75
04er Conder Rosenb„„„ 0,90
0her Wehlener„„„.20
04er Valwigberger„„„.60
(Gewächs=Pfarrgut)
05er Bocksteiner p. Fl. 41.50 (Gewächs Amlinger=Keller) 05er Olewiger p. Fl...70 (Gewächs P. Loosen)
#er Uerz. Würzgarten p Fl..20 Gewächs J. Berres jr. Erben) 99er Caseler p. Fl. 42.60 (Gewächs Bischöfl. Konvikt) ab Keller inkl. Glas u. Kiste. Versand von 12 Flaschen an. Tüchtige Verireter gesucht.
Vnterzeichnete sind wieder mit einer großen Kollettion alter, vorzüglicher
STANUARN
COAT
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Kilbelmring
Fernruf 9248
guter Schirm
zu einen
billigen Preis! 4
Johann Haas
Obstgresshandlung.
Dus Schiff liegt 100 Meter oderhalb der Schiffbrücke
Silberne Hochzeit
am Leystapelwerst, gerade an der Köln=Düsseldorfer Agentur, wo die Uhr daraufsteht.
poros. me
Straßen
„ Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Gochf. Silberkranz mit Iusehrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Elegante DamenJacken- und Schneiderkleider
fertigt schnell und korrekt passend. Vom 25. November ab befindet sich mein Geschäft Hohenstaufenring 42, Parterre.
Damenschneider Josef Kerner
Huhnsgasse 6 Nähe Mauritiussteinweg.
Schildergasse 62, Ecke Herzogst. Spezialgeschäft für seine Herrengarderobe nach Maß.
Special-Schirm
Besteltabseide melegatten St öcken.
GARANTIRT SDLIDS zur Mk. S. 7S.
HE RM. HENLEIN, CöLN
Hohestr. 105/ 107.
Paletots
für Herren, Burschen und Kinder in allen Größen und Preislagen. Große Auswahl!
Partiewarengeschäft
Mühlengasse 2, 3833 erstes Haus vom Altermarkt.
in jeder Preislage; schon von 150 M. an in Köln eingetroffen.
Verkauf im Hotel Monopol bis zum 12. Dezember.
Augub Herrmann&amp; Söhne
aus Berlin W.
3¾% Zinsen
Städt. Sparkasse Brühl(Rathaus)
gcöffnet—12,—6. Sonntags 11—12 Uhr). Mündelsiche

*
Wie bekannt, habe seit dem 25 jährigen Bestehen meiner Firma nur sollde kate geführt u. bietet sich deshalb für jenen, der ein gutes Stück Möbel braucht, ellen günstige Kaufgelegenheit, auch selbst für Wiederverkäufer. Besichtigung Kaufzwang gern gestattet.
Bisher 17 Jahre Kreuzgasse 2A, neben dem Real-Gymnasium.
Sensationell billig!
Grosse Posten
engl. Iädchen
Paletots
#u Mäntel
welche ich von meinen Fabrikanten.
weit unter Fabrikpre
eriere ich zu nachstehend
kaufft
sensationell billigen Einheitspreisen
für das Alter von 8 bis 14 Jahren
für das Alter von 2 bis 7 Jahren
Alle Jacketts u. Mäntel sind erstlelassiges Fabrikat, zeichnen sich durch gute Verarbeitung, prima Material und guten Sitz aus u. bieten somit eine ganz besonders vorteilhafte Einkaufs-Gelegenheit.
Breite Str. 89-91.
Seite 2.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 337* Mittwoch, 4. Dezember 1907.
Der Total-Ausverhauf
öbel!
des Möbel- und Dekorations-Geschäftes
Wilhelm Humpert
wegen
Aufgabe des Geschäftes findet für kurze
Zeit
jetzt Glockengasse
Nähe des Alten StadtTheaters statt.
PES.
Zu St. Nikolaus
empfehle ich: Spekulatius, echte Aachener Kräuter-Printen, ff. Bruchprinten, Baumnüsse, Haselnüsse, Apfelsinen, Feigen, Pfeffernüsse, Konfekt. Aepfel. Marzipan und Schokoladensachen sowie sämtliche Kolonialwaren zu noch nie dagewesenen Preisen. Ausser dem üblichen Rahatt und den Zugaben erhält jeder Käufer, welcher am Donnerstag den 5. d. M. für 2 M. Waren bei mir kauft, eine grosse Tafel hochfeine Schokolade
gratis.
Kaufhaus Jos. Ensen,
Ecke Siebach- u. Wilhelmstrasse.
Reisckoffer
Handtaschen
s billigst
A Reisdorff
Sternengasse 34. Ecke derHosengasse.
Versteigerung bei k. A. Stauf&amp; Cie.
40 Unter Goldschmied 40
Donnerstag den 5. Dezember. nachm. 4 Uhr beginnend. Nr. 293—600 des Katalogs:
Schwarze u. farb. Kupferstiche, japanische Farbenholzschnitte.
Besichtigung von. 10=2 Uhr.
OGNAK,
frz. gleich, Gutacht d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Literfl..4. Alleinv
Oskar J. Esser, #####felderstraße 101.
Lindenthal.
Abgeschlossene Parterrewoh nung, 4 große Räume mit oder ohne Mansarde, sofort an nur stille Familie zu vermieten.
Bachemerstraße 115.
Am Donnerstag, 5. Dez. 1907, nachmittags 4
sollen an einem noch näher zu bestimmenden Orte in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4emaillierte Badewannen. 4 Gasbadcöfen, 100 Stück div. Wasserklosetts, 35 Stück diverse Waschtoiletten. 25 Stück Spülkasten in Porzeilan, 2 Waschtoiletten, doppelt Die Käufer sammeln sich verstraße 106. Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 5. Dez. 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit zwei Polstersesseln.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
sugsversteigerung
Am Donnerstag d. 5. Dez. 1907, Nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale CölnDeutz, Freiheitstr. 35, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1. 1 pol. Tisch, 1 Sofa mit Bezug, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Triumphstuhl.
2. 1 Rüchenanrichte, 1
Bild
3. 1 Nähmaschine,
4. 1 Vertiko, 1 Spiegel. Verkauf findet statt.
Eiser,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kinderspielsachen stuben ufw.
werden billig renoviert.
M. Schneider, Siebachstr. 119, P.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 5. Dezember 1907, vormittags
10 Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Fass Nr. 2265 mit zirka 20 Liter Sirup, 1 Fass mit Zirka 20 Lit. Crester 3 gr. leere Fässer, 28 mittlere leere Fässer, 2 Körbe mit Korken, 1 Handwagen, 1 Schleifstein mit Bock, 1 Fass mit Kognak, I Messingkranen, kupferne Kanne, Kopierpresse mit Gestell.
Käufer sammeln sich um 9 Uhr 50 Min. im Pfandlokal Metzerstr. 20 in Cöln
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schleüderschuhhaus
Hur
solider
Schuhwaren
Röttgen,
Kalk
23 Mülheimerstrasse 23
Spez.: Feine Damen- u. Herren-Stieldl
zu staunend billigen Preisen.
Aungeuerhegerig Zwangsversteigerung
1907, vormittags 11½ Uhr.
sollen in meiner Schreibstube Bismarckstraße 74, I in Cöln gegen gleich bare Zahlungöffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Dutzend silberne Messer, Gabeln, Löffel, 1 goldene Damenuhr, Ohrringe etc.,
nachmittags 4 Uhr im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln:
2 Ladentheken und 2 große Hotelbücher,
ferner:
1 große Partie Spielwaren, 1 Geldschrank, 1 Aktenschrank, Schreibtisch, Sessel, Sofa etc.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 5. Dezember 1907, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Neumarkt 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. ein Spiegel mit Konsole, 2. ein Ladenregal, 3. eine Ladentheke, 4. ein Schreibpult, 5. ein Schaufensterkasten.
Heckelsbruch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Pferd u. Wagen nebst Gefür Kohlen, Kart. u. alle Hill Zwecke sof. bill. zu verk. Teichberg, Alte Mauer a. Bach 62
Am Donnerstag den 5. Dez. 1907, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße Nr. 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Regulateur, 2 Kronleuchter,l eich. Bettstelle mit Matratze, 1 Bülett in Eichen,
auschließend eine grössere Partie Möbel aller Art sowie eine Hnzabl Uhren und Retten.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Am Donnerstag den 5. 1907, vormittags 11 Uhr
soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfett.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher,
Köln, Balthasarstraße 11.
Am Donnerstag, 5. Dez.
1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 gr. Musik=Automat fast neu, mit 11 Platten.
Verkauf bestimmt.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Zwangsversteigerung
Am Donnerstag den 5. Dezember 1907, vormittags 9½ Uhr, soll zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
1<space> g r o s s e r<space> L a d e n <space> schrank mit H Glastüren.
Versammlung der Kaufliebhaber Ecke Huhnsgasse und Gr. Telegraphenstraße.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Donnerstag den 5. Dezember 1907, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu CölnLindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 vollständige Badeeinrichtung, 1 Spiegelschrank, 1 Waschkommode, 1 Kommode, 1 Küchenschrank, 1 Eisschrank, 1 Nußbaumschränkchen, 1 Füllosen, 1 kleines Schränkchen, 1 Gaslüster, 1 Büfett, 1 Bank, 1 Pancelbrett, 1 Tisch, 6 Stühle, 1 Klavier, 1 Diwan, 17 Bände Brockhaus Lerikon, 60 Bände Schiller, Goethe 2c., 1 Spiegel, Bilder, Rouleaus 2c. 2c., v. 1 Küchenschrank,
c. 1 Damenschreibtisch in Nußbaum,
d. 1 Kleiderschrank in Nußzbaum, 1 Damenschreibtisch in Nußbaum, 1 ovaler Tisch. Nußbaum, 1 Büfettschrank in Nußbaum, 1 Schränkchen mit Spiegel, 1 Spiegel in Goldrahmen, 1 Plüschgarnitur— 1 Sofa, 4 Stühle, 1 Sessel—, 1 vollständiges Bett, 1 Waschtisch mit Marmorplatte. 1 Kommode mit 4 Schubladen, 1 Regulatenruhr;
sodann um 4 Uhr daselbst:
e. 1 Ladenregal mit Fächer,
f. 1 Käseschneidemaschine,
g. 1 komplettes Bett in Eichen, h. 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 1 Tisch in Eichen,
i. 1 Klavier, 1 Regal mit 17 Bände Brockhaus Lexikon, 1 Sofa mit Bezug,
k. 1 Sofa mit Paneelbrett und Spiegel. I. 1 kleines Tischchen, 1 kleiner Ständer, 1 Serviertisch=Gestell, 2 Landschaftsbilder, 1 Kaiserbild, 1 Türdekoration, 1 Nähmaschine, 3 Stühle mit Rohrsitz. m. 1 Musikautomat.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße
segliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Anzeiger die beste Wirkung.
gSbern
Am Donnerstag den 5. Dezember 1907, vormittags 11 Uhr. sollen im Auktionslokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreib= u. a. Tisch, Sofa, Sekretärschrank u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Donnerstag, 5. Dez. 1907, vormittags 11 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale
Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Backmulde für Bäcker, fast neu, I alte Kommode. Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den Dezember 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
11 Stück bess. Herr.= Kleiderstoffe.
Zuchs, Gerichtsvollzieher *<space> i n<space> C ö l n,<space> H i l d e b o l d p l a t z<space> 2 3.<space>
Für Chrikbaumhändler!
500 gm Lagerräumebis Weihnachten billig zu vermieten. Gute Verkaufsstelle. Auskunft im Holzlager Salzmagazinstr. Das. auch trockenes Lager für Faß= und Kistenhändler.
der noch verrätigen
Uhren
Gold- u. Sülberwaten 20-50% Rahalt.
Schildergasse 79-S0.
gegenüber.Antonsgasee.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337* Mittwoch, 4. Dezember 1907.
Seite 3.
FLORA.
Abonnements pro 1908
gelangen schon jetzt zur Ausgabe u. berechtigen sofortzumfreien Eintritt
Hauptkarte
Erste Zusatzkarte
Jede weitere Zusatzkarte Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren
20
8
4
II.
M.
M.
10 M.
□ 905
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Mittwoch, den 4. Dezember, abends 8 Uhr: Zum 94. Male: Zum 94. Maic:
Ein Walzertraum.
Morgen, Donnerstag, z. 95. Male: Ein Walzertraum.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36 Morgen Donnerstagabend 8½ Uhr:
Pbilharmonisches Konzert
der ganzen Kapelie des 5. Rhein. Inf.-Regts. Nr. 65 unter persönlicher Leitung des Kgl. Kapellmeisters
HIerrn Emil Lattermann.
Programm:
1. Ouvertüre z. Op.„Die weisse Dame“ Boieldien. 2a. Menuet a..Op.,La jolie fille de Perth“ Bizet.
5
∆
Freitag den 6. Dezember
nachmittags 3½ Uhr:
3. Sinfonie-Konzert.
Ganze Kapelle des Ib. Iufanterie-Regiments, Königl. Musikdirektor Herr W. Beez.
26.
3.
„Elfengarotte" G. Garschagen.
Melodien aus der Oper„Lohengrin“ Wagner.
Karl Maria von Weber.
Ouvertüre„Preziosa“.
Concertino für Klarinette.(Herr A. Rimpler.) Fantasie aus der Oper„Euryanthe“.
III.
Johann Strauss.
Ouvertüre„Das Spitzentuch der Königin“.
Selektion aus„Der Zigennerbaron“.
„O schöner Mai“, Walzer.
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1 M.
Preußischer Landesausschuß für Frauenstimmrecht Köln.
Die wirtschaftlichen und ethischen Motive der Frauen stimmrechtsbewegung.
Vortrag: Donnerstag, 5. Dezember, abends 8 Uhr, im Isabellen saal des Gürzenich von Frl. Dr. phil. Woker, Privatdozentin an der Universität Bern.
Eintritt frei. Diskussion.
Ouvertüre zur Oper„Der Kuss“" Smetana.
##2. Ullava aus„Mein Vaterland“. Smetanà.
#88 z. Violin-Konzert" Bruch.
###l. Sinfonie Nr. 5,-moll-... Beethoven.
m5. Musik aus„Die Meistersinger“ 3. Akt Wagner.
6. LArlesienne. Suite Bizet.
#####7. Pantasic aus„Aida*" Verdi.
M
HOME STR.11-13
a
Artillerieverein
zu Cöln
Essen,
Vereinslokal
Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger Artilleristen in Rheinland 8. D und Westfalen(e..) Dortmund.
Pariser
Hof“, Breitestrasse 98
Stiftungsfest
(Geschlossen)
am o Sonntau den 8. Dezember 1907 (Mariä-Empfängnis)
im Viktoria-Saal, Severinstrasse.
Beginn: Abends Punkt 8 Uhr.
Vereinsabzeichen oder Einladungskarten berechtigen zum freien Eintritt. Gäste können durch Mitglieder eingeführt
werden.
Für die Damen sind schöne Ueberraschungen vorgesehen.
Der Vergnügungsausschuss. Der Vorstand.
Die in diesem Jahre zur Entlassung gekommenen Reservisten der Artillerie werden ohne Zahlung des Eintrittgeldes in den Verein aufgenommen.
Tagesvo
Stundenlang kann man sich amüsieren.
= Programm vom.—16. Dezember.— John
Der Mann mit dem doppelten Gesicht.
Franz Jos. Gröbl
Weltberühmter Kunsttaucher
trinken, schreiben, nähen, rauchen, zeichnen, schießen und schlafen unter Wasser.
Vitascope=Theater
Schönstes und
größtes Theater lebender Ohotographien. Ein sonderbarer Verlobungsstrauß(komisch)
Der Ertrunkene(humoristisch)
Reitschule in Saumur(aktuell, hochinteressant)
1. Vollblut und Springer, 2. Pferderennenarbeit an der Leine, 3. Auf dem Rennplatze, 4. Vorbereitungen vor dem Concours=Hippique, 5. Springertypen, 6. Springer am Pfosten. 7. Springer am Zügel geführt, 8. Arbeit von mehreren Springern. Der Gutsknecht(hochdramatisch)
1. Die Abreise des Vatere— Gutsübergabe, 2. Der Verführte, 3. Nach einem Jahre, 4. Versuchter Kindesmord, 5. Die gerächte Ehre.
Der kleine
Humoristischer Illusionsakt.
Original Kölner Hänneschen=Theater
Neue Possen und Schwänke.
Eintritt 50 S ohne Ertra=Entrec.
Ehrenfelder Volkstheater
Venloerstraße. Ecke Dechenstraße.
Täglich Vorführung
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 5. Dezember 1907. 88. Ab.=Vorst. Serie D. (78. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Die Zauberslöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Dirigent: Albin Trenkler— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Dux. Schrötter, Böhmer, Blyenburg, Gardini, Odenthal, Hermann, Rohr; die Herren: Giesen a.., Landry, Liszewsky, Vanoni, vom Scheidt, Winkelshoff, Flaschner.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Große Preise.
Freitag den 6. Dozember 1907. 89. Ab=Vorst. Serie A.
(79. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfong 6½ Uhr.
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.(Pariser Bearbeitung.)
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Donnerstag den 5. Dezember 1907. 102. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Berodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Teller=Habelmann, Goth; die Herren: Becker, Thomu=, Lindner, Odemar, Aßmann, Doser, Diehl, Reitz, Nitzgen, Cserwinka, Wehwer, Turrian, Kiesau, Heber, Kienscherf. Dysing.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 71 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 6. Dezember, 1907. 103. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Minna von Barnhelm
oder: Das Soldatenglück.
Ein Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Mittelpreise.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr*
Konzert.
sprechender Photographien Vollendung.
Anfang 5 Uhr, Sonntags 11 Uhr. Entrec 20 Pfg. g Kinder 10 Pfg
Jeden Samstag neues Programm.
Nur dezente Bilder.
„Nur Uenloerstrasse 350. Ecke Dechenstr.
Kranbenhasse der Bächer- Zunung
zu Köln.
:. DDie bei der obigen Kasse beteiligten Mitglieder werden hier„# benachrichtigt, daß zur Vornahme der Wahl von 19 Ver„in der Kassenmitglieder zur Generalversammlung Termin auf
Mittwoch den 11. Dezember 1907 im Kristallpalast, Schildergasse 1079
worden ist. Wahlberechtigt und wählbar sind nur im.##en ritglieder, welche großjährig(21 Jahre alt) und sich Atte der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.“
issenmitglieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrauch üden wollen, haben einen auf ihre Wahlberechtigung lautena. von ihrem Arbeitgeber auszufertigenden Ausweis mit dem Sinnzetel, welcher
Freitag den 6. Bezember 1907, abends Punkt 8 Uhr,
im großen Saale des Gürzenich:
von prof. Dr. Ed. Engel(Berlin):
Ver hat Shakespeares Dramen geschrieben?
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein Stimmsaale.
im
Karten zu K.50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Boisseréc, Francken&amp; Lang, Karl Geerling, Lengfeld, Neubner, Rönike, J. G. Schmitz, J. Zacher und an der
Abendkasse des Gürzenich.
die Namen enthält, im Wahllokal abzugeben Koln, den 4. Dezember
der zu wählenden Vertreter
1907.
Der Vorstand:
Aug. Stoter, Vorsitzender.
sowie alle Installationsarbeiten werden fachgemäss unter Garantie ausgeführt
Technisches Installations-Geschäft
Joseph Schieler, G. Reeht Nachl., Mathiasstr. 6A.
Fernspr. 6054.— Geschäftsgründung 1880.
Alle Maurerarbeiten werd. m. übernommen.
Scala-Theater,
Heute und folgende Tage abends 8 Uhr:
Durchschlagender Erfolg!
Gastspiel des Berliner Modernen Theater.
Sensationsschauspfel!
„Ein seltsamer Fall“
mit Alwin Neuss
vom Leseingtheater in Berlin als Gast
in der mysteriösen Doppelrolle.
Ermanente
Reichste Auswahl.
Bous-Stolgs
Strauss- und PhantasieFedern.
Feinstes Material
bedeutend ermässigte Preise.
Adolph Meyer
Domhof I
Reinigen, Färben aller Federn unter Garantie.
Köln
Neue
Bari=Feigen 300, bei 5 K 28), bei Körbch. von ca. 25 K 26 Natur=Feigen in Kistch.a10 u. 158p. K 409, b. 58 373, b. Kistch.35) (Layers in Kistchen a 10 u. 12 8 per 8 50 J. bei 5 K 47 h, bei Kistchen 425 Locum=Feigen(das Be e) in Kistch. a 10 u. 12 K per 8 70 h. bei 5 K 65 J, bei Kistchen 60 J
Allerf. Marokkaner Datteln.a 100 5. bei 5 K 953
dito dito in Karton per Karton 60 J und 80 3 Feine Prinzetzmandeln per§ 80 3, bei 5 K 75 3 Extraf Prinzenmand. feinsch. ausg. gr. Fr. K..25, b. 5 8 N..20
Sehr feine Taselrosinen, extra Qualität
Frische Almeria=Trauben per§ 60 3, bei 5 K 55 3
Frische Ananas in prachtvoller Qualität.
ehr schöne Tafeläpfel und Birnen
Feinschalige Orangen per Stück 5 9, Dutzend 50
dto. ausges. große Frucht per Stück 10), Dutzend KK.10 Spitze Kyrasuner Haselnüsse p. K 45„, bei 5 K 42) Gewählte Giovanni=Nüsse per 8 60), bei 5 K 553 Allerf.lange Mandelnüsse per à 70 3, bei 5 K 65 3 Edel=Maronen per§ 15 3, bei 5 K 144 Feinsch. Mosel=Walnüsse per K 35 3, bei 5 K 32 3 Allergr. franz. Walnüsse per S 50 3, bei 5 K 45 3 Echte Lambertz=Printen i. Pak., Schokoladeprinten u. Prinzeßprinten
Lambertz' Printen=Figuren
Echt Clever Mandelspekulatiun von Daenzer Nürnberger Lebkuchen in vielen Sorten v. F. G. Metzger Ostfriesischen Honigkuchen etc. etc.
empfiehlt
Kurfürhenstraße?
Lütticherstraße 19
Mainzerstraße 38 Köln.
Prompter Versand am Tage der Aufgabe.
empfiehlt
Jak. Linscheid
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28M4 per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
20
Kinder
Knaben und Mädchen. imAlter von 8 bis 14 Jahren zur, Darstellung von Weihnachtsmärchen gesucht.
Auskunft zwisch. 11 bis 1 Uhr
Castans Panoptikum
Hohestr. 11/13
Ratholische Diensmädchen
haben bei billiger Unterkunft beste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfrei Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Betailiten— Wiederverl
Winter-Lodenjoppen
ca. 10000 Stück reichsortiert vorrätig Preislage 4 M. bis 12 M.
Düchener Kleiderfabrik. Komm.- Ges.
lüchen b..-Gladbach.
Lagerbesuch, 20 Minuten mit der Bahn, sehr lohnend.
Köln, Machadäerstraße 37. und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden kath. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom h. Franziskus stehen, einen ihrem Stande und ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an dem daselbst bestehenden Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwörtl. Redakteur: Jos. Bestler, verantwortl. für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln

M
FFEEN
AT
WIEN
F
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337* Mittwoch, 4. Dezember 1907.
Erstes Blatt.
Breitestrasse:
Hauptgeschäftsstrasse für tägliche Bedarfsartikel.
empfehlen sich:
Delze!
Donnerstag u. Freitag Eisenbahn-Waggon feinster
Köln, Breitestraße 5.
Gelegenheitskauf!
in Nerzmurmel.
inkl. Schweife.
Nerzmurmeiperze verkaufswert be. 95
deutend höher" nur
Große Angel-Schellfische
Pfund nür 40 Pfg. Großmittel=Schellfische
Pfund nur 35 Pfg. Kleinmittel-Schellsische 25 Pfg. Kleine Pfund 15 Pfg.
10 Pfund.50 M. Kleine Scholle zum Braten
Pfund 25 Pfg.
Schwarze Pelze 8mpon bie 12 53 ste 4e 0
Feinsten schneeweißen Kabeljau Pfund 25 Pfg Verselbe im Anschnitt
Pfund nur 40 Pfg Mittel=Rotzungen
Pfund nur 40 Pfg. Goldbutt, große Scholle
Pfund 45 Pfg.
Feinsten Steinbutt
Pfund nur 80 Pfg.
in herrlichen Qualitäten 450 12.50,.50,.50*
Mufflon-Pelze
weiss, Gelegenheitsk., inkl. A50
Tibet-PelZe Schreife,.100 lang
grösste Auswahl 94200 75,00, 59.00
Frische Makrelen, Stint, Flußbackfische, Zander.
Einige Riesen-Heilbutten, im Anschnitt Pfund 70 Pfg. Feinste holl. Salzheringe, Dtzd. 60 Pfg., pur Rilchner, Dtd. 70 Pfg. Täglich frisch ger. Bücklinge, ger. Tachs, ger. Aal, ger. Flundern. Bismarckheringe, 2 Pfund=Dose 75 Pfg. Ostsee-Heringe in verschiedenen Saucen.
Ich kaufe die Kische aus nur soeben eintreffenden Dampfern nur feinste frischeste Cafel-Fische. Billigste beste Bezugsquelle Kölns.
Köln, Breitestrasse s, größtes Fisch=Detailgeschäft am Platze.
Unterzeuge
Strumpfwaren
Handschuhe
ans 3 Fellen, 4A00
Echt Steinmarder versträrsr. 1
verarbeitet
Echt Nerz— Echt Illis— Echt Hermelin
in grösster Auswahl— staunend billige Preise.
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Fedor Samuel,
Wollwaren
Köln, Breitestrasse 13-15
Filiale Glockengasse 1, Ecke Herzogstrasse.
Jozef Schmitz
meine Spezialität seit 1886 O 0
seit Mai 1906 Breite Strasse 45 früher Breite Strasse 68 neben der Kölnischen Zeitung.
Altbekanntes Spezialgeschäft für feine Honigkuchen,
Printen u. Mandelspekulatius eigener Fabrikation.
Gegründet 1842.*
3
Breitestr. 89-91.
Versand nach allen Richtungen.
Räumungsverkauf mit 10% Rabatt.
MEBELFABRIK GESCHIW, SCHLOEMER
Gegründet 1802
Kataloge franko.
Köln. Breitestrasse 20
Fur Weihnachten
empfehlen Einzelmöbel, Dekorationen in allen Preislagen
Telephon 1913
Kataloge franko.
sind stets als Weihnachtsgeschenk beliebt und biete ich darin eine grosse Auswahl in echt Schildpatt, Zelluloid etc. Jédem Geschmack kann Rechnung getragen werden und sind die auf jedem Artikel mit Zahlen vermerkten Preise billigst gehalten. Für gute Qualität eines jeden bei mir gekauften Gegenstaudes leiste ich vollkommen Garantie und bin im übrigen bereit, die ev. nicht konvenierenden Artikel nach dem Feste ánstandslos umzutauschen.
Breitestr. 145 Franz Bataille
1. Haus neben FTanz Butalile 4. Haus neben Einmahl. Gegründet 1875 Einmahl
Pärfümerie, ff. Bürstenwaren, Kämme u. Toiletteartikel
Rheinische Glashütten.-C. II GEBR. AVANZO, KOLN
Verkaufs-Niederlage: Köln Breitestrasse 68(Neubau der Kölnischen Zeitung)
Breite Strasse 96 Marzellenstr. 17
Grösste Auswahl
Kristall- und Glasgegenständen
für Fest-Geschenke.
empfehlen in grosser Auswahl und gediegener Ausführung:
Reisszeuge. Zeichenbretter, Reisschlenen. Winkel, Farbkasten in Aquarell, Pastell und Oel, sowie sämtliche Mal- u. ZeichenMaterialien, Kopferpressen, Tinten:
fässer, Tintenlöscher, Schreib- und Dokumentenmappen, Postkarten- und Pcesie-Albums naw.
Preislisten zu Diensten.
Luxuspapiere. Buchdruckerei
Wir empfehlen unser
Korsett„Merry“
von 6,50 M. an für jede Figur passend,
S in reicher Auswahl, mit
# Palin-Einlagen, bester Ersatz für Fischbein. 499 Alleinverkauf:
Besonders günstig!
Nur noch bis Weihnachten!
Wegen Aufgabe des Ladens.
Clar&amp; Mittelstrass
Köln, Breitestr. 133. Köln-Lindeuthal. Düreuerstr. 212.#
K
komplette Zimmer- Einrichtungen
und sämtliche Holz- und Polster-Möbel.
Falanhan 9274 MähalFahnikr Geschältsgründ. Telepben S3Tr. Moberlabrik 1855.
August Jansen, Breitestr. 101.
Fabrikniederlage
Offenbacher Lederwaren u. Reise-Artike
Breitestr. 84 Frau Ferd. Oelbermann Am tiot9
Portemonnates
Brieftaschen P
Zigarren-Etuls SS,
S
.—
———
F. S u. Ketten:
scwie sämtl. ReiseArtikel
Später zu Liéférndes wird gratis aufbewahrt.
Taschen Schreib- und Aktenmappen Schulrunzen
handgenähte Sattlerwaren
L
empiie
selil
elegan
Co
Toile
für Kirchen
Wei
Maria H Hänge kränze,
sowie dazu p.
Leu
hausl
Sa
Klos
Verstellb
Fahrstüh

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&ap Mittwoch, 4. Dezember 1907.
Printen- und Spekulatius-Figuren
d an Qualität und Geschmack unerreicht und bleiben eine Delikatesse für den Feinschmec
sind an Qualität
per Stück 10, 18, 25, 40, 50, 60, 80 S,.—,.30,.—, 3
Passage 52. Jos. Victor.
Luxus- u. Lederwaren
Wallrafplatz 9
(Normaluhr)
empfiehlt zur begonnenen Weihnachtssaison sein aufs reichste assortiertes Lager.
WDekorationsgegenstände
aller Art.
*
Lederwaren:
elegante Damentaschen, Zigarren-Etuis, Couverttaschen u. Portemonnaies,
Albums, Schreibmappen,
Toilette-, Schmuck- und Näbkasten.
***
Unerreicht
an Leuchtkraft, ruhigem und weissem Licht ist mein neuer
Gold-Brenner.
Derselbe ist auf jede vorhandene Lampe ohne Umänderung aufzuschrauben.*
25000 Stück wurden von mir geliefert. Nur echt, wenn mit meiner Firma versehen,
Glänzend bewährt.
Jahrelange Garantie.
Passage 52.
Kurbad St. Agatha 2
Pannenr 94n0 Fernanr 240f. SD
M. Schiffgen
Höhle—10 u. 12.
Grosser Räumungsverkauf
wegen Umbaus und Vergrösserung.
Nicht wiederkehrende billige Einkaufsgelegenheit!
Bei Barzahlung 10 Prozent Extra-Rabatt.
Krippendarstellungen
für Kirchen, Kapellen u. Familien, sowie als passende
Weihnachts-Geschenke:
Maria Bilf-Altäre, Statuen, Steh= und Hängekreuze, Gebetbücher, Rosenkränze, Bilder, Leuchter, Ampeln usw.
Kinder=Altäre
sowie dazu passende Gegenstände als: Monstranzen, Kelche, Leuchter, Weihrauchfässer usw. empfiehlt die
kirchliche Runstanstalt und Handlung
Gertr. v. Wassenberg
Köln a. Rh., Ehrenstraße 9.
Dampfwüscherei
Frauenlob
Rippes, Leizigerplatz 5 haushaltungs=Damenund Herrenwäsche.
Spezialität: Naßzwäsche.
Weiße Wäsche wird auf Wunsch nur gewaschen oder gewaschen und getrocknet innerhalv 3 Tagen abgeliefert bei pfundweiser Berechnung.— Dies eignet sich besonders für Familien, welche den Unannehmlichkeiten des Waschens überhoben sein wollen, jedoch die weitere Fertigstellung der Wäsche selbst besorgen möchten.
Fernruf 3643.
Pincenen!
Weihnachtsgeschenke!
Grosse Auswahl
in Barometern, Theater- und Reise-Perspektiven,
Brillen und Pince-nez in Gold, Silber, Schildpatt,
Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern,
Lorgnetten, Thermometern, Mikroskopen,
Wetterhäuschen sowie allen ins optische Fach einschlagenden Gegenständen.* IV"„ ∆ 1•
Heunrich Schieren,
Inh. Gustav Funcke, Köln, Kupfergasse 18—20.
Fernspr. 2400. Fernspr. 2400.
Köln, Antoniterstr. 8. 2 Inhaber: Frau Ww. Jakob Eilau
Elektrische Lichtbäder.
Wannenbäder. 8
Spezialität:
Kohlensaure Bäder.
Geöffnet 0
4 von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Kronen von 23 M. an. Zugampeln von 15 M an. Speisezimmerlampen
* von 49 M. an.
Schlafzimmer= und FlurAmpeln von 10 M. an.
Sämtliche Sachen hochmodern, mit prima Auerbrennern versehen, und werden
durch meine Fachleute aufgehängt, daher volle Garantie.
Hauptausstellungsraum 1. Etage.
Gerh. Remagen,
Martinstr. 10A. 6el. 87ll.
Curl Hiodemapp
Juwelier
Fernsprecher 6588 Schildergasse 60
Ecke Herzogstr.
Festgeschenke.
Goldwaren Silberwaren
Taschenuhren
Bestecke Tafelgeräte.
9
HaarFlechten!
mit Kordel v. 2.an, ohne Kordel v. 5 M.
an, bis zu den feinsten.
Haar-Uhrketten in Doublé- und Goldbeschlag! Garantierte Anfertigung von gelief. ausgekämmten Haar!— Als Spezialität empfehle ganz besonders: Haarflechten u. sonst. Arbeiten in allerfeinstem, prima Naturhaar!!! Bei dieser Qualität leiste ich volle Garantie für gutes an Tragen u. Haltbarkeit der Farbe! Kein Rotwerd.! Kein Verbl.!
Hubert Rösgen, Köln, Altermarkt 55.
NB. Keine Dame lasse sich durch schreierische Reklame u. abnorm bill. Preise irreführen! Was z...Haarflechte ohne Kordel zu M..50 sein kann, darüber mag jede Dame.urteil.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes.
9
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel
zur Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter. künstliche Glieder.
—— Bandagen und Leibbinden.—
Klosettstühle— Bidets— Lesetische. 9Stellbare Rückenlehnen und Fussschemel. aurstühle für Zimmer u. Strasse kauf- u. leihweise.
Schirmfabrik.
Zuschneiderin,
welche mit allen vorkommenden Arbeiten vertraut ist, wird von erstklassiger Regenschirm-Fabrik zum sofortigen Antritt gesucht.
Offerten unter B 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Um meine grossen Lagerbestände zu räumen, veranstalte bis Weihnachten einen grossen Räumungs-Ausverkauf zu konkurrenzlos billigen Preisen. Ueber 200 Stück zur Auswahl. Weitgehendste Garantie. Feinste Referenzen. Grösstes Unternehmen dieser Branche am Platze. Auf Wunsch bequeme Ratenzahlung.
Ofenfabrik Beckert Nachf., Nachenerstrasse 51.
Telephon 7023.“
NB. Umbauten und Instandsetzen älterer Kachelöfen.
Für Anzüge Hosen u. Ueberziel
Knaben-Anzüge von 3 M. per Meter an.
Nachener Tuchfabrik
Depot Math. Soiron
nur Komödienstr. 69
früher Neue Langg. 4
9 52
S 92.
S#s
ID—*
S
S LSPESC
" B U U WEE
5 S S 255
# L
P 0 □ 0—
05T
PuppenKlinik
Maria Strauch
Erste Kölner Puppenfabrik
Hohe Strasse Nr. 30, 1. Etage.
Kugelgelenk-Puppen
Rümpfe in Zeug und Leder, Köpfe in Biskuit, Zelluloid, Pappmaché und Holz. Kleider in allen Grössen, Schuhe, Strümpfe, Arme usw.
Gekleidete Puppen.
Alle Reparaturen werden gut und billig ausgeführt.
8
-:O3-EE
50 S5E
Bh
*
Beleuchtungs-Körper Bade-Einrichtungen Gas-Koch-Apparate Hängendes Gasglühlicht
Erstklassige, bestbewährte Fabrikate zu konkurrenzlos billigen Preisen.
Otto Rempel, Langgasse 18.
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Herlates=Körsert ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
11
•i
A
1
10
M

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&a Mittwoch, 4. Dezember 1907.
Zweites Blatt.
den Parlamenten.
5 Im Reichstag wurde gestern die erste Lesung des Etats fortgesetzt. Die Debatte geht aber von Tag zu Tag mehr ins Uferlose und beschäftigt sich mehr und mehr mit Dingen, die mit dem Etat eigentlich recht wenig zu tun haben. So war die erste Rede des gestrigen Tages, die der Abg. Kreth(kons.) zum besten gab, in der Hauptsache nichts weiter, als eine Reihe zum Teil allerdings recht gut gelungener boshafter Witze und Ausfälle gegen die Sozialdemokratie und andere Parteien. Als der darauffolgende Redner, Abg. Gothein(Frs. Vag.) seine Rede mit dem Satze begann: „Die Rede des Abg. Kreth sei alles andere gewesen, nur keine Etatsrede, rief dieser ihm unter schallender Heiterkeit des Hauses zu:„Habe ich ja auch gar nicht behauptet!“
Der Abg. Gothein beschäftigte sich im übrigen eingehend mit der Blockpolitik.Mit dem, was sie bis jetzt dem Liberalismus gebracht hat, war er recht wenig zufrieden.„Blumen, nichts als Blumen“— so meinte er resigniert, habe die Blockpolitik bisher den Liberalen gebracht, aber man trage auf dieser Seite des Hauses Verlangen nach„greifbaren“ Dingen. Interessant war das Bekenntnis, das er zur Frage des preußischen Wahlrechtes ablegte. Während sonst die Freisinnigen wenigstens nach außen hin „unentwegt" und„voll und ganz“ das Reichstagswahlrecht für Preußen verlangen, war der Abg. Gothein schon ein gut Stück bescheidener; wenn das Reichstagswahlrecht nicht zu erlangen sei, so würden seine politischen Freunde auch einen stückweisen Fortschritt annehmen; die Hauptsache sei, daß überhaupt ein Anfang gemacht werde.
Dann sprach noch der Aba. Paasche(ntl.). Er zeigte sich sehr ungehalten darüber, daß der preußische Finanzminister die Steuervorschläge der Nationalliberalen„recht abfällig" und„beinahe höhnisch“ behandelt habe, das sei gewiß nicht geeignet, den Block zu festigen. Auch sonst schien dieser Redner bange Sorgen um die Zukunft des Blocks zu haben. Er mahnte eindringlich, das Trennende hintanzustellen und das Gemeinsame zu betonen; vor allen Dingen gelte es, draußen im Lande das Vertrauen der Wähler zur Blockpolitik zu erhalten uno zu dem Zwecke unter allen Uniständen noch vor den Weihnachtsferien irgendwelche positive Arbeit zu leisten. Zum Schluß ging Redner auf den Moltke=Harden prozeß ein und teilte eine Reihe neuer, gravierender Tatsachen mit, die am Tage vor der Rede des Kriegsministers in einem Prozeß vor dem Kriegsgericht in Potsdam ans Tageslicht gekommen seien und die jedenfalls unzweiselhaft das eine nachwiesen, daß es sich nicht, wie der Kriegsminister behauptet habe, um vereinzelte Ausschreitungen handele.
Diese Behauptungen führten zu einem heftigen Zusammenstoß mit dem Abg. Lattmann(Wirtsch. Vgg.), der dem Abg. Paasche einen Vorwurf daraus machte, daß er in Abwesenheit des Kriegsministers und ohne diesen vorher zu benachrichtigen, mit diesem neuen„sensationellen“ Material hervorgetreten sei. Generalleutnant Sixt v. Armin erklärte, der Kriegsminister werde voraussichtlich bei der ersten sich bietenden Gelegenheit auf die Sache zurückkommen.
zurück. Die Polizei erschien sofort an Ort und Stelle, worauf auf dem nahegelegenen Kommissariat der Tatbestand ausgenommen und die Zeugen des Vorfalles aufgeschrieben wurden.
C0 Der wertvolle Hund.
Seit gestern ist ein hiesiger Juwelier Besitzer eines wertvollen Hundes. Zwar ist das Tier schon seit Jahren Eigentum des betreffenden Herrn. Seinen eigentlichen hohen Wert erhielt er aber erst gestern und das kam so: Toro, so heißt der vornehme Hund, hat seinen Platz hinter der Thele und kann in furchtbare Erregung geraten, wenn er gestört wird. Gestern entfiel dem Juwelier ein kleiner wertvoller Damen=Vrillantring, der ihm soeben zur Reparatur überbracht war. Das Kleinod rollt vor den Füßen Lords und das war ihm schon zu viel. Wutschnaubend stürzte er sich auf den Ring und— verschlang ihn. Seitdem wird Lord sorgsam behütet und wundert sich nicht wenig, daß ihm die goldene Freiheit benommen ist. Medikamente der verschiedensten Art waren nicht
einem Konferenzvortrage reden über Göttliche Vorsehung und
irdische Uebel. Alle katholischen Männer und Jünglinge unserer Stadt sind eingeladen.
Standesamt der Stadt Köln. 3. Dez. 1907.
Geburten. Cäcilia, T. v. Peter Heuse, Anstreicherges, Martins, feld 3.— Peter, S. v. Heinr. Bruncker, Lagerarbeit., Beledastr. 3. Ernst, S. v. Max Utecht. Mechaniker, Teutoburgerstr. 4.— Adele, T.„
Ant. Kehlenbach, Fuhrm., Nippes, Neußerstr. 418.— Bernhardine, T. p
Ludw. Mülendeck, Schreiner, Hahnenstr. 40.- Karl. S. v. Karl Schur Packer, Palmstr. 34.— Emilie, T. v. Ernst Röhm, Schuhm.,
imstande, Lord zu bewegen, den Ring wieder zurückzugeben und so befürchtet man, daß er sein teures Leben lassen muß, da die Dame
den Ring als ein unersetzliches Andenken bezeichnete.
Tocales.
Tödlicher Automobilunfall.
Gestern nachmittag gegen 3 Uhr wurde in der Alteburgerstraße ein in einer hiesigen Bau= und Kunstschlosserei beschäftigter 25jähriger Schlossergeselle von einem Automobilwagen einer hiesigen Firma überfahren und so schwer verletzt, daß er gleich darauf starb.
Wir erfahren zu dem Unglücksfall noch folgende Einzelheiten: Es handelt sich um den Schlosser Jakob Reinartz aus Langerwehe bei Düren, der in Köln bei seiner verheirateten Schwester in der Moselstraße wohnte. Er war die einzige Stütze seiner betagten Eltern. Wie es heißt, soll der Schlosser an der Straßenecke von einem Manne vom Bürgersteig gestoßen worden und dann unmittelbar vor das Automobil gesprungen sein. Als der Führer das Fahrzeug zum Stehen brachte, war das Unglück schon geschehen. Man brachte den Verstorbenen zunächst nach seiner Werkstätte
Besichtigung des Königlichen Eichamtes Köln. Eine größere Anzahl Studierender der Handelshochschule besichtigte am vergangenen Samstag die Räume der Königlichen Eichungs=Inspek= tion für die Rheinprovinz und Hohenzollern wie des Königlichen Eichamtes hier. Bei der Begrüßung betonte der Eichungs=Inspektor, daß es sowohl für den Handelsstand wie für die Eichbeamten nur erwünscht sei, wenn die vielsach beklagte Unkenntnis mit den eichtechnischen Bestimmungen verständnisvollerem Interesse weicht. Hierfür sei aber eine Besichtigung sehr geeignet. Unter sachkundiger Führung wurden dann die an die deutschen nationalen Prototype angeschlossenen Hauptnormale, ferner die Kontroll= und die Gebrauchsnormale sowie eine kleine Sammlung bemerkenswerter Meß= und Wiegemittel in Augenschein genommen. Daran schloß sich ein Rundgang durch die einzelnen Betriebsräume, in denen z. B. die Wagen, Gewichte, Gasmesser und Fässer geeicht werden. Auch der Inhalt der geheimnisvollen Transportkiste, die bei ihrer Rundfahrt durch die Stadt unter polizeilicher Bedeckung den Schrecken aller Unredlichen im Handel bildet, wurde erforscht und für gut befunden. Erst nach mehrstündiger Besichtigung schieden die Herren mit lebhaftem Tank für die nicht erwarteten, aber interessanten Darbietungen aus den gastlichen Räumen des Amtes.
O Ernennung. Dem Tierarzt Dr. Paul Unterhößel ist unter Ernennung zum Kreistierarzt die Kreistierarztstelle zu Mülheim a. Rh. verliehen worden.
Taschendiebstahl. Gestern abend wurde vor einem Geschäfte auf der Hohestraße einer Handwerkerfrau, während sie ihren beiden Kindern die Weihnachtsausstellung zeigte, im Gedränge das Portemonnaie mit etwa 9 M. sowie ein kleines goldenes Kreuz, das sich in dein Portemonnaie befand, gestohlen.
1 Uhrendiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde an einem Uhrwarengeschäft auf dem Kleinen Griechenmarkt ein Schaufenster eingeschlagen und über 20 silberne Uhren gestohlen.
4 Gerettet. Vorgestern abend fiel an der Trankgasse ein hiesiger Einwohner in den Rhein. Auf sein Hülferufen eilten mehrere Arbeiter der Firma A. Heimann vom Frankenwerft herbei, welche den mit den Wellen Kämpfenden retteten.
□ Zusammenstoß. Heute morgen kurz vor 9 Uhr stieß an der Breitestraße ein Lastfuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Der Triebwagen der Straßenbahn wurde stark beschädigt. Personen kamen dabei nicht zu schaden.
Kasparstr. 6.
Josef, S. v. Paul Hoeck, Straßenb.=Wagenf., Vonnerstr. 65.- Wilh T. v. Viktor Ried, Fabrikarb., Merovingerstr. 50.- Herm, S. v. Oskar Kuhanpt. Schneider, Poststr. 62.- Oskar, S. v. Oskar Silbersagk. Maschinist, Biberstr. 26. Kath., T. v. Matth. Hirten, Bauschreiber, Alexianerstr. 3.= Elisab., T. v. Wilh. Olbertz, Landwirt, Oberlückerath
- Marg, T. v. Martin Parbet, Friseur, Huhnsg. 47.-— Elfriede u Klara, Zwillinge v. Karl Herbertz, Schreinerges., Am Klingelpütz 68.. Maria, T v. Joh. Hilden, Fabribarb., Longerich.- Elisab., T. v. Jos. Peusens, Packer, Sterneng. 62. Emil, S. v. Peter Zimmermann. Gerber, Brühl.- Marg., T. v. Barth. Wolfkott, Drechsler, Peterstr. 13.
Hans, S. v. Christ. Friedr. Gerh. Schwarzenberg, Maurer, Sandbahn 8A.- Magdalena, T. v. Wilh. Asbach. Dekorateur, Sterneng l.
Theod., S. v. Ferd. Neugebauer, Dachdecker, Alte Mauer a. B. 38. Josef u. Christian, Zwillinge v. Herm. Kamphausen, Wäschereibesitzer, Elsterg. 17. Karl, S. v. Thomas Ohlig, Tagel., Spulmannsg. 38. Hildegard, T. v. Herm. Siebmann. Schneider, Krefelderstr. 52.„ Irma, T. v. Artur Schmidt, Schauspieler, Brabanterstr. 26.- Anna, T v. Jak. Garnier, Feuerversich.=Agent, Balthasarstr. 674.„ August, S. v. Wilh. Lang, Glaser, U. Kahlenhausen 3. Kath., T. v. Heinr. Heller, Tagel., Gereonsw. 91.= Elisab., T. v. Adolf Flecken, Kaufm., Trierer= straße.- Karoline, T. v. Peter Jansen, Tagel., Gr. Spitzeng.
Sterbefälle. Betty Lent, geb. Heymons, 77., Cäcilienstr. 44.= Charlotte van der Kany, geb. Köhnen, 57., Huhnsg..= Katharina Arenz, 7., Waidmarkt 28.- Magdal. Berghoff, 1., Ketteng..= Peter Kutsch, 8., Venloerstr. 1.- Eduard von Aken, Rentner, 76., Reinoldstr. 2.- Wilh. Reif, 3., Maximinenstr. 54.-Therese Hanraty, 102M., Venloerstr. 27.— Gertr. Müller, 21., Erftstr. 47.- Rosalia uß, 5., Stavenhof 21.- Friedr. Wilh. Schmidt, Pater, Direk##
**„ Franz Steiner,
Fluß.
Johann Schmitz,„., Silvanstr. 8.- Gerhard Wirtz, ohne Gewerbe, 63., Quentelstr.—7.- Oskar Silversack, 12 St., Biberstr. 26.
0 Heiraten. Franz Jäger, Polsterergeh., v. Remagen, u. Magdal.
Fuchs, v. Lorch.- Friedr. Böse, Oberpostassist., Friesenw. 79, u. Gudusa Kropp, Siebachstr. 106.- Wwr. Moses Kohn, Kultusbeamter. v. Frankfurt a.., m. Helena Seligmann, Brüsselerstr. 90.- Bertram Wieland, Tagel., u. Elise Pies, beide v. hier.- Paul Spandow, Sprachlehrer, v. Berlin, u. Fanny Lehmann, v. Gladbach.
9 Heiratsankündigungen. Franz Wisniewski, Theatermstr., u. Anna Nogge, beide Antoniterstr. 6. Karl Bönigke, Fabrikarb., Unter Hutmacher 19, u. Wwe. Kath. Uerz, geb. Deutsch, Severinstr. 136.- Leonh. Wasserburger, Schlosserges, zu Köln=Deutz, Arminiusstr. 2A, u. Marg. Wever, Frankstr. 19.— Rob. Bielau, Archit., Bismarckstr. 43, u. Petronella van Thiel, Neumarkt 12.- Wilh. Herschel, Tagel., Ehrenstr. 47, u. Anna Lichtenberg, Gr. Brinkg. 23.- Adam Blum, Tagel. Achterstr. 27. u. Maria Kroef, Metzerstr. 18.- Joh. Horschel, Installateurgeh., u. Elise Neubauer,.ide Karthäuserhof 32.- Bernh. Potthoff, Fabrikarb., u. Philomena Stros, beide Severinswall 29.- Joh. Weiser, Tagel., Weißbütteng. 21, u. Kard. Bell, Rothgerberback, 4A.- Otto wovel, Polst., Blindg. 29, u. Petronella Kehlenbach, Kasparstr. 31.
dem sozialen Leben.
28 Die Vertreterwahl zur Ortskrankenkasse Bapenthal,
die am Montagabend stattfand, endete, wie nicht anders zu erwarten war, mit dem Siege der Sozialdemokraten. Diese erhielten nämlich 384, die Christlichen 107 Stimmen.
Kirchliches.
Konferenzvortag in St. Aposteln. Am Freitag den 6. d.., abends 9 Uhr, wird in der Apostelnkirche Herr Professor Stiegele wegen Verhinderung des Herrn Professor Schwarz in
Wer wüsste es noch nicht,
dass die gediegenste kaufm. Rusbildun
„ in
Rohloff-Rackows Weltinstitut
13
gewährleistet wird.
Eine gefährliche Bärenjagd.
Erzherzog Joseph, Gemahl der Prinzessin Auguste von Bayern, erzählt in der ungarischen Jagdzeitung Vadaczlap ein Abenteuer, das er mit einem Bären gehabt. Der Erzherzog schreibt:„Wir schritten etwa fünf Minnten dahin, als wir in einen dichten, jungen Buchenwald gelangten. In dem Walde kann man höchstens einen Schritt weit sehen. Vor uns, auf dem kaum einen Meter breiten Pfad, ließ sich ein Schuß vielleicht wagen, doch wäre dazu ein rascher Schütze nötig, um das Wild, das den Pfad übersetzt, zu erlegen. Das Gelände fällt links steil ab und zieht sich rechts steil hinauf. Der Pfad läuft in schnurgerader Richtung und ist auf einer Länge von beiläusig 50 Meter vollkommen eben und ohne Biegung. Kaum hatten wir zehn oder fünfzehn Schritte zurückgelegt, da schien es mir, als ob ich von dem Abhange oben ein leises Geräusch hörte.„Ein Marder oder ein Fuchse, sagte ich leise zu meinem Jäger Pista. Das Tier kam gerade auf uns zu. Das Geräusch wird immer stärker, ich höre die Schritte, merke aber, daß es kein Fuchs sein kann. Vielleicht ein Wildschwein? Ich greife zu meinem Gewehr, während es im Walddickicht knistert und die dürren Zweige knattern. Ich hänge meinen Spazierstock auf meinen linken Arm. Da er mir hinderlich ist, nehme ich ihn lieber ab und stecke ihn vor mir in den Erdboden. Einen Augenblick Ruhe. Bald verstärkt sich jedoch das Geräusch, ich ahne, mit wem wir es zu tun haben werden, nehme mein Gewehr ab, spanne den Hahn und hebe die Waffe schußbereit zu meinem Gesicht.-Achtung, ein großer Bär,= sagt Pista und hält seine Waffe ebenfalls zum Schusse bereit. Der dreizehnte, der mir vor den Lauf kommt, der zehnte, den ich erlege, wenn es gelingt, denke ich mir und erwarte ihn, wobei ich das Visier nicht aus den Augen verliere. Eine große dunkle Gestalt kommt mir im Dickicht entgegen. Sie schreitet gerade auf uns los. Da aber infolge der vielen Zweige der Schuß unsicher ist, würde ich nach oben hin aus einer Entfernung von zehn Schritten den Schuß nur dann wagen, wenn ich wüßte, daß ich den Bären an der Stirn treffe.
Behutsam streckt er den Kopf hervor und spitzt seine beiden kleinen Ohren. Er hebt seinen linken Fuß, und nun tritt er auf den Pfad heraus. Die ganze Entfernung zwischen uns beträgt sieben bis acht Schritte, nicht mehr. Ich habe keine Zeit, auf inen Kopf zu zielen, denn er hat mich bemerkt, fleischt wütend
seine mächtigen, gelblichen Zähne gegen mich und springt murrend nach oben zurück. In diesem Augenblick kracht mein Schuß. Ich habe sein rechtes Schulterblatt getroffen. Ein schmerzliches Heulen, das in ein nervenpackendes Brüllen übergeht, und der Bär, der auf mich losspringt, erscheint vor mir in der Luft. Ich habe gerade noch Zeit, einen zweiten Schuß abzugeben. Die
Kugel bohrt sich in seine Brust, worauf er mir zu Füßen, kaum einen halben Meter von mir entfernt, zusammenbricht. Ich repetiere. Um aver schießen zu können, weiche ich einen Schritt zurück. Pista springt vor mich hin und zielt auf den Bären, der sich eben erhebt. Pista macht unn einen Schritt rückwärts, fällt dabei zu Boden und sein Gewehr geht los. Der Bär springt auf ihn. Ich fühle, daß alle meine Nerven und Muskeln aufs äußerste angespannt sind. Um Pista nicht zu treffen, knie ich nieder und gebe meine letzten zwei Kugeln auf den Bären ab. Die eine trifft den Kopf, die andere die Brust des Bären. Das Wild brüllt immer wütender und wirft sich, über Pista hinwegsetzend, auf mich. Ich springe auf und ergreife die Flucht, um Zeit zu gewinnen, wenigstens noch eine Patrone in mein Geweyr zu schieben. Der Bär erreicht mich jedoch und will mich mit seiner Borderpranke niederschlagen, wobei er sich ein wenig aufrichtet. Ich sehe das, mache einen großen Sprung, sodaß die mächtige Tatze nur meine Hose streift; gleichzeitig werfe ich mich rücklings zu Boden, ein wenig gegen die Seite, richte den Lauf meines Gewehres gegen den Bären und schieße, ohne zu zielen.
Die Mündung meines Rohres befand sich kaum eine Spanne weit von der Schulter des Bären. Mein Schuß trifft ihn ins Herz, er bricht zusammen und fällt mir auf den Fuß. Ich fühle seinen Atem, ziehe mein Messer und stoße es in seinen Leib. Er ist tot. Auf meiner Stirn fühle ich plötzlich kalten Schweiß. Ich erhebe mich, aber es geht schwer, denn erst jetzt fühle ich, wie nahe wir unserem Ende standen. Meine Knie schlottern, so sehr zittere ich.„Fehlt Ihnen nichts, Pista?“ frage ich. Ich sehe aber, daß nichts geschehen ist. Nur mein Gesicht ist weiß wie Kalk, ebenso das Gesicht meines Dieners Szücs, dieses Sohnes des Alföld, dessen schlimmster Traum hinter diesem Erlebnis vielleicht zurückblieb. Er nahm allerdings an dem Kampfe nicht teil, höchstens insofern, als er bei dem Anblick meiner Flucht
gleichfalls zu laufen begann, als hätte man ihn aus einem Gewehr herausgeschossen. Was sollte er aber auch ohne Waffe tun?
„Es war ein häßlicher Tanz," seufzt er.„Gott sei Dank, daß er so endete!“—„Jetzt weißt du wenigstens, was ein Bär ist.“ Es war ein schöner, gut entwickelter, drei bis vier Jahre alter, schwarzer Bär. Sein Kopf ist bräunlich, er hat ungeheuere
Klauen und Zähne. Meine beiden ersten Schüsse und mein
vierter und fünfter Schuß waren tödlich. Sein ganzes Innere ist zerfetzt. Mein dritter Schuß streifte seinen Kopf. Auch der aus einem glatten Lauf abgegebene Schuß Pistas hat getroffen. Ein braver Bursche, der schon einmal von einer Bärenmutter arg zugerichtet wurde und mich heute doch zu schützen versuchte. „Nichtsnutziger Kerl,“ das war das einzige, was er sagte, indem er den Bären voll Verachtung ansah. Wir erklommen noch einige Bergrücken; ich aber hatte auf nichts mehr acht. Vor meinem geistigen Auge sah ich fortwährend das häßliche Bild, wie der Bär auf Pista springt. Nicht bald hat etwas einen so tiefen Eindruck auf mich gemacht, und heute noch, wenn ich daran denke, läuft es mir kalt über den Rücken, und es ist mir, als sehe ich das brüllende Ungetüm mit seinen rückwärts gerichteten kleinen Ohren vor mir, wie es seine ungeheueren Zähne fletscht und bei jedem Sprung bereit ist, sich auf die Hinterbeine zu stellen. Der ganze Kampf währte kaum eine Minute, und der Bar hatte kaum fünf bis sechs Sprünge gemacht. Es war ein seltsames Gefühl. In der gefährlichen Lage fühlte ich unwillkürlich, auch im Bewußtsein der Todesgefahr, die größte Ruhe in mir, und alle meine Nerven und Muskeln waren so angespannk, als ob mir ein starker elektrischer Strom durch den Körper liefe.
die Legende der h. Barbara, deren Gedenktag heute gefeiert wird, dürfte wohl in weiteren Kreisen weniger bekannt als ihr Name sein. Sie wurde ums Jahr 300 in Kleinasien als Tochter eines heidnischen Kaufmannes geboren. Besondere Schollheit soll sie ausgezeichnet haben und auch die Ursache ihres Seschickes gewesen sein. Denn um sie ihrer Schönheit wegen vor Versuchungen zu bewahren, in Wahrheit wohl auch als Strafe für! freimütiges Bekenntnis des Christentums, ließ ihr Vater sie in einen Turm einsperren, und als dieses Mittel vergeblich blieb, vor den Richterstuhl des Statthalters bringen. Trotz Bitten und Marker blieb auch hier ihre Standhaftigkeit unerschütterlich. Darob ersaßt ihren Vater derartige Wut, daß er ihr eigenhändig den Kopf ab schlug. Ein Blitzstrahl, der ihn allsogleich zu Boden schmelterg war die Vergeltung für seine Tat. Im Anschluß an diese Legene wird die h. Barbara, als eine der vierzehn Nothelfer, bei Gesn und Feuersgefahr angerufen, und gilt weitergehend als Schutzer“ aller Berufsstände, die der Gefahr des plötzlichen Todes ausgit? sind, z. B. der Vergleute. Dazu ist sie Patronin und der Kanoniere und der Feuerwehrleute. In allen Artillerie“: mentern wird der heurige Barbaratag als einer der Haubisestic des Jahres gebührend gefeiert. Auf französischen und Ie### Kriegsschiffen heißt nach ihr die Pulverkammer Ste barbeweitaus schönste und bedeutendste Bild, das die Kunst be.% schaffen, ist das Altarbild Palma Vecchios in Santa Maria 50 in Venedig
* Aus Anl
fttenden de Lande, Lande Berlin den 3. D Kaiserin eing Ihre Majestät ihre aufrichtige verluste, welche Laters Schmidt den Heimgegange seiner unvergeß wünschen dem Rann gleicher C
In die gleiche?
am
Dezember
melaufen: Schmerzlich b des Direktors bitte ich Sie, selbst, den Verei Anstalten Jeruse k. Schmidts so seine Persönlicht kräftiger Vater! westfälischer Erk
Frhr. v. Mi de verstorbenen den schweren Velassen, den erh Heute vormi Schmidt statt. einen würdigen Weihbischof Dr. um 10 Uhr beg Ferner warer rungspräsident Beigeerdneter mandant Ober Heiligen Lande, florten Fahnen) Viele Geistlich Aerzte des Vi die Pater Schn aus allen Bürg die der Leichen; genommen, das
beschäftig tung(N von den Agitation dem„sieg mus, o Nacht so sich nicht digung 2 ihre Vor Dem OrUnduld an, dem

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&a Mittwoch, 4. Dezember 1907,
Seite 3.
Tocales.
.. aus Anlaß des Todes von P. Schmidt ist an den Vor#inden des Deutschen Vereins vom Heiligen inde. Landeshauptmann a. D. Dr. Klein, nachstehendes, aus gerlin den 3. Dezember datiertes Beileidstelegramm der aiserin eingetroffen:
hre Majestät die Kaiserin lassen dem Palästinaverein allerhöchstaufrichtige und innige Teilnahme aussprechen bei dem großen ##te, welcher ihn du den Tod des hochverdienten, treuen haters Schmidt in Jerusalem betroffen hat. Ihre Majestät haben „Heimgegangenen, den sie persönlich kannte und verehrte, wegen unvergeßlichen Verdienste um Jernsalem hochgeschätzt, und müinschen dem Vereine, daß an Stelle des Paters Schmidt ein mann gleicher Gesinnung und Tatkraft treten möge.
Frhr. v. Mirbach.
in die gleiche Adresse ist vom Reichskanzler Fürsten Bülow 2. Dezember die nachstehende Beileidsbezeugung telegraphisch
mngelaufen:
Schmerzlich berührt durch Ihr Telegramm über den Heimgang #s Direktors des katholischen deutschen Hospizes in Jerusalem hitte ich Sie, den Ausdruck meines herzlichen Beileids für Sie seihst, den Verein vom Heiligen Lande und die katholischen deutschen Instalten Jerusalems zu dem schweren Verluste entgegenzunehmen. Schmidts so erfolgreiches Schaffen an den heiligen Stätten und seine Persönlichkeit, in der sich christliche Frömmigkeit mit tatfräftiger Vaterlandsliebe vereinten, sichern diesem wackeren Sohne westsalischer Erde ein dauerndes Andenken im deutschen Volke.
Reichskanzler Bülow.
Frhr. v. Mirbach hat auch für seine Person den Angehörigen des verstorbenen Paters seine tiefste und herzlichste Teilnahme über den schweren Verlust des trefflichen und treuen Mannes aussprechen lassen, den er hoch verehrt habe.
Heute vormittag fand die Beerdigung des Hrn. Pater Schmidt statt. Die Leiche wurde in die Ursulakirche überführt, die einen würdigen Trauerschmuck erhalten hatte. Kardinal Fischer, Weihbischof Dr. Müller und mehrere Domkapitulare wohnten dem um 10 Uhr beginnenden Requiem bei.
Ferner waren erschienen im Auftrage des Kaisers Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Erster Beigerrdneter Farwick, Polizeipräsident v. Weegmann, Stadtkommandant Oberstleutnant Keppler, der Vorstand des Vereins vom beiligen Lande, der Franzistusverein Aachen(beide mit ihren umflorten Fahnen).
Viele Geistliche verschiedene Ordensleute, die beiden dirigierenden Aerzte des Vinzenzhauses, Dr. Dreesmann und Dr. Huismans, die Pater Schmidt behandelten, die Vinzenzschwestern und Herren eus allen Bürgerkreisen waren erschienen. In den Straßen, durch die der Leichenzug kam, hatte ein zahlreiches Publikum Aufstellung genommen, das in würdiger Haltung seine Teilnahme bezeugte.
Mit den verflossenen Stad tverordnetenwahlen
beschäftigen sich die Städtischen Rückblicke der Kölnischen Zeitung(Nr. 1258) in einer Weise, welche die Erinnerung an die von den Liberalen gegen das Zentrum geübte nichtswürdige Agitation lebendig gestaltet. Das liberale Blatt spricht darin von dem„siegreichen Bundesgenossen des Zentrums, dem Terrorismus, den diese Partei zur Erlangung und Verstärkung ihrer Nacht schon seit Jahren ausübt". Die Kölnische Zeitung wird sich nicht der Verpflichtung entziehen können, für diese Beschuldigung Beweise beizubringen. So lange das nicht geschieht, sind ihre Vorwürfe nichts anderes als haltlose Verdächtigungen. dem Organ einer Partei, der die eigene Engherzigkeit und Unduldsamkeit zum Verhängnis geworden ist, steht es schlecht
an, dem politischen Gegner ohne Beweisunterlage dieselben Taten zu unterschieben, die von den Gesinnungsgenossen desselben Blattes in so vielen Fällen ausgeübt worden sind. Nur dem auf Andersgesinnte ausgeübten starken Druck hat der Liberalismus es zuzuschreiben, daß er hier und anderswo nicht schon längst abgehaust hatte. Erinnert sich die Köln. Ztg. nicht mehr jenes Inserates, das seinerzeit in seinem Stadt=Anzeiger erschien, und worin zur Herausgabe eines„Adreßbuches der Römlinge“ aufgefordert wurde? Man wird doch wohl nicht die Ausrede gebrauchen wollen, daß dieses Buch zur Beobachtung der Parität Dienst leisten sollte. Man verlangte zweifellos es um einen noch stärkeren Druck auf nichtliberale Kreise ausüben zu können, als es bei den vorhandenen Mitteln schon möglich war. Ob das vom nationalliberalen Verein in zahlreichen Exemplaren nach amtlichem Material hergestellte gedruckte Abstimmungsergebnis aller Wähler nur Wahlzwecken dient, bedarf jedenfalls noch des Beweises.
Die Kölnische Zeitung möge doch die Machtstellung ihrer Parteifreunde dazu benutzen, schleunigst wenigstens die geheime Stimmabaabe bei den Kommunalwahlen durchzusetzen, die sie selbst als geeignetes Mittel gegen Wahlbeeinflussung hinstellt. Das Zentrum wird gewiß keine Schwierigkeiten machen. Hätten wir die geheime Wahl, dann würde es mit einer Herrschaft des Libekalismus nicht nur in Köln, sondern auch in vielen anderen rheinischen Städten für immer und endgültig vorbei sein. Wir fürchten schr, daß weder die Köln. Ztg. noch ihr Anhang für eine ernsthaste durchgreifende Vervesserung des Gemeindewahlrechts zu haben sein werden. In dieser Beziehung wird man sich wohl ebenso wie in anderen Dingen mit einigen wohlfeilen Redensarten begnügen. In den Einschüchterungs= und Abschreckungsmitteln der Roln. Ztg. und ihres Anhanges gehört auch die Gepflogenheit, 64s Zentrum als„ultramontane" Partei, die ZentrumsPähler als„ultramontane“ Wähler zu bezeichnen. Diese Mittelwerden auch von dem„Rückblicker" wieder einmal mit deuticher Absicht reichlich angewandt.
Die Kölnische Zeitung glaubt ihre Parteigenossen über den Ausder Stadtverordnetenwahlen einigermaßen trösten zu müssen;
erblickt in der an sich bedauerlichen Tatsache, daß in der dritten wiellung 65 Prozent der Wähler zu Hause geblieben sind,„eher Jeichen davon, daß der überwiegende Teil der Kölner Bürgert sich nicht mit den politischen Bestrebungen der Zentrumspartei ##unden kann". Das liberale Blatt hätre, statt nach Spitzfindigfossa, zu haschen, die Logik der Tatsachen sprechen lassen dann würde es wahrscheinlich zu einer anderen Schlußgzerung gekommen sein. In diesem Jahre sind in der dritten uug bei starker Vermehrung des Wahlkörpers 2 Prozent der Die.echtigten mehr zur Wahl erschienen als vor zwei Jahren. „, ventrumspartei hat hier über 2000 Stimmen zus kommen, die Liveralen sind dagegen um etwa 100 Stim„“, Jurückgegangen. Je stärker also die Wahlbeteiligung,
bunstiger das Ergebnis für das Zentrum, um so ungünstiger die Liberalen.
„ dein die Köln. Ztg. mitteilt, daß Hr. Kommerzienrat Dr. Neven „„eut im liberalen Parteivorstand vorgeschlagen habe, Hrn. Justizin die liberale Kandidalenliste aufzunehmen, mit diesem Kausen L:.... der Minderheit geblieben sei,„weil Herr oftmals rohen Angriffe und Anwürfe zuf
M Zentrumsstadtverordneter und der Zentrumspresse
und Presse der Liveralen gebilligt habe“, so ist der
er derartigen Mitteilung nicht ohne weiteres verständlich.
Es ist doch liberales Axiom, in Personalfragen nicht die Tüchtigkeit, sondern das Parteiinteresse entscheiden zu lassen. Die Zentrumspartei hat dagegen wiederyolt Liberale auf ihre Kandidatenliste übernommen; wenn es im Falle Kyll nicht geschah, so lagen dafür Gründe vor, die wohl kaum erörtert zu werden brauchen. Die Ablehnung der Kanb#oatur Kausen seitens der Liberalen mit der Haltung von Zentrumsstadtverordneten und der Zentrumspresse auf Führer und— Presse der Liberalen beschönigen zu wollen, ist eine Unverfrorenheit. Die Haltung der Zentrumsstadtverordneten und-Presse gegenüber liberalen Führern und deren Presse war veranlaßt durch die nichtswürdige Hetze und die verleumderischen unariffe, welche von den Liberalen und ihren Preßorganen gegen die Zentrumsfraktion in gehässigster, rohester Weise unternommen worden sind. Dieser Hetze und diesen Angriffen gegenüber war es Pflicht der Zentrumsstadtverordneten und der Jentrumspresse, die Ehre ihrer Partei zu vertreten. Das ist geschehen, in zwar entschiedener, aber durchaus angemessener Weise. Will die Köln. Ztg. derartigen, an sich unerquicklichen Erörterungen vorbeugen, dann mag sie erzieherisch auf die ihr nahestehenden liberalen Führer und die liberale Presse einzuwirken suchen.
* Kaufmannsgerichtswahl. Das Ergebnis der Kaufm annsgerichtswahl liegt jetzt vollständig vor. Von den Kaufleuten war nur eine Vorschlagsliste eingereicht und es gelten daher nach den Ortsbestimmungen die in dieser Vorschlagsliste bezeichneten 26 Beisitzer als gewahlt. Von den Handlungsgehülfen sind 58240 gültige Stimmen abgegeben worden und zwar für Liste1(deutschnationaler Handlungsgehülfen=Verband) 22 740: Liste 2(Leipziger Verband) 10891; Liste 3(Soziale Kommission), bestehend aus dem deutschen Bankbeamten=Verein, dem deutschen Privatbeamten=Verein, dem
katholischen kaufmännischen Verein Ehrenfeld, dem kaufmännischen Verein E.., der Marianischen Kongregation verheirateter Kaufleute, der Marianischen Kongregation junger Kaufleute, dem Verband reisender Kaufleute, dem Verein für Handlungskommis von 58 und dem Verein der Handlungsgehülfen 16396; Liste 4(Verein deutscher Kaufleute) 3277; Liste 5(Zentral Verband) 4936 Stimmen. Zusammen 58 240 Stimmen.(Jeder Wähler hat 26 Stimmen.) Im Statut des Kaufmannsgerichts ist bestimmt, daß diejenige Zahl von Stimmen, welche zu einem Veisitzer berechtigt, mit anderen Worten die Verhältniszahl grundsätzlich so zu wählen ist, daß sie in der Stimmenzahl der einzelnen Listen— unter Nichtbeachtung der bei der Teilung verbleibenden Restzahl— insgesamt so oft enthalien ist, als die Zahl der zu Wählenden Beisitzer beträgt. Um größere Restzahlen zu vermeiden, ist vorgeschrieben, die Gesamtstimmenzahl durch die um 1 vermehrte Zahl der Kandidaten zu teilen. Die Verhältniszahl ergibt sich also, indem man die Gesamtzahl 58 240 durch 27 teilt gleich 2157, und es entfallen auf Liste 1 22740: 2157— 10 Beisitzer; auf Liste 2 10 891: 2157= 5 Beisitzer; auf Liste 3 16 396: 2157—=.1 Beisitzer; auf Liste 4 3277: 2157=1 Beisitzer; auf Liste 5 4936: 2157— 2 Beisitzer. Zusammen 25 Beisitzer. Du hiernach nicht sämtliche Beisitzerstellen verteilt sind, so wurde die Stimmenzahl einer jeden Liste durch die um 1 vermehrte Anzahl der ihr zugewiesenen Sitze gereilt und der noch zu vergebende Sitz derjenigen Liste zugewiesen, welche den größten Quotienten aufweist. Liste 1 22 740: 11= 2067; Liste 2 10891:=1815; Liste 3 16 396:8= 2049; Liste 4 3277:2= 1638; Liste 5 4936: 3= 1645. Liste 1 hat den größten Quotienten, sie erhält daher einen weiteren Sitz, sodaß auf Liste 1 11 Beisitzer entfallen, nicht, wie in dem vorläusigen Ergebnis angegeben, 10.(Gewählt find Von Liste 1: Hubert Wolff, Herm. Schneider, Heinr. Haserkamp, Max Jähnichen, Friedr. Buttenbaum, Hugo Kalen, Karl Schmidt, Ernst Schäfer, Balth. Neunzig, Anton Blaum, Hans Heubeck. Von Liste 2: Artyur Salomon, Herm. Steeg, Gottfr. Creiner, Peter Bücheler&amp; August Schmitz. Von Liste 3: Albert Sie, Willi Wierz, Karl Engels, Otto Höpel, Willi Humberg, Paul Pinkow und With. Erkens. Liste 4: Alfred Flitner. Liste 5: Heinr. Pieper und Gustav Heiderhoff.)
Städtische Handelshochschule, Köln. Den Herbstprüfungen an der Kölner Handelshochschule, die zum Schlusse des Sommersemesters sowie zum Beginne des Wintersemesters stattfanden, hatten sich in diesem Jahre 40 Kandidaten unterzogen und zwar 37 Kandidaten der Kaufmännischen Diplomprüfung, 3 Kandidaten der Handelsleyrerprüfung. 38 Kandidaten konnte ein Zeugnis über erfolgreich abgeschlossene Studien erteilt werden. Von ihnen erhielten 3 Kandidaten die Gesamtnote„Mit Auszeichnung“, 15 das Prädikat„Gut“, 18 das Prädikat„Genügend“. Es haben bis jetzt 279 Kandidaten die Diplomprüfung, 24 Kandidaten die Handelsleyrerprüfung abgelegt, insgesamt 303 Studierende das Diplom der Köiner Handelshochschule seit deren Eröffnung erworben.
0 Schlechte Zeiten scheinen in der Eisenindustrie bevorzustehen. Den Arbeitern in den Vereinigten Stahlwerten van der Zypen und Wissener Eisenhütte, Aktiengesellschaft(sog. Räderfabrik), wurde bekannt gegeben, daß der Betrieb des Werkes an der Mülheimerstraße in Deutz auf elf Tage, vom 21. d. M. bis zum Schluß des Jahres, eingeschränkt würde. Damit stetzt auch wohl in Verbindung, daß in Wissen an der Sieg bereits ein dieser Gesellschaft gehöriger Hochofen ausgeblasen wurde. In der Waggonfabrik van der Zypen u. Charlier, G. m. b.., erwägt man die Entlassung von mehreren hundert Arbeitern.
Ein Eisenbahnunglück ereignete sich heute morgen 8 Uhr auf der Widdersdorferstraße in Müngersdorf. Tortselbst wollte ein mit zwei Pferden bespannter, mit Ziegelsteinen beladener Wagen das Geleise der Bahn, welche von Ehrenfeld nach Frechen führt, passieren, blieb aber in dem Geleise hängen. Ein von Ehrenfeld kommender Güterzug stieß mit dem Fuyrwerk zusammen. Hierbei wurden die beiden Pferde getötet, der Wagen zertrümmert, zwei Wagen des Zuges entgleisten. Der entgleiste Endwagen des Zuges durchstieß dabei die Mauer eines Fabrikgebäudes. Menschen wurden glücklicherweise nicht verletzt. Das Unglück ist darauf zurückzuführen, daß sich kurz vor der Unglücksstelle eine Biegung befindet, und so von dem Zugpersonal das Hindernis auf dem Geleise nicht rechtzeitig bemerkt werden konnte.
Regieruugsrat Kuensel ist zur Königlichen Direktion für die Verwaltung der direkten Steuern in Berlin versetzt worden.
E Mit einem Polizeisäbel ist am 11. November am Dom ein Mann blutig geschlagen worden; er hatte mit einem Schutzmann einen Zusammenstoß gehabt. Der Mann wurde ins Bürgerhospital eingeliefert. Durch die Wunde, die sich am Arm befand, entstand Blutvergiftung. Gestern ist der Mann gestorben.
K. 770 landwirtschaftliche Arbeiter fuhren gestern, mittelst Sonderzuges um.30 Uhr nachittags vom hiesigen Hauptbahnhof nach ihrer, jenseits Berlin gelegenen Heimat ab. Zweidrittel dieser Arbeiter waren am Rhein und im Vorgebirge, die übrigen in der naheren Umgebung von Köln beschaftigt.
§ Von einem stürzenden Schrank getroffen und schwer verletzt wurde in einem Hause An St. Martin ein fünfjähriges Mädchen. Es hatte nämlich ein Junge an zwei Schränken ein Turngerät befestigt und machte dann Turnübungen. Dabei fiel der schwere Schrank um. Das Kind mußte ins Bürgerhospital gebracht werden.
Vermißt. Die Dienstmagd Elise Gausch, 30 Jahre alt, geboren zu Ebertzheim, hat am 26. November 1907 ihre Wohnung
Sternengasse 64 hierselbst verlassen und ist nicht zurückgekehrt Personalbeschreibung: Größe 1,65—1,67 Meter, Gestalt schlank Haare schwarz, Gesicht gesund, durch eine Operation ist die link Backe dick, Stirn hoch. Augen dunkelbraun, Augenbrauen schwarz, Nase dick, Ohren mittel, Mund groß, Kinn breit, Sprache süd deutscher Dialekt. Besondere Kennzeichen: auf beiden Backen je eine Narbe. Bekleidung: blaues Jackettkleid mit gelbgesticktem Um legekragen und gelbem gesticktem Gürtet, weißer Filzhut mit weiß und schwarzen Pelzspitzen, dunkelbrauner Pelz, schwarze Knopfschuhe, schwarze Strümpfe.
* Die Referendarprüfung beim Oberlandesgerichte bestanden die Rechtskaudidaten Graf Josef v. Holnstein aus Kleve, Fritz Sternberg aus Grunewald bei Berlin und Johannes Zenzes aus
Neuß.
Aus Köln-Deutz.
s Von einem Straßenbahnwagen erfaßt wurde Ecke Frei heit= und Tempelstraße ein vierjähriges Mädchen. Das Kind wurd zur Seite geschleudert und erlitt an der rechten Hand eine leicht
Verletzung.
Aus Köln-Ehrenfeld.
h Trauriger Unglücksfall. Ein Einwohner unseres Vor
ortes, der nach Lövenich zu einem Begräbnis gefahren war wurde dort im Bahndurchgang in einer großer Blutlache liegend aufgefunden. Zunächst ein Samariter und später ein Arzt leisteten dem Manne die erste Hülfe; als der herbeigerufene Geist liche erschien, war er bereits eine Leiche. Da in der Gemeinde Weiden eine Leichenhalle nicht vorhanden ist, wurde die Leiche in einem Schuppen untergebracht.
Der Schmerz der Angehörigen des Verunglückten, die ihn nach Ehrenfeld holten, war angesichts der wenig pietätvollen Umgebung ihres lieben Toten doppelt herb. Die gerichtliche Untersuchung muß noch die Todesursache feststellen. Man vermutet einstweilen, daß der Mann die Geleise des Bahnhofes überschritten hat und dann von der Böschung abgestürzt ist; dafür sprechen auch die Verletzungen, die man an dem Toten feststellte, nämlich einen Schädelbruch und eine Schlagaderverletzung.
* Zusammenstoß. Gestern abend stieß Ecke Simrock= und Subbelratherstraße ein Fuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Das Fuhrwerk wurde beschädigt. Personen kamen nicht zu Schaden.
Aus Kalk.
— Brandfälle. In dem Zimmer eines an der Wipperfürtherstraße wohnenden Quartiergängers geriet das Bett, in dem er lag, auf unaufgeklärte Weise in Brand. Der Betreffende erlitt erhebliche Brandwunden.— In einem Geschäfte an der Hermannstraße entstand gestern früh dadurch ein Brand, daß Papierdüten einer Lampe zu nahe gekommen waren und Feuer gefangen hatten. Das Feuer wurde nach kurzer Zeit gelöscht.
— Straßenbahnzusammenstoß. Gestern stieß auf der Hauptstraße ein schwerer Lastwagen mit einem Straßenbahnwagen zusammen. An dem Lastwagen brach ein Hinterrad; an dem Straßen bahnwagen wurde der Vorderflur beschädigt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
" Mülheim(Rhein),.Dez.1907. Gestern abend wurde auf der Militärringstraße gegenüber der Wichheimerstraße ein von der Arbeit kommendes 14= bis 15jähriges Mädchen von einem etwa 40jährigen Unhold angefallen. Ein des Weges kommender Arbeiter eilte auf das Geschrei des Mädchens zu Hilfe. Es möge dieser Fall zur Warnung und Vorsicht dienen. Uebrigens ist es wieder ein neuer Grund zu den Klagen, die gerade an der Gladbacher Straße in letzter Zeit vielfach laut wurden, daß die Polizei sich des abends mehr sehen lassen sollte.
∆ Opladen,.Dez.1907. Bei den Stadtverordnetenwahlen der dritten Abteilung wurden hier die liberalen Kandidaten gewählt. In dem hiesigen Zentrumsorgan Der Bote wird nun einem der gewählten liberalen Kandidaten, dem Betriebsingenieur Karl Giese von der Kgl. Eisenbahnhauptwerkstätte der Vorwurf gemacht, daß er„Die öffentliche Abstimmung zu seinen persönlichen Zwecken, nämlich der Durchdrückung seiner Kandidatur misbraucht und die Arbeiter der Kgl. Eisenbayn= hauptwerkstätte in einer Weise kontrolliert habe, daß letztere förmlich gezwungen waren, ihren einflußreichen direkten Vorgesetzten, der genau ihre Stimmabgabe, ob für oder gegen ihn, notierte, zu wählen." Die scharfe Kontrolle des Hrn. Giese habe während der ganzen Wahlhandlung angedauert. Der Ingenieur Burthardt habe sekundiert. Nach Darlegung der liberalen Wahlbedrückungstreibereien, die wir im einzelnen nicht kontrollieren können, fragt der Bote: Ist der Herr Eisenbahnminister mit einer solchen unwurdigen Behandlung königstreuer Arbeiter durch seine ihm unterstellten Betriebsbeamten einverstanden? Die Königliche Eisenbahn=Direktion Elberfeld wird gebeten, allein schon im Interesse des guten Einvernehmens zwischen Beamten und Bürgern, das durch Praktiken, wie Hr. Giese sie bei der Propaganda für seine Kandidatur anwendet, auf das Schwerste gefährdet wird, der Sache ihre Aufmerksamkeit zu schenken. Wir haben doch keine liberale Königliche Eisenbahn=Hauptwerkstätte Opladen. fondern verlangen, daß dieser Staatsbetrieb, seine Einrichtungen und die Machtbefugnisse seiner Beamten absolut nicht im einseitigen politischen Parteiinteresse, in diesem Falle des Liberalismus, mißbraucht werden.
9 Elberfeld,.Dez.1907.(Eig. Drahtber.) Die Stadtveroronetenversammlung stimmte heute der Einführung des Haussparkassensystems zu. Das System besteht darin, daß jedem Sparer mit mindestens 3 M. Einlage eine Sparbüchse übergeben wird, die nur von der Sparkasse geöffnet werden kann.
Das lenkbare Luftschiff Datrie davongeflogen.(Drahtber.) London,.Dez.1907. Nach einem Telegramm aus Glasgow ist das lenkbare Luftschiff Patrie heute nachmittag über der Stadt gesehen worden.„„
# ndler-Bnauerei in Köln und Niedermendig. Der Aufsichtsrat beschloss, der auf den 24. Dezember d. J. einzuberufenden Hauptversammlung für das am 30. September abgelaufene Geschaftsjahr die Verteilung einer Dividende von 8%(gegen 11% in den beiden Vorjahren) vorzuschlagon.„„
K Köln,.Dez.1907. Fruchtmerkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 3,90, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Dez.1907.
Ueber den englischen Inseln liegt noch immer ein Tiefdruckwirbel. Ausläufer erstrecken sich heute nach Mecklenburg und nach Baden, auch scheint ein Teilminimum südwestlich von Irland zu liegen. Das Barometer ist ferner über Italien siark ge allen, während es in der Schweiz und in Russland noch auf 760 Millimeter stcht.
Das Wetter#ist unbeständig; im Osten trüb, im Westen stellenweise aufheiternd. Gestern und während der Nacht gingen im Nordwesten und im Süden Deutsehlands verbreitete Regenfälle nieder. Diesen Morgen sind die Temperaturen bis nahe an den Gefrierpunkt gesunken. Der Wind ist südlich is westlich geblieben.
Mutmassliche Witterung für den 5. Dezember: Das Wetter
bleibt unbestandig bei zeitweise frischen sütlichen bis westlichen Winden. Regenfalle sind noch zu erwarten.
Rheinhöhe am 4. Dez., morgens 11 Uhr:.93 m—.07 m.

1
I
Seite 4.
Offene Stellen
Es wird ein tücht., fleißiger
Vertreter
für Köln, Düsseldorf und nächste Umgebung
gesucht,
der Apotheker, Drogerien und bess. Kolonialwarengeschäfte besucht.(Kl. Musterkasten.) Bewerber mit Ref. w. nur berücks. Off. u. B 201 a. d. Gesch. d. Bl.*
Tüchtiger
Korrektor
üngere Kraft, womöglich mit höherer Schulbildung für eine größ. Tageszeitung im Rheinland sofort gesucht. Stenograph bevorzugt.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen etc. unter G D 6785 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig
Kren. a Rolle 253. Alle
Maler= u. Anstreicherarb. g. u. billig. Pantaleonswall 66-68.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&a Mittwoch, 4. Dezember 190..
F. Ueberzieher.
Alle Anstreicher=u. Tapezier.=
4 Arbeiten gut und billig. Math. Schneider, Siebachstr. 119.
Gummischuhe
Zu vermieten.
Kalk. Ordenll. Bäckergeselle gesucht. Kalt, Hauptstraße 119.
Katholisches
Lehrmädchen
bei freier Station sof. gesucht.
Kolonialwarenhandlung Ferd. Bahn,
Köln, Ehrenstraße 61-63.
Schweinemetzgerei.
Gewandte, ehrl. Verkäuferin für gleich oder 1. Jan. gesucht. Heinr. Müller, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 246.
Nähe Hauptbahnhof und Post
Marzellenstraße 45, 2. Etage, 2 Zimmer
sofort zu vermieten.
Ludwig Völlgen, Köln,
Johannisstraße 50A.
Per 15. Dez. oder 1. Januar
in schöner, ruhiger Lage, mit freier Aussicht,
errschafliche 1. L.
5 Zim. u. Küche, Leucht= u. Heiz
gas, Erker, zu verm. Auch sehr pass. für feines Etagengeschäft. Fleischmengergasse 51.
Belvederest. 20“ Hort, ein“.
Einfamilienhaus, 5 Zimmer, Küche und 3 Mansardenräume zu vermieten. Bescheid Melaten, Aachenerstraße 207A.
9 Zimmer, schöne große Räume m. Parkettböden und Kachelösen, Küche in Platten, einger. Badez, Nebentreppe, 2 Mansarden u. Keller, mit Balkon u. Jalousien an der Gartenseite.
Preis 2500 M. p. Jahr
Etwaige Wünschekönnen noch berücksichtigt werden.
Per 1. Jan. 1903 frei Schöne, luft. Wohnung nach der Gartenseite,
Utrechter
4 Zimmer, gr. Räume, Küche in Plättchen und mit Spind, Balkon an der ganzen Wohnung, Mansarde und Keller. Preis 960 M. p. Jahr.
Bescheid: Bureau
Moltkestraße 93, Sout.
Schöne Wohn. und Mans. in
anständ. ruh. Hause zu 32.4. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
rreiseirr,
5..#.
Schöne 2. Etage,
63.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez u. Zentralh., Hahnenstr. 3335,
.verm. Besch.b. Hausmstr.daselbst
2 Zimmer.“ Etage mit
allen Bequemlichk., wo Hausm. im Hause, sofort zu vermieten. Besch. Teutoburgerstr. 2, II
Krefelderstraße 31
hochmod. Wohn., 4 Z. u. Küche, 2. Et., mit allem Zubehör zu vermieten. Bescheid 1. Etage
1<space> L 4 a n S<space> 5<space> R ä u m e<space> u n d<space>
I. Elags, 2 Mansarden in ruhigem Privathause zu vermieten. Rosenstraße 8.
Zimmer
gut möbliert, mit Schreibtisch, als Privatbureau geeignet,
nebst Schlafkabinet per 1. Jan. 1908 gesucht. Genaue Preisofferten ev. auch mit Pens. erb. sub Chiffre P 10676 an Union Reklame, Luzern(Schweiz).
Kl. Familie sucht Wohnung von
3 Zimmern u. Rüche
mit allen Bequemlichkeiten im Norden der Stadt oder Anfang Nippes. Off. mit Preisangabe u. 1781 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Anzüge, neu u. getr., b. zu verk. * Kaufhaus Gertrudenstraße 23.
Doppcl=Anisette Doppel=Pfeffermünz
vorzüglich, per Liter 1 M. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Eckstein=Zigaretten Nr. 5,
E per Mille 17 Mark. Qucen per Mille 28 Mark. Severin=1 str. 45, gegenüber d. Severinsk.
Möhol aller Art, spottbillig,
Abokl besond. für Vrautleute bei Baur, 33 Thieboldsg. 33 acht. Stets Gelegenheitskäufe.
E Kinderpel; Jte nig
Unterricht.
Händelstraße 6,
bill. zu verk. Hochparterre.
(Hin bess. Daunendeckbett wegS zugshalber sofort billig zu Händelstr. 6, Hochp.
verk
Gosewischs
9 sch. Waschgarnit. b. z. verk.
4 Bayenthal, Goltsteinstr. 128, Villa hinter der Cäsarstr
ntiker Eckschrank zu verk.
Ursulaplatz 18. Hof, links
Zu dem am 9. Dezember statt findenden
# Afford=Zithern bill. z. verk. Müller, Bonnerstraße 13, I.
Zweites Blatt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen um 11 Uhr meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Franz Steiner
Strafanstalts=Aufseher a. D.
nach langem, schwerem, mit christlicher Geduld er, tragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den würdigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Cäcilia Steiner geb. Krebs,
Franz Steiner,
Maria Steiner geb. Rang.
Köln, Lechenich, Herrig, Heister und Untel,
den 3. Dezember 1907.
F. un Kine g. Orig.=Singer=Nähmasch.
Montags= und Ie bill. z. verk. Malzmühle 8, III.
Donnerstagskursus
nehme gefl. Anmeldung, entgeg.
S. Gosewisch
Kl. Sandkauf—.
3. Elage 3 Zimmer 25 M.
renov., an kleine Beamtenfamilie zu verm. Plankgasse 5.
Suche zum 1. Januar 1998
ein junges hath. Mädchen,
am liebsten vom Lande.
Linz, Gerichtsvollzieher, Cöln, Rolandstraße 96, 1. Etage.
in ältliches braves Mädchen O für Küche und alle Hausarbeit baldigst gesucht.
Ehrenfeld, Hackländerstr. 31.
„ mappon erh. gut möbl. Wohn1 hrerrn u. Schlafzimmer mit 2 Betten mit od. ohne Pension. Kalk, Roonstraße 17, Part.
Für
Prp. Ladenm. f. Schweinem.
sofort gesucht. Pfeilstraße 12.
Stellengesuche.
sucht Stellung als Volontär zu seiner Ausbildung als Konditor am liebsten in kleinem Betriebe. Off. u. 1791 an d. Gesch. d. Bl.
Nunsmahl
24 J. alt, sucht per 1. Januar Stelle a Buchhalt. od. Geschäftsführer in klein. Fabrikgeschäft. Off. u. 1793 a. d. Gesch. d. Bl.
2 grosse Geschäfts-Etagen mit je 8 Fenster Front u. ca. 180 qm Flächenraum im
0
Erfahrener
Maschinen- u. Kesselwärter
sucht Stelle. Fr.=Offert. u. M 4 an die Annahmest. v. Modemann, Nippes, Merheimerstr. 88.
Sehr preiswert zu vermieten. Separ. Treppenaufgang und elektr. Lichtanlage vorhanden; Einrichlung und Einteilung der Etagen ganz nach Wunsch.
zsücht. anst. Mann etw.geschäftsk. A ges. Alters s. Arbeit. Angebote Limburgerstr. 35, Laden.
Suche für junges Mädchen von auswärts Stelle zur
Erlernung der Rüche und des haushalts
per Anfang Januar ohne gegenseitige Vergütung, am liebsten in Privathaus.
Offerten unter Nr. 1797 an die Gesch. d. Bl.
welches längere Jahre den Haus halt selbständig geführt, sucht sofort ähnliche Stelle. Gefl. Off. u. 1794 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
mäsche w. angen. z. Waschen X0 u. Bügeln, auch nur gewasch. in der Wäscherei von J. Ponsch. Lindenthal, Krielerstraße 111.
herrschaftliche
in schöner, ruhiger Lage und mit freier Aussicht
Moltkestr. 131
1. Etage
6 Zimmer, große, schöne Räume mit Kachelösen, Küche in Platten und mit Spind, Badezim,, 2 Mans. u. Keller und mit Balkon nach der Gartenseite. Der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Preis 1600 M. pro Jahr.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Cahren erteilt Schülern der
Tehrer Sexta und Quinta, hum. Gymn., Unterricht i. allen Fächern, besonders Latein. Ang. u. Nr. 1779 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahr. Klavierlehrerin, tücht.
Lehrkraft, nimmt noch Schüler an Marzellenstr. 38, II.
Chreufeid, Philippstr. 70
1 gr. u. 2 kl. Zimm, 2. Et. an
6
6
6
#
K 12,20, Federbetten, Grsen 13 M. Thieboldsg. 38,
Kinderbetten Thieboldsg. 88.
üchenwagen mit u. ohne Ge Et wichte..ok. Altermarkt 14.
Zeiße Luft=Apparat billig zu verk. Thurnmarkt 59, 1. Et.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 6. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ursulgplatz 21 aus nach dem neuen Friedhofe zu Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Kirche St. Ursulg.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das feierliche
Silennium Philologe ab.
Off. u. 1789 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaufgesuche.
Jahrgedächtnis
für den in Gott ruhenden
Herrschaftlich. Haus
zu verkaufen
oder zu vermieten
mit separatem Fabrik= und Kontorgebäude, auch als Lager passend, 700=m.
Bescheid C. Abner, Lindenthal, Dürenerstr. 194.
Ein seit 30 Jahren bestehend.
besseres Kolonial- und Delikatessen-Geschäft
in einem verkehrreichen Vororte Kölns zu übertragen. Jährlicher Umsatz 35000 Mk.
4500 M. erforderlich. Fr.=Off. u. 1772 a. d. Gesch. d. Bl.
-e
Ablaufö!
kauft zu höchstem Preise Oelfabrik Ehrenfeld, Venloerst. 543. shebrauchte Wasserpumpe zu O kaufen gesucht.
Off. unt. 1796 a. d. Gesch. d. BlMasserdichte Decte Gr. und
Pr.=Ang. Zinnenstr. 5.
sKöbel, Antiksach., Pianinos w. A z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren. F Gefunden.
morgens
findet am Donnerstag den 5. Dezember er 9 Uhr, in der Minoritenkirche statt.
Zur Teilnahme ladet freundlichst ein
Schweitzer, Generalptäses.
Langschiffchen=Nähmasch. K 48 Schwingschiffch.=Nähmasch. K. 60 Ringschiffchen=Nähmasch. K. 72 Zentralringschiffch.=Nähm. A. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. K. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschluß kasten ausgestattet. 5###kGarantie.
Colonia=Fahrrad= unb Maschinengeseuschaft Mühlenbach 51A
mit goldenem Griff und Monogramm gefunden am Bahnhof Köln.
Düsseldorf, Charlottenstraße 36.
Conntag ist in der Kirche i. d.
Kupfergasse od. auf d. Wege bis z. Berlich 30 ein goldener Kneiper mit Etui verloren -# tworden. Gegen Belohnung ab5 Jahre zugeben Berlich 30, 1. Et.
anksagung.
Für die uns bewiesene herzliche Teilnahme, sowie Kranzspenden bei dem hinscheiden unseres lieben, unvergeßlichen Vaters, sagen hiermit herzlichen Dank.
Familie Lehmann.
Kalk, im Dezember 1907.
Vermischtes.
Auspolstern ell und gutFriedrichstr. 28, 1. Et., links.
Schönes helles
Souterrain
Moltkest. 85
bestehend aus 6 großen Räumen, zu
Burcau=u.
zwecken
besonders geeignet u. m.
Toreinfahrt.
Bescheid
Lureau Moltkestr 99,
Souterrain
O verm. Eintrachtstr. 64.
Mietgesuche.
Ladenlokal
für besseres Zigarren= oder Kolonialwaren=2c. Geschäft passend, für sofort oder l. Januar gesucht. Am liebsten, wo späterer Kauf des Hauses nicht ausgeschlossen.
Ausführliche Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1792 an die Geschäftsstelle d. B.
Einfamilienhaus
oder größeres Unterhaus, ca. 8 Räume, per 1. April zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1785 an d. Gesch. d. Bl.
ff. Stahlwaren
empfiehlt billigst
Heinr. Dommes Severinstraße 119.
Fernspr. 8440.
Eigene Schleiferei und Reperatur=Werkstätte.
Empfehle feinste frische
westf. MolkereiSüßrahmbutter
in ½ und ½ Pfd.=Paketen mit und ohne Salz, à Pfd..40.4. frei ins Haus nach allen Richt. d. Stadt. Ludw. Mennemann, Köln=Lindenthal, Bachemerstr.71.
Schuhe!
Posten
Boxschni
M. 6,50
Gr. Posten Herren= u. DamenBoxschnürstiefel, Paar
Für die uns bewiesene herzliche Teilnahme, sowie Kranzspenden bei dem Hinscheiden unserer lieben Mutter, sagen wir hiermit herzlichen
den 4. Dezember 1907.
Familie Saffenreuter.
Beste buchene MeilerHolzkohlen
in Säcken von 50 Pfd. aufwärts.
Jul. Meyer,“ Ferspek lgster.
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Nat in Zvil- u. Straffachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Bücherabschluß, Bilanzen, Revision. Steuererklärung.
übernimmt C. Reinheimer, beeid. Bücher=Revisor, Jakobstraße 10.
Prachtv. Weihnachtsgeschenk.
2 große Oelgemälde v. t. Künstler in ff. Goldrahmen für nur 50Mk. zu verk. Herzogstr. 12, 1. Et.
Frische west. Landeier
wieder eingetroffen per Stück 133 Nippes, Merheimerstr. 149.4
Hinderwagen, Kinderstühlchen,
∆ Schiebetür z. ok. St. Apernstr.36
zu übernehmen gesucht.
Angeb. u. M 11 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Festlichkeiten!
Tische u. Stühle leihweise. Engelbertstr. 14, Schrein. Tel. 9090.
Pfand=Annahme
29 Gertrudenstraße 29.
Zeltere angescheue
Krankenkasse
nimmt männl. und weibl. Personen von 18—55 Jahren, ohne ärztl. Untersuchung auf. Referenzen zu Diensten. Gewissenhafte Leute aller Stände als Vertreter gesucht. Gute Provision ev. Fixum.
Zahlstelle Köln
Martinstraße 4(am Lichhof).
1 Schwingschiffchenmasch. 48 M 1<space> Z e n t r a l= R i n g s c h i f f c h e n m.<space> 5 2<space> M.<space> 1 Rundschiffchenmaschine 55 M. 1 Langschiffchenmaschine 42 4 1 Ringschiffchenmaschine 48#. 1 Schneider=Ringschiffchenmaschine 58 M 1 Ringschiffchenmaschineg 55 M.
Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
werden von ausgekämmten und abgeschnittenen Haaren billig u auber von 1,50,K. an angefertig. Große Auswahl in Köpfen und fertigen Perücken.
Heinr.
Verlengraben 2.
Heirat.
mit Vermnögen, aute, Seluasz,
3 Kinder, I2, 10, 8 Jahr, suchl eine gute katholische Fiatzen
die Kinder Dge eie Hggenge
Hauobvertr Ispez Cranachls.
Heirat.
Gebildetes kath. Mitte 20er, mit Ersparn gireg; Verm., wünscht Zwegekannt zu
mit kath. sol. Herrn behggntes werden, am liebsten## mit
Gefl. Off. wenn möglich
Bild unter 1790 a. d.

Wilh.WEWEN
KULNERH. Hohestr.131
Juwelen,
Gold- und Silberwaren.
Aparte Neuheiten, solide Fabrikate.
Solide Taschenuhren
zu anerkannt vorteilhaften Preisen. 3 jährige Garantie.
Prlites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337&amp; Mittwoch, 4. Dezember 1907.
Seite 1.
Kölner Meiereiver. Landw.
Moltkestrasse 43&a Köln&amp Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648
empfiehlt
für Private frei Haus:
vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel.. à Ltr. 22Magermilch........à„ 10
Buttermilch. A„ 10
sterilisierte Milch(Dauermilch).3„ 10,
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend)..5„ 10
Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) 0. 2„ 10 Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm, Sauren Rahm und Butter.
Tnsere Trinkhallen sowie unsere Milchschenke
bieten die beste Gelegenheit, sien von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
Obenmarspferten I.
Altbewährtes Haus für Uhren. Bessere und pr. Fabrikate. Billigste Preise gr. Auswahl.
Seit 1826. Beste Bezugsquelle für:
Decken, Daunendecken, Plumeaus, Kissen.
Schlatzimmer und Dekorationen.
Hell lackierte Kinder-Betten und Kinder-Möhel. Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Wi c
Gegründet 1850. s
Fernruf
Autike Truhen
Luther= und Burgsessel, Stollenschrank, Standuhr, antiker Umban, umständehalber sofort billig abzugeben.
Limburgerstraße 7.
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 37/39.
Fest-Geschenken
empfehle:
Schweiter und Glachüter Uhren
in Gold, Silber, Tula und Stahl.
geschmackvolle Dekorationen
in allen Preislagen.
s- und Zimmer-Uhren
verschiedenen Holz- und Stilarten.
Spezialtät: Kuckucksuhren.
Sprechmaschine Nr. 22 Mk. 43
in Klangfülle und Schönheit des Tones ganz hervorragend
lieferbar bei einer Anzahlung von./. u und monatlichen Teilzahlungen von##.
Beschreibung: Absolut zuverlass. Lauf! wern, wahrend des Spielens aufziehbar;
sehr geschmackvolles Gehäuse aus echtem
Satinholz; Blumentrichter, 38cm Durchmesser, in allen Farben lieferbar; reich verzierter, vernickelter Tonarm, nach allen Richtungen beweglich; schönste
musikalische u. gesangliche Unterhaltung;
Vorführung ohne jeden Kaufzwang;
billigere u. bessere Apparate in 10 Ausführungen.— Katalog u. Plattenverzeichnis kostenlos.— Spezialitäten: Roland=Fahr- und Motorräder, Sprech=, Näh= und Schreibmaschinen und Musikuas instrumente.— Jährlicher Verkauf gegen 10000 Maschinen und Fahrräder.
Roland=Maschinen=Gesellschaft, Köln, Severinstr. 210.
Abschneiden!
In ein Kuvert stecken, mit 5§ bekleben und in den nächsten Briefkasten werfen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 22 zu 43#. einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus entstehen.
Wohnort
Straße: Haus=Nr.—
An welchem Tage ist unser Besuch erwünscht?Um welche Tageszeit?
Kinder-Lebertran
leicht bekömmlich, gut einzunehmen. Liter 1,60, ½ L. L. 50 J. Reichsadler=Drog. G. Schneider, Ehrenstr.79..2039
Ned. Lebertran
90 3, ¼ L. 50 J. Reichsadler=Drog. G. Sch
Urin=Untersuchungen: P. Seroais, Apotheker.
Passage 53, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Fest-Geschenke
zu Weihnachten!
66
3 gieith
Telephon 1802
Gegründet 1875
Marzellenstrasse 61 Probsteigasse 38 Friedrich-Wilhelmstr.
15.
Feuilleion des Kölner Local=Anzeiger. 4. Dez. 1907.
i Durch einen Jahn.
IIII Englischer Kriminalroman von M. Cobban.
Und Sie haben keine Hoffnung? Sie glauben nicht, freigesprochen
zu werden?"
Wie kann man Hoffnung haben, wenn Narren über einen zu sitzen?“ meinte Willy bitter.
sie sollten nicht solche Gedanken nähren, Lomas.“ Kathart zog ein kemnes Buch aus der Tasche und wandte sich zu dem Inspektor mit der Frage:„Darf ich dies dem Lomas zum Lesen geben?“
Dir recht,“ entgegnete dieser,„aber es ist meine Pflicht, es erst burchzusehen. Wan für ein Buch ist es?" Er streckte die Hand aus.
Memoiren des Obersten Gardiner,“ entgegnete der Kapitän, den fragender Blick des Inspektors streifte.
.<space> e s<space> w a r<space> e i n<space> k l e i n e r,<space> d ü n n e r<space> B a n d,<space> d e n<space> d e r<space> I n s p e k t o r<space> i n<space> d e r<space> dand hiell, ein altmodisches, seidenes Lesezeichen befand sich darin; eis Buch sah zu harmlos aus, um irgend einen verdächtigen Geemten aufkommen zu lassen. Er reichte es zurück und der Kapitän #oergab es nun Lomas.„Ich hoffe, Sie werden finden, daß es ein gutes Buch ist.“
comas dankte und nahm es in Empfang, dann veraschiedeten sich
die beiden.
Neugierig drehte nun Lomas das Buch in der Hand hin und Wti er las, daß Oberst Gardiner, ein tapferer Dragoneroffizier, #i mehr als hundertundfünfzig Jahren gelebt hatte und daß seine Riemoiren“ mehr religiöser als kriegerischer Art waren. Er schloß s Such wieder und legte es beiseite, sich wundernd, daß Kapitän üchart ihm gerade dies zum Geschenk gemacht. Kopfschüttelnd „Atiss er es dann nochmals und blätterte es Seite für Seite um, Das zu lesen. Da stieß er plötzlich auf das seidene Lesezeichen. ste Sonnenlicht fiel voll auf die beiden offenen Seiten und am er einen beinerkte er schwache Bleistiftstriche.
eNach dem Dunkelwerden," las er,„ziehen Sie an dem einen Eide der Seide. Lassen Sie die Schnur aus dem Fenster hinunter.“ der Seide? Welcher Seide?“
et untersuchte das Lesezeichen und entdeckte, daß es aus einem ###gehängenden seidenen Faden bestand; sein Zweck und die sicht des Kapitäns dämmerten in ihm auf.
Mit Feile und Bratspieß.
Nach dem Dunkelwerden!
Das war keine genau angegebene Zeit. Willy war gezwungen, selbst den Augenblick zu wählen, den er für den richtigen erachtete. Und wenn dieser Augenblick nun nicht mit der Zeit übereinstimmte, die sich die draußen weilende Person— die offenbar ein Freund war— gewählt hatte, was dann? Er mußte es darauf ankommen lassen, wagte er es überhaupt nicht, dann war alle Hoffnung verloren.
Als der Wärter seinen letzten Rundgang gemacht hatte, als die Schatten der Nacht allmählich hereinbrachen und die Laternen in der Stadt angezündet wurden, bereitete er sich pochenden Herzens auf sein Vorhaben vor.
Vorsichtig stellte er seinen Stuhl auf den Tisch, direkt unter das Fenster, mit den kostbaren Memoiren in der Tasche; wieder reckte er den Kopf, um hinaussehen zu können, aber er sah nichts außer den Telephondrähten an dem dunkelnden Himmel. Er stand und wartete, bis von den Drähten nichts mehr zu sehen war, dann zog er das kleine Buch hervor und band das eine Ende des Fadens daran fest. Nachdem dies geschehen, steckte er das Buch wieder in die Tasche, entwickelte das Lesezeichen und wand den Faden um die Finger der linken Hand. Dann zögerte er einen Moment angesichts der Wichtigkeit des Kommenden, schob aber endlich das kleine Buch durch die Eisenstangen und ließ es fallen— hinaus in die Dunkelheit. Einen Augenblick lang glaubte er, daß der Faden gerissen sein könnte und sein Herz bebte, aber ein Ziehen an der Schnur belehrte ihn, daß sie gespannt war.
So wartete er denn.
Seine Phantasie ward rege. Es war ihm, als fische er in einem tiefen, dunklen See— was würde er fangen mit der seltsamen Schnur, die er ausgeworfen? Er fühlte, wie an dem Köder genagt und gleich darauf etwas Schweres an der Schnur befestigt wurde. Vorsichtig zog er den Faden an sich, fortwährend fürchtend, die rauhe Außenseite des Fensters könnte ihn zerreiben; aber es glückte. Ein leises Klirren und Klingen— dann zog er das daran Hängende zu sich herein— es waren zwei nicht recht zueinander passende Gegenstände, die sich daran befanden— eine Feile und eine Art Bratspieß.
Willy wußte nicht recht, was er aus dieser Entdeckung machen sollte. Die Feile war ja ein unbedingtes Erfordernis, wenn es darauf ankam, die Freiheit zu erlangen; von welchem Nutzen aber
sollte der Bratspieß sein? Und warum hatte man, wie es seiner Ansicht nach besser gewesen wäre, keinen Strick beigefügt? War denn die Entfernung vom Fenster bis auf die Erde so gering, daß er hinunter springen konnte? Keinesfalls, denn er wußte, daß seine Zelle im ersten Stock lag.
Während er überlegte und Feile und Spieß in der Hand hinund herdrehte, bemerkte er, daß noch etwas an der Seidenschnur hing— eine kleine Papierrolle. Sehen konnte er nichts, aber er fühlte, daß es zwei halbe Bogen Papier waren. Der äußere fühlte sich an wie Briefpapier— darauf stand sicherlich etwas geschrieben — und der innere?— Richtig— der fühlte sich an wie eine Banknote. An Geld hatte er bis jetzt noch nicht gedacht, dafür aber ein anderer— natürlich konnte es nur Kapitän Kathart sein.
Aber es wurde Zeit, zu handeln. Er steckte beide Papiere in die Tasche und befühlte die Feile; sie war ohne Zweifel für die Eisenstäbe bestimmt— wozu aber nur der Spieß?
Mit den Händen untersuchte er die Eisenstäbe genauer; es waren ihrer vier, sämtlich senkrecht stehend und von ziemlicher Dicke. Aber das Gefängnis war alt und die Stäbe ebenfalls; an ihrer Basis, wo sie im Stein befestigt waren, hatte sie sogar der Regen stark mitgenommen, an dieser Stelle konnte er am besten die Feile ansetzen.
Doch kaum hatte er die Feile an die Stäbe gebracht, als er erschrocken innehielt. Das Instrument knirschte und kratzte so laut, daß das Geräusch auf der Straße und im Gebäude selbst gehört werden mußte. Wenn er nur etwas Oel hätte! Indessen das war nun doch momentan nicht zu haben, so mußte eben der Speichel herhalten und er feilte weiter mit beiden Händen. Was er nachher unternehmen sollte, daran wagte er nicht zu denken— nicht einmal vermuten konnte er es. Er richtete also sein ganzes Augenmerk auf die Feile, die immer tiefer in das verrostete Eisen hineinschnitt.
Endlich gab dieses nach. Die Stange stand unten nicht mehr mit dem Stein in Verbindung. Wie aber nun das obere Ende erreichen? In seiner Ungeduld rüttelte er an der Stange, sein Herz pochte— sie gab nach, sie war in den oberen Stangen lose hineingeschoben; einige kräftige Bewegungen und Drehungen und er hielt sie in seiner Hand.
Die Oeffnung, die er so hergestellt hatte, erschien ihm groß genug, um hindurchklettern zu können. Er erfaßte die beiden Stangen an jeder Seite und schwang sich hinauf; doch er hatte sich verrechnet, es ging nicht. Er mußte wieder zurück und nochmals die Feile

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337&a Mittwoch, 4. Dezember 1907.
Drittes Blatt.
Regina Barschak, Passage-7,-fl,-15
Ausstellung Parterre und I. Etage.
empfiehlt ihre
reichhaltige Auswahl in Ledergestellen, Kugel-Gelenkpuppen, Papa, Mama sprechenden Pungen, laufenden Punpen
Puppenköpfe
Puppenrücken
Puppenarme
Puppenkleider
Puppenwäsche
Popnenschuhe
Puppenstrümpfe Poppenhüte Puppenbetten Puppenwiegen Puppenwagen
Puppenschränke Puppenkommoden Puppenkoffer Puppenzimmer Puppenküche
Ferner gr. Lager in gekleidet. Puppen u. Spielvaren all. Art.
Telephon 3766. Passage—7.
Eigene Puppen-Reparaturwerkstätte
Berkowiez
mit und ohne Mundstück mit Goldmundstück
Hervorragende
2 Pfg.-Zigarette
Zu haben in den Spezial-Geschäften.
Ehrenfeld.
Will. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
-Ladentische
Telephon
120..
Eigene Schreinerei und Drechslerel. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, geschlossene Schaukasten, Teken etc.
Schaufenstergestolle In Messing, Nickel und SchwarzSchauienstergestene metall in allen Preislagen.
Hochfeine Wachsköpfe und Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder, in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und Ladengebrauchs-Gegenständen.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Salon= u. Speisezimmerkronen Zugampeln etc.
in reichster Auswahl zu sehr billigen Dreisen.
Altenbera&amp; Huckschlag, Denloerstraße 21.
Mitgl. d. Beamtenvereine usw. Telephon 8797.
empfehlt zu Geschenken
gerahmte u. ungerahmte Bilder in jeder Grösse u. Preislage.
Photographieständer in allen Formaten.
Limburgerstr. 15, am Hohenzollernring.
DachschädenReparatur-Gesellschaft
m. b. H.
ub 1. Dezember Genterstrasse 14.
Telephon 355.
Dach-Reparaturen werden in und ausser Abonnement prompt und billig ausgeführt.
Buchhandlung
Paul Neubner
Hohestr. 137 K OL N Hohestr. 137 nahe Dom und Wallrafsplatz.
Reichhaltiges Lager
in
Geschenkliteratur
für jung und alt
Klassiker, Blographien, ReiseBeschreibungen, Geschichtswerke, Lexika, Atlanten und Globen
Jugendschritten und Bilderbücher
gediegenen Inhalts u. sorgfältig ausgewählt.
—
Unterhaltungs-Lektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.
dunkel von Farbe, stark konzentriert, sparsem im Gebrauch.
Gratis-Kostproben
werden im
Kaufhaus Carl Peters, Breitestr., 2. Stock
dem Erfrischungsraum gegenüber, verabreicht.
ansetzen. Endlich hatte er auch die zweite Stange heraus und saß nun mit Feile und Spieß in der Tasche an der Oeffnung, um Umschau zu halten.
Unter ihm gähnte schwarze Finsternis; dort drüben, so viel ihm das nur wenig herüberscheinende Straßenlicht sagte, erhob sich in ganz beträchtlicher Entfernung eine hohe Mauer und darüber hinaus erst war die Stadt und die Freiheit. Wie er sich jetzt selbst sagte, würde ein Strick ihm nicht von Nutzen gewesen sein. Er wunderte sich über die Tiefe, die unter ihm lag, erinnerte sich aber dann, daß das Gefängnis auf einer Anhöhe stand und daß der Erdboden unterhalb des Gebäudes steil abfallen mußte. Faßte er den verzweifelten Entschluß und sprang hinunter, so befand er sich der Freiheit bedeutend näher— aber die Mauer! Und dann— konnte er nicht Hals und Veine brechen bei diesem gefahrvollen Unternehmen?
Er blieb in der Fensternische sitzen und überlegte.
Das Laternenlicht, das von der Straße her über die Mauer fiel, zeigte ihm undeutlich ein Nohr, das unter seinem Fenster entlang lief; es ließ sich mit der Hand erreichen und war, wie er fühlen konnte, von Blei und etwa zwei bis drei Zoll stark. Zur Rechten verlief es, allmählig abfallend, in der Duntelheit; zur Linken stieg es aufwärts, etwa dreißig Fuß weit und endete unter einem kleinen Fenster, das erhellt war. Er sagte sich sofort, daß es das Abflußrohr sein mußte, welches von dem Badezimmer des Inspek tors auslief; die Wohnung desselben mußte sich an jener Seite befinden. Sofort drängte sich ihm die Idee auf, daß der einzige Weg, der sich ihm zum Entkommen bot, durch das Haus des In spektors führte; es war doch nicht unwayrscheinlich, daß der Freund des Inspektors, eben jener Kapitän Kathart, ihm das Entweichen erleichtern würde.
Ich werde es meiner Jenny wegen tun, dachte er, und sollte mein Fuß abgleiten, dann komme mein Blut über die Häupter derjenigen, die mich zu diesem Schritte verleitet haben.
Er zog die Schuhe ab und warf sie in die Zelle hinein, nahm Feile und Spieß zwischen die Zähne, um sie nötigenfalls gebrauchen zu können, umklammerte mit den Händen die Eisenstangen und ließ sich hinuntergleiten. Mit den Fußspitzen suchte er das Rohr und ließ dann, als er es gefunden, sein ganzes Körpergewicht darauf ruhen, es gab nicht nach. Nun ließ er die rechte Hand los, nahm die Feile aus dem Munde und stocherte mit ihrem spitzen Ende in dem alten Mörtel umher, der zwischen den Steinen saß; doch der Mörtel gab nicht nach, so alt er war. Und die Feile
mußte fest sitzen, denn beim nächsten Schritt mußte er die Fensterstangen verlassen und Halt an der Mauer suchen. Endlich fanden seine Finger ein Loch in einem der Steine, in das er eben die Spitze seines kleinen Fingers hineinstecken konnte: hier setzte er die Feile ein.
„um Jennys willen!“ stöhnte er.
Sich so fest, wie es nur eben möglich war, an die Wand drückend, rutschte er weiter und ergriff die Feile mit der Linken. Er fühlte mit Schrecken, daß sein Leben nun an diesem Instrument hing, und es währte einige Sekunden, bevor er wieder einen Finger rühren konnte. Langsam nahm er den Spieß aus dem Mund. Um weiter zu gelangen, mußte er letzteren in einer der Fugen oder in dem Stein zu befestigen suchen; aber ohne Erschütterung des ganzen Körpers ging das Stoßen nicht vor sich. Dazu kam der unsichere Halt an der Feile. Endlich aber schien der Spieß festzusitzen. Er zog die Feile heraus.
Langsam, in beständiger Furcht, abzustürzen, legte er auf diese Weise die dreißig Fuß lange Strecke zurück und erreichte das erhellte Fenster. Ein vorsichtiger Blick um die Ecke belehrte ihn, daß sich niemand in dem Badezimmer befand, die Türe war geschlossen, das Fenster halb geöffnet. Behutsam stieg er ein.
Sofort traf er die Vorsicht, die Türe zu verriegeln, und setzte sich dann erst nieder, um seine aufgeregten Nerven zu beruhigen. Es war sein Glück, daß er so vorsichtig gewesen war, denn kaum saß er, da drückte jemand auf den Türgriff und versuchte die Türe zu öffnen, brummend entfernte er sich wieder. Willy drückte nun sein Ohr an die Türe und lauschte, er hörte, daß der Betreffende die Treppe hinunterstieg.
So bald er sich sicher glaubte, öffnete er die Türe behutsam. Von unten schallten Stimmen und Tritte herauf; ohne zu zögern, betrat er die Treppe, die nach oben führte. Er glaubte, sich dort verbergen zu können, bis sich günstigere Gelegenheit bot, vom Dache aus auf die Straße zu gelangen, an der, wie er wußte, das Haus des Inspektors lag.
Auf dem ersten Treppenabsatz sah er sich unerwartet einem kleinen Knaben und einem Mädchen von sechs bis acht Jahren gegenüber, die in der offenen Türe der Kinderstube standen und anscheinend schlafen gehen wollten. Lomas befand sich nicht in der Stimmung, sich durch Kinder erschrecken oder zur Umkehr bewegen zu lassen er mußte sie beruhigen, entweder durch List oder durch Gewalt.
„O— ein Mann!“ rief das Mädchen, das jüngere von beiden. Es war nicht erschrocken, schlug nur die Hände zusammen und
blickte neugierig in das blasse Gesicht und auf die zitternden Hände des Mannes.
„D— meinte der Junge altklug,„das ist der Freund von unserer Betty. Bist du denn nicht der Polizist mit dem spitzen Hut?“
„Ja,“ sagte Lomas, der nicht wußte, was er sonst sagen sollte, „der bin ich.“
„Aber wo ist denn dein Hut?“ fragte der Knabe weiter.
„Der blieb unten,“ sagte Lomas,„es schickt sich doch nicht, den Hut im Hause aufzubehalten."„
„Hm— schickt es sich denn auch nicht, wenn man die Schuhe im Hause anbehält?“ sagte der Knabe und blickte fragend nach Lomas Füßen.
„Still!“ sagte Lomas,„das stimmt ja; ich zog meine Schul aus, um euer Mädchen nicht zu stören. Sie ißt gerade, wird aber in einer Minute hier sein. Ihr sollt machen, daß ihr ins kommt— das ist es, was ich euch sagen sollte.“
„Schickt Betty dich denn?“ fragte die Kleine.
„Das nicht— aber dort kommt sie schon!" flüsterte er, als deutlich hörte, daß jemand die Treppe heraufkam,„macht, daß fortkommt!“
Die Kleinen verschwanden; er zog die Türe zu und eilte nach borDas Villardzimmer stand offen; es war niemand darin. Er# ein und lauschte. Die Stimmen unten wurden lauter, es Männer, die sich näherten, anscheinend wollten sie gerade in dleseZimmer. Er sah sich um und entdeckte, daß er sich in einer## stigeren Lage befand, als er erwartet hatte. Das Zimmer lag#e Dache nahe; durch ein halb offenstehendes Fenster konnte er es## nahe mit der Hand erreichen. Schnell schwang er sich hinaus“ stand kaum draußen, als er auch schon Stimmen im Zimmer#
„Wieviel geben Sie mir vor?“ verstand er. Es war die Suimm
des Inspektors. VerGeräuschlos glitt der Flüchtling über das Dach hinweggam zweiflung ergriff ihn. Er durfte nicht mehr zögern. legte er sich nach vorn und blickte hinab auf die Straße. 2561.—, es unmöglich; das Haus war zu hoch und die Straße 30 2rc
Doch über ihn hinweg führten die Telephondrähte, vo###umzteine einer ruhigen Nebenstraße. Sie waren an einem der####eern
des Hauses befestigt; es war leicht möglich, dort hinaulo und sie dann mit der Hand zu erreichen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&a Mittwoch, 4. Dezember 1907
Giites Blatt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Die Kölner Singakademie veranstaltete zugunsten des Vaterländischen Frauenvereins im großen Saale der Bürgergesellschaft am Sonntag den 1. Dezember ein Konzert. Abgesehen von dem wohltätigen Zweck kann man der Vereinsleitung schon dankbar dafür sein, daß sie mal wieder ein Oratorium und noch gar den Messias zur Aufführung brachte. Händel scheint von seinem Zeit=, Alters= und Schicksalsgenossen Bach ganz und gar aus den deutschen Konzertsälen verdrängt zu werden. Die Aufführung, die Herr E. I. Müller, zurzeit noch Lehrer in.-Gladbach, leitete, war ganz dazu angetan, den großen Händel wieder mal in Erinnerung zu bringen. Zunächst hatte man sich leistungsfähiger Solisten versichert. Frl. Marie Blitar, welche mit der Sopranpartie betraut war, hat eine glockenreine, in der Höhe namentlich wohlklingende Stimme. Die früher häufiger gehörte Arie Ich weiß, daß mein Erlöser lebet brachte die Künstlerin sehr wirkungsvoll zum Vortrag. Die Altistin, Frl. Vally Fredrich, kann man als eine hervorragende, gesuchte Oratoriensängerin ansprechen. Ihr nicht sehr großer aber fein gebildeter Alt ist von dunkler Färbung; die Sängerin besitzt dabei einen vornehmen Vortrag, wie das besonders die herrliche Arie Er ward verschmähet und verachtet zeigte. Hr. Paul Haubrich, der die Baßpartie übernommen, ist hier nicht unbekannt. Er hat auf dem hiesigen Konservatorium studiert, war dann ein geschätztes Mitglied des Kgl. Theaters in Wiesbaden und hat sich jetzt dem Konzertgesang zugewandt, für den ihn seine sonore Stimme, sowie seine Vortragskunst besonders befähigt. Er führte seine Partie befriedigend durch, ab und zu sang er etwas zu frei in bezug auf den Takt und brachte so Orchester und Dirigent in Verlegenheit. Diese drei Herrschaften hatte uns Berlin gesandt. Für die Tenorpartie war Hr. Willi Braß(Köln) gewonnen, der zurzeit noch bei SchulzDornburg studiert. Seine schöne, in vollen Tonlagen gleichmäßig ansprechende Stimme, sein technisches Können befähigten ihn besonders zur Wiedergabe der Tenorpartie. Im ganzen hätte er mehr Empfindung und Ausdruck in seinen Vortrag legen können. Was den Chor angeht, der jetzt über ein gutes Stimmmaterial verfügt, so muß man seine Leistung anerkennen. Er sang frisch, mit Ausdruck und nahm die Einsätze recht bestimmt. Unserm Gefühl nach nahm der Dirigent die Chöre im ganzen etwas zu schnell, so daß sie bald ins Eilen gerieten und dann oft vor Uebereifer gar nicht mehr zu bändigen waren. Das aus der verstärkten 53 er Kapelle bestehende Orchester blieb seiner Aufgabe nichts schuldig. Hr. E. J. Müller hatte das schwierige Werk mit Eifer einstudiert und führte mit kräftiger Hand das Steuer. Am Klavier saß Frau Albert Müller und griff bei passenden Stellen sicher ein. Die gut besuchte Aufführung fand lebhafte Anerkennung.
[= Die freiwillige Sanitätskolonne(Zweigverein vom Roten Kreuz) beging am vergangenen Samstag in festlicher Weise die Weihe der ihr von einem Mitgliede, Hrn. Specht, gestifteten Fahne. Auch eine große Anzahl von Mitgliedern der benachbarten Brudervereine war erschienen. Auch verschiedene Ehrengäste hatten sich eingefunden. In seinen Begrüßungsworten erinnerte Kolonnenarzt Dr. Michels u. a. an die Anerkennung, die den Sanitätern schon mehrmals und zuletzt noch in diesem Sommer von maßgebender Stelle zu teil geworden ist. Nachdem Frl. Marg. Windeck einen von Hrn. C. Metzler verfaßten Prolog gesprochen hatte, hielt der Kolonnenführer, Hr. S. Beckmann, die Festrede, in der er die Entwickelung der Kölner Sanitätstolonne schilderte. Im Jahre 1898 gegründet, zählt sie zurzeit 55 Mitglieder. Auf die Festrede folgte der Weiheakt, den Hr. Sanitätsrat Dr Kayser vollzog. Die enthüllte Fahne zeigte ein rotes Kreuz auf weißem Grunde. Die Damen des Vereins bekundeten ihr Interesse und ihre Teilnahme durch Widmung eines Fahnenbandes. Hierauf sang der Kölner Sängerkreis unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Schmidting Ave Maria und Von der Spielmannsfahrt von Jos. Schwartz. Seine Vorträge wie auch das Solo der Konzertsängerin Frl. Else Freyschmidt, die eine Arie aus dem Glöckchen des Eremiten sang, wurden beifällig aufgenommen. Besonderem Interesse begegneten auch die von Mitgliedern des Kölner Turnklub gestellten Gruppenbilder: Griechische Jünglinge im Gymnasion. Ein Mandolinenquintett spielte schöne Weisen aus der Oper Martha. Der Kölner Sängerkreis und Frl. Eise Freyschmidt gaben nochmals Proben ihres. Könnens, ersterer in dem Chor Gotentreue von Hans Wagner, letztere in den Liedern In meiner Heimat von Eug. Hildach, Die Quelle von Karl Goldmark und Heimliche Aufforderung von R. Strauß. Gemeinschaftliche Lieder priesen das Rote Kreuz und die Damen. Zum Schluß ging das Lustspiel: Ein Strafrapport von Jul. Sommer in Szene.
Der Kochkunstverein Colonia(Zweigverein des Internationalen Verbandes der Köche, Sitz Frankfurt u..) feierte am 26. v. M. sein achtes Stiftungsfest im Fränkischen Hofe unter überaus großer Beteiligung. Das reichhaltige, gut gewählte Programm bot in flotter Abwickelung manch angenehmen Genuß. Eingeleitet wurde das Fest mit einem von Frl. Else Ludwig hübsch zu Gehör gebrachten Prolog, welchem die schwungvolle Begrüßungsrede des Vorsitzenden Herrn A. Roos folgte, während Hr. C. Tacke der Damenwelt den üblichen Tribut zollte. Das dem Verbande gewidmete Lied von Hrn. E.'Hamé wurde mit großer Begeisterung gesungen. Ueberaus gefielen die vom Doppelquartett Rheingold gespendeten Sangesvorträge, die den ausgezeichneten musikalischen Darbietungen der Trenkschen Kapelle würdig zur Seite standen. Auch eine Soldaten=Humoreske: Eine fidele Kaserne fehlte
798 835 44 147231 64(600] 428 60 143075 152 871 98 407 656 890(8000]
989 149082(500 105 96 235 71 826 603 97 816 977
150198 233 74 96 397 532 620 750 870 151078 205 405 736 859(500] 152351 576 820 153093 136(500) 267 67 892 606 714(500] 852 1E 4036 90 111 86 357 804 944 80 155156 252 486[1000 526 822 46 52 156133 327 63 429 549 693 717 926 157043 68 168 844 771 91 153065 273 443 587 354 932
159101 27 23 445
160048(500 361 491(1000] 684[1000] 837 60 969 161066 156 650 638
500 724 835 57 939 54(500] 162112 641 811 18 64 163084 174 229 75 688 776(500) 164306 165281 455 62 641 63 85 959 62 166 81 410 3000] 630 500] 75[500] 736 996 167615(500) 978 166103 324 483 648 95 628 38 39
819 65 901 56 169303 640 719 26 38 943
170044 63 122 42 370 666 916 171044 60 83 170 385 526 63 651 84 778 948 93 172006 223 359 404 605(500) 94 855 173124 45 205 691 720%9 174086 204 443 665 671 701 914 175293(500) 859 402 552(1000) 176204 92
446(3000) 663(1000] 177035 616 44 716 77 938 178331 485 738 179142 452
3000 99 523 961
130003 51 116 88 346(500) 427 87(500) 526 619 79 778 810 13(1000) 85 920 131011 48 78 416 67 70 657 766 70 83 909(500] 132099(500) 298 836 403 567(500 916 60(500
882 973 ingon.„„
23. Tiehung der 5. Klasse 217. Kgl. Preuß. Lotterie.
—.November bis 4. Dezember 1907.) Nur die Geminne über 240 Mk. sind den “<space> g e t r e s s e n d e n<space> N u m m e r n<space> i n<space> K l a m m e r n<space> b e i g e f ü g t.<space>( O h n e<space> G e w ä h r.)<space>
3. Dezember 1907, vormittags. Nachdruck verboten.
29 253 646 79 906(500) 35 1107 220 78 404 51 2157 628 627 934 805 no gih 68 775 834, 4128 981 5166 89 96 439 501 661 761 83 888 6118 69 29 41 462 7141 310 54 526(500] 8181 467 560 708 920 43 9254(500) 806 48
817 687 814 42
19438 632 11116 430 737 54 12082(500) 141 83 291 412 746 806 40 93
0m 147 363 440 655 762 85 969 14124 40 75 306 647 894 15087(1000) 16
## 325 433 75 523 36 698 803 932 16020 272(500) 301(500) 46 520 39 60 67
un 17236 346 55 439(3000 92 593 923 18067 87 203 22(1000] 46 414 90
ce 19302 9 32 60 636 658
20430 83 90 21053 298 882(3000) 94 671 655(500) 747[1000) 924 6
92112 200 36 381 95 406 816 40 906 23004 18[500) 267 413 48 73 630 82
24021 67(1000) 224 44(500] 498 539 87 634 708 836 25009 133 601 79
56.76 144 417 5·6 624 702 807 981 27014 196 371 913 28004 133 240 47 44
526 828 996 29174 397 572 837
36173(3000) 78 475 574 78 759 860 932 31112 775 82197 216 396 41
I1 658 772(600] 830 900 1500) 19 62 33005 807 55 623 668 960 67 34023 9 S 314 417 88 746 35127 228 36102 215 828 410 526 38(500) 71 392 715 97 37104(1000 494 736 71(500) 97 33145 318 435 78 523[500) 93 900 7(60 39232 839 676 727 90 925
40122 84 328 442 599(500) 742 93 819 938 49 41097 225 40(500] 78 68
888 990 42076 363 95 647 744 809 11 925 59 K3134 205 331(500) 538 61 63 82s 44092 100(3000] 852 415 63 835 45071 302 473 909 32 46256 6 848 483 638 682 869 88 47144 217 62 820 692 666 76 48016 89 190 317 2 482 631 752 991 49149 77 326
50133 300 630 73 708 51177(600) 214 420 509(500) 44 613 24 31(3000
7e 84 884 926 52062 449 83 675 53021 190 339 64 571 605 5446
55032 175 315 28 456 81 505 665 56102 94 95 247 325 84 401 708 809 1000
57052 195 216 481 690 733 833 912 89 58130 760(1000] 803 59016(50
27 79 142 73 805 78 935 43
60059 146 206(1000) 37 442 90(1000] 610 66 923 61015 58 173 96 300
443 646 67 G2021 139 364 681 624[1000) 706 38 56 68 968 63012(1000)
209 316 74 433 668 746 62 68 69 920 64089 296 460 70 693 65016 157(100
221 521 707 843 66016 120 214 404 40 75 90 647 96 612 853 67017 160 3
620 818 962(500) 68666 738 95 823 69116 23 235 310 449 763 829
70008 88(3000] 168 697 71434 612 72011 70 78 177 208 844 45
544(1000 634 952 73111 450 83(500) 510 500] 641 53 978 74000 26
91 481 614 51 732 75278 76360 422 29(1000] 827 914 77066(3000] 4
621 70 732 815 78001 500] 281 539(3000] 44(500) 5614 37 90(600) 748 8
„„ 766 70 83 909(500] 182099(500) 298
van-n-[500] 183120 28 41 225 467 671 134180 405 661
185001 12 39 81 82 296 459 601 848(500 939 136005 307 451 642 925 187069 110(500] 288(3000] 437 78 198063 72 74 891 607 818 72 935 189084[3000) 165 88 224 98 600 840 63
190039 359 415 23(1000] 638 46 49 712 830 933(500] 191065 365 606
875 927 192243 414(1000] 85 619 84 758 99 193131 289 379 433 687 651 59 95 194086 243 57 440 85 523(1000j 614 61 93(500) 742 195028 113 696 653 842 60 937 55 65 94 196048 308 197089 95 502 608(500] 957 86 198499 512 824 199063 264 539 788
200201 76 461 720 69 75 201394 481 565 202022 71 264 203434
689 944 204002 49 122(3000) 233 90(1000) 794 205013 69(3000] 245 62 402 634 704 16 49 62 89 899 916 203010 153(5000] 243 500) 375 514 694 785
814 34 207116(3000] 575 620 45 85 897 99 208086 377 416 28[3000
570 624 795 915 209060 64 460 635
210110 397 745 815 54 906 9 211014 246 63 362 78 439 615 610 36 51
67(500 702 61 967 212167 209 356 669 645(1000] 891 919(5000) 213032
263 795 885 936(3000) 44 96 214158 247 59 87 818 32(500] 446 616 854
215383(1000 83(1000) 401 57 73 74 526 950 216305 67 648 83 790(500)
980 217025 31 125 52 561(3000) 680 828 941 218127 61 455 606 219027 167 260 67 605 863 964
229329 731 871 221469 93 623 969 74 222066 92 161 233 56 62 346
456 725 74 946 68 223014 57 246 77 876 478 88 663 83(1000] 656 769 77
88 991(1000) 224007 87 386 420 760 828(1000) 921 75 225300(1000
18 463 988 226271 498 570 658 84(1000] 719 868(600 911 227210 45
438 610(500] 66 631 822 87 941 76 82 226001 60 291 369 537 746 952
229474 644(1000) 736 858 933
230124 87 302 400 1 93 643 704 862 231122 345 492 607 974 232109 245 98 362 458 622 948(500] 233075 192 340 85 500] 511 60 234299 555
696 957 235024 34 81 266 306 61 455 511 18 36 691 844(1000 98 236020
106 224 375 406 92 615 53 96 716 94 927 66(10000) 23 031 257 302 720 238024 215 37 350 413 627 35 86 623 62 739(5000) 867(500) 953 239063 56 467.642
86 740 941
240046 141 646(1000) 46(3000) 844 241006 123 97 887 91 242071
73 136(1000) 267 62 69 98 341 82(3000) 402 524 76 708(1000 905 243145 426
85 83 607 993 244046(500 64 225 390 422 38 531 668 808 31(600) 245390
419 641 793 812 996 246620(3000) 729 849 909 247223(1000) 34(3000) 464
6582 248039 167 84 749 817 97 500 973 249271 963 95 496 792 934(500
250062 251018 53 120 55 270 314 458 319 92 252034 275 89 311
26 74(8000) 813 99 253179 342 427 580 686 811 67 254118 206 445
764 852 255101 62 345 678 726 33 256024 149 282 653 613 773 964
257019 132 354(500) 55 581 601 746 60 78(600] 258070 173 209 1600] 309
471 76 656(3000) 718 805 42 259062(3000] 250 819 404 669 954 80(1000
260334 920 261062 88 244 617(500) 35 757 26 2288 315(500) 673 263055 299 612 700 40 886(1000] 914 40 264016 122 247 320 29(1000 530 31 642 712 67 63 265202 46 874 402 671 747 54 57(1000! 266047 176 851 697
789 893 267102 43 74 787 814 268010 62 207[1000) 492 741 269311
562 749[500
270120 51 716 978 271216 40 828 35 504 617 958 97 272012 f30000
305 43 575 763 79 880 273010 66 165(500) 434 77 501 999 274076 15 280
421 574 614 702 860[500] 932 275103 52 417 665 791(3000) 276271 76
S 4 38 693 748 96 271339 637 52 64 794 819 40 44(3000] 862 278•22
316 443 783 279074 220 83 521 23
280224 85 89 753(500] 834 986(1000] 281132 74 328 282154
244 618(3000] 607 731 34 860 926 283188 233 368 512 85 89 743 869
912 50 94 284002 19 59 252 481 87 510 632 767 75 81 285019 71 215
518 621(1000] 38 90 751 57(3000] 286043 81 261 647(1000) 652(1000) 97
723 67 70 870 989 287059 115 62 318 74 540 773 77 931 61(5000) 53
In der Nachmittagslitte vom 2 Dez nder lies 4606 glatt 4606,
140079 126 63 370 556 98 975 84 141066 128[500) 47 80 278 467 648
142·01 S(500) 26 34 308 683 845 907 143248 306 501 64 96 664 144065 333 63 659 683 860(1000) 145266(3000 97 617 628 75 863 935 83 14608) 191 290 619 723 848 147611 97(3000) 857(1000 928 146170 270 539 651 149019 29
106 351 58 600 765 824 91 93 993
15.0060 123 28 226 336 404 55 67 549 638 728(1000) 151085(3000) 90
228 322 778(3000] 901 49 152176 253 635 1000] 825 153000 132 40 228 78
322 669 154033(1000] 135 366 496 624(1000 34 68 733(500] 807(3000) 943
62 155064 106 352 425 578 625 927(1000) 156119 248 473 573 849 157041
183 283 411 505 60 658 924 79 158143 302 570 778 159337 803 962
160179 217 25 85(1000) 644 78 739 66 800(500) 966 161017 312 29 62 402
162026 66 158 457 536 163046 80 193 223 508 164219 724 814 75 165096
1000] 166243 376 516 724 990(15000) 167412 898(500) 932 47, 168059 365
670 650 813 16 40 937 169277(1000
170001 642 91(500] 878 979 171043 147(500) 83 666 643 63 72 710
894 172101 203 85 407 66(500) 615 173035 216 877 425 884 174501 96
960 175142 340 467 575 611 63 808 902 176158 220 377 400 4 12 73 669
177071 106 665 706 26 67 884 961 17 5068 438 553 601 730 848 975(3000 179023 192 893
180132 278 492 648 90(3000] 804 958 18 1068 440 626 61 192008 172 382
982 183033 210 73 310 653 700 909 8S 184280 566 629 712 185041 58 111
340 479 87 640 620 61 712 891 186044 132 607 26 600 924 83 137126 567 920 188207 11 21 45 69 387 465 76 96 799(500] 857 199487 663 753 67
62 899
1800062 104 44[1000) 347 86 476 605 686(1000] 89 745 191004 83(1000
152 549 53 869 192089 279 3000 383 81 641(500) 738 820 85 46 193192 221
304(1000] 409 57 90 688 744 66 940.56 194132 375 462 633 97(3000) 634
19 5045 51 179(500] 216 396 425 532 752 198006 665 745 832 197092 182
600 296(500] 329(600) 416 35(3000) 608 739 198038 102(1000) 478(600) 676
841 94 923 199287 349(10000) 422 302 58 774 809
60·72 613 800 922 201070 87 237 51 54 76 836 482 507 770 916 75
0 040 126 78 99 207 14 84 697 769 203495 522 711 92 204062 551 756 957 265001 68 409 503 794 206014 163 232(600) 37 304 636 617 99(600) 818(500 933 97 500] 207238 95 333 61 673 845 93 947(500) 94 208247 688 820
209025 389(16000 562 638 728(600] 896 940 55
210199 211 379 922 86 211770(1000 96 806 212084 154 279(1000) 784
828 971 213232 338 688 803 214037 167 94 376 618 59 997 215293 307
76 635 91 954(5001 216223 336 727 821 905 217027 59 372(1000] 413 96 529(500) 41 213032 143 278 304 788 881 219243 407 22 613
220319 476 521 69 e5 842 221018 426 600 222024 33 101 544 86 836 65 223237 00(500) 643 48 779(500] 868 910 224328 423 56 90 513 225324
1000] 60(600] 477 641 704 833 70 99(500] 226080 157 337(1000] 400 617 777
679 923 64 227080 107 500) 403 806 228026 29 391 644 91 780 866 2119099 448 572 601 50 600) 733 65 807
9309081 743 905 98(500) 231087 157 63 66 349[500) 454 792 89e 232408 280257 733 92 23 4180 8° 205 61 86(500) 322 74 96 302 235226(3000 4/3 600 86(87 714 43 906 236134 226 70 490 660 702 51 937065 132 216 330
675 655 923 35 239044[3000) 154 242 544 716 965 239048 179 470 545 78 618 738 46 49 77 819 974(500
240039 518 59(3000) 63 631 39 51 828 997 241194 369 683 775 954
242189 613 94 971 243224 321 89(500 433 55 70(1000] 704 808 82(500
2 44166 284 468 610 90 625 30 707 76 245208 852(3000 89 442 796 934
2446103 464 560 779 92 819 912 247026(1000] 49 854 60 493 630 810 910
248553 249043(500 57 126 66 243 476(600 540 633 700(1000) 61
250113 72 267(1000] 477 644 761 251118 333 68 629 64 81(1000) 620
570 252138 272 321 86 556 60 602 890 932(3000] 253012 42 51 100 676
1000] 603 29 864 991 254056(1000 91 242 82 367 694 99 683 734 874 890
255057 544 622 740 964 256255 335 98 400 585 817 257038 526 46 54
3000) 716 964 258388 431 548 63 64 70 776 84 810 259079 108 e 610
69061 736 85 261102 62 65 200 41 47 622(1000] 833 262068 249
327 669 903 40 263309 669 660 869 77(1000] 264033 64(1000] 524 609
63 794 812(1000] 43 955 265033 570 694 98 770 679 266027 282 368
3000) 427 656 743 818 52 59(1000] 267694(43 793 923 268137 638 730
55 910 38 263053 134 420[1000] 40 606 16 723 851 918
270344 606 854 938 274032 255 418 35 503 272133 237 57 325 577
1000] 616(3000] 854 98 273256 71 303 47 581(5000] 671 274065 187 378(3000 617 653 79 759(500) 822 917 275063 75(500) 840 276209 337 402(1000] 81 528 824 78 27 7113 53 256 609(3000]61 92 732 60 92 278116
72(1000] 274 339 431 62 614 642 892 63 926 270017 190 223 300 487 693 82
1000 759 805
289 96 225 361 621 828 940 55 281164 93 242 392 491(10000] 616 29
884 2812001 427 620 28 745 847 902 49 283026(3000] 50(500) 60 64 110
13(3000) 295 543 760 284293 632 629 723 35(500 908 44 285012 170 432
699 644 46 78 81 94(500) 859 236059 93 422 521 652 73 OnJ
891 990
Im Gewinnrade verbliebem: 1 Prämie 1 zu 10000, S zu 6000, 89 zu 3000, 127 zu 1000,
[Vom 6. November bis 4. Dezember 1907.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
3. Dezember 1907, nachmittags. Nachdruck verboten.
125 216(500 29 601(3000) 747(1000] 75 952 83 1089 97 100 306 91 564 73 657 91 705 34 68 991(3000] 2004 168 85 592 609 841 972 3099(3000) 406 715 4013 95 116 278 307 63 494 580 699 817 H052 63 370 92 647 64 722 990
6143 266 339(3000) 658 7073 142 235 305(600) 668 73 848 8000 109 21 55
1000) 255 341 657 689 822(1000) 72 9102 93 221 895 442 625 709 24
19316 27 438 601(500) 729(1000] 11157 293(3000] 661 830 57 75 973 12355 418 724 43 13040 70 92 231 94 471 588 620 818 42 975. 14092 114 294 319 686 93 808 98 911(500) 66 15001 26 119 231(1000] 394 631 90 716 844 937 16121(500) 73 253 80(500) 465 81 665 761 17090(3000] 156 232 319 82 443 83
651 743 49 937 73021 112 825 80 96 428 503 609 65 94 758 71(1000] 800 967
19103(1000) 202 455 80 649 715 76(3000) 846 907
200°0 77 193 459 526 676 21061 68 173 335 46 514 85 69 729 917 22258
340(10001 475 86 551 763 873 23025 191 252 78 422 656 77 773 24157 77
200 344(1000] 45 752 850 25005 63 209(500] 75 328 486 617 26220 491
631 500] 27132 604 18 741 28168 261 726 971 29074(1000] 323 434 600
60 75 805 87(600) 977
39106 54 599 655 80 764 65[3000] 896 31053 287 569 728 807(1000) 31
600 81 920 32318 649 721 73 33361 518 84(500] 704(500 90 918 34347
70 450(600 52 53 628 787 832 35181 271 678 754 817 63 941 S 6032 1500
458(1000 68 71(1000) 606 87243 496 607 747 64 38485 638 67 678 780
600 39069 163 211 66(3000) 483 529 85[500
40021 37 70 191 481 823 41095 184 276 362 471 80 631 84 619 914
4. 023 224 558 418 26 571 815 43165 394 441 71 739 809(1000] 913 24
48743 633 72 946 45449 600 46208 328 402 571(1000) 600 2 47090(500
117 856 408 601 42 48060 118 81 203 584 92 928 49038 341 841(600] 47
60154 391 587 642 786 989(1000] 51009 122(500] 96 322 703 65 346
881 52391 630 36 770 52592(1000] 705 70 809 957 96 54020 103 27
42(8000) 681 55031(500] 68 90 231(500] 49 846 717 900 47 82 56123
44 63 69 313[500) 418 85 734 832 910 48(500] 57019 260 650 751 825
68013 68 73 74(600) 296 390 95 677 59118 573 646 715 56 92
„69129 216 66 70 349 443 3000 519(500] 62 665 877 914 33 61641 73 832
2201 k 203 677 703 K 31 858 63224 53 399 543 730 64037 103 210 401 636
65060 85 141 611500 78 206 393 63112(500) 42 488(500) 557 745 88 97334 321 60 525 45 607 63326 417 556 83 87 602 787 945 69169 84 261 308 co 494 880 93 970 89
70142 784 360 464 614 73 765 849 71076 643 705(1000] 44 837 46 99 906 40 ettt 316 419 66 502 655 86(500) 793 836 73205 12 310 658 78 940 74192 22901 494(1000) 500 624 59 69 734 40 822 24(500] 953 75071 326 528 794 983
.902(500 148 357 690 710 36 806 54(1000) 933 77149 311 661 78362 71 408 91 31 633 63 796(1000 863 79398 475 89 96(1000) 762 887
80049 165 221 479(1000) 92 594 934 72 81039 156 262 amp; 2022 355 764 885 #4 610 749 806 31 67(3000) 926 84074[3000) 339(3000) 794 804 28 85087.
139 67(C00 362 606 998“ 86024 114 57 254 416 762 69 970(5000
2443 309 501 666 879 G88259 380 423 500 22 79 625 745 929 89133 51 264
510 24 71 620 9c 908 9 32 49 110000 78(500
89108 64 84 238(1000] 319(1000 803 62 941 91288 402 42 63 538 649
..S 92017 46 141 281 333 69 692 784 325 70 935 93192 214 65 473
811 994 94041(1000 125 68 205 356 414 99 618 33 712 969 95336
5% 733 95 858 910 21 66 93012 186(1000] 382 99 97178 538 676
313 51 93173 255 599 681 900 45 99375
00076 113 71 216 95 323 412 26 84(1000] 591 612(1000) 13(1000] 969 600 53 74 259 356(600] 446 53 576 91 618 999 19 2052 160 209 451
65 73 840 939 103243(500] 312 17 597(500] 683 1000) 725 23 820
812 252 475 79 519 21 748 982(500] 105017 159 90 337 43 659 839 59 „ 130 292 307 25 664 745 844(1000] 107180 438(500) 599 15000] 621
703 81 922 108023(3000) 89 433 65 82 103195 231 376 C14 798
nach oben i. Er trat es waren e in dieses einer gunr lag dem er es beiinaus und mer hörte.
ie Stimme
weg. Ver Behntsam
Hier war
zu lebhaft. hier nach
schornsteine
fzuklettern
Bellerhammer-Briketts
1 371 98 546 710 968 94[500) 259 97 1500 324 99 437 681 15004 176 474 559 6
117031 130 294 371 455 679[5
93(1000) 708 816 943 67 167 278 634 65(500) 68 625 500] 33 752 65 978 90 766 89 619 38(3000] 122140 204 316 17 77 498 10
939 63 78 123094 120 494 692 882 124137 247
584(500) 744 854 126025 402(500 530 612 13
507 45 838 73 954 70 126020 141 402 622 32(100
6 129120 97 277 434 660 718 961
„# 400., 526 600 90 844 131393 496 1320°5 227
3 383,183138(5000 256(1000) 468 768 931 13403
136129 87 671 835 928 137090 100 42
„ 58 78-13010t 493 929 139034 1600] 87 125 200 30
kts024 192(500] 544 67 790 863 13333 705 820 339(1000) 114040 116193 208 59 332 603 633 75(500 118125 55 417 628 795 889 935(500)
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln, Hansahaus. Fernsprecher 4530.
1 Gewinn zu 1500)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 a Mittwoch, 4. Dezember 1907.
Drittes Blatt.
Wegen Aufnahme neuer Muster werden
Btn
waren und Tollette
aller Art vom Musterlager
billigst und zu Engros-Preisen
— 1 L Teithreitic mrainn Auaernezu heauen
Ikel
verkauft. Der Ausverkauf findet aber nur kurze Zeit statt und empfiehlt es sich, frühzeitig meine Ausstellung zu besuchen.(Kein H
WELSCH, Köln, Zeughausstrasse 24, III. Etage,(Treie Aulunzbenutzung.)
„
m Sth ure r.. a Original amerikan.
Nähmaschinen
beste deutsche Greifermaschine f. Nihmuschinen häusl. und gewerbl. Zwecke. zu konkurrenzlos bill. Preisen. Bei Barzahlung bis zu 30% Rabatt.
Sämtliche Spezial=Nähmaschinen
deutsche und amerikanische Fabrikate, für alle Industriezweige.
Best eingerichtete Reparaturwerkstätte
für alle Näh= und Spezial=Nähmaschinen.
Nur langjährige Erfahrung u. peinlichst saubere Ausführung leistet Gewähr für jede Reparatur. Großes Lager in Ersatzund Zubehörteilen.
Krefelderstraße 6. am Hausating. Ternruf 9672.
WiederEröftung
meines erstklassigen Friseur-Geschäftes für
und Herren
Kund-Ae
enstäufenring 4e.
Grosses Lager von Seifen, Bürsten. Kämmen sowie sämtlicher Toilette-Artikel.
Anfertigung jeder Art künstlicher Haararbeiten. Tadellose reelle Bedienung.
Jean Trimborn, Coiffeur.
Billige Preise.
Grosse Auswahl.
MEuR—
Wir liefer Monatsraten
gegen
Photogr. Apparate
— 12.
B<space>• D<space>
*
sowie alle
5 Utensilien
# zu mässigsten Preisen.
Zither nauerärten
SaltenInstrumente,
Violincn,
Mandolinen
Guitarren,
Harmonikas
von Mrias an Musikwerke(Grammophone
Hanssläf Priswen Ferngläser, upeugrasst, TEinssctush Hartgusswalzen.####
#4 Preisbuch No. 171 mit vielen Abbildungen auf Dial P. Eraund in Breslaul!# Verlangen gratis und frei. Postkarte genugt. Bidi&amp; Freunu IIDresiaun.
S
Drehinstrumente 9
mit Metallnoten. garant. echt, mit Hart-M— Automaten. gummi-Platten.##
Phonographen
mit arstl-loreigan
## Schildergasse 8tA, Kreuzgsse
empfiehlt als Spezialität:
Waschgarnituren
mit erstklassigen Hartgusswalzen.
85
in reichhaltigster Auswahl von den I einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate—
zu billigsten Preisen. □
I E222 Abbildungen und Preislisten auf Wunsch—
zu biensten.
* Puppen=K
ese
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Puppen, prima starken Lederrümpfen, schönen Viskuit= und unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und
Hüten. Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken dauerhaft gearbeitet sind. Haarflechten und Teile mit und ohne Kordel in allergrößter Auswahl, alles sehr billig bei
G. Hausmann. Pantaleonswall 17.
Gefahrlos
und
schnell
Kinderwagen Puppenwagen
H. Lachenmeyer
Schildergasse 29, Ecke St. Agatha.
Zu Festgeschenken&amp;
„ empfehle:
Schweizer u. Glashütter Uhren
in Gold, Silber, Tula und Stahl in jeder Preislage.
Limmer-, Küchen- u. Kuckucksuhren Goldene Herren- und Damen-Ketten
KEII!
Frauringe ohne Lötfage
sowie alle sonstigen Gold- und Silberwaren.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
empfehle:
" murmistiligte uad rlektische Spielwaren
in großartiger Auswahl und vorzüglicher Ausführung.
r
wagen 8
PATTTT
mechan. Werkstätte und elektro=techn. Iustitut
Rinkenpfuhl18, gegenüber der Rubensstraße
Fernsprecher 1985.
Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatz
88 lei
en der bei miir gekauften Waren S
in ganz
neuen Mod. Hn
Carl
Pstreinn
Kolumbastraße 11
empfiehlt Reise- u. Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundchalsbänder usw. in solider Arbei“ zu billigen Preisen. Werkslatt im
Kunsthandlung.
Grösstes gewähltes Lager der besten Kunstblätter. KIRIKT Fernspr.
K 41
O
PRERV-TIN Spezial-Geschäft
i 1
Hochherz
kräftigt die Lungen
84— Eigelstein 37
i 12 Fabrik in
Treisdorf.
Tel. 5
4
5
aid Pergeuguen
Optische Anstalt
M..50
Jac. Weisheim, Herzogstr. 10,
gegr. 1868.
Hotel Disch.
Theatergläser v. der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M. 7,50 an.
Daren
in größter Auswahl
Friedr. Aug. Hüskens
„ MEPILN von M..90 an.
Köln Stslz. Min Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen.
79!9 M, Feldstecher unt g. Optik v. M..50 an kompl. m. Etui u. Riem.
Apostelnstraße 12. Verrenratherstraße 203.#/1S Parometer m. Thermomet. in all. Holz- u. Stilarten v. M..50 an
C 1228es e. ee Silber-Doulithrhzi#en## Kneiser mit 14k. Goldausluge,
Goldene Brillen und Kneifer nach Gewicht. Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung.
Einrahmungen
Nahtlose
beste und stärkste Kassett. d. Gegenw.
liefert in allen Ausführungen
Wilh. Joh. van Brock
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.
Hasen! Hasen! Hasen!
□
6
L
2
E
□
e
□
5
Ite Geschäftsbücher
Lin n. d. Ursulastr. geleg. Ladenlokal mit Wohn., worin sei
P 12 J. ein Schreibw.=Gesch. m Erf. betr., auch zu ein. Butter* □ 12 J. ein Schreibw.=Gesch. m Erf. betr., auch zu ein. Butter=,
I Eier=, Kurzw.= od. Wollw.=Gesch. pass., w. sich keins in d. Str. gesucht. 10—12000 M. von HOIfl. I5 befindet, steht p. 1. Febr. 1908 zu verm., auch kann das Haus pünktlichem Zinszahler. zusammen gemietet werden. Off. u. Nr. 1674 an d. Gesch. d. Bl.“ Off. u. Nr. 1776 a. d. Gesch. d. Bl.
Grosse Treibjagd 500 Stück!
a. mit Haut gewogen Pfd. 50 Pis.
Haut wird zurückgehalten oder 30 Pfg. mehr ge*
Kaninchen
3000 Stück, Haut abgezogen, Eindeweld herausgenemmen, Pfd. 55 Pf9J. Kleßisch, Heumarkt.