gen
llich
ttey
gen.
9
15 Pig. die einspaltige Zeile, (erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie„Miet; Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 19. Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswarnge Anzeigen
20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.) Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
erdird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterPostpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 W.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Local
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
70. 21. Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr. 259. 382, 425.
Heute 8
Seiten.
□
Der innere Wert
von Schuhwaren zeigt sich beim Tragen. Geringwertige Ware, welche nur von Schunmaren n.... gaarheitet ist. verliert nach kurzem Gesut em eute, uuseres,„.., nicht nur dem Auge gelällig, sondern auch von gesunder kerniger Nachart, die aut die Dauer standhält, Solche
Ware ist stets die biligte.
Gute Qualität Lange Haltbarkeit
Reelle Preise
haben unseren Schuhwaren den guten Ruf verschafft,
wirklich billig zu sein.
Inh.: Louis Kaufmann
Wir führen Schuhwarenin 9 verschiedenen Weiten: Weite=extra schmal Weite 2= sehr schmal Weite=schmal Weite 4— massig schmal Weite 5= normal weit Weite 6— weit Weite 7= sehr weit Weite 8= extra weit Weite=aussergew.weit wodurch es ermögl. wird. fü jeden Fuss einen gut passend. Schuh zu geben. Kia
Jur 1
.,
Hohe Strasse 133
Richartzstrasse 10
gegenüber dem Museum.
Grösstes Schuhgeschüft Kölns
für gute und solide Schuhwaren.
Wirführen Schuhwaren in 9 verschiedenen Weiten: Weite 1=extra schmal Weite 2— sehr schmal Weite=schmal Weite 4=mässig schmal Weite 5— normal weit Weite6=weit Weite7=sehr weit Weite 8— extra weit Weite 9=aussersew. weit wodurch es erwögl. wird. für jeden Fuss eien gut passend. Schuh zu geben.
C
Garantiert
der
84
Naturreine Rotweine
tind meine echten Original-Bordeaux-Spezialmarken
Bordeaux St. Emilion..... 198-4
Bordeaux Hedee..20
Bordeaux St. Julien 1,40„
Bordeaux St. Estephe.70„
per Flasche ohne Glas.
Volle würzige Weine.
Aerztlich empfohlen für
Autarme, Zucker- und Magenkranke, für Schwache und Genesende.
luadrückliche Garantie für naturreine Hverschnittene Bordeauxweine ohne Zusatz von Zucker etc.
Albert Johnen Nachf.
nhaber Joseph Eck
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Fernspr. 249. Filialen: Dominikaner 7. Ehrenstrasse 66,
Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 60 Niederlagen.
Geschäftsgründung 1785.
N.#Ins mit kl. Garten, großem Lager,
„oues Privalhaus Keller u. Kontor, sep. Toreinfahrt, etrsant ur vernieten dber De Vetu. Letagtate 26.
Täglich Eingang von
FrühjahrsNeuheiten
Mädchen-Kleidern Mädchen-Jacketts Knaben-Anzügen Knaben-Paletots
Kommunion-Kleider
in einfachster bis hochelegantester Ausführung.
Kommunion-Anzüge
mit kurzer und langer Hose.
Grosse Auswahl jeder Art
Kleider-Stoffe.
J. Biergans
Alter Markt 75-77-79.
Grösstes Etablissement am Platze für Knaben- und Mädchen-Garderoben.
mit unseren Spezialitäten: Hochfein. Mosel-Tisch wein, p. Literfl. 60J o. Gl. bei 25 p. Literfl.55Jo. Gl
Hammersteiner.
vorzüigl. Rheinwein“, per Literfl. 653%%
Vüur Pbegur Krapke;, per Literhacho 1. G1
ENTEEEUTHIEII macht Sie zu unserem dauernden Kunden
Cölner Wein-Vertrieba-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,„
Jeder Herger
bleibt Ihnen erspart, wenn Ste Ihre Fußböden mit echtem
„Reform“
anstreichen. Dasselbe trochnet in 3 bis 4 Stunden glashart, klebt niemals nam und ist vollständig frei vonläftigem Geruch. Unentbehrlich zum Anstreichen von Treppen 2c. Per Pfund 60 Pfg.
bei
Heinr. Künning
Rühlenbach 4, am Waidmarkt
Fernsprecher 7355.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Grössere Partie
Portieren u. Gardinen
MöbelstoffReste
bedeutend unter Preis.
Julius Schramm, Köln,
Breitestrasse 40. E
Franz Dominikus Schmitz
Tapezierer und Dekorateur
Fernsprecber 95#5. Köln Nansaring 24.
Höbel- Dehorationen.
Halte mich für den bevorstehenden
Wohnungswechsel aufs beste empfehlen.
Schirme, Stöcke, Pfeifen,
H. Weber, Derthslerneiter, Kriesenstaße 91.
Urin=Untersuchungen: P. Servais, Apotheker,
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Kur=Milch.=Sahne
liesert d. bekannte Musteranstalt Pütz. Hohenzollernring 50.
Schön dek. neu. weiß. Herd
9 u. Kücheneinricht. spottbill. z. verk. Agrippastr. 65, Dar..
senarst Dr. Stet
verreist
Koril
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
1
4
A 51

M
7
W
Seite 2.
Bekanntmachung.
Austellung der Kriegsbeorderungen und Paßno
Die Zustellung der Kriegsbeorderungen und Waßnotizen an
die Mannschaften des, Vegrigrbter gtaßt, und Landkreisse Ghin
3 die Holizeiorgane; etwa bis jetzt noch nicht zur dienstlichen
Kenntnis gebrachte Wohnungsveränderungen sind daher sofort z welden.
falle sie nicht selbst zu Hause sein können, eine andere Person
des Hausstandes mit Enpfangnahne der Kriegebeorderungen
Auße dem Adressaten selbst sind zur Annahme und Quittungsleitung erwachsege Anverwandte und andere Beaustragte
Monschasen eiöz avernichel, 1sd die ienen glächelihz in
des Miltär: bzw. Ersatzreservepasses ihrer Kontrolstelle.
Cöln, den 8. März Ivv...3 Betziristommanse.
Fischer.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 70 a. Dienstag, 12. März 190..
KEEE
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Erstes Blatt!
Erstes Blat
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Kaesmacher
Mittwoch den 13. März, morgens 9 Uhr, in at BRorenn statt, wozu hiermit höfiichst
findet Mittwoch den 13. Marz, morgens 3 Uhr, in der
Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit höflichst ein geladen wird.
IIE e
Das Sechswochenaut
für den verstorb. Herrn
Heinrich Sechtem
findet statt am Donners tag den 14. März, mor gens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes, wozu Verwandte und Be kannte freundlichst eingeladen werden.
E 8
Sie sparen Geld!
Verviellältigungen
In Maschinenschrift
Vermietung
von Maschinen auf Tage, Wochen, Monate.
Ungehenercllermes
für Herrn
Wilhelm Brauk
Jeder Konkurrenz die Spitze bietend, offeriere, so lange Vorrat:
* Lagerpart. Nr. 312 1,70 Ap.100 *„„ 3142,60.„ 100
*„„ 3192,80.4„100
„„ 324320K 100
*„„ 3494,30 A„ 100
*„ 3606,00 A 100
S 365.50 4„ 100
Zigarill. extra fein 2,50.K„ 100
Zigaretten!
am# Lagerpart. Nr. 1140,60 Ap.100 S„„ 1150,70 K„ 100
„„ 1160,75.., 100
„ 1190,80 A 100
8„„ 125.40 4
*" 1282,30.K
1353.00 l.
Vollendeter„Erweiterungsbau“ 16 Schaufenster.
##findet Mittwoch den 13. # März, morgens 8 Uhr, in # der hohen Domkirche statt wozu freundlichst einge
laden wird.
100
100
100
100
100
100
Röhrergasse 23.
Eckstein Nr. 5- 1,75M.
= Kyriazi Neptun- 4,90.
„ Apis--.000. „ inkl. Steuer.
s Wilh. Kieinpass,
* Nur Breitestraße 35, 1.
Tm
Durch Beschluß vom 7. März d. J. hat die StadtverordnetenVersammlung in Abänderung ihres Beschlusses vom 26. Februar 1903 die Einzelgebühr für das 21tägige Kühlen finniger Rinder im Kühlhause d. Schlachthofes wie folgt festgesetzt:“ für ein Großvieh 20.4.
„„ Kleinvieh 10.4.
Cöln, den 9. März 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Barwick.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 13. März 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa, 1 polierter
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ehrenstraße 73.
Zwangsversteigerung.
Möbel
∆
Verkauf.
Günstige Gelegenheit für Brautleute! Wegen Umbau u. Ver änderung meines Waren=fch lagers stelle ich von heute ab sämtliche 9
und 525
Polsterwaren zum vollständigen Ausverkauf. 55432
Unter anderem befinden sich am Lager Eichen= u. Nußbaum. 555
Speisezimmer
in allen Stilarten mit u. ohne Umbau u. Kredenzen, mehrere
mit gr. Diplom.=Schreib tischen und Bücherschränk.,
Galons
in Rußb. u. dunkel Mah.
Sversteigerk.
Aii Mittwoch den 13. März 1907, vormittags 12 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 39 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Pianino.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 13. Marz 1907. vormittags 9½ Uhr, sollen im Hause Niehlerstr. 107 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Theke, 7 Wandbrettchen, 1 Laden regal, 1 Kartoffelwage, 1 Handkarren, 1 Partie Kolonialwaren usw.,
ferner um 11 Uhr im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes:
1 Diwan, 1 Sofa
tisch.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Balthasarstraße 11.
Am Mittwoch.13. März
1907, vormittags 10½ Uhr, 1— Miandlokale Mar
sollen im Pfandlokale Marien platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Vertiko in Nußbaum, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole.
Caspar,
Berichtsvollzieher in Cöln.
„Die k
mit Pump- und langen Hosen modernste Gewebe
75
esch
Mittwoch den grossen Sat
(Ei
1948
bis
empfiehlt: 8
Numerierter S anmerierter SaalFrau BachemKölnischen Ve der Buchhandlung strasse 19A.
Auch
8
Für die Mit
#nd Kart'n zur #r Mitgliedkarte
Bachem-Siege
Am Mittwoch den 13. März 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 These m. Glaskasten, 1 Stehpult mit Stuhl.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
in Rußd. u. bunker Viah. in geschmachvoller Aus# führung, Polst.=Garnitur., Kh
Seiden= und Belvet=Stick.,
ca. 20 Schlaftimmer in Mahag., Nußb. u. Eiche, Es engl. von 25044 an, sowie
Zwangsversteigerung
Am Mittwoch den 13. März 1997, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in schwarzem
Kasten
Rebilar-Verkaut zu Köln.
Da das Haus Gereonshof 38
— 1 gachumt lein muh
bis zum 1. geräumt sein muß, werden sämtliche Haus= und
ommeK,
Betten, Matratzen, viegel,
Käufer sammeln sich um.50 Uhr Eche Ulrich-u*
Stühle, Spiegel
Moderne. Küchen##
in allen Stilarten von 95.4 an, sowie ein großer### Posten
Kleinmödel
letztere zu jed. annehmb.##
Gebote. 544
Carl Pütz.
und KarthäusergeeKruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Küchengeräte zu noch nie da gewesenen Preisen b. verkauft, insbesondere: 1 Eichen=Speisezimmer, 1 Herren=Zimmer, 1 Schlaszimmer, hell Nußb., mit 2türig. Spiegelschrank u. Roßhaarmatratzen, einige einzelne Fremdenbetten mit Einlage, gut. Bettzeug, Ober= und Unterbett., Kissen, Steppdecken, Spitzendeck., Kameltaschen=Diwans, 1 Plüschgarnitur, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 Flurständer, 1 Leinenkomm., Bertiko, Kleider schrank, Salon= und Auszieh tische, orientalische
ngsbrrueig Am Mittwoch d. 13. März 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 89 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 2 Faß Doppelkorn, ca. 200 Liter, 4 große leere Fässer,
b. 1 Büsett in Eichen, 1 Paneelsosa mit Spiegel, 1 Schreibtisch in Eichen,
c. 1 Kannitz, 1 Sofa in rotem Bezug, 6 Sessel, 1 Spiegel,
1 Waschkommode mit Marmorplatte u. Spiegel,
1 Schrank, 5 Oelbilder
usw.,
1 Büfett in Eichen.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ehrenstrasse 2
Herren- und Knaben-Carderoben
fertig und nach Mass.
Elegante Mass-Anfertigung
—„„
unter Leitung erster Zuschneider.
Höate Stunden
Grösste ## Eintritt fü
Hänneschen
Freiwillige
Versteigerung.
#m. ani44# bent 1n.
Das beste. billigste und unschädlichste
Harsund
Toilettenmittel
zum Waschen „ Mundspülen „ Gurgeln „ Desinflzieren und für medizinischen Gebrauch
Möbel= und#
Polsterwaren=Fabrik
755
Soaungsverleigerang
Am Mittwoch den 13. März 190., mltlags 12 1hr. sollen Verlengraben 80 zu Cöln gegen
gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sosa in rotem Bezug, 1 Vertiko in Mahagoni, 1Kleiderschrank, 1 Konsolspiegel, 1 Nähtisch; 81
b. 1 eichenes Büfett mit dazu gehörigen Sachen;
c. 1 Vertiko.
Urban,
Berichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 13. Mirz
1907, Nachmittags. 4 nhr,
sollen Flandrischestraße zu Cöln
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diwan, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 1 Spiegel, 1 kl. Geldschrank, 1 Schreibpult usw.
Käufer sammeln sich Ecke Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Bwazgsverhleigerung.
Am Mittwoch der 13. Marz 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Auktionslokale in Cöln=Nippes, Sechzigstraße 6, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Möbel.
Schulz, Gerichtsvollzieher, Cöln, An der Bottmühle 8.
ce Teppiche,
Vorhänge, Regulator, 2 Dienstboten=Betten, Stühle, Nippsach., Silber, Porzellan.
Sämtl. Sachen sind in gutem Zustande. Der Verkauf dauert von morgens 9 bis 8 Uhr abends. Händler streng verbeten.
aller
Kaufe Pfandscheine
Art, alte Zahngebisse
auer arn. uud Br7#;,
auch Teile, getragene Kleider,
Möbeln, Betten, alte
Schmucksachen. zahle hohe Preise. Karte gen.
Frau Charles
22
Am Mittwoch den 13. März 190., vormittags 9½ Uhr, ollen im Hause Baumstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Faß Zuckerkonleur, 1 Faß Waldbeersaft, 1 Faß Kap.=Syrup, eine Partie leere Fässer, Flaschen, Krüge, 1 Handwagen, Leitern, 1 Kapselmaschine, 1 Pult usw.
Barbenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gebrauchsanweisung in jedem Karton.
Niemals lose. Auf die Marke achten.
Ueberall zu haben in Kartons
à 10, 20 und 50 Pfennig.
Probekartons 10 Pfennig.
pezien Hautssec
lagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganz wunschgemäß ausfällt. braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der
Burgmaner 20.
Dicht am Dom.
Eich, Waschk., Küchen=Glasschr.,
an Gas=, Elektro=Motoren, Automobilen,
Neubau von Maschinen und Apparaten.
ch. Waschn., KachenT
u mah. Konsolschr., nußb. Ovaltisch, Büchertisch, Spiegel, lschläf. vollst. Eisenbetten, eis. Geldschr., 17 Bde. Meyers Lex., sch. gr. Gasofen, versch. Oefen, einige f. Wirtschaft, sch. Mess.=Papageienkorb sch. Zarm. Messingleucht., antike Zinn= u. Kupfers., Porz. u. Nippsachen, sch gr.Vasen, alte Oelgem. u. Kupferst., versch. Landsch., gr. u. kl. antike Porträts, antik geschn. Stock, gr. Holzfig. Achterstr. 4.
-" Sse*—-—-———
Rothgerberbach 22
Haararbeiten
eziell Haarflecht. u. Haarunterrens Aaitae Anuer.
Volksvere
(E
Mittl in de
* Má
Vortra
—
Lage, jed. Vorteil meinen vereh
„ lassen.
111
Die Mitglie Freunde wi
Kunden zuteil werden zu
Kranz Batille, gegr. 100
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht.
Stiel's Kommonion
und Streukieider
In der am M in oberen Säle Freiheitstraße
Ttröbl. Zimmer zu vermieten. Streit
Streitzeuggasse 50.
Seit 15 Jahren anerkannt die besten und billigsten.
sind.schönst. u. billigsten
Mod. 1, sehl
bübsch. 52
Hod. 2, reich
295
Um recht
Mouen 3,
A
Nur 132
Raial
A mit3Volants,
62
L
**
3 Nächte je 0 per Woche
und höher bis zum elegantesten billigst. Musterkleider werden weit unter Preis abgegeben. Streukleidchen
2,.90, 3,90,.00 K u. höher.
„Für Vereir Hr Versamm! Verbindung:
Piels Meichenkaus sie 545
str. 548.
IE Ssielt. u. Ross Gernard, 4 Ehrenstr. Keie Albertnuat.
Lür Plateaunschrpet,
50 Ztr. Tragkraft, suche Beschaf ligung. Zu erfragen bei
Franz Berg, Rheingasse—.
Riesen
2 sch
leck
30 od. fü an Sprott K 1 Dos.
Verp.:

Erstes Blatt.
Katholischer
Vortrag
des Herrn
winikaner-Paters Bonaventura
Thema:
Die katholische Frau im Kulturleben der
Mittwoch den 13. März 1907, abends ½8 Uhr, in grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Numerierter Saalplatz und Galerie I. Reihe 3.; unmnmerierter Saal- und Galcrieplatz 2 M. Zu haben bei: Freu Bachem-Sieger, Gereonshof 5, im Freissal der hen Veikszeitung, Marzellenstrasse 35, und in er Buchhandlung von J.&amp; W. Woisseree, Minoritenstrasse 19A.
Auch Herren haben Zutritt.
Für die Mitglieder des Katholischen Frauenbundes Karten zur Hälfte des Preises, gegen Vorzeigen
r Mitgliedkarte, ger- mur uns zu haben bei Frau
achem-Sieger. Gereonshof
Köiner Lesal-Anzeiger dr. 70 a Dienstag, 12. März 1907.
amm sc#
Scala-Theater.
Dienstag den 12. März 190., 8 Uhr:
Gastspiel Alwin Neuss
vom Lessing-Theater in Berlin
und des Berliner Schausplel- Ensembles,
bestehend aus Künstlern ersten Ranges.
Zum 62. Male:
Seite 3.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 13. März 1907. 173. Ab.=Vorst. Serie A
Die Legende von der heiligen Elisabeth
Dichtung in einem Vorspiel und 4 Bildern von Otto Roquette. Musik von Franz Liszt.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Wilh. v
Mitwirkende: Die Damen: Rohr, Dereani; die Herren: Bauer, Gerhart, Whitehill, Liszewsky.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 14. März 1907. 174. Ab.=Vorst. Serie B
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Große Preise.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ar! Sonn= und
Feiertags: 7. Fuß=Artillerie Montags: 65. Iufanterie. Mittwochs:.Fuß=Artillerie Freitags: 65. Infanterie.
*
nach den Berliner Original-Aufführungen
1 von Ferdinand Bonn.
wie solche in Berlin wiederholt von Ihren
i Kaiserlichen Majestäten mit deren Allerhöchstem Besuche beehrt wurden.
Die gesarzte Kölner Presse Konstalierte W wedserholt dan grosen, Dlänzenden Errolg de Sherlock Holmes-Gast-piele
im Scala-Theater,
1
G. onn ud Gberte Peg!
Holmes.
Deriner Gridial! Heie winderverige Nachabmung!
B SEEEEEH. e
Metropol-Theater.
Arostelnstr. 13. Direktion; unar Bruck. Fernspr.
„„ onz. 100%„haube 2 1Ihr
Große Preiz
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig. Mittwoch den 13. März 1907. 198. Vorst.
14. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Herthas Hochzeit.
Lustspiel in 4 Akten von Max Bernstein. Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Tellex, Habelmann, Nisari, Goth, Frey, Scholtz, Gaebler, Lipski, Ullmann; die Herren: Reitz, Aßmann, Odemar, Weinmann, Lindner, Kiesau, Portz, Vorcherdt, Jahn=Stauffen. 1742 98 918
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 14. März 1907. 201. Vorst.„
Einmaliges Gasspiel von Fvette Guilbert.
La Chance du Mari Comédie en un acte de M. M. de Caillavet et de Flers. Hierauf:
'Eau Trouble
Pièces en 3 actes’Ed. Guirard et Jean de Hinx.
Große Preise.
Mittwoch den
Zum 16. Male.
Fernspr. 4935.
März 1907, abends 8 Uhr
Zum 16. Male.
n 16. Male.
„
-A wgckes Panorama Laternational
Breitestr. 96,., Ecke Berlich, Haltestelle Berlich.
ant bid Sanntag den 17. März:
Vitascope-Theater#
I Eintritt 30 Pfg., Kinder 20;g.
Melkäannt schenstes und vorzehwstes&umn Schüller Mitwotzs u. Saustags Einkteilt Is pig.
Theaterlebender Photographion.—— Peineueus Buge
alni.laes hann mon eich amfleieren Aufn HILZIT
Nur bis Sonntag den 17. März:
Oesterreichs Kriegstlotte.
Zum ersten Male hier.
Eintritt 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Allg. Radfahr.-Union
Deutscher Teuren-Klub.
Donnerstag, 14. März 1907, abends 9 Uhr, im Vereinslokal Central-Hotel, Maximinenstr., Monatsversammlung. Vortr. d Hrn.Rekt. Kortenhaus: Bergische Sagen.- Touren: Sonntag 17. März Altenberg, (2 Uhr ab Central-Hotel); Sonntag 24. März Ichendorf (2 Uhr Rudolfsplatz).
Gäste willkommen.
0 Hohestrasse 9
Hohestrasse 9.
Café Runge
Heute abend 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59. Stabstrompeter Rob. Fensch Täglich ab nachmittags 3½ Uhr:
Konzert eines erstklassigen KünstlerSolisten-Quartetts.
Morgen 8 Uhr: 5. Westf. Infanterie-Regiment Nr. 53.
Opernhaus
Restaurant. Täglich Konzert der Hauskapelle.
C. Staack.
Stundenlang kann man sich amüsieren.
„ Grösstes und bestes Programm Kölns
#Eintritt für Panoptikum(inkl. VitascopeHänneschen-Theater) 50 Pfa. auf alien Plätzen.
A
bolksverein für das kathol. Deutschlaus
(Herz=Jesu-Pfarre).
Mittwoch den 13. d.., abends 9 Uhr,
in den Coloniafälen, Nachenerstraße 19:
* Männerversammlung.
Vortrag des Herrn Redakteur Dr. Kirsch:
„Politische Strömungen im 19. Jahrhundert.
Windthorst=Bund,
Einladung
u der am Mittwoch den 13. März er., abends 9 Uhr,
in oberen Sälchen der Restauration„Zur Krone“ in Deutz, sreiheitstraße 19, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Referat:„Gewerbegerichte“.
2. Gauverbands=Angelegenheiten.
a. Wahl eines Delegierten.
b. Anträge.
3. Verschiedenes. 41n
Un recht zahlreiches und pünktliches Exserigeg##z
„estr hathol. Frauchbat
sucht für eine Anzahl Mädchen, die zu Ostern entlassen werden,
Kölner Tierschutzverein. 8
Bureau: Sachsenring 3. Fernsprecher Nr. 9305.
Tötung von kleineren Haustieren.
Wir bringen hierdurch zur Kenntnis, dass wir in den städtischen Strassenreinigurgsdepots
Maximinenstr. Nr. 30 und Lützowstr. Nr. 25 zwei Apparate zur schmerzlosen Tötung kleinerer Haustiere aufgestellt haben.
Dieselben werden vorläufig an jedem Mittwoch, nachmittags 2½-3½ Uhr in Tätigkeit sein. Die Kosten der Tötung einschliesslich der Wegschaffung der toten Tiere betragen für jeden Hund 75 Pf., für jede Katze und andere kleine Tiere 50 Pf. Suc—— Der Vorstand d. K. T.
PrivatBeamte
sorgt für Eure und Eurer Familie Zukunft durch Beltritt su den
Versorgungskassen des
DEUTSCHEN
Privatheamtenvereins
25jähriges Bestehen Vermögen: 12 Millionen Mark Zustellung erientierender Drucksachen kostentes vern
ZWVEIGTEREIN KÖLN
— Annostraße 86.—
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Speisen:
Logis:
Nacht— Nächte je.50 per Woche
Speisen:
K6.80 Bürgerlich. Mittagstisch 40.50
* auf Wunsch höher,
= M2,10 Abendessen-—- M0,39 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle Versammlungen u. Festlichheiten zur Verfügung. Straßenbahnetbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße
* Riesenfang in der Ostsee! Man bestelle sofort!
S 3 e- Aale, 10 Klundern Jeagz.
Dos. 15 Sardin. u. 100 In. Sardell.=Her. Aul. zus. Verp. nur 3¼ M. g. Nch. E. Degener, Export, Swinemünde 20.
*
Meldungen wolle man an die Abteilung: Kath
entlassenen mädehen, Maurilussteinweg 73, richttn.
lenversittelung
In der Auskunftsstelle des katholischen Frauenbundes. anerein Köln, werden für die schulentlassene weibliche
18 vees
Stellengesuche und Stellenangebetz,ieng
zu richten an das Bureau des Zweigvereins des katholischen Frauenbundes
(Abteilung Fürsorge für schulentlassene Mädchen)
eerchtur: 12, ieseceitet, Mlpecs un
Samstags von 2 bis 4 Uhr nachmittag..
Wirte=Innung Köln.
Eitern und Vormünder, wesche beabsichtigen, ihre Söhne in einer der Brauchen des Wirtegewerbes— Kellner, Koch, Konditor etc. — ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieselben in der Schreibstube der Geschältsstelieder Innung, Glockendasse 15. anzumelden.
Diejenigen Herren Mitglieder, bei weschen Jakanzen eintreten, werden ersucht, sosche ebentalls der genannten Stelle mitzuteilen.
Der Vorstand.
Pariser
F.
Spezialität für Verwachsene. Anna Muders
Brahanterstr. 8, Opernhause
Diözesan=Gesangund Gebetbücher,
Kommunion=Andenten,
Schultaschen u. Cornister,
Schulbücher usw.
owie sämtl. Schul= u. BureauArtikel empfiehlt billiglt
Heinr. Mölhens, Severinstr. 51
Münsterländer Doppelkorn
vielfach dem Kognal vorgezogen, per Literflasche K.60.
Fr. Jos. Bürger, Urslastr. 44.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 58
Ulrichg. 18D.* Fernspr. 7100.
Gartenkies,
schön blauweiß, liefert billigst franko Garten
ohann Herv, Eiharstraße 7.
Gar. reiner Bien
Honigil 5
mdlung Hohmann=Pfeiffer
Köln, Altermarkt
Großes Lager in Herren= und Damen=Kleiderstoffen,
in jeder Preislage, nur gute Qualitäten.
Zur Kinder=Kommunion schwarze u. farbige Kostümstoffe.
Für Knaben=Anzüge und Mädchen=Jacketts empfehle weichen Manchester(gerippt. Samt), stark und waschecht, in allen Farben, Meter ¼41,60 und höhel.
Reste Tuche u. Bucksrin.,„Hepigen. u. En. bengreggen unter Preis. Blau reinwoll. Cheviot J2,80, 4, 5 u..R.
Graziella=Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb.
verseh. verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl,
a Vernardi, Caschezage“
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Gar. reiner Bienen=, SchleuderGoldklar, nur beste reine Ware, 10 ADose frko. zu 7 M. la. Heide=Scheibenhonig netto 8 8 ab hier 7,50 M. Nichtgef. nehme u. Nachnahme zurück.
Neuarenberg 15, Bz. Osnabrück
magere Stücke, sowie Speck und Bauchspeck, alles durcheinander pro Pfund 50 Pfg., versendet
per Post und Bahn ab hier gegen Nachnahme
Kirchner,
per Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpreußen.

Seite 4.
RAIGeR Eecal-Hnzeider Nr. 70 a Dienstag, 12. März 1907.
Wüner Soeatestrnstess unr us.# ut eun esf eid einr Geuien entenr Blich el.
Erstes Blatt.
stellt man schnell und ohne jeven anderen Juins ner uSuppensFastenzeit:.--MIca- Soppen
mit dem
Kreuzstern
In vielen geistlichen Anstalten ständig im Gebrauch.
Hosen
Hosen
Hettlage
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigstrasse 12.
Beste Bezugsquelle für englische Neuheiten. Aachener Damentuche.
Wasch- und farbechte Knaben-Anzugstoffe.
Schwarze Stofte für Kommanion- u. Kontirmanden-Audtg,.
Preise streng fest
und an jedem Stoff deutlich durch Zahlen erkenntlich,
Hosen
Preise:
Schildergasse Ecke Perlengasse
Anerkannt beste Bezugsquelle in
Uhren, Gold Silberwaren.
von Mark 2,00 „„ 4,00
.50
.50 .00
12.00
14,00
16.00
„ 2) 0
9
**
99
99
9 9
99
Für jede
Schrittlänge für jede
Bundweite
sind gut passende Beinkleider vorrätig.
Hosen
Hosen
am Berlich.
a. d. Richmodstr.
Josef Frings
aus a an neeeeabee hethe ehisk chcs
Nd u. i e.
S
Chemische-Fabrik-Düsseldorf.
•AKtien gesellschaft.:
Holberei
Jos. Breiner
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 348
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch-sLiterasgen
Aerztlich ompfohlen. 28mal prämiiert.*
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genter Strasse 19.* Fernsprecher 1865.
Verdingung.
Für die Volksschulen Apostelnkloster und Goltsteinstraße zu Cöln sind für zusammen sechs Klassen die Fußbodenbeläge aus Buchenriemen zu vergeben.*
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf Zimmer 9 des städtischen Hochbauamts Glockengasse 2527 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 16. März d.., vormittags 11½ Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25.27, Zimmer 9“
einzureichen
Cöln, den 27. Februar 190 Hochbauamt. Krüger, Regierungsbaumeister.
een
## möbel. möbel.##
XIInventur-Ausverkauf
möbel. Möbel.
Inventur-Ausverkauf
Ganz besondere Gelegenheit bietet sich in kompl. Speisezimmern, Salons inkl. Garnituren, Schlafzimmern, kompl., von 250 M an, Küchen=Einrichtungen bess. Stils, Kleinmöbel all. Art, Teppiche,
zu herabges. Preisen. Sofas von 30## an.
Richard Küster
Köln, Glotkzengasse 13,
Lieferung frei. Aufbewahrung gratis.“
*
Neuheiten.
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Schleier, Lilien.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105. nahe dem Neumarkt.
D. R. P.
ohne Lötfuge—
schönste Fassons. Juwelier und Uhrmacher.
Atelier für leinste Neuarbeit u. Reparatur im Hause.
Altes Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise.*
K
Prüfen Sie
Eng. Oswald, Thurnmarkt
Farben, Lacke und Pinsel.
Die beste und billigste Bezugsquelle Nur la. Qualität.
Der beste Beweis ist der täglich große Umsatz. Auch mache ganz besonders aufmerksam auf mein Harttrockenglan,31, unübertroffener Anstrich für Fußböden, in 4 bis 5 Stunden glashart, kein Kieven, kein Farvengeruch, nur allein bei mir echt zu haben. Ia. Ia. gekochtes Leinöl, per Liter 50 J. Oker per Pfd. 10 J] Gips per 10 Pfd. 30
Umbra„„ 15„ Fußbodenlack
Kastanienbraun„„ 15„„ in 1 kg-Dose 150
Bleiweiß in Oel„„ 26„1Kopallack per Pfd. 70
Zinkweiß„„ 35„ 1 Möbellack„„ 80
Schwarz„„ 15„„„ 5
Engl. Rot„„ 20„ Spirituslack„„ 60
Kalkgrün„„ 20„ Terpentin=Ersatz, Liter 60
Blau„„ 35„ Sikkativ„„ 100
Kreide per 10 Pfd. 30„
Für sämtliche Farben übernehme Garantie für gute Ware. Streichfertige Oelfarbe in allen Nuancen per Pfd. 40§, sodas jedermann selbst anstreichen kann.
Telephon 7009. Alle Waren frei Haus
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung.
A. Schaalthausen scher
Aktienkapital 145 Millionen Mark Reserven rund 33 Millionen Mark.
Schuppen, warte man nicht. bis es zu spät, sondern benütze rechtzeitig Dr. Kuhns Brennessel=Spiritus, das beste und binigste, hilft so fort. Echt von Frz. Kuhn, Kronenparf. Nürnberg. Hier Frz. Biermann Nchf., Breitestr. 51—53.
in Kalk, Hauptstrasse 14.,
Nähe Ilumboldt eine
Filiale
meiner altrenommierten Marken in Zigarren, Tabaken und Zigaretten.
zialität Ganha 10, St. A. Hoffmann.
Gafftät- Caobu, 1,20 M Köln, Mainzerstr. 9.
Rheinische Kochschule
= Auf dem Berlich 6
empfiehlt einen ganz vorzüglich zubereiteten Mittags tisch von 12—3 Uhr zu 909.
Daselbst Damen=Speise=Zimmer 1. Etage. Mittagstisch für Damen zu 65 u. 90..
NB.: Essen kann jederzeit ohne vorherige Bestellung abgeholt werden.
Um gefl. Zuspruch bittet Chr. Schumacher.
Soeben erschien im Verlage von J. P. Bachem, Köln,
ein Flugblatt, betitelt:
Der Wahlkampf 1900—1907
Ein Gedenkblatt aus bewegter Zeit
für
die Zentrumswählerschaft des Deutschen Reiches.
Von Dr. Otto Thissen.
Das Gedenkblatt gibt einen Gesamtüberblick über die ganze Reichstagswahlbewegung, angefangen von der Auflösung des Reichstages, deren angeblicher und wahrer Ursache, bis zur Eröffnung des neuen Reichstages. Besonders eingehend ist die Haltung der Regierung und der Parteien während des Wahlkampfes behandelt.
So wird das Gedenkblatt auch als Materialsammlung und als knappe Geschichte der Wahlbewegung von 1906/07 dauernd seinen Wert behalten.
Umfang 8 Seiten im Format der Literarischen Beilage der Kölnischen Volkszeitung, auf gutem Schreibpapier.
Einzelpeis 10 Pfg.
Partiepreise: 50 Stück K. 3,—1 500 Stück K 20.—
100„„ 5 1000„„ 35.—
300„„13.50
Zu haben in der Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in allen dessen AnzeigenAnnahmestellen
Depositenkassen:
Köln, Unter Sachsenhausen 4.
Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloerstr. 230. Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungs frist bis zu 4% p. a.
Zur Aufbewahrunn von Wertpapleren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes In
verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind währene der Geschäftsstunden an den Depositen-Kassen zu erfahren.

1907.
Seite 1.
politische Nachrichten.
gie dem neuen Zivilpensionsgesetz, das, wie bereits
neldet, dem Herrenhause zugegangen ist, beigegebene Betreten der Reichsgesetze vom 31. Mai 1906 über die unsionierung der Offiziere und die Versorgung der Personen der interklassen des Reichsheeres usw. hat eine entsprechende Abänderung ## Pensionsverhältnisse der Zivilbeamten nahegelegt.
Lurch das neue Offizierpensionsgesetz ist als wesentlichste Veruserung der Pensionsansprüche der Offiziere eine erheblich günstigere sufung der Pensionssätze eingeführt. Während vorher die Pension Coffiziere wie der Zivilbeamten nach zehnjähriger Dienstzeit mit sehn Sechzigstel des persionsfähigen Diensteinkommens anfing jährlich um ein Sechzigstel bis zur Erreichung des Höchstrages von fünfundvierzig Sechzigstel nach vierzigjähriger Dienststieg, ist in dem neuen Offizierpensionsgesetze die Anfangspension zwanzig Sechzigstel erhöht und wird die Höchstpension von nfundvierzig Sechzigstel von den Offizieren mit einem geringeren siensteinkommen als das der Regimentskommandeure unter Beihaltung der Steigerung um jährlich ein Sechzigstel, bereits nach Dienstjahren, von den höheren Offizieren vom Regimentskomrandeur an aufwärts aber, unter Verminderung der jährlichen kteigerung auf ein Einhundertzwanzigstel für die nach dem 30. Dienstfahre liegenden Jahre, wie bisher mit dem vollendeten 40. Dienstahre erreicht. Der Schwerpunkt der durch diese neue Abstufung wirkten Verbesserung der Pensionsbezüge der Offiziere liegt in — Erhöhung der Anfangspension und der vom 10.
ià 30. Dienstjahre erdienten Pensionen, welche sämtlich um fünf Eechzigstel erhöht sind, und es ist nicht zu verkennen, daß die jetzige bringere Bemessung der Pensionen der Zivilbeamten von gleichem dienstalter zu nicht unberechtigten Klagen Anlaß gibt. Ein Beamter, velcher das Unglück hat, schon nach zehnjähriger Dienstzeit ausbeiden zu müssen, erhält zurzeit, sofern ihm nicht Unfallfürsorgeinsprüche zustehen, nur eine Pension von fünfzehn Sechzigstel, d. i. in Viertel seines pensionsfähigen Diensteinkommens, während ein omzier in gleicher Lage zwanzig Sechzigstel, d. i. um ein Drittel nehr erhält. Die Fürsorge für die Zivilbeamten gebietet, ihnen leselben Pensionssätze zu teil werden zu lassen. Es wird cher die gleiche Pensionsabstufung wie in dem Offizier ensionsgesetze in Vorschlag gebracht mit der Maßgabe,
an die Steigerung nach dem dreißigsten Dienstjahre, wie ei den Heeresbeamten und den Offizieren vom Regiments iommandeur aufwärts, ein Hundertzwanzigstel jährlich beträgt, mit in die Höchstpension von fünfundvierzig Sechzigstel wie bisher mit sem vollendeten 40. Dienstjahre erreicht wird. Hierfür spricht die rwägung, daß es nicht angängig sein würde, über die für einen eil der Heeresbeamten bereits festgesetzte Abstufung hinaushaehen, und daß die Möglichkeit der Erreichung der Höchstpension 35 Dienstjahren für die Bataillonskommandeure und die fiziere der unteren Dienstgrade nach der Begründung zum Entburf des Offizierpensionsgesetzes darin ihre Rechtfertigung findet,
lab diese Offiziere ein Dienstalter von 40 Jahren regelmäßig berhaupt nicht erreichen, während für die Offiziere der höheren lienstgrade und für die Beamten die gleiche Erfahrung nicht gilt. verdies muß die künftig schon nach 30 Dienstjahren erworbene nsion von vierzig Sechzigstel gleich zwei Trittel des pensionszugen Diensteinkommens im allgemeinen bereits als so auskömm #gelten, daß zu einer schnelleren Erreichung der Höchstpension i begründeter Anlaß vorliegt. Bei Gewährung der Höchstion nach nur 35jähriger Dienstzeit würde vielmehr merwünschte Folge eintreten können, daß manche Beamte vor# ihre Versetzung in den Ruhestand nachsuchen. Neben der Erung der Pensionssätze haben die Reichsgesetze vom 31. Mai 1906 mesondere eine Besserstellung der Hinterbliebenen r Militärpersonen herbeigeführt. Während früher den Hinterliebenen von Militärpersonen gleichwie denen von Zivilbeamten Pension nur noch für einen Monat nach dem Sterbemonate eitergezahlt wurde, ist diese Gnadenzahlung nunmehr auf drei,
n voraus in einer Summe zu zahlende Monatsbeträge der Pension der Rente erhöht worden. Den Hinterbliebenen der Zivilbeamten oll dieselbe Erhöhung der Gnadenbezüge zu gute kommen. sie Erhöhung der Pensionen hat ohne weiteres eine entsprechende rhöhung der sich nach diesen abstufenden Witwen= und haisengelder im Gefolge. Diese Mehrleistung für die ensionierten Beamten und die Hinterbliebenen der Beamten wird ierseits als eine wesentliche und ausreichende Verbesserung ihrer ezuge und anderseits als das Höchstmaß des Mehrlufwandes, welches mit der Lage der Staatsfinanzen verträgsch ist, bezeichnet werden können und müssen. Bei der Aufstellung es Gesetzentwurfes ist daher— abgesehen von einer notwendigen irgänzung der§§ 19, 19a und von den durch die neuen Militarensionsgesetze nahegelegten Abänderungen der§§ 4. 16, 17, 27,
§— von weiteren Aenderungen des Pensionsgesetzes, dessen Beimmungen im allgemeinen eine sachgemäße und befriedigende segelung der Pensionsverhältnisse darstellen, Abstand genommen
Sozialdemokratische„Revolverjournalistik“. Der ialdemokratische Abg. Ed. Bernstein läßt im Vorwärts n Erklärung vom Stapel, die mit folgenden Sätzen beginnt:
Die mich betreffende Notiz in der heutigen Nummer des Vorsuts nötigt mich zu folgender Antwort, um deren unverkürzte nedergabe ich ersuchen muß. Die Notiz besteht aus einer Kette Agroben Unwahrheiten.
In Verlaufe der Erklärung bezichtigt dann Bernstein den swärts der Unterschlagung von Notizen. Und dann wimmelt von Ausdrücken wie:„kaum zu überbietende Unwahrhaftigkeit, wich haltlose Verdächtigungen, Bevormundung, Irreführung #eser, erdichtet“ usw. Zum Schlusse sagt Bernstein:
lberblickt man das Vorstehende, so wird man es nicht überEben finden, wenn ich auch von dieser gegen mich gerichteten eliz des Vorwärts erkläre, daß sie, weit entfernt, den Anfordeigen zu entsprechen, die man an eine Auseinandersetzung mit em Parteigenossen zu stellen berechtigt ist, nicht einmal in einer mit mit Gegnern entschuldbar wäre. Sie hat mit ihren vielen wahrheiten und berechneten Ungenauigkeiten nur in der Reverjournalistik ihresgleichen.
Der Vorwärts will mit Bernstein über Revolverjournalistik icht streiten, da Bernstein in diesem Gewerbe leister sei, und sucht dann Bernsteins Vorwürfe zu entsesten. Am Schlusse der Erwiderung heißt es:„Die so überparteifreundlich stilisierten Phantasiegebilde Bernsteins würten wir der verdienten Nichtbeachtung.“
1 Ein Rheinprojekt. Mehrere rheinische Blätter haben meldet, daß die preußische Regierung eine Vorlage ausarbeite, siiche die Vertiefung des Rheinbettes bis zur Landesgrenze und !* Anlage eines Seehafens vorsehe, so daß kleinere und mittSeeschiffe den Rhein bis Köln befahren könnten. Mit der Aandischen Regierung schwebten Unterhandlungen. Diese NachSteule als unzurressens bezeichnei. Eine Vorlanesen**.=
Vorbereitung, es seien nur bereits früher angestellte Erwägungen über ein diesbezügliches Projekt im Zusammenhang mit der Frage der Schiffahrtsabgaben wieder ausgenommen worden.
Der Reichsverband gegen die Sozialdemokratie
entfaltet nach den Wahlen eine eifrige Werbearbeit. Ueberall begegnet man seinen Aufrufen, die mit Zeichnungslisten und Postkarten an unzählige Adressen versandt werden. Nach dem Motto: Bescheidenheit ist eine Zier, doch weiter kommt man ohne ihr! heißt es in der gedruckten Zeichnungsliste:„Die Sozialdemokratie hat, dank der Tätigkeit des Reichsverbandes, dank dem Zusammenschluß der bürgerlichen Parteien, 36 Mandate verloren. Der Reichsverband an erster Stelle, dann erst die von Bülow geleimten„bürgerlichen“ Parteien, d. h. die Blockparteien, denn das Zeutrum hat ja an dem„Zusammenschluß" nicht teilgenommen, weil die„nationalen“ Parteien sich gegen das Zentrum zusammengeschlossen hatten. Wenn die Herren vom Reichsverband sich ganz unparteiisch die Landkarte betrachten und sich die Wahlergebnisse ausehen wollten, so würden sie finden, daß in denjenigen Teilen des Deutschen Reiches, wo das Schwarz überwiegt, das Rot weniger vorzukommen pflegt, als anderswo. Daß der Reichsverband sich in„schwarzen“ Wahlkreisen um dieses Ergebnis verdient gemacht hätte, ist uns nicht bekannt. Er rühmt sich in den Zeichnungslisten, in 69 Wahlkreisen schon vor der Hauptwahl, in 13 weiteren in der Stichwahl tätig gewesen zu sein, aber soweit uns bekannt, befindet sich unter diesen 82 Kreisen auch nicht ein einziger, in dem das Zentrum über die Sozialdemokratie siegte oder ihr unterlag. Ein neugieriger Leser hat nun, wie er uns mitteilt, bei der Berliner Hauptstelle angefragt, inwiefern der Verband sich betätige und was er insbesondere bei der Stichwahl in Köln getan habe, um die Niederlage des sozialdemokratischen Kandidaten herbeizuführen. Hier
die Antwort:
Berlin, 5. März. Es ist dem Verbande vollständig unmöglich, alle 397 Wahlkreise im Reiche zu bearbeiten. Wir haben unseren Schwerpunkt der Agitation in Wahlkreise gelegt, die von der Sozialdemokratie bei den letzten Wahlen nur knapp gewonnen worden waren und nach Lage der Verhältnisse die besten Chancen boten, wieder erobert zu werden. Der Reichsverband verhält sich in den Kreisen, wo die Parteien seine Mitwirkung von vornherein ablehnen, notgedrungenerweise passiv. Jeder Anregung aus Wahlkreisen, bei einer Stichwahl gegen den sozialdemokratischen Kandidaten tätig zu sein, ist von der Hauptstelle nach Maßgabe der vorhandenen rednerischen und sonstigen Kräfte immer entsprochen worden. Hochachtungsvoll! Die Hauptstelle des Reichsverbandes gegen die Sozialdemokratie. Dr. Ludwig.
So, nun wissen wir's: der Verband will eingeladen wer
später wurden noch verschiedene wichtige Gauverbandsangelegenheiten besprochen und zur Erledigung gebracht.
Standesamt der Stadt Köln. 11. März 1907.
O Geburten. Elis., T. v. Joh. Peter Steinderg, Maler u. Anstreicher Vogteistr. 13.— Elise, T. v. Gust. Thumm, Kellner, Ursulapl. 13—15.Adele, T v. Joh. Piron, Tagel., Krahnenh. 5.„ Christian, S. v. Joh. Köppinger, Postsch., Klingelp. 40.- Joh., S. v. Wilhelm Albermann, Bildh., Erftstr. 16.= Wilh, S. v. Friedr. Bernau, Postb., Kahlenh. 40.
- Laczi, S. v. Miksa Szeidler, Kaufm., Brusselerstr 90.- Katharina, T.
v. Joh. Metzinger, Schiffer, Zugasse 41.- Gertr., T. v. Heinr. Krüger, Anstreicherges., Alieburgerstr. 7.- Joh., S. v. Theod. May, Tagel., Beledastraße.- Joh., S. v. Joh. Neef, Fuhrm., Chlodwigpl. 28.— Franz, S. v. Heinr. Brammertz, Dachdeckerges., An St. Magdal. 9.= Wilh., S.
v. Wilh. Odenthal, Tagel., Alteburgerstr. 196.= Ernestine, T. v. August Cloos, Fabrikarb., Alteburgerstr. 273.- Friederika, T. v. Rich. Noltze, Reis., Metzerstr. 20.- Matth., S. v. Heinr. Hamachers, Tagel., Buschg. 17.- Gertr., T. v. Klem. Lindlau, Zementarb., Achterstr. 67.- Otto, S. v. Joh. Kennertnecht, Milchhdlr., Trajanstr. 31.„ Magd., T. v. Josef Schüffelen, Packer, Probsteig. 33.- Werner u. Marg., Zwill. v. Joh. Reiser, Schneider, Poststr. 17.- Maria, T. v. Heinr. Sinig, Schenkwirt, Matthiasstr. 21.- Maria, T. v. Heinr. Piel, Dachd., Gr. Griechenm 32.Margareta. T. v. Friedrich Vogel, Kaufm., Lochnerstr. 14.- Karl, S. v. Jakob Axer, Maschinenarb., Moselstr. 62.— Wilhelm, S. v. Paul Richrath, Schriftsetzer, Blaubach 79.- Johann, S. v. Joh. Kappes, Kaufm., Saarstr. 18.- Tobias, S. v. Angelo Martina, Handlanger, Pantaleonsmühlengasse 21.- Maria, T. v. Ignaz Beyfuß, Buchbinder, Moselstr. 12.
- Gertrud, T. v. Julius Hoppe, Schreiner, Paulstr. 29.- Johanna, T.
v. Wilh. Huyn, Schreiner, Trutzenberg 23.- Katharina, T. v. Adolf Balder, Polsterer, Friedrichstr. 28.- Juliane, T. v. Jakob Janz, Fahrradhändler, Luxemburgerstr. 45.„„
0 Sterbefälle. Wanda Schmitz, 18., Domstr. 36. Eva Korte.
geb. Pötter, 46., Karthäuserwall 9.- Willy Müller, 7., von Werthtraße1.- Karl Josef Kürten, 1., Schillingstr. 15.= Katharina Sames, 21., Schillingstr. 25.- Ludwig Woll, o.., 71., Maybachstr. 171.Anton Sürth, 4., Moltkestr. 63.- Marta Cremer, 7., Zülpicherwall 32.- Wwe. Toni Hirschmann, geb. Seiden, 74., Pfälzerstr. 64.Nikolaus Heger, Fabrikarb., verh., 50.; Weißbütteng. 12.- Johann Kappes, 7 St., Saarstr. 18.- Wilhelm Bernickel, Tabakarb., verh.,
60., Rothenberg 1.- Josefine Hartmann, 23., Ludwigstr.—.Johann Richartz, Lackierer, verh., 36., Berrenratherstr. 217.. Karl Sons, Schreiner, verh., 41., Aegidiusstr. 69.- Johanna Wendboer, 1., Knechtstederstr. 11.- Hermann Koch, Fuhrmann, unverh., 39., Glockenring 8.- Josef Fahr, Fabrikarb., verh., 68., Aegidiusstr. 18.Agnes Haak, geb. Schnitzler, 58., Übierring 31.- Hermann Finette, Haudereibes., verh., 40 J. Vondelstr. 61- Joh. Neef. 3., Chlodwigpl. 28.Kornelius Fritz, 1., Rolandstr. 105.- Maria Möller, 4., Kolpingstraße 10.— Ella Merklinghaus, 10., Vondelstr. 41.- Wilhelm Lüssem, verh., 66., Drachenfelsstr. 1.- Magdal. Schüffelen, 4 St., Probsteig. 33.— Friedr. Nagel, 18 T, Kl. Griechenm. 62.— Maria Wieners, geb. Stein, 23., Moselstr. 48. Sophia Wirtz, 82., Cäcilienkl. 19.- Kath. Münch, geb. Schmitz, 47., Gr. Brinkg. 16—18.- Joh. Schmitz, 6., Marspforteng. 16.- Werner Reiser, 10 St., Poststr. 17.
= Margar. Reiser, 9 St., Poststr. 17.- Margar Bilk, 2., Rheing. 36.
Lina Cronert, geh. Lehmann, 53., Kämmerg. 29.
Heiraten Gustav Willig, städt. Sekretär, v. hier, u. Frieda Erber, v. Erfurt.
den, sonst tut er nichts, und deshalb läßt er, kühl bis das Zentrum mit der Sozialdemokratie allein raufen. Aufgefallen ist uns, daß dieses Schreiben der Hauptstelle von Dr. Ludwig, nicht von Dr. Bovenschen unterzeichnet ist. Letzterer hat bekanntlich den famosen Brief mit dem kostbaren Rezept geschrieben, die Niederwerfung der Sozialdemokratie sei das beste Mittel, um dem Zeutrum an den Kragen zu kommen. Ob der unvorsichtige Mann jetzt ausgespannt worden ist, wissen wir nicht. Jedenfalls läßt auch das Schreiben des Hrn. Ludwig erkennen, daß der Reichsverband nach wie vor seine Gaben nicht wahllos verteilt— auch vor den letzten allgemeinen Wahlen hat man z. B. nichts davon gehört, daß er einen Finger gerührt hätte, um nicht Altena=Iserlohn mit Hülfe der Freisinnigen in sozialdemokratische Hände anstatt ans Zentrum fallen zu lassen. Und so bleiben wir dabei, daß unsere Parteifreunde besser an die Parteikassen des Zentrums als an den Reichsverband bebulgarische Ministerpräsident ermordet. Der
Ministerpräsident Petkoff wurde am Montag, als er mit den übrigen Ministern im städtischen Boris=Garten promenierte, von einem Unbekannten mit Revolverschüssen angegriffen. Petkoff wurde durch drei Revolverschüsse getötet. Der Handelsminister wurde an einem Arme verwundet. Der Täter ist ein entlassener Beamter.
Konzerte in Köln.
Fs Dem Publikum der Musikalischen Gesellschaft wurde am Samstag ein ebenso eigenartiger wie seltener Genuß geboten: die Damen Martha Beines von hier und Elisabeth Diergart aus Düsseldorf hatten sich unter Steinbachs Begleitung zum Vortrag einer größeren Anzahl den verschiedensten Stilarten ange hörender Duette für Sopran und Alt vereinigt. Unterstützt von ihren in der Klangfarbe aufs glücklichste miteinander harmonierenden Stimmen, erzielten sie einen bedeutenden Erfolg, der seinen Höhepunkt in dem stimmungsvollen Klänge und dem neckischen Die Schwestern, beide von Brahms, erreichte. Außerdem errang Hr. Otto Rebbert von hier durch die mit virtuoser Technik wiedergegebenen Symphonischen Etüden von Schumann und mit einer Walzerparaphrase von Strauß=Schütt sowie mit drei Bravourstücken von Liszt großen Beifall.
Vereins=Nachrichten.
4 Der Verband katholischer Jugendfreunde Geschäftsstelle: Köln=Nippes, Blücherstraße 9, gibt zur Erreichung seiner Vereinszwecke u. a. auch eine Serie zwanglos erscheinender Flugblätter heraus: Flugblätter für die Jugend zwischen Schulbank und Kaserne, zu deren Verbreitung der bevorstehende Schulentlassungstermin wohl der richtigste Zeitpunkt sein dürfte. Das erste nennt sich: Freiheit, das zweite und dritte kennzeichnen die Sätze:„Ich komme bald aus der Schule heraus" und„Der hat mir nichts zu sagen", während das vierte den Titel führt: Jungen, organisiert Euch! In kurzen, knappen Sätzen werden hier die wichtigsten Lebens=, Erziehungs= und Tagesfragen, soweit sie für die Jugendlichen von Bedeutung sind, in lebendiger Form zur Darstellung gebracht.(Der Preis für die Flugblätter ist gering: er beträgt 1 Mark für 100 Stück zuzüglich Portos. Versand nur gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages.) Mit diesem Hinweis sei die Bitte verknüpft, den Verband katholicher Jugendfreunde und seine Bestrebungen durch Gründung weiterer Ortsgruppen zu unterstützen bezw., wo dieses nicht möglich ist, durch Einzelbeitritt ihm seine Mithülfe(Mindestbeitrag 3.) zuteil werden zu lassen.
1. Windthorstbund Köln-Mitte. Zu der letzten Sitzung hatte sich wiederum eine namhafte Anzahl von Mitgliedern eingefunden. Das Referat derselben, welches Hr. Schäfer erstattete, befaßte sich mit dem Reichskriegswesen. Redner legte in halbstündigem Vortrage die Grundzüge der deutschen Heeresorganisation dar, ferner die dem Kaiser als obersten Kriegsherrn zustehenden Rechte, sowie schließlich die Organisation unserer Marine. Den beifällig aufgenommenen Ausführungen folgte sodann eine längere Aussprache;
Elisab. Potthoff. beide Blaubach 80.- Jvu. Biener,
chenshof 17, u. Marg. Kalker, Eiselw. 46.- Wwr. Heinr. Schmitz, Fabrikarb., u. Franziska Gilgen, beide Zollstr. 19. Georg Daucher, Maschinenschreinerges., Kr. Büchel 26, u. Marg. Binzenhöfer, Perlengraben 36.- Peter Kosten, Tagel., Buschg 17, u. Marg. Onnseler, Follerstr. 38.- Leonh. Breuer, Schlosserges., Ehrenfeld, Leostr. 27, u. Hel. Koch, Magnusstr. 13.- Herm. von Brannschweig, Leutnant im Hus.= Rea. 16, zu Schleswig. u. Konstanze Michels, Rechtschule 20—22. Joh. Müller, Gefreiter im 2. Rh. Feldart.=Rgt. Nr. 23, zu Coblenz, u. Helena Schmengler, Karthäuserg. 30. Joh. Sonntag, Schreinerges., Ehrenfeld, Wahlenstr. 36, u. Kath. Feulner, Merovingerstr. 61. Peter Wurms, Metzgerges., u. Maria Nolte, beide Koblenzerstr. 90.- Severin Reuter, Tagel., u. Aline Schneider, beide Im Ferkulum 27.- Peter Lauter, Schuhmacherges., u. Wwe. Gertr. Mayer. geb. Gecks, beide Karthäuserhof 52.- Alsons Antoni, Postillon, Komödienstr. 103, u. Christina Odenthal, Hohenzollernring 65.
Ein Crost für
Kranke und Schwache!
J. H. in Blombacherbach schreibt:„Ich litt schon einige Jahre an furchtbar quölenden Magen= und Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche des ganzen Körpers und Abmagerung, so daß es mit meinen Kräften immer mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnens bin ich von allen Beschwerden befreit worden.“
W. M. in E schreibt:„Hierdurch sage ich der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens herzlichen Dank für den ausgezeichneten Heilbrunnen. Infolge einer schweren Krankheit mit großem Blutverlust war meine Frau so heruntergekommen, daß ich glaubte, sie zu verlieren. Sie konnte nicht mehr schlafen, nicht essen, vor Schwäche nicht mehr auf den Füßen stehen uno wurde oft ohnmächtig. Da die ärztlichen Mittel nicht halfen, reiste ich zum Professor, aber auch hier A fand ich keine Hülfe. Fünfzehn Flaschen des genannten Brunnens A brachten gründliche Heilung. Meine Frau ist nur durch diesen Brunnen # mir und meinem Kinde erhalten.“
Derartige Dankschreiben infolge glänzender Heilerfolge bei Blutarmut Bleichsucht, verschiedenen Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten usw. besitzt die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen zu vielen Hunderten; sie sind der beste Beweis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung.— Auskunft über Bezug des Brunnens, Gebrauch der Kur, Heilerfolge kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens in Düsseldorf S 9.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittet.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich.
Häurr-Dfrör in Köln
-Rein U Nn.Urne.-.—
rinhorn-Apoth ke, 2, Glockengasse. Hirsch-Apotheke, 35/37, Hohestrasse. Sennesbl. 45, Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Meltsse. (eop. ie: 5; Wundklee, 6, Ringelbl., Kornhl., je 2 Gr.
Frankfurt 2M. Rühmlichst bekannte:
Worcester-Sauce: Mayonnaise.
In der Küche ist TURK&amp; PABST’S.-Sauce wegen ihrem pikanten
appetitreizenden Geschmack eine unentbehrliche Würze

K
V
1A
0
1
40
Ch.
Seite 2.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 70&a Dienstag, 12. märz 1907.
emettrer" Schweiz
Zweites Blat.
Tocales.
Relistonetr Hterich gitite z, Houthri ge; Seionde gg, beger
Luod Redner vont. Besg, Serdersgterzst, Heste vieh, sgaries
escesle cehisec hlche ches lie bi e
(Abendmohtsfeier), ule ve„ gezirfnig dis uugenblicks geboren.
Ksceschsche eic e. e ce eciche,
nochmals apostrophiert zu weroen.—. g6. der Wissenschaft zu
beratelselgerz, Kakholien die Bugen„zsfarst weiche sch durch
Vov, Wov, Inkrichrich Wilhelma.=Gxmngstum funden an
2 ur 1. 5. M. uner den Vorsge des den Propinzselschlretz
escescheste sce shehesece esce
beimn Laniöhger i, bei der Fote 1, Hanstegaser, 2. Sieuerbeamter a5 Die handwerkskammer helt gestern tachmitag in KamMlschel eirce, eicse hetebe seihen is asle ie. 9l. e.
Einteit ¾0: Lr.,„iek. ir„Dozste han's Dies Eumme der Einnahmen
n 5 1000 D. mett
gewverbe, das man für em Hon, gn, gösn sind 121 Jehrlinge vorbondu. den Vieril der Bachdruckerebesher, veigern sich, ihre
sesit eine
Straße angebrodt. Auf Antrag des Aussaupes ir, egezre, iger,
Mcichder cseheicge ah. ber er ce de sichehe
Vor Heeuv,„äitefe durcg den Etaat zu einem Dritel durch die
beschatt be..'. Handwerkertages in Straßburg zu setzen.
Seischbedarfs nur an eine Firma vergebe. Wenn die Vergebung
in kleinen Losen geschähe, wären neun Zehntel aller Metzegxmeister
von der Lieferung des Fleisches nicht Von, gag zm FFeisch Zenl lietfern.
In Röln habe eine einzige Virno,)urz tnt vicht einmal gelernter
Dazu komme noch, dag der Submittent wicr gchlachztgofarheiter Metzger seit, sondern vor einigen Zie anung herangetreten, damit
der Kalchedar in den Hosotdler., Ielgerns Paesen Birizen
emen einzigen Rieseranten, sonzern i urtur 1re Die Stade Poln
ser Pwpch B. Kaientastenen n gzur ioe
Antrag auf
dem Kammertage in Straßburg zu vertreten.
Cod durch Gasausströmung. Gestern nachmuntag
ersenirte, Liai ie Die Galbich in Säigen, Kendiese.
bereit machen lassen, und man glaubte, daß er abgereist sei
Vereinigte Stadttheater. Die Auffährung des Ribelungenringes findet am Freitag den 15. d. Dr. hre, gatpscherzchngt der Götterdämmerung. Den Siegfried singt Hr Zeller(Weimar). Am Samstag den 16. d. M. geht, neuernsrühlert Dame“ in Szene. Den George Brown singt Hr. Dr.
Landry, Pucinis„Tosca; wird auch am kommenden Sonntag,
Das heutige Konzert wird um 0 Das vitasiop-Theat= in Castans Danoptikum an der
baest grohet Kod von, Fersane Leäche aie Scheshel sererse den ferdenprächigen Biden mit Aufanertianst Ir eigen Hase
a Brandfälle. Gestern nachmittag entstand in einem Hause Zülbi, sraß dar oeiter obend euate Geagenste eie
im südlichen Stadtteil wohnenden Wirte wurden eine Kassette mit einem größeren Geldbetrage, zwei Taschenuhren und zu Sparkassenbücher gestohlen. Die Kriminalpolizei ermittelte den Dieb in der Person eines zwölfjährigen Mädchens und verhaftere
daraufhin eme schon bejahrte, Frou, weisgeg voze gfteag, pefete Mädchens beschuldigt wird, dasselbe zu dem Diebstahl verleitet zu
C. Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital der
Hohestraße und An Hof ein Stück Beton auf den Kopf gesalen war.
&amp; Ueberfahren wurde auf der Hohepforte eim Junge von
E ermniteate Eindbreser, Bungt, Leisekeae. liehiletiant
der Diebe führte nach Köln, und dem hiesigen Kriminalkommifsar Groß ist es auch gelungen, einen der Diebe und emen Hehler zu ermitteln und festzunehmen. Die gestohlenen Uhren sind jedoch erst
16.70, Auzläcgseber 193.80=29.=/ 26=/4.30., Kater, inäisce de dce 6h. .10, Ardturod(Poereichegsed).50, Kromperet,.80.de 7. Kat.#ehen
Rinddasch, von der Kenle A..82%. Zahprigehaseh.93-.95 alles embealch, eschesischeher die sic 3 cie. lie.e ce h e.
lebend, das Stück. Pisgng,„Ate.75-.50, Junge.80.,;.,.60..75,
Sehchlächte, und Bisek., Hisckiue, Zat,..05, Rodanger..02, Aus Stick,
S
Holländr.70-.00, Tilsiter.85-0,90, Edamer 05S da. Plk., Anusar.05. Camembert O/40-43)
.40-.45. amerik., Fes-,.35, bies., R8s-,
das Stück. Aepfel, ital., Kes-, O/4%%% Birnen, Ess-.30-.35 das Ptd.
925.30, Aep½% J. zuas Pl##ofelzinen, Velench. 004-105. Neusse.
Karo28½ 41, 0 12-15 du Prc., 4e Htak, Kartoskela, roue aur..
04.06 dus Stick., Kartgeln, 19½8..05, 095
35-0,40, Grünkohl.04-0,05 das St5 oOgeglnd 0 18-0 25
.18.07-.08, Zitronen 0,06 U/00. J 56 Nieren.06-.07, weisse.0a-.05 da„Pfd
* Hersonalnad
„Altmann, Mitgl hmung der Geschä
Li Rinisteriums d ##elle der Ober925., Llartt Praitr d de baod Sadl, Lasen, ragse, 90d.. Garsen)
Gseraor 00s Libd eschen. Kaisehsehoser GFeocbe den eaitchge.
Ree e echc eushnt. den den 180.
Zwiebeln, gewöhnl.,.05-0,06 das Pfund.
rsgsiberg i. Dr. u ### Nachen
Vereins=Nachrichten.
ALAIN. Deutie
X Volksverein für das katholische Deutschland. HerGein=Pfarre. Am Mittwoch den 13. März, abends 9 Uhr. findet in den Coloniasälen, Aachenerstraße 19, eine Männerver, e es a. Redakteur Dr. Kirsch wird über Politisch,
sammlung statt. Hr. f/G-gat.-hundert sprechen. Wir macn
schrch eisiea. e. setihe scheisshäse sheise
Kastert(Kalk) über Naturwissenschaft und re####ser Glaube. Daß es notwendig sei, solche Themata zu behandeln,
schseheschchictesce
vortragen wirden und inen zu sagen, Eltern und Lehrer gathe
ten selbst nicht an das, was sie ihnen vortrugen. Da sei es an der Zeit. der Zugend das Beispiel der religiösen Ueberzeugungstreue zu geben, aufklärend und belehrend zu wirken und die Organe deren Aufgabe die religiös=sittliche Erziehung der Jugend ist, auf
schaft und Religion werden oft in Gegensatz zu einander gesteu,, oder behauptet, daß sie sich mindestens ausschlösen. Demgegenuber baantwartote der Redner überzeugend die Frage: Steht
208
telte und beantwortete der Redger. iräeigeiz des Vershzesedhe
dernn wirktich., daß bst eslohennt nischetinehr wagrzutalten
escschscsc
das sedeung der Agsis gicd ban. ieshelche, ese echihe
die dem Menschen innewohnenden sittlichen Iden, zu denen au die Gottesidee gehört. Lebhafter Beifall und herzliche Dankeswone des Vorsitzenden lohnten den Redner für seine tiefgehenden, übrzeugenden Ausführungen.
asseler Hafer-Kakao
als
inder-Frühstück
tausendfach ärztlich empfohlen.— Nur echt in blauen Kartons a 1 Mk., niemals lose.
.85-3,00, junge 2,35-4·92-,“— Bmat.,.05, Rohesser.07 das Stück, Feschlschtst,—,„ ägeb.,„ g0.50 das Pid., Hleringe, Salz-.06, Rollmops Sprotten, Küeler.60, Rb..40-..- Arrineringe.10, Stockfisch.30 das .07 das Stück, Sardinen 0. 60, G. Fg gg raherinse O. pghatter
JUPan Stuck, Sardmere
Stück. Molkereibutter.25
eha
das Pfd. Landeier
die 25 Stück.
Schnupfenqual
Dose a 30 Ofonnig ui allen Drogerien zu haben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. März 1907.
der Fall Garnett.
#0. Novelle von Reinhold Ortmann.
Maraaret kämpfte mit den heiß emvorsteigenden Tränen.
eschesche Grte. sch eeee e
beneu gast iH pit Sie ziche geler 2, Peächete ern. Pähre bos en Schaten, biest, icheurtase guasge aie eschent eose. g
Sande uid Bich te eie Bacheserheten ue Büicer 6
Ere verneigte sich formisc und gung rasch
Seschesce tläce ece he
daß Morton Rayward sehr unglücklich sei.
Genau zu derselben Stunde, die ihn allabendlich in dem kleinen
Genan“, ge o Eten Straße sah, fand sich Dr. Laurence
eschschc
getragen, als da er dos Soyugtutund, Ex begrüßte seine nahe.
Garnet, mit ührer, Helezuisß einenn Scherzwort und hatte auch für
zu genssene Patentin mit emnem. Soper)., unbesangenen Gruß, os unge Adchen ziut wpenig auf die Terrase hinaus gehen, Miß
Sie sollten noch ein wenig uuf„, einer so köstlichen, erguickenden
Erische sind nielleicht können wir dann heate ein paar Tropfen
weniger von unserem Schlafmittel nehmen.
Schemt Bynen vo, Arinez, und bis setzt habe ich ja auch in der Tat keinerlei übse Wirkungen davon berspürt“
Gewiß— es ist ein ganz unschuldiges Mittel“, bestätigte er,
e e e e esc bisce e che es chchseseshichte Sesche ee
as sch eisteand esch el e chesche elcheie dais Fläschhen ein parmal zu schäkteln und gegen das Licht zu
Nun stellte er es mit einem befriedigten Kopfnicken auf den
Schaden einem zweisährigen Kinde, geben.— Nun, darf in Sie
ove: Bie i5e vun,„Helinzäig hosen— uuswegenl. Die
werden da auch wohl meinen Neffen finden.— Gehen Sie mit uns, Margaret, an die diese Frage gerichtet war, bat, sie zu gnischgl.
*= sie noch einiges im Schlafzimmer ordnen wolle.
Nahrbeit war ihr trotz seiner scheinbaren Unbefangenheit die Geselschaft Chitons ganz unerträglich, und sie lit außerden unter
einem beinigenden, bohrenden Kopschmerz, den sie nur mit gröbter
Selbitubgxrtkinnang dor Zärtge benden verklungen woreschsehehetessece
klopiende Stirn gegen dos hühle, Lumard; felsame Worte gungen
Sesche cescscsc
aas Pohen in iheren Sosisen wigde bei se traueigen
immer heftiger und der bohrende Schmerz in den Augen immer
echt ehscheteceshchee
scheisce eechhice
Kesiche, Kchteche esc chice elschien hlse
in derselben Minute packten heiße Finger mit eisernem Dr „Sind Sie von Sinnen?— Um Gotteswillen, was wollen Sie
eschchscse se csce es ccce
un ale Herrschaft über bich Veto u. Frarien— gegen meine Kopt„Ich wollte doch nur ein paar Tropfen— gegen.....
schmerzen—“ stammelte sie, mit einem vergeblichen Versuch, iy Arm von der Umklammerung seiner Hand zu befreien.
Sie saben als wosz, iähs geronman!— Got sei Lank.6
eun ueg ue ee, geih, aute, hate er ihr mitz entzscheleg
der darin enthalten gewesene Rest des Medikamentes eine winzge
„PHardon, das par ugeschickt: sogte er mit eiren Beähtsg
gezwungenen Lachen.„Aber gegen Ihre Kopfschmerzen wäre ohnedies nicht das rechte gewesen, Miß Barrymore.— Wenn
gestatten, werde ich Ihnen etwas Wirksameres dagegen versch (Fortsetzung folgt.)
aachen zur hie Bahnhofsvorstet
srolle II hierselb in=Ghrenfeld zun
D
Die Literari
März, abends n diesjährigen
igl. italienischer stalienische, Dich)
0 Der Wohl
und im Gewerbeg die der Vorsitze verstorbenen M derstattete hier
April v. J. ab
Vereins hinw erzug usw. von: ge, die der O Januar 1906 4 jieden 5 vor Bee nlassen wurden,
sie als Gesellen i erworben. D Ausgaben 3669 nd teilte mit, da M. gestiegen 1907 wurde ##0 M. im Vorj
rstandsmitglied nister Merzenich Die Allgem ilt Donnerstag gaße, ihre Mone a. der Vortrag agen. Gäste si sichtlich. Jede A reite Etage.
9 Der Kölnsonntag den 17. hiel(Tivoli), 9 lesten bedürftige Espricht ein geppeser Kräften ariton) noch? mckler sen. un wie das durch mische Orchest Der Köln biete der Weg bergen die T will noch w Augen führen den 16. Mä 5, Komödie der auf #er aus Bor u. Reuter ha nien Beifall g Eifelvereins # Herren, fre * Köln-81 onntage vom sordia veran nuen Kirche la Orchester sugeleitet und shienenen herz Amine Kettnui hrolog in sinn ännerchöre, lachen mit ei Nannerchöre r Solovortra slaviervorträg
lo Faust=Ph erfehlten ihre fllte Saal be ranstalteten hlreichen Be irfte somit rausgekomm Cc Die Sch n oberen Sa er Eintritt nister Schmit Innungsg schluß der 0 66, die die ückgewiesen Damensch sechs Mor M. erhobe Innungsfe schlte eine uge Debatt hieds= U eidung von inden, zwis ner einand Ecrichtur #rde geklag nen. Um mnungsmite innungsvors lattern die ennung de lammergeri
Au
Kalk,
rarbeiter ippenbruch e Tagelöt shuldigt!
———

Seite 3.
damer
5
s Pid.
derr
9 Uhr,
nervertische machen
verksam
(Siehe
rach im
und
der
steht
eine
nur
der
beis,
oder
nach
dem
zuch
70
zweites warr.
Tocales.
* Hersonalnachrichten. Versetzt sind: Der OberregierungsAltmann, Mitglied der hiesigen Eisenbahndirektion zur Wahr ung der Geschäfte eines Reserenten bei der Eisenbahnabteilung Rlinisteriuns der öfentlichen Arbeiten nach Berlin, an seine der Ober= und Geheime Regierungsrat Dr. Riesen von
knigsberg i. Pr. nach hier, der Regierungsbaumeister Straßer Nachen zur hiesigen Eisenbahndirektion als Hülfsarbeiter, und Bahnhofsvorsteher Geisenheimer von Langerwehe zur Verkehrsrolle II hierselbst; ernannt ist: Der Stationsdiätar Jacobi in un-Ehrenfeld zum Eisenbahnaffistenten.
Vereins=Nachrichten.
Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag den März, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich ihren diesjährigen Wintervortrag. Professor Frhr. von Locella,
gl. italienischer Konsul in Dresden, wird einen Vortrag über
der Wozlätseketeperein Ohlarthreriahist. Sesien
nnd im Gewerbegerichtssaale seine diesjährige Hauptversammlung die der Vorsitzende, Hr. Rechtmann sen., leitete. Er gedachte verstorbenen Mitglieder, insbesondere des Hrn. Ernst Leipold,
A erstattete hierauf den Jahresbericht, indem er zunächst auf das April v. I abgehaltene Fest anläßlich des 60jährigen Bestehens Vereins hinwies. Die Mitgliederzahl ist durch, Siterbejale, nzug usw. von 300 auf 286 zurückgegangen. Die
die der Obhut des Vereins unterstellt war, betrug am Januar 1906 46, im Laufe des Jahres kamen 24 dazu, davon eden 5 vor Beendigung der Lehre aus, während 10 als Gesellen assen wurden, so daß Ende 1906 noch 55 Lehrlinge verblieben. als Gesellen Entlassenen haben das Zeugnis vollster Zufriedenbi erworben. Der Finanzbericht weist in der Einnahme 4518., Ausgaben 3669 M. auf. Hr. Penng erstattete den, essegherscht, nd teilte mit, daß das Vermögen des Vereins von 5021 M. auf 308 M. gestiegen ist. Der Kassierer wurde entlastet. Der Etat 1907 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 3500 M.(gegen o0 Ne. im Vorjachre) festgestellt. An Stelle des. ge esee Begen erstandsmitgliedes Hrn. Matthias Siegberg wurde Hr. Bäcker
Donnerstag den 14. d. M. im Zentral=Hote,„Vlarimigen.
raße, ihre Monatsversammlung ab. Auf der Tagesordnung steh a. der Vortrag des Hrn. Rektor Kortenhaus über Vergische ggen. Gäste sind willkommen. Näheres aus heutiger Anzeige schtlich. Jede Auskunft erteilt die Geschäftstelle Moltkestraße 59,
De köln=Aippeser Liederkranz veranstaltet am nächsten onntag den 17. d.., abends 8 Uhr, im Saale des Hrn. Julius hiel(Tivoli), Neußerstraße 216, ein Woyltätigkeitskonzert z iren bedurftiger Kommunikanten und Konfirmanden. Der Abend sespricht ein genußreicher zu werden, da außer den bewährten ppeser Kräften: Fräulein J. Eckermann(Alt) und Hr. J. Lenz ariton) noch die Herren I. Castello aus Italien(Tenor), H. nuckler sen. und jun.(Cello und Klavier), H. Haus(Violine),
wie das durch seine guten Leistungen bekannte Kölner Pyilharmische Orchester(Dir. G. Klug) gewonnen wurden.
* Der Kölner Eifelverein, von dessen Tätigkeit auf dem beie der Wegebezeichnung, des Wanderwesens und der Schülerbergen die Lagesslater, so oft ersreuliche Mittelungeg brachwill noch weiteren Kreisen die herrlichen Schönheiten der Eifel Augen führen und veranstaltet zu diesem Zwecke am nächsten Sams16. März, abends 8 2 Uhr, im Saale des Fränkischen s. Komödienstraße 32—36, einen Vortrag mit Lichtbildern der auf diesem Gebiete rühmlichst bekannte Hr. Johannes er aus Bonn gewonnen worden ist. Die Darbietungen des in Reuter haben in Bonn und Koblenz volle Hauser und lebBeifall gefunden. Zu dem Vortrage haben die Mitglieder Eifelvereins, aber auch alle anderen Freunde der Eifel, Damen
Köin-Braunsfeld, 12.Märzl907. Dem am vergangenen unntage vom hiesigen Männer=Gesangverein Conord ia veranstalteten Wohltatigkeitskonzert zum Besten unserer uen Kirche lag ein reichhaltiges Programm zu Grunde. Nachdem Orchester durch die Ouvertüre zur Oper Mignonette das Fest hgeleitet und der Vorsitzende des Vereins, Hr. Wolf, die Er nienenen herzlich willtommen geheißen hatte, trug Fräulein Wil nine Kettnis einen die Bedeutung des Festes würdigenden roloo in sinniger Weise vor. Im weiteren Verlaufe wechselten innerchöre, Orchester=, Klavier=, Violinvorträge und humoristische achen mit einander ab. Besonderer Erwähnung verdienen die
ibe Hausoe nease des Hern. Gonov, Auch die, rhegtelicte
rfehlten ihre Wirkung nicht. Der bis auf den letzten Platz geillte Saal beweist, welcher Beliebtheit sich die von eranstalteten Feste stets zu erfreuen haben. In Anverracht des bblreichen Besuches und der verhältnismäßig geringen Unkosten Este somit für den edlen Zweck ein bedeutendes Sümmchen
ce Die Schneider=Zwangs-Iunung Köln hielt gestern abend
n oberen Saale des Apostelnbrau eine Generalversammlung ab.
er Eintritt in die Tagesordnung bemerkte der Vorsitzende, Obernister Schmitz, daß die an die Aufsichtsbehörde gerichtete Beschwerde Innungsgegner, worin Einspruch erhoben wurde gegen den chluß de außerordentlichen Generalversammlung vom 3. Oktober 6. die die Auflösung der Innung ablehnte, als unbegründet
ckgewiesen wurde.— Die Ausbildungszeit für diesenigen, di
Damenschneiderei nur für ihren Hausbedarf erlernen, wurde
le erhoben werden.— Zur Anstelung eines Fachleyrers. für
üle eine Kommisson, die die Auswahl trefsn fol.— Eine
dur von Streitigkeiten zwischen Mitgliedern der Innung und aden, zwischen Mitgliedern und Lieferanten, zwischen Mitgliedern
r einander und 3ux Abezshar ongrer gste enperstanden
* Ecrichtung dieser Kommission waren alle einverstanden. ude geklag, daß die Verluste im Schneiderhandwerk enorm groß ten. Um diese Verluste möglichst zu vermeiden, werden die nnungsmitglieder ersucht, ihre ausgeklagten Forderungen dem Bungsvorstande zu zedieren, worauf dieser in
atern die Forderungen öffentlich zu einem billigen Preise„.
zinung des Namens des Schuldners ausbieten wiro. Das immergericht habe entschieden, daß dieses zulässig sei.
Aus Dororten und Umgebung.
- Kalk. 11.März1907. In einem Fabrikbetriebe stürzte ein
rchster in eiue 2o. Jesiuetger weie Oersung Ise Gait seauen
venbruch sowie Hautabschurfungen am Bein.— In Parg kamen Tagelöhner von hier, die der Körperverletzung mittels Messers schuldigt werden.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 70# Dienstag, 12. März 1907.
Aus den Parlamenten.
* Im Reichstag ist am Montag die Besprechung der ZentrumsInterpellation betr. Verleihung der Rechtsfahigreit an die Berufsvereine durch einen Schlußantrag gegen die Stimmen des Zentrums und der Sozialdemokratie geschlossen worden. Eine merkwürdige Rolle spielte der Abg. Dr. Mugdan(frs. Vp.) Er hat plötzlich die Entdeckung gemacht, daß in der ganzen Zeit, in der das Zentrum die ausschlaggebende Stellung, inne hatte, auf sozialvolitischem Gebiete nichts geleistet worden sei, und daß der Freisinn an sozialpolitischer Betätigung dem Zentrum weit überlegen sei. Der Abg. Giesberts(Ztr.) hatte es nicht schwer, die Ausführungen des freisinnigen Redners auf ihren wahren Wert zurückzuführen. Im übrigen nahm der Zentrumsredner Anlaß, nochmals zu betonen, daß die Vorlage betr. die Berufsvereine, falls sie di Arbeiter befriedigen solle, einer gründlichen Korrektur unter zogen werden müsse. Gleichzeitig forderte auc er ein einheitliches Vereins= und Versammlungsrecht. In wirksamer Weise geißelte er die Versuche aus der letzten Wahlkampagne, die in den christlichen Gewerkschaften zusammengeschlossenen katholischen und evangelischen Arbeiter auseinanderzutreiben. Trotz dieser Machinationen sowie der Hindernisse, welche die Sozialdemokratie den christlichen Gewerkschaften bereitet, konnte er einen erfreulichen Erfolg derselben konstatieren. Seine übrigen Ausführungen galten in der Hauptsache der Befürwortung einer gesunden Mittelstandspolitik. Von seiten der Rechten erklärte Abg. v. Dirksen(Rp.) sowie Schack(wirtschaftl. Vgg.) und Pauli=Potsdam(kons.) die Bereitwilligkeit ihrer Parteien, an der Sozialreform mitzuwirken, während der Abg. Korfanth(Pole) darauf hinwies, daß die Konservativen im preußischen Abgeordnetenhaus eine entgegengesetzte Stellung nehmen. Die preußische Polenpolitik bezeichnete er als„aufgebaut auf einem Sumpfe der Unsiktlichkeit und moralischer Verkommenheit:. Hierfür wurde er mit einem Ordnungsruf bedacht. Zum Schluß sprach der Abg. Hue(Soz.), der sich in einer Polemik gegen
setzte gestern die zweite Beratung
Eitel Besaldungen warde eine Reihe von Winschen auf Ausbessrung vieler, wenn nicht aller Beamtenkategorien vorgetragen. In dahingehenden Anträgen naym man sich besonders der Betriebs sekretäre, Lokomotivführer und der Eisenbahnassistenten an.
Politische Nachrichten.
* Zur Ermordung des bulgarischen
Vermischte Nachrichten.
Minister
präsidenten.(Drahtber.) Sofia. 11.März1907. Der Mörder des Ministerpräsidenten Petkoff ist verhaftet worden; er ist ein
entlassener Beamter der Landwirtschaftsbauk. Der Mörder i
aus Widdin gebürtig und heißt Alexander Petroff. Der Täter gab bei dem polizeilichen Verhör an, er habe keine Mitsch## und habe das Attentat verübt, um das bulgarische Volk zu befreien. Demgegenüber bestätigt sich die Lesart, daß der Mörder in Gesellschaft von drei anderen Personen gesehen worden ist. Der sofort nach dem Attentat zusammengetretene Ministerrat beschloß, für Sofia und die Provinz militärische Maßnahmen zu treffen.
dem sozialen Leben.
* Versammlung der Tapezierer, Sattler und verwandter Berufe. Sonntag den 10. d. M. fand in den Coloniasälen einen von der Vereinigung christlicher Tapezierer und verwandter Berufe
endernsene Versamnlung stot. Dep.eistresseket hiunt geregeitere
von den im Berufe vorhandenen Verhältnissen. Um geregeltere Zustände im Tapezierer= und Sattlergewerbe einzuführen, sei noti daß auhar der Beseitigung des Kost= und Logiszwanges
die Lohn= und Arbeitsverhältnisse tariflich geregelt würden. Außeröffentlichten Statistik über die
sei festgestellt, daß am 1. Novemder 1901 13,7 Proz. der unselo
ständigen Berufsangehörigen arbeitslos gewesen seien. Auf den
des Sattlergewerbes in Berlin waren im
gingen. Die Beweise, welche er dafür zu erbringen suchte, besagten ##.—. Der Mann folgerte aus dem Verhalten der freien
Gewertschaften, daß jede Gewerkschaftsrichtung sich zur ihrer Interes en auf politischem Gebiete mit einer politischen Partei
einem rheinisch=westfälischen Gärtnertarif nahm
— instag den 9. März im Bier=Esel abgehaltene GärtnerSctmerdertand den Lesanverbande Hrisüicher, Ggagrshese,
be Lasen#rfsleiter Bannier aus Essen das Referat
oengmmen hatte. Der Redner schilderte die Geschichte der Tarifsbewegung im Vörtverberuf, deutschen Gärmnervereins bei dieser
Versammlung.
Kirchliches.
n Aenderungen in deutschen Diözesen. Bereits in
Nr. 67 des Kölner Local=Anzeigers konnte berichtet werden, daß an der Kölner maßgebenden Stelle von einer Teilung
der Erzdiözese absolut nichts bekannt sei. Nun geht uns
auch von unserem römischen Berichterstatter auf Grund authentischer Auskunft die Mitteilung zu, daß bei der paprrg#### trie
keinerlei Unterhandlungen über die Erhebung des Bistums Mainz zum Erzbistum und über Veränderungen hinsichtlich süddentscher Didzesen schweben. Demnach beruht die diesbezügliche Nachricht der Rheinisch=Wesfsälischen Zeitung(Nr. 227) u
all ihren Teilen auf reiner Erfindung.
ist doch aber wirklich unangenehm!
4d der Verschgungs mah er de Schsle erlsagpesg., Shirgz. ie 5
Pases de Nr 9ch
und ist überall erhältlich.
Düsseldorf, 12.März190.. Aus Anlaß des in seiner neuen Rittersaal der Tonhalle eine Festlichkeit, an der die Augerg.
Sshesch esce esec e
SVs Ehihen der“ Zivil= und Militärbehörden und andere hervorD müsea aute eins. Eie elung de üheinspeating, weürz, dber
für uns ein miserables Geschäft. Vorerst würden wir aller Wahrscheinlichkeit nach unseren hochverehrten und liebenswürdigen OberPrächdenden vertteren. Nena vor möche hm uunten, zen Brgge. rhein zu zieben und sich von seinem schönen Deutschen Eck an Rhein und Mosel, wo ihm ein neues Residenzschloß errichtet, wird, zu trennen? Und ferner: Wir würden doch nur die Hälfte dieses hohen Provinziallandtages bei uns begrußen können, und wer ov es die bessere Hälfte wäre? Aber noch mehr: Sollen wir in Zukunft hier Weine aus fremden Provinzen trinken? Soll der echte„Kölsche Jung=, der Bonner Studiv, der Barde vom Drachenfels, der Winzer vom Rhein und von der Mosel nicht mehr Fleisch von unserem Fleische und Blut von unserem Blute sein? Soll Düsseldorf keinen Anteil mehr haben an den alten, stolzen Burgen die von grüner Höhe hinunter grußen, an den Kavollen die sich im Strome spiegeln, an Heldensang und Sage, an all der Löstlichen Romanist underet alten Roter Abemt! Hell. Düsselldorf keinen Beitrag mehr zahlen dürfen an den Rheinischen Verkehrsverein in Koblenz? Soll wirklich der Rhein bei Köln im Sande verlaufen, wie es ein kürzlich erlassenes Plakatausschreiven hoher Eisenbahndirektionen haben will? Nein, meine Hexren, leicht werden Sie uns Niederrheiner nicht los, aus wenn
Sie es wollten! Wir sind echte Rheinländer und wollen er
bleiben, wir wollen mit Ihnen trinken vom goldenen Saft de## Reben die auf unseren Burgen wachsen, heute wie in Hr. Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer dankte namens der Gäste. Die Rede des Herrn Oberbürgermeisters habe auf inn einen etwas übersättigten Eindruck gemacht, übersättigt zunächst in de Sinne, daß er sich bewußt war, daß die Stadt Düssetdorf aller Anforderungen gewachsen sei. Uebersattigt war die Rede des Herrn Oberbürgermeisters auch insofern, als er den Gebanken
Teilung der Rheinprovinz weit von sich abgewiesen hat. Ich habe das Gefühl gehabt, daß der Herr Oberbürgermeister und auch die Stadt Düsseldorf sich in einer so festen, gesicherten und hervorragenden Position fühlen, daß sie sich sagen, von einer Uebersiedelung des Oberpräsidiums nach Dseino rE. 4Spogr gobgens hlesice viel mehr profitieren, als wenn es am Eck von Koblenz vieive
Ich bin froh über diese Auffassung, denn ich hatte, gelinde gesagt, sonst doch immer so einen gewissen Zweifel, ob Düsseldorf, das doch eine ganze Reihe von Erfolgen in den letzten Jahren an sein
Fahne befestigt hat, nicht vielleicht als
hielt, die Hauptstadt einer Provinz zu sein. Die Worte des Herrn Oberbürgermeisters, die dem dauernden Zusammen bleiben aller Rheinländer gewidmet waren, werden gewiß in unser aller Herzen Widerhall finden. Redner schloß seine Ansprache mit einem Hoch auf Düsseldorf und seinen vorzüglichen Oberbürgermeister. Zu dem anregenden Vorlauf des Festes wirkten neben den Reden sowie erlesenen materiellen Genüssen auch gute
Darbietungen mit, deren Kosten Frl. Förster, hr. Waschow, Frau
Wendt und Hr. Herz vom hiesigen Stadttheater bestritten.
** Eine Familientragödie. Dresden, 11.März1907. Ueber
die Ermordung der Familie Wilsdorf durch de„Ober den Oberförster a. D. und über dessen Selbstmord
wird weiter gemeldet, daß die Hausnachbarn der Familie Wilsdorf bereits seit Freitag von dieser nichts mehr gehört hatten, ohne daß dies indessen aufgefallen wäre. Erst heute früh wurde auf Veranlassung des Hausverwalters die Türe der Wohnung durch die Polizei geöffnet. Auf dem Flur wurde die älteste Tochter des Oberförsters blutüberströmt, aber noch libeno aufgefu. den. Die anderen fünf Kinder, drei Knaben und zwei Töchter, fand man tot im gemeinschaftlichen Schlafzimmer, ebenso die Mutter. Der Befur' der Polizei ergab, daß zwischen den Mörder und seiner ältesten Tochter ein Ringen auf Leben und Tod stattgefunden haben muß, bei dem das junge Mädchen, das sich ins Freie zu retten versuchte, auf dem Flur von mehreren Schussen getroffen worden und zuletzt ohnmächtig zusammengebrochen ist. Der Mörder selbst lag mit einem Schuß in die Schläfe, den Revolver noch in der Hand. tot in seinem Arbeitszimmer. Er war ein Mann von 51 Jahren, der mit seiner Pension nicht ausgereicht und deshalb mehr und mehr in Schulden geraten sein soll. Seine mißliche Vermögenslage, die, wie es heißt, auch der Grund zu seinem unglückichen Familienleben gewesen ist, hat ihn offenvar zu seiner Verameistungstat getrieben. Die Opfer der Bluttat sind zwei junge Mädchen im Alter von 14 und 17 Jahren, zwei Knaben, Zwillinnge, im Alter von 12 und ein Knabe im Alter von 15 Jahren. Die schwerverletzte Tochter, die bewußtlos im Krankenhaus liegt, ist etwa 20 Jahre alt. Die ermordete Ehefrau zählte 40 Jahre. Wilsdorf
20 Jahre alt. Die ermordete Ehefrau zählte 40 Jahre. Wilsdorf war zuletzt Oberförster in Jöhstadt.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 12.März1907.
Hach- und Tiefdruckgebiete haben sich ostwärts verlagert; das Gebiet tiefen Hoch- und vleicruchee Züdwestrussland, das Tieldruckmaximum über
brüseben Insela und verursacht dort bereis Trüdung und TauWinden und strichweisen Niederschlägen; um Westen ist es veränderlich: beiteres Weter hgc hofitterung für Gen 13. Mdänz!, Nachts
leichter Frost. Auch tagsüber noch rauh; dabei vorwiegend heiter und trocken
* Rheinhöhe am 12. März, morgens 11 Uhr: 2,62
+.17 m.
unentbehrliche Kann-v.
erhält die Zähne
spettbillig abzugeden.
Priefsaten aus Eichengvlz u. Grothe&amp; Söhne, Vondelstr. 35.

Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Stellen-Nachweis
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln.
Martinstr. 27. Fernruf 4450.
Es werden verlangt:
Buchhalter
für Bier=Vertrieb, Gas= und Wasser=Installation, Kolonial= waren, Obsthandlung.
Kommis
für Ledergroßhandlung, Oel raffinerie, Weinhandlung,
billig zu vermieten.
Ehrenseld, Ottostraße 79.
Steindrucker,
Buchbinder
Stellengesuche.
gesucht. Nur solche, welche auf eine angenehme und dauernde Stelle reflektieren, wollen Zeugnisabschriften nebst Gehaltsansprüchen u. Nr. 401 an die Geschäftsstelle d. Bl. senden
2 Zimmer zu vermieten. Daselbst 2 Mansardenzimmer. Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
a bgeschl. Wohnungen m. allen
S' Bequ., 2. Et., 4., 1. Et., gartenw., 3., an kl. Fam. zu verm. Besch. Händelstr. 27, I.
sucht zum 15. April
einf. Zimmer m. Frühkück
bei gebildet. Dame od. Familie. Off. m. Pr. u. 398 a. d. G d. Bl.
Kaffee
kräft., hochsein, 85 J p. Pfd. „ gemischt, 1#.„
Java, hervorrag. 1,20
Jugendliche Arbeiter
dem, der mir eine bessere Vertrauensstellung besorgt. Bin 34 Jahre alt, kath., ledig, aus hochtechn. Drogen,
Gas= und Wasser=Installation.
Reisender
für Kaffeerösterei, Druckerei und Papierwarenfabrik.
Stenographen und Maschinenschreiber.
im Alter v. 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft. ges.
Flammersheim&amp; Sleinmann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
achtbarer Familie. Ia. Zeugnisse u. Referenzen. Kaution 12000.4. Reflekt, wird auf Lebensstellung. Gefl. Angeb. u. 404 a. d. Gesch. d. Bl.
Weinreisender
—„„ 1m
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen, Eintritt nach Ostern gesucht.
Hartmann&amp; Starck, Dekorations= und Möbelstoffe Gardinen, Teppiche usw., Wolfsstraße 10.
Tüchtige
Einproperer Junge
am liehsten vom
(Radfahrer) am liebsten vom Lande bei freier Station sofort zum Austragen gesucht.
Breitestraße 30.
für Akzidenz- und Zeitungssatz zum sofortigen Eintritt gesucht.
J. P. Bachem
Akzidenz-, Buchund Kunstdruckerei.
Marzellenstr. 35 43
Zu melden beim Oberfaktor. Treppe III. 1. Et.
Tüchtige
Wagenlackierer
sofort gesucht.
zu Ostern sucht Franz Wüsten, Emailleur u. Goldschmiedemeister Auf dem Hunnenrücken 28.„
od. Lagerräume nebst Wohnung Mauritiussteinweg zwischen 77 u. 79, geeignet für großes Fuhrgeschäft, Spediteure u. Großgeschäft, per sofort zu vermieten. Dr. Jul. Trimborn, Hohenzollernring 49.
hübsche 3- 50.1 Zim.=Mohn.
3. Etg., an kl. Familie z. verm. Ehrenfeld, Ottostr 71.
tüchtige Kraft, in Köln u. Um gegend lange Jahre eingeführt, ucht Engag.(auch Spirituosen) bei nur erstklassiger Firma. Fr. Off. u. 386 an. die Gesch. d. Bl.
Rippes, Leipzigerplatz 5 Unterhaus,1 große Käume
mit allen Bequemlichkeiten zu
2. Etage, 2 schöne
Deng. Zimmer mit großer Mansarde an ruhige Familie zu verm. Troisdorferstraße 19.
2 helle trockene
Rppes. Käumef. Wohn. u. bessere Werkstätte, parterre, gesucht. Off. u. M 86 an die Hauptvertretung in Nippes, Cranachstraße 5.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Lindenthal. 1. Eig, an der
Haltest. d. Straßenbahn z. verm. Bescheid Dürenerstraße 179.
suchen
Zwei junge Kaufleute zum 1. April
möbl. Zimmer
mit Pension. Off. m. Preisang. u. Nr. 377 a. d. Gesch. d. Bl.
B llig
Billig
Herrenschuhe v. K. 5,
Damenschuhe v. K.— Kinderschuhe v. K..50
Lagerei Hester,
straße 3.
Herrsch. 1. Et. 43., Küche, Badez.
1- 2 9<space>
-2 Mans., Ofen, Erk., Gärtch. a. Hause m. all Zubeh. z. verm.
Besch b. Egt. das. Rolandstr. 88, U.
Ruh. bess. Fam., 4 Erw.,
Wohnung von-1 Zimm.,
Küche und Mansarde. Höchstpreis 50 J. Offert. u. 394 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Vertrauensstellung
„ 41
vermieten. Bescheid 1. Etage.
Köln-Weyerihal.Nähe evang.
feine Muster, spottbillig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstr.)
sucht verh jg. Kaufmann eotl. als Kassierer. Gr. Kaution kann gestellt werden. Off. u. 395 an die Geschäftstelle d. Blattes.
Krankenh., 4 3. zu 36. Bescheid
u 36 K z. verm.
Dürenerstraße 179.
2g. Mann mit guter Handschr. 2 sucht Stelle als Lagerarbeiter in einer Baumaterialienhandlung. Off. u. B 97 a. d. Ann.= Stelle H. Breuer, Kalk, Kirchstr 4,
2 helleluftige Räume, net für Filiale oder Büro,
sofort zu vermieten.
Bescheid Viersenerstraße 14, am Wilhelmplatz, Hochpart
Tehr schön möbl. Wohn=u. Schie
Unterricht.
afzimmer m. Schreibt. u. Bücherschr. in kath. H. a. bess. Hrn. sof. z. verm. Brüsselerpl. 4, I.
Anst. Fräulein od. Herr findet leeres Zimmer auf abgeschl.
3 Zimmer=Wohn.,
Etage, event. auch möbliert. Thürmchenswall 35, 3. Et.
Füchl.
Zuschneider, gest.—„
Zeugn., s. Stelle i. Schuhfabrik. Offerten an Kauert, Rheinau b. Baden, Zündholzfbk.
abgeschlossen, mit allen Bequem lichkeiten und schöner Aussicht, straßenwärts, für 25 M. zu vermieten. Angenehmes Haus, sch. Gegend. Bescheid daselbst
Schildergasse 50
1. Etage gleich zu vermieten.
4 Zimmet gasse 47. 3u verm.
Bescheid Weidengasse 57, 1. Et.
Rektor, nimmt zu Ostern mehrere Schüler i. Pension.
Ziel: Energ. Vorbereitung für die Untertertia d. Gymnasiums. Gesunder Landort zwischen
waldreichen Höhen.
Off. u. B60 a. d. Gesch. d. Bl.
moderne Schlafzimmer= und Rücheneinricht.
billig zu verk. Lindenthal, Klosterstr. 107, I.
Maler- u. Anstreicher-Lehrling
gesucht.
Steinberg, Vogteistraße 13.
Süchtige Holfuhrleute
mit guten Zeugnissen gesucht Nippes. Neußerstraße 182.
Schweinemehgerei.
Lehrling ges. Wilh. Münch, Lindenstraße 88.
Ein angeh. Schneidergel.
gesucht. Niehl, Feldgärtenstr. 82.
G. mn. b. H.
Köln-Deutz.
F. Doppelsdorf, Zülpicherstr.384
Kin tüchtiger Installateur ge O sucht. Am Salzmagazin 48.
In= u. Ausland
Arbeitsgesuche.
Feine
Saloneinrichtung
billig zu verkaufen. Lindenthal, Klosterstr. 102
Verücken nach
Tadell. Ausführung naturgetreu.
Von ausgefall. Haaren fert. alle Haararb. gut u. billig
quemlichkeiten,——
prachtvolle Aussicht v. Balkon
Treppenr. u. Beleucht. v. Hausm.,
Bescheid Teutoburgerstr. 2, pt. Steinstrasse 25
„„„„.n t 90 4 anperm
Aippes. 3 Zim. zu verm
Bescheid Holbeinstraße 4 pt.
Vernh. Werjinger,
„„ macher,
St. Apernstraße 46.
Gegenüb. d. Königin Luisenschule. Haarankauf(auch rote Haare)
Mippes, Verbeiher.. Parie ei hate
= 1 oder 2 Personen zu verm
Severinsrirchplatz 2.
Ausbessern und Zuschneiden der Wäsche gründlich erlernen.
Anmeld. w. entgegengen. morg. von-12, nachm.-6 Uhr von d. Lehrerin, Gereonshof 10.
Unterhaus, 5 gr. Räume u. 1 Souterrain v. 120
p. 1. Juni zu vermieten. Preis 70 M(auch geteilt). Bescheid Yorkstraße 11.
8teilig, billig zu verkaufen,
Lagerei Sestor,
Neußerstraße 3.
Für Gartenbesitzer.
Im Anlegen, Umändern, In standh. von Gärten u. Tennispl. Umpfropfen von Obstbäumen,
Nippes, Leipzigerplatz,
abgeschl., Anbau, f.
54, kl. Familie zu vermieten. Fleischmengergasse 30.
Kapitalien.
Neue Rähmaschinen
für 70, 85, 95 Mark.
Nippes, Siebachstraße 32.
abgeschlossene Wohnung,
2 Räume u. Küche, zu vermieten.
H Puss MRansardenzimmer an
eine achtbare Person zu verm.
Sassenhof 15.
Kahrrad Dürkopp.TorpedoS Freilauf 60 M.
Cäcilienkloster 13.
tets Ausw. in neuen u. gebr.
2 Möbeln wie ganzen Ausstatt. b. bill. Pr. Gr. Griechenmarkt 11I.
und Zierbäumen, sowie Pflege empfiehlt sich
19 M. zu verm
Yorkstraße 11.
Pfiege empregt vuy 75. Hüchas Sch. Unterh., hel
Milh. Dalmen. Kunstgärtner,#I Du##rt. u. luftig. in guter Lage Ehrenfelds.
-zu vermieten. Zollstraße 19.
Gouvernante, Bonnen und Stütze der Hausfrau.
Frau Julius Thiele, Stellenvermittlerin, Köln, Wollküche 4. Für gute Häuser wird garant.
Tüchtige
Jür m. Manufaktur= u. Kurzw. Geschäft p. bald ein kathol.
Schlosser
Lehrmädchen gesucht. Freie
Station im Hause. Off. u. E 350 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
werden gesucht. EisenbahnwagenTüchtiges mädchen
für Küche und Hausarbeit in ruhigem Haushalt gesucht. Zu melden vormittags
Salierring 23.
u.
Maschinenfabrik
el
G. m. b. H.
Köln-Deutz.
Eine Anzahl
Steller
für Drahthiftmaschinen be
hohem Akhordlohn gesucht.
Carlswerk,
Nippes, Kuenstr. 1.
Näherin empfiehlt sich in und auß. d. Hause. Bluse, Kinderkleider, auch perf. i. Ausbessern auf d. Maschine in Wäsche und Kleidern. Karte genügt. Holzmarkt 31, 2. Etage, Hth
Lage Ehrenfelds, worin 10 J Bäckerei mit g. Erfolg betrieben, an einen tücht. Fachmann billig zu verm. Besch. b. Eigentümer Rothgerberbach 11.
Bevingungenan
Neubauten werden berücksichtigt
Ludwig Döllgen,
gerichtlich vereidigter Sachverständiger für die Gerichte des
D 8o=Meter großdergfortzu
2 bis 3 Zim.od..Mans..Etg.
an st. Leutez. verm. Besch. l. Etg. Limburgerstraße 10.
vermieten. Follerstraße 24.
Bilig! Gut! u. Elegant!
, II
I. 1II.
Vorderh.,
600 Mark
Abgeschl. 1. Et., 4.,
„ Part, 3., Hinterh.
per 15. April zu vermieten. Bescheid Parterre.
U. 3* MNesch; gf ge 11. von Selbstgeber zu leihen gesucht. u. 6 9. u. Melchiorstraße 11. Hohe Zinsen, große Sicherheit
vorh.; Vermittler Papierkorb. Off. u. 397 an die Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimm.in bess.Privath.m.
od. o. Pens. z. verm. Ankerstr. 9.
9
„Wohn. 12½—14
Elsaßstraße 41.
as wird geschickle u. &a Kleidermacherin für An
fertigung d. Garderobe v. Frau u. 1 Kind(ca.3J.) ins Haus ges.
.bess. Familie. Fr.=Off..99 an die Annahmest. Friesenstraße 43 erb.
werd. den Herren, welch. d. Stoff
selbst liefern, Anzüge u. Ueber Bescheid Parterre.
zieher n. Maß ang. b. J. Buch1 a#nich Uim 134köbl. Zimmer mit Pens. zu
holz, Schneiderm., Friesenwall6s. Ahgeschl. 2. El., 7##. Jlll.,# vermieten. Neumarkt 44.
von
Spalieren, Instandsetzen Gärten übernimmt billigst J. Düx, Brüsselerplatz 4, I.
Taubstummes
armes Mädchen sucht ständige Arbeit im Weißnähen.
Off. u. 403 an die Gesch. d. Bl.
hüche u. u. Begu., in bes. H. 2 sch. Zim.,;1 13, Colestr 32. bil. zu verm. Holzmarkt 6r,
Bescheid Hochparterre.
handwerker sucht 60 Mh.
Rückgabe 70 L. Mehrf. Sicherheit vorhanden. Off. u. 396 an die Geschäftsstelle d. Blattes
Zimmer zu vermicten. Peterstraße 21.
Frdl. möbl. Zimmer
Zu verkaufen.
in dess. kath. Hause, kleine Familie, Nähe Ehrenstraße, an soliden jungen Mann zu verm. Off. u. 407 an die Gesch. d. Bl.
Mietgesuche.
Modes.] Zu vermieten.
9.
Für junges Mädchen, welches zu seiner Ausbildung nach Köln
in schöner Lage preisw. zu verk Off. u. 393 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen gesucht. Mathilde Kogel, geb. Hayn, Nivpes, Neußerstr. 216.
Suche ein tücht. Mädchen
für Küche u. Haushalt zu 2 Personen. Hohestraße 1340
1. Etg., abgeschl., 3 schöne helle Räume m. Balkon u. Küche per sofort an ruh. Leute z. verm.
Besseres kath. Mädchen
für Geschäft u. etwas Hausarbeit sofort gesucht. Breitestr. 132.
Mülheim(Rhein).
Meldungen am Tor XI.“
für bess Schreibund Galanteriewarengeschäft gesucht.
Kalt, Hauptstraße 107.
Intelligenter, junger, kathol.
Kommis,
gewandter Stenograph u. Maschinenschreiber, wird zu baldigem Eintritt gesucht.
Ausführl. Bewerbungsschreiben mit genauer Angabe der bisherigen Tätigkeit, der stenographischen Fertigkeit, sowie der Saläransprüche unter Beigabe der Photographie unt. Nr. 378 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Maler- und Ansktreicherlehrling gesacht.
Adolf
Lelahl. Bruland,
Streitzeuggasse 14A
Mädchen für alle für
morgens gesucht
Neußzerstraße 210, im Laden
Mädchen fi
Kippes. Hausarbeit
rav. kath. Kindermädch. p
D 1. April gesucht. Besch. bei Th. Kremer, Cöln, Wollküche 26
B
tarkes Mädchen für alle Haus
2 arbeit gegen hohen Lohn ges. Kalk, Engelstraße 18.
Roonstr. 54
prachtvolle Aussicht über den Königsplatz hochherrschaftliche 3. Etage
sehrmädchen, kath., gesucht. Hohmann=Pfeiffer
Christinastraße 58,
Aippes, am Wilhelmplatz, 3 Räume, m. separat.
Sout., S.———
Eingang für jed. Geschäft pass u. 2. Etage, 4 gr. Räume u. Mans
kommt, wird p. 1. April in anst. Familie
möbl. Zimmer
(mit Klavier) u. voller Pension gesucht. Off. mit Preisang. u. B I 1783 postlag. Koblenz erb. bis Ende dieser Woche.
Gasofen, 25 flamm.,
billig zu verkaufen.
Ernst Schulze, Löln(Rbein)
Moselstraße 22, 3 Trepp., Vdh
egale u. Cheken rätig.
Gr. Griechenmarkt 111.
Zier= u. Veerenstr., Weinstöcke.
Kapwetn und Vitis Veitchi raumungsh. b. z. v. Quirinstr. 13.
- Ueberzieher zu verlaufen.
Ernst Schulze, Cöln(Rhein),
Michaelstr. 22, 3 Trepp., Vrdh
sseißer Kinderwagen b. z. verk. Türmchenswall 66A, Part.
schwere gold..=.=.=Uhr b.
zu verkaufen. Peterstr
21.
kahrrad, fast neu, spottbillig. Marzellenstraße 58.
Schöne weiße Seide für Kleider od.Blusen..pers Peterstr 21.
Ofen 6, em. Herd 20. Bachemstr.19.
Kaufgesuche.
Karrenpferd
mit Karre und Geschirr gesucht. Baugeschäft Frank, Kalt, Humboldikolonie.
Kleider, Schuhe,
Oefen, Herde,
Speicherkr. usw. w. z. h. Wangek. Fr. Wolff, Leyendeckerstr. 44.
kauft Ant. Schott, Kettengasse 4.
ng fürWFois Ende Uufes Woum We.
ktage, 4 gr. Räume u. Täglich fr. Salat, Gemüse u
Etage. straßenw. z. verm. Mansarde, Leuchtgas, von höh. feinste Ware. Telephon 8398.
elegant ausgestattet, 9 gr helle Zimmer, Küche in Wandplatten, m. gr. Spind u. Wandschrank, Badez. .kpl., fein. Einricht., Mans. u. all. Komfort, Dampfheiz., elektr.Licht, Leucht= u. Heizgasleit., Rachelös., Parkett
erster Etage, straßenw. z. verm. 3 luftige ger. Mansardenzimmer an kinderl. Leute zu vermiet. Besch. Eintrachtstr. 113.
Kippes.
Wohnung von 2 Zimmern, und Wohnung von 3 Zimmern an stille Leute zu vermieten. Besch. Thurmstr. 22, 1. Et.
Mansarde, Leuchtgas, von höh. Beamtenfamilie zum 1. April zu mieten gesucht. Angebote mit Preis unter B 6l an die Geschäftsstelle d. Bl.
gusleil, Rüche.
bzw. Linoleumböden, Entre„ 41172138
i Marm. Hausmstr..Hause.„
Reinig.d. Treppen,Hof.ge——„
meinschaftl. Räume wird v. Vermieter besorgt, p..April vermieten. Bescheid
zu
Tuch=u. Manuf.=W. Alter Marktt
Roonstr. 28, p.
5 Zimmer, Küche u. Mansarde, Bleiche am Hause, zu vermieten. Nippes, Niehlerstraße 55.
Wohnungs=Gesuch.
—6 Zimmer u. Küche, abgeschl. 1. oder 2. Etage, nördl. Stadtteil, von 2 Damen für 1. oder 15. April.
Off. mit Preisangabe erbeten unter 405 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenthal.
M Besseres Lehrmädchen gesucht.
Geschw. Bilstein, Hohepforte 10, II.
Nr.
2
Damen
.<space> M ä d c h e n<space> v.<space> L a n d e<space> f.<space> K ü c h e<space> u. Hausarb. z. 15. April zu 2 nen ges. Drususgasse 15, II.
Schildergasse 50
Schöne 1. Etg.,-6 oder 10 Räume mit Erker, zu vermiet. Bescheid Dürenerstraße 179.
3 Etage, 4Zimmer, 2 Mans., per 1. April an stille Leute zu verm.
Junger Mann eines 8
gesucht. Gereonswall 8.
Aelterer Herr sucht
gut möbliettes Zimmer
in ruhigem Hause, Nähe Deutscher Ring, wenn möglich mit voller Verpflegung.
Gefl. Offerten unter Nr. 399 an die Geschäftsstelle d Bl.
feinste Ware. Telephon 8398.
.Holzschneider, Gereonswalld
Gelegenheitskauf.
3 fast neue eiserne Betten mit Matratzen billig abzugeben.
Hansaring 76.
kommnnionKölns größtes Spezialhaus kränze, Braut=, Silber= Gold kränze u. Schleier von 1 M. an. Frau A. Strack, Höhle 26.
.sil Berrenratherstr. 165, abJuli, geschl. 3 Zimmerwohnung mit Balkon f. 20 M. zu verm.
Eine Anjahl leerer Kissen
zu verkauf. Ernst Schulze, Cöln (Rhein,) Moselstr. 22, 3 Tr., Vh.
öbel, Antiks., Pianinos wer. h. W. angek. Achterstr. 4.
Verloren.*; Gefunden.
Entlaufen
Pudel, weiß, auf Flora hörend. Wiederbringer erh. Belohnung.
Nachenerstraße 29, 2. Etage.
Vermischtes.
2 Sessel, 6 Stühle, wie SOfC, neu, in braunem Plüsch
billig zu verkaufen.
Schillingstraße 31, Hochp.
skinen, 1 Korb z. verk.
Gr. Telegraphenstr. 23, II.
Spezereigeschäft bib überr.
" 406 an die Gesch. d. Bl.
Telterer, lungenkranker Mann bittet edeldenkende Herrschaf
um das tagessen. Off. unt.
übrig bleibende MitNähe Gereon.
400 a. d. Gesch. d.