Kama aud
ist von
häft in der
u mochler
der lieh.
keintest
ollte.
üten
haties
du 8 lch häßlia, ton
#d striche essin konne in unschei.
einem 6. Wie gen.
„Pfui
5.
lly war
vom a
einenisetz
u. vor G
zerreißen.
dich schlau,
zliches## war son vollen tu be ich
d wir warn
mlos und
zinein durst noch demit das Bildue saulten. 2. et und unm bel und achen. und Religio. nsere Art auf uns I gemein
h verges zeit war te man! wissen.“ ge niht o in den Mu st eifrig Vater auf #lz bestän verschiedenUmfang
, es war
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile, Auzeigen=Pveis:(erzte u. letzte Seite 18 Pig.)
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Pfg. für hiesige. 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
E
Pird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle UnterA häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterdäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
50 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 29. 21. Jahrgang. geschäftsstelle: Fernspr. 42. Koln, Montag, 28. Januar 19//7. Redaktion: Fernspr. 259. 382, 425.
heute 6 Seiten.
Roisdorfer
Schutzmarke.
altberühmte Mineralquelle in Qualität unübertroffen.
0
0
Räumungs-Verkauf
wegen Verkaufs meines Hauses.
Mein gesamtes Warenlager in Küchengeräten,
Ofenschirmen, Kohlenkasten, Ofenvorsetzern, Seien. Wärmeflaschen, Verdampfschalen, Petrolheiz-Oefen stelle ich mit
10% Rabatt bei Barzahlung zum Verkauf.
Alb. Reinhold
Spezialgeschält in soliden Haus- und Küchengeräten.
gasse
—11.
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Grosse 4EN Kölner
Chem. Waschanstalt u. Dampf-Färberei
mit Kraftbetrieb
Fabrik und Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, am Eigelstein
Ludwig Schütz
Filialen:
Aachenerstr. 76. Drususgasse 17.
Eifelstrasse 18. Glockengasse 56,
Kurfürstenstr. 2A, Reinoldstr. 20A,
Sternengasse 66. Ulrichgasse 43,
Nippes: Siebachstrasse 51. Deutz:
Tempelstr. 1, Sülz: Marsiliusstr. 35.
Spezialltät:
Ball- und Karnevals-Roben.
Fernsprecher 7633.
LE
Saubere Ausführung: Lieferung auf Wunsch in 1 Tage; Mässige Preise
K
-%n
**
Städtische Straßenbahnen.
Die Verlängerung der Netz- und Streckenkarten für den Monat Februar d. J. findet statt:
a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½—1 Uhr und von—7 Uhr, am 2. Februar(Mariä=Lichtmeß) von 11—1 Uhr vormittags,
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd(Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld(Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost(Kalkerstraße) und Thielenbruch (nur für die Kleinbahn Cöln=Mülheim—Berg=Gladbach) an den Wochentagen von—1 und von—7 Uhr, am 2. Februar von 10—12 Uhr vormittags,
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 am 31. Januar und 1. Februar cr. von—12½ und von 2½—8 Uhr, am 2. Februar von 10—12 Uhr vormittags.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Streckenkarten für die'einbahn Cöln=Mülheim Berg.=Gladbach, welche auch auf dem Bahnhof Thielenbruch ausgestellt werden. erfolgt nur an unserer Kasse Weitdüttengasse.
* Die Direktion: Wattmann.
Unterzeichneter hat sich nach vierjähriger Ausbildung in diesem Fache Univ.=Poliklinik und Station für Hautkranke in Rostock i. M.(Direktor Prof. Dr. Wolters) und städtische Krankenanstalt Lindenburg, Abt für Hautkranke, in Köln=Lindenthal(dirig. Arzt Dozent an der Akademie Dr. Zinsser)—
Hohenstaufenring 37.
als Spezialarzt für Haut= und Harnkranke
niedergelassen.
Cöln, Januar 1907. Dr. med. Johannes Roth.
Fernsprechnummer 6561.
Sprechstunden 10—5 Uhr. Montags und Mittwochs abends von—9 Uhr. Sonn= und Feiertags 10 12 Uhr.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
Wege stehende Rovei konnen Sie durch eine Anzeig.#chuhmacher sucht für ein Geschäft Kölner Local-Anzeiger aar bald preiswürdig verkaufen. I9 Arbeit. Kasparstraße 6.
130.4
900 Mark.
Steuer=Erklärungen
werden genau nach den neuesten gesetzlichen Vorschriften unter strengster Verschwiegenheit angefertigt.
Off. unt. 31 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Günstigste
Jubiläums-Lotterie
Ziehung sich. 9. Febr. 1907
Bar Geld##
für 2400 Gew. u. 121 Gew. m. 80% 2521 Gewinne zus.“
44600 Mark s:
I. Hauptgewinn
20000 Mark“:
2. Hauptgewinn EE
5000 Mark 25
9 Gewinne:
6000 Mark.s
10 Gewinne:
7000 Mark
2400 Gedenkmünzen bar Geld ohne Abzug
6600 Mark
Los 1 Mark 11 Lose
Brautleute!
Seltenes Angebot gediegen gearbeiteter, besserer Wohnungs=Einrichtung.
echt Außbaum-Schlafzimmer, innen Eichen:
Betten, 100/120 cm, mit la. Matratzen und Keilkissen Nachtkommoden mit Marmor
großer 2türiger Spiegelschrank) 500M
große Waschkommode mit Marmoraufsatz und eleganter Rachel=Toilettenspiegel mit geschl. Kristallglas
hmodernes Wohn- und Eßzimmer in Eichenholf:
1 Umbau mit Schränken eleganter abklappbarer Diwan 1 Eichen=Ausziehtisch für 12 Personen 1 670.
6 Eichen=Stühle mit Rindlederpolster 1 großes hochmodernes Büfett
Elegante prattische Küche:
1 großes Küchen=Büfett mit Buntverglasung 1 große Anrichte
1 großer Küchentisch
2 polierte Küchenstühle
zusammen für 1300 Mark.
kerner: Vollständ. Wohnungs-Einrichtungen für 520, 685 und
Emil Philinns, Movelfabrik, Kreuzgasse 14,
am Alten Stadt=Theater.
Geschäftsgründung 1872. Referenzen. Garantie.
Bitte auf Kreuzgasse Nr. 15 zu achten!
2 Nähmaschinen, Lang= u. Ringschiff. 1 Fahrrad, 1 Pendel=Waschmaschine, 1 Füllosen u. 1 sch. weißer Herd spottbillig umzugshalber abzugeben. Marzellenstraße 58.
10
Porto u. Liste 303 5# vers. das General-Oebit
Stürmer Strassburg .Stürmer, Langestr. 107..
In Köln: Fr. J. Bürger.#
Franko&amp; Cie., O. Pappernann; W. Lippmann. F.
A. Teeke, F. Amtenbrink. R. Dölz,
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Dosen Ihrer Rino=Salbe à Ml..—, de ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Walsenhaus, den 11./2 06.
Diese Rine=Salbe ist in Dosen 2 Mk..— und Ml..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schudert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück.
!! Keine feuchten Wände mehr!!
Antumid.
Bill. Isoliermittel gegen Feuchtigkeit, frisch. Kalk= u. Zementmörtelputz. In —6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren oder Anstreichen, empfiehlt
Fritz Marx,
Telephon 2170.*

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 29&a Montag, 28. Januar 1907.
Erstes Blan
Weltkrankheit!
I. Arterienverkalkung des Herzens und des Gebirns.
Ursachen, Verhütung und Behandlung mit besonderer Berücksichtigung der Lähmungen und des Schlagflusses. Von Dr.
Honcamp.(Preis 0,50.)
2. Müssen Sie lesen das neueste Werkchen von Dr. Walser:
Die Selbstvergiltung die Grandursache aller Krankheiten.
Gründliche Heilung resp. Verhütung derselben durch eine erprobte Blutentgiftungskur. Blutentsäurung und Blutentgasung.(Preis .80.)*
Dieses Buch ist nicht geschrieben in unverständlichen Phrasen, sondern Dr. Walser, der berühmte Naturarzt, schreibt einfach, klar und für jedermann verständlich. Jeder findet In
diesem Buche, was er sucht; denn alle Fälle sind berücksichtigt Dr. Walser bleibt auch nicht auf halbem Wege stehen, er gibt nicht bloss die Krankheitsursache an, sondern er gibt aus dem reichen Schatze seiner langjährigen Praxis Mittel und Wege an die Hand, die jeder selbst ohne Mithülfe freuder Personen in leichter Weise anwenden kann.
Ferner empfohlen: Kalte Füsse und ihre Heilung.
Von Dr. Orlob.(0,30.)— Die Hämorrholden und ihre Hellung durch ein erprobtes Heilverfahren. Von Dr. Paczkowski.(.80.)— Zuckerkrankheit heilbar. Neues Heilverfahren. Dr. Reymann.(.50.)— Reinigung und Auffrischung des Blutes. Von Dr. Paczkow-ki. (.50.)— Halskrankheiten und Hellung. Von Dr. Kollepp.(.00.)— Gicht, Rheuma und Hellung. Von Dr. Kollepp(.00.)
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 29. Januari R7O HTDaus AlldiafT
907, vormittags 10 Uhr, sollen 1C)VJONeF
Am Dienstag den 29. Januar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
n. 1 Bücherschrank, b. 1 Spiegelschrank, 1 Säulenspiegel, 1 Paneeldrett, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Zimmerteppich. 1 Vertiko, 1 Schreidtisch, 1 Schreibpult, 1 Serviertischchen,
2 gr. Figuren, 1 Etagere, Bierservice, div. Bilder. Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln
Demme’s Verlag Leipzig.
2
CennisplätzeFernspr. 6991
Ten
Schmodst“
Kanarienhähne
Sterneng. 32 II.
ausleinen 0
Lichtpaus- u. Pauspapiere.
Heinr. Mülhells Severinstr. 53.
Intertigung sämtl. Pausen in -<space> Z a i t<space> z u<space> z i r i l e n<space> P r e i s e n.<space>
hochseines
kaude Cologno
per 1 Flasche 60%, peo ½ Flasche 35 in Kistchen von 6/1 Fl. K..50, in Kistchen von 6 Fl. K. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.*
u. Weibchen billig. 4 wäschlam besten
Einzannung
liefert billigst die
Drahtwaren-, Eisenbetten- und Matratzenfabrik von
Chr. Ant. Kircher Sohn
Fernsprecher 6571. Siebenburgen 29—31.
Bureau und Wohnung
verlegte von Schwalbengasse 16 nach
Albertusstrasse
Rechlsanvalt Dr. vom Grafen,
0
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 29. Januar 1907. mittags 12 Uhr, soll im Auktionslokal Hermann Beckerstr. 12 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bücherschrank.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16. 2. Etage.
Zwangsversleigerung.
Am Dienstag den 29. Januar 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Uhr, 1 vierflammiger Kronlenchter, 1 Chaiselongue mit Decke, 1
Soaa, 2 Tische, 1 Bild.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 29. Janna 1907, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
versch. Pferde, 1 Kla
vier, 2 Karren usw.
Käufer sammeln sich in meinem Pfandlokale Stammheimerstraße 105
zu Cöln=Riehl.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, * Cöln, Batthasarstraße 11.
Am 6. Februar d.., 9 Uhr vormittags, werden im Schirrhof Deutz, Siegesstraße—5:
52,74 ohm tannenes holz verschiedener Läugen u. Entarken und am selben Tage, 10½ Uhr vormittags, am alten Fort XIV, an der Straße nach Mülheim
537 Stück tannene und eichene Palisaden verschied. Längen
gegen gleich bare Bezahlung öffentlich meistbietend verkauft werden.
Die Palisaden kommen in Losen zu etwa 25 Stück, das Bauholz in Losen zu etwa 10 Balken zur Ausbietung.
Fortifikation
Zwangsversteigerung.
Zwangsversteigerung.
Zwangsversteigerung.
Am Dienetag den 29. Jannar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Probsteigasse 30 zu Cöln gegen gleich bare Zayrung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bandsägemaschine mit Vorgelege, 1 kompl. Ladeneinrichtung und eine größere Partie besserer Woll= und Leinensachen.
Aschenbroich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 29. Jannar 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschtoilette mit röt lichem Marmor und
1 Marmorbadewanne
mit
1 ovale Waschtoilette mit Nickelsützen und
Zubehör.
1 Waschtoilette in Marmor mit Spiegel und Zubehör.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Kaisersgeburtstagsfeier.
* Berlin, 27.Jan.1907.(Drahtber.) Die Feier des Geburtstages des Kaisers wurde heute mit einem großen Wecken eingeleitet. Die Stadt zeigt reichen Flaggenschmuck. Der Kaiser nahm zuerst die Glückwünsche der kai#erlichen Familie entgegen und empfing hierauf die Gratulation der Damen und der Herren des engeren Hofstaates und des Hauptquartiers und sodann der Prinzen uno Prinzessinnen des kgl. Hauses und der Gäste. Dem Gottesdienste in der Schloßkapelle wohnten auch der König von Sachsen und der König von Württemburg, sowie über 50 deutsche Fürsten und Fürstinnen, Prinzen und Prinzessinen, die sich zu des Kaisers Geburtstag eingefunden hatten, bei. Von der Kapelle begab man sich im feierlichen Zuge in den Weißen Saal zur Cour. Nach der Cour nahm der Kaiser die Glückwünsche des Staatsministeriums entgegen. Um 12 einviertel Uhr begab sich der Kaiser zum Zeughaus zur Nagelung und Weihe der Feldzeichen, in Begleitung des Krouprinzen, der Prinzen Eitel Friedrich, Adalbert, August Wilhelm und Oskar und des Hauptquartiers. Um 1½ Uhr kehrte der Kaiser mit den Prinzen ins
stattfand, an der sich die Kinder
m Dienstag den 29. Jannar 907, vormitta S 101 Uhr. sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sosa, Sessel, Büfett, 6 Stühle, Kleiderschrank.
Caspar. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwang!
A n 1907,
dienstag den mittags 12 11
9. Jannar
r, soll gegen
bare Zahlung öffentlich meistversteigert werden:
bietend versteigert werden:
1 vierräderiger Wagen
Käufer wollen sich um 11.50 Uhr vormittags im Pfandlok. Lothringer= straße1 in Cöln versammeln.
Um Dienstag den 29. Januar 1907, nammitlags 4 Uhr, sollen im Souterrain Mol kestr. 4 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
11 leere Tonnen, 1 Kiste mit Seitengriffen und S ckel zum Verschleetzen, 1 Partic leichte Rundhölzer. Bretter und sonst. Kleinholz, 4 Fraschenzugrollen o ne Stricke u. a. m.
Der Verkauf findet bestimmt statt. Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schloß zurück, wo Frühstückstafel
und die Geschwister des Kaisers beteiligten. Gleichzeitig speisten
die fürstlichen Gäste im Schloß mit den kronprinzlichen Herrschaften. Für das Gefolge fand Marschallstafel statt. Der Kaiser wurde überall, wo er sich auf den Straßen zeigte, vom Publikum stürmisch begrüßt.
Heute nachmittag unternahm der Kaiser eine Ausfahrt im Automobil nach dem Grunewald. Der König von Sachsen und viele andere Fürstlichkeiten besuchten die Geweihausausstellung in der Ausstellungshalle am Zoologischen Garten. Prinz und Prinzessin Johann Georg von Sachsen, welche heute morgen dem Gottesdienst in der katholischen Heowigskirche beigewohnt hatten, besuchten heute nachmittag die Kunstausstellung der Akademie. Unter den Linden fluteten unausgesetzt große Menschenmengen, trotz des beginnenden Schneetreibens auf und ab, die den Kaiser und die Kaiserin, welche gleichfalls heute nachmittag eine Spazierfahrt machte, mit lauten Hochrufen begrüßten. Mit dem Dunkelwerden begann eine reiche Illumination. Um 7 Uhr war bei dem Kaiserpaare im Rittersaal Familientafel. Gleichzeitig fand in der Bildergalerie Marschallstafel statt, woran sich Galaoper schließt.
* Berlin, 27.Jan.1907.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht in einer Sonderausgabe zum Geburtstag des Kaisers folgenden kaiserlichen Erlaß an den Ministerpräsidenten und an den Justizminister:
Es entspricht meinem Wunsche, daß wegen Majestätsbeleidigung oder Beleibigung von Mitgliedern meines königlichen Hauses nur solche Personen gesetzliche Strafe erleiden, welche sich jener Vergehen mit Vorbedacht und in böser Absicht und nicht bloß aus Unverstand, Unbesonnenheit, Uebereilung oder sonst ohne bösen Willen schuldig gemacht haben. Ich beauftrage daher Sie und den Justizminister, mir, solange nicht das Gesetz eine entsprechende Einschräntung der Strafbarkeit enthält, fortlaufend von Amts wegen über alle nach dem Angeführten berücksichtigenswerten Verurteilungen behufs meiner Entschließung über die Ausübung des Begnadigungsrechtes zu berichten. Berlin, den 27. Januar Wilhelm R. An den Ministerpräsidenten Fürsten v. Bülow und den Justizminister Dr. v. Beseler.
( Köln, 28.Jan.1907.
Kaisers Geburtstag wurde gestern in Köln in althergebrachter Weise würdig gefeiert. Am Vorabend ertönte vom Dom feierliches Geläute aller Glocken, auch der Kaiserglocke; später zogen die Kapellen der gesamten im Befehlsbereich des Gouvernements Köln stehenden Garnison zum Zapfenstreich aus. Der Zapfenstreich wurde zum ersten Mal wieder seit langer Zeit in größerem Umfang und in der alten Form ausgeführt. Es nahmen die sämtlichen Spielleute der Infanterie und die Regiments= bzw. Bataillonskapellen der gesamten im Befehlsbereich des Gouvernements stehenden Garnison teil, eine tiefe Marschkolonne bildend, umgeben von Fackel trägern. Der Weg füyrte über die Richmodstraße, den Verlich, die Mohrenstraße, an St. Gereon vorbei, die Christophstraße hin unter zum Kaiser Wilhelm=Ring, dann den Hohenzollernring entlang bis zur Schaafenstraße, wo der Zug wieder in die Altstadt einbog und durch das Laach zum Neumarkt zurückmarschierte. Dort schwenkten die Gruppen wieder ein, schmetternd bliesen die Trompeter die Retraite, die Tambours schlugen zum Gebei an und die ergreifende Weise des Chorals: Ich bete an die Macht der Liebe erhob sich zum Sternenzelt, dem imposanten militärischen Schauspiel einen würdigen Abschluß verleihend.
Den Festtag leitete ein großes militärisches Wecken ein. Vom Neumarkt zogen die Spielleute der 65er Kapelle durch den westlichen Stadtteil, die Hoboisten des Fußartillerieregiments Nr. 7 durch den sudlichen; im Norden der Stadt weckten die Trom peter des Feld=Artillerie=Regiments Nr. 59, in Deutz die Hornisten des 7. Pionierbataillons, in Kalk die Spielleute und die Regimentsmusik der 53er und in Mülheim die 16er. Die Schiffe im Rhein und Hafen zeigten Flaggenparade, von den staatlichen und städtischen, auch von zahlreichen Bürgerhäusern wehten die Fahnen in den deutschen Farben.
Im Dom zelebrierte Herr Kardinal und Erzbischof
Pontifikalamt, dem außer katholischen Mitgliedern des Offizierkung: der Erste Beigeordnete Hr. Farwick, verschiedene andere Mitglied. der städtischen Verwaltung, Stadtverordnete, Landrat Minten d. schiedene Konsuln freindländischer Mächte, u. a. der österreichifGeneralkonsul v. Lippert=Grauberg, der englische Konsul Hr. Rießen der belgische Generalkonsul Hr. Cartuyvels beiwohnten. Joi licher Gottesdienst fand auch in der protestantischen Christ, kirche und der Synagoge statt. Die katholischen Mannschaft der Garnison nahmen am Militärgottesdienste in der Minorite kirche, die evangelischen am Gottesdienste in der Garnisonskirg, St. Pantaleon teil.
Nach dem Gottesdienste wickelte sich auf dem Neumarkt d, interessante Schauspiel der militärischen Parade ab. der sich sämtliche Truppen des Gouvernementsbezirks Köln, undem Befehle des Kommandeurs der 27. Infanterie=Brigade, Genermajors Stephan, beteiligten. Punkt 12 Uhr erschien Generalleutnan Flügge, der in Vertretung des beurlaubten Gouverneurs als ra altester General die Parade abnahm. Nach einer kurzen Anspndie er in der Mitte des Platzes hielt, brachte er das Hurraden Kaiser aus, worauf die Kapellen die Nationalhymne spielGleichzeitig wurde vom Turme eines benachbarten Hauses Schwarm Brieftauben aufgelassen, was für eine auf der Umwalln. zinter dem Volksgarten stehende Salutbatterie des Fußartillers. Reciments Nr. 9 das Signal zu den 101 Salutschüssen gab. Na# den Parademarsch wurden sämtliche Fahnen durch eine Kompaar# des Infanterie=Regiments Nr. 65 zum Gouvernement gebraswährend die Truppen in ihre Kasernen abrückten. Das Offizierkonversammelte sich auf dem Neumarkt zur Parole=Ausgabe, wobei d# Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 mehrere Stücke spielte. Nach 2 Uhr begann im Gürzenich das Festmahl. Der groraal war geschmackvoll ausgeschmückt, auf dem Podium erhob se von reichem Pflanzengrün umgeben, die Büste des Kaisers. An#Ehrentafel saß dem Kardinal Fischer gegenüber Oberbürgermein Becker, zur Rechten des Kardinals Generallentnant Flugge. Linken Generalleutnant Gallwitz, zur Rechten des OberbürgermeisteGeneralleutnant Bauer, zur Linken Generalmajor Stephan; ferre## saßen an der Ehrentafel u. a. Generalmajor z. D. Hörder, Wei bischof Müller, Eisenbahndirektionspräsident Schmidt, Obervo## direktor Kriesche, Oberlandesgerichtspräsident Ratjen, Prov.=Steur direktor Dr. Köhn, Geh. Finanzrat Triest, Beigeordneter Farrit berst Liman, Geh. Kommerzienrat vom Rath, Senatspräsiden Morkramer, Alb. Frhr. v. Oppenheim, Ober=Regierungsrat Abg. Justizrat Trimvorn, Over=Regierungsrat Altmann, VernGerichts=Dir. Dr. Blanckenhorn, Ober= und Geh. Baurat Esser Oberst v. Reppert, Stadtverordneter Kyll, Senatspräsi ent##Domkapitular Dr. Blank, Senatspräsident v. Weiter, Generalkon Cartuyvels, Polizeipräsident Weegmann, Geh. Justizrat Rov. Esse Generaltonsul Amedo Jona, Gey. Kommerzienrat Vorster, be Kommerzienrat Andreae, Geh. San.=Rat Prof. Dr. Lent, Gener# vikar Dr. Kreutzwald, Senatspräsident Michaelis, Ober=Regierun= rat Senden. Oberforstmeister Ramsthal. Ober=Regierungsrat Poran, Major Keppler, Beigeordneter Jesse, Geh. Kommerzienrat Heide mann, Senatspräsident Dr. Freusverg, Ed. Frhr. v. Oppenhein, Kommerzienrat Schmalbein, Ober=Regierungsrat Leußing,### verordneter Sanitätsrat Dr. Jvesten, Ober=Regierungsrat Helz Prof. Dr. Bardenheuer, Kommerzienrat Dr. Neven=Du Mont, Ma Schradin, Reichsbankdirektor Kretschmer, Kommerzienrat Dr. Schnitzler, Vorsitzender des Gewerbe= und Kaufm.=Gerichts Teck Kommerzienrat Theod. v. Guilleaume, Konsul Dunlap, Lan## Minten, Direktor Dr. Thomé, Rabbiner Dr. Frank, Generalob: arzt Dr. Parthey, Erster Staatsanwalt Nacke, Studiendire Prof. Dr. Eckert, Kommerzienrat L. Hagen, Major Rothe, Kor Asis de Caballero, Pfarrer Rabensburg, Geh. Justizrat Thurn u Geh. Justizrat Heiliger
wr. Kardinal Fischer erhob sich zu folgendem Kaisertoat „Meine Herren! Wir feiern wieder das Geburtsfest Sr. Majesta unseres allergnädigsten Kaisers, Königs und Herrn. Der Tag schuer sich dieses Mal unmittelbar an eine Zeit der Erregung und du Unruhe an, die Wochen lang unser Volk in allen Gauen des landes in Anspruch nahm, einer Erregung, die in einzelnen Beziri unseres Landes auch in den nächsten Tagen noch fortzittern wirt Die Parteien sind aufeinander geplatzt und laben sich gemenn Es ist heiß in Rede und Schrift gestritten worden. Auch herb harte Worte sind gefallen: so geht es ja zu unter den Menscher man darf nicht alles zu scharf nehmen. Möge auf die Erreg die Beschwichtigung, auf die Unruhe die Ruhe folgen! Gegen werden auch in Zukunft bestehen. Aber es gibt einen Einigung punkt für alle Parteien jedweder Richtung, für alle Parreien, sag ich, die nicht grundsätzlich die Fundamente zu verleugnen gewi sind, auf denen sich unsere staatliche wie gesellschaftliche Ordumz aufbaut. Dieses Eine ist die Liebe zum Baterlande zum großen, teueren deutschen Vaterlande, die Wohlfahr
hat die gange
scher sit oder an und auf penn un He. As Zen amm rt. m ididat indeste das Zen ders aus Hauptw stärte de date. 2 früheren Ziffer z
Dabei die gegu wiegte. Mandate liberalen # kreise n0 waren.
Die Köl
als„schi
Nieme
Anstur Reiche b ein rich Allg. was kom aber die Zentrum alles bie den will der Reg holt unn wieder d reichsfein der Flot Konventi fanatische Afrikaner Bilderbo Zeutrum für Süd den Hott sogenann Hoensbri Segen 1 Richtung Rücken.
Es m oder zen Bollwerk war in sam wir!
verzöger: auch der nichts,
und Har Natür
starken 9
das„sch
alten Re
das schw
zu unserem Volke und die Förderung seiner Salus rei publicae summa lex. Legt sich dieser Gedanke nicht he besonders nahe, meine Herren, am Geburtsfeste unseres — des Kaisers, in dem deutsches Volk und deutsches Vaterlandu gewissermaßen verkörpert— unseres Kaisers, der mit Macht in Weisheit des Vaterlandes und des Volkes Güter nunmeyr scha so lange Jahre schirmt und fördert? Wir in diesem Saale, meis Heeren, sind vielfach verschiedener Richtung auf dem politisan auch auf dem religiösen Gebiet. Aber, ich denke, in dieste Punkte sind wir alle eins und wollen ewig bleiben einia in Liebe zu unserem deutschen Volke, einig in der Liebe zum den schen Vaterlande, einig in der Treue zu dem Hort deutc Lebens und deutschen Wesens, unserem Kaiser. Möge Gottes ferner über dem erhabenen Herrscher walten. Sie abs
liberale verlogene stehen, oder ande Gesetze haß im ##d
agun ge
Verantiv
vtelleicht
omn Par In übri
auch
meine Herren, wollen mit mir einstimmen, wenn ich rufe: Majestät, unser allergnädigster Kaiser, König und Herr, Wilhelm! lebe hoch!“
Begeistert stimmten die 800 Festteilnehmer in das Kaiserhe
ein, worauf die Musik die Kaiserhymne intonierte.
Hr. Oberbürgermeister Becker schlug vor, folgendes Telegranh
an den Kaiser zu richten:„Kölns Bürger, zur Feier des Geburk tages ihres Königs und Kaisers festlich vereint, erneuern#
Gelübde unwandelbarer deutscher Liebe und Treue. Gott segne schütze immerdar unseren Kaiser, das kaiserliche Haus, das land und des Reiches Herrlichkeit!“
Zu gleicher Zeit versammelten sich die Offiziere des urlaubtenstandes zu einem Festessen im Zivilkasino.
(0 Kalk, 27.Jan.1907. Das heute zur Feier des Geburtstag## des Kaisers und Königs seitens der Stadt veranstaltete Feste verlief äußerst anregend. Der Besuch war zwar nicht so zahlte wie in früheren Jahren, dafür wird wohl der Sonntag, ver## wortlich gemacht werden müssen. Die Festrede hielt, wie in frühet
Jahren, Hr. Bürgermeister Albermann, der die freudigen Erei## des Hohenzollernhauses im Laufe des letzten Jahres zum. nahm, die Gefühle der Liebe und Verehrung des deutschen ee zu unserem Kaiser in lebhafter Weise zum Ausdruck zu bringer Neben der katholischen Geistlichkeit der beiden Pfarreien nah, katholische Bürgerschaft sehr zahlreich an der schönen Feier..
am 28. Jan, morgens 11 Uhr:.30 in
- 0/12 10
igung kteien rferer wir die seren irken sen k hr stei wurk haf Natur vor dem Gut abawelche so liberalen, nahmen, allerding etwa 20 die Liber 30 Zeutr in Stid * n uo die lib der Sti

ORser 84 Offizierkore re. Mitglieber Minten, ver österreichische ul. Hr. Rießen
stch. Srar
Chrislus
Mannschafter
er Minoriter. arnisonskirch.
keumarkt der a de ab, e. 3 Köln, uns— jade, Genera
eneralleutnan
urs als ra
zen
is Hurrag
hinne Hauses
er Umwalm
Fußartillernen gab. ine Kompagr ient gebrat. 8 ffizierkorr. abe, wobci d.
tücke spielt. l. Der grei. um erhob fe aisers. An#. rbürgermeit. Flugge. bürgermeiste. tephan; fern Hörder, We idt, Obervo#
neter Farwit senatspräsiden rungsrat Ful. mann, Verr Baurat Eier dräsi ent Au Generalkon. rat Rov. Esse Vorster,#### Lent, Genere er=Regierung ngsrat Porche zienrat Helv. Oppenhein eußing, Sta ingsrat Hela uMont, Mair nrat Dr.
berichts Decknap, Land,<space> G e n e r a l o b.<space> Studiendi Rothe, Kon## zrat Thurn un
Erstes Blatt.
Zur Reichstagswahl.
Kölner Local-Anzeiger dr. 29 u Montag, 26. Januar 190..
8 90 Abgeordnete
hat die Zentrumspartei am 25. Januar im ersten Wahlgange durchgesetzt. Wir wiederholen: rund 90 Abgeordnete; sicher sind es nicht weniger, vielleicht mehr, je nachdem der eine oder andere Elsässer sich entscheidet. Die Köln. Ztg. zählt 86 und außerdem 6 Zentrums=Elsässer. Aber das ist nicht richtig, denn unter den„Zeutrums=Elfässern“ sind 3(Hauß=Gebweiler, Hoen=Saargemünd und Dr. Ricklin=Altkirch), welche ausdrücklich As Zentrumskandidaten aufgestellt und auf das Zeutrumsprogamm gewählt sind. Außerdem vergißt die Köln. Ztg. Syhweinkt, wo, entgegen den früheren Nachrichten, der Zentrumsididat gleich im ersten Wahlgange gewählt worden ist. Es find indestens der Zentrumsabgeordneten alfo schon 90. Dabei ist das Zeutrum noch an 33 Stichwahlen beteiligt, von denen 11 besonders aussichtsvoll sind. 1903 setzte die Zentrumspartei bei der Hauptwahl nur 88 Abgeordnete durch. Die frühere Fraktionsein Kaisertogt st Sr. Majesa Der Tag schies egung und### iuen des Vatr. zelnen Bezirke rizittern win i<space> s i c h<space> g e m e s s e n<space>
. Auch her# den Menscher die Erregun gen! Gegen## Einigung e Parteien, san leugnen gewill stliche Orduur aterlande die L11 er Wohlfatr anke nicht he.
unseres Kan 3 Vaterland“ mit Macht un nunmehr so. u Saale, mein dem politischer e, in dieser
einigin
Liebe zum den Hort deutsche ge Gottes## en. Sie abe. ich rufe:# rr, Wilhelm!
das Kaiserha#
des Telegramo
er des Geburch erneuern Gott segne i us, das Valt'
S. 8*
ere des###
kasino.
8 Geburtssay 7 staltete Fereht icht so zahlrei.
sonntag
wie in früher. digen Ereig“ res zum Anl# deutschen Volt: ruck zu bringen. rceien naom er z Feier teil.
* 9/12 10
stärke des Zentrums vor der Reichstagsauflösung b trug 99 Mandate. Die Fraktion hat also alle Aussicht, sich nicht nur in der früheren Stärke zu behaupten, sondern sogar eine noch höhere Ziffer zu erreichen.
Dabei muß man sich vergegenwärtigen, in welchen Illusionen die geguerische Presse bezüglich der Verluste des Zeutrums sich wiegte. Bescheidene Schätzungen knöpften dem Zentrum ein Dutzend Mandate ab. Die Nat.=Ztg. aber, das Hauptorgan der nationalliberalen Partei des Ostens, führte nicht weniger als 34 Wahlkreise namentlich auf, welche dem Zentrum vielleicht zu entreißen # waren. Die nationalliberalen Leser lasen's und freuten sich baß. Die Köln. Volkeztg. allerdings bezeichnete diese Zusammenstellung ##als„schwindelhaft"; und jetzt ist die Probe darauf gemacht.
Niemals vielleicht hat eine politische Partei einen solchen Ansturm auszuhalten gehabt, wie das Zentrum im Deutschen Reiche bei der jetzt in der Hauptsache beendeten Wahl. Es war ein richtiges Kesseltreiben. Die Regierung gab in der Nordd. Allg. Zig. den Ton an, wenn sie sich auch im Hinblick auf das, was kommen konnte, einer gewissen Mäßigung befleißigte. aber die Organe verschiedener Parteien in der Hetze gegen das Zentrum während der letzten Wochen geleistet haven, übertrifft alles bisher Dagewesene. Das Zentrum, dessen Verdienste in den wichtigsten Fragen unseres öffentlichen Lebens früher von der Regierung und manchen gegnerischen Parteiführern wiederholt unnmwunden auerkannt worden waren, war jetzt auf einmal wieder die Wurzel alles Uebels: rein konfessionell, antinational, reichsfeindlich. Die ganze Beamtenschaft wurde mobil gemacht, der Flottenverein und die Kriegervereine wurden zu politischen Konventikeln, Führer des Evangelischen Bundes appellierten fanatischer denn je an die annkatholischen Instintie,„alte Afrikauer" wurden als Wahlredner losgelassen, und kolorierte Bilderbogen suchten die Vorstellung zu erwecken, als ob dus Zeutrum durch Ablehnung einiger Millionen des Nachtragsetats für Südwestafrika unsere braven Soldaten den wilden Horden, den Hottentotten, preisgegeben hätte. Und dabei fielen noch sogenannte Nationalkatholiken unter Führung des Grafen Wilhelm Hoeusbroech, des Bruders des unseligen Exjesuiten, unter dem Segen und dem Beifall der vervissenen Kulturkämpfer aller Richtungen dem um seine Existenz kampfenden Zentrum in den Rücken.
Es war alles vergebens. Der Anprall der zeutrumsseindlichen oder zentrumsscheuen Stürmer ringsum hat keine Quader des Bollwerks gelöst und das nationalkatholische Umgehungsmanoder war in der Tat nur„ein bißchen katholischer Mauernfraß". Langsam wird diese Erkenntnis, welche man höchstens noch ein wenig verzogern kann, nun doch wohl durchdringen, und dann wird auch der Seufzer der Enttäuschung folgen: Es war wieder nichts, bis eine neue Gelegenheit sich bietet, wo das Hoffen und Harren aufs neue beginnen kann.
Natürlich tröstet man sich im gegnerischen Lager mit dem starken Rückgang der Sozialdemokratie, durch welchen das„schwarz=rote Kartell" geschwächt sei. Ja, wenn es im ##lten Reichstage ein schwarz=rotes Kartell gegeben hätte! Aber das schwarz=rote Kartell, von welchem namentlich die nationalzu reden pflegte, ist nichts als ein hat nie bestanden und wird nie bestehen, wenn auch Zentrum und Sozialdemokratie in der einen oder anderen Frage zur Abwehr reaktionärer oder scharfmacherischer Gesetze und Maßnahmen zusammen gestimmt haben. Möglich, haß im neuen Reichstage die abgelehnten 9 Millionen für den dwestafrikanischen Nachtragsetat bewilligt werden. Es wird ann gegen das Zentrum geschehen, das damit aller und jeder Verantwortlichkeit für diese Bewilligung sich enthoben sähe, wie #elleicht auch noch für andere Bewilligungen, die den bewilligenParteien früher oder später sehr unbequem werden können. #<space> ü b r i g e n<space> w i r d<space> d a s<space> Z e n t r u m<space> a m<space> w e n i g s t e n<space> w e g e n<space> d e r<space> Z u r ü c k <space> zigung der Sozialdemokratie Trauer anlegen. Diese beiden ##teien wissen genau, sie wie zu einander stehen; es gibt keine hrferen Gegensätze. Eine nicht genug zu würdigende Bedeuwird, beiläufig bemerkt, die Niederlage der Sozialdemokratie die christlichsoziale Arbeiterbewegung haben, die mit dem deren Drucke und Terrorismus der Sozialdemokratie in weiten kirken zu kämpfen hatte und sich jetzt viel freier wird entsen können. Ihre Bedeutung im Reichstage wird um so hr steigen, als die Zentrumspartei einer Anzahl lüchtiger Getschaftssekretäre, die politisch auf dem Boden der Partei stehen, Mandaten verholfen hat.
Natürlich läßt sich über die Zusammensetzung des Reichstages vor dem Ausfall der Stichwahlen noch nichts abschließendes sagen. Get abgeschnitten haben bei den Hauptwahlen die Konservativen, welche sofort 45 Mandate in Sicherheit brachten. Die Nationalliheralen, welche in der Wahlbewegung den Mund am vollsten nahmen, haben im ersten Wahlgange nur 17 Sitze erlangt, sind allerdings an 63 Stichwahlen beteiligt, von denen jedoch nur etwa 20 besondere Aussichten bieten. In ganz Bayern haben die Liberalen nur einen einzigen Mann durchgesetzt gegenüber Zeutrumsmännern. Wenn die Zeutrumsvartei in Bayern bei din Stichwahlen das„schwarz=rote Kartell“ abschlösse, so würde ## w o h l<space> b e i<space> d e m<space> e i n z i g e n,<space> e i n s a m e n<space> L i b e r a l e n<space> i n<space> B a y e r n<space> b l e i b e n,<space> uo die liberale Presse vielleicht am meisten Radau gemacht hat. Mti de Stichwahltaktik der Zentrumspartei wird sich im übrigen
liberale Presse mit Vorliebe verlogenes Schlagwort. Es
morgen in Köln die Siebenerkommission beschäftigen, welche von der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages sofort nach der Reichstagsauflösung gebildet worden ist.
A Und so weiter.„Die Stichwahlen müssen vollenden, wie die Hauptwahlen begonnen haben... Was in Breslau möglich war, wird in Stettin, Frankfurt a.., München, Karlsruhe usw. nicht unmöglich sein, wenn der letzte national denkende Mann bei der Stichwahl an die Urne kommt.“ So die Nordd. Allg. Ztg. vom 26. Januar 1907. Bei dem„usw.“ hat man vielleicht mit einer ganz entfernten Hindeutung auf ein rheinisches Städtchen zu rechnen, das ja lange nicht so groß wie Karlsruhe usw., aber doch unter dem Namen Köln, amtlich Cöln, einigermaßen bekannt ist. Die Zartheit dieser Einwickelung verdient anerkannt zu werden. Genannt aber wird dieses Städtchen so wenig wie Essen„usw.“. Warum wohl?
7 Köln-Land. Das amtliche Ergebnis ist: Hamecher(Zentr.) 27910(+ 7306), Müller(Soz.) 17310(+ 3882), Stamm(lib.) 7675(+ 4066, Ziegler 34, Falk 34, zersplittert 227.
* Wieder eine Wahlente.(Eig. Trahtber.) Aus Berlin telegraphiert uns Wr. Erzberger: Die Meldung des Pariser Eclair, ich hätte gesagt, Zentrum und Sozialdemokraten müßten bei den Stichwahlen zusammengehen, ist freierfunden; ich habe nie mit einem Vertreter dieses Blattes gesprochen.
Seite 3.
deuten mit dem Kolonialdirektor Deruburg, der erklärte, er hätte einen so günstigen Ausgang nicht erhofft und sei überzeugt, daß die von der Regierung ausgegebene Parole diese Wirkung herbeigeführt habe, die ein erfreuliches Symptom sei, daß der unsere Zeit beherrschende Materialismus doch nicht allmächtig sei. Die Niederlage der Sozialdemokratie sei sicherlich durch ihre antinationale Gesinnung verursacht worden. Er sei mit dem Wahlresultat recht zufrieden. Auch für die Stichwahlen beständen gute Hoffnungen. Im neuen Reichstage würden hoffentlich die Kredite für Südwestafrika bewilligt werden. Eine neue Kolonialvorlage würde die Regierung nicht einbringen.
Politische Nachrichten.
Der frühere Reichstagspräsident Graf Ballestrem
soll, nach dem Oberschl. Wanderer, vom Kaiser telegraphisch zu einer Andienz am 28. Januar nach Berlin eingeladen worden sein.
Locales.
):<space> A u s z e i c h n u n g e n.<space> H r u.<space> O v e r b ü r g e r m e i s t e r<space> B e c k e r<space> w u r d<space> der Charakter als Wirklicher Geheimrat mit dem Titel Exzellenz verliehen. Dem Stadtverordneten Dr. jur. Gustav Wilhelm v. Mallinarodt in Köln wurde die Rote Kreuzmedaille zweiter Klasse verliehen.
n Verliehen wurde Herrn Hans Heyden, Inhaber der Firma Rath&amp; Balbach, der Titel Kgl. Bayerischer Hoflieferant.
( Der Rhein war gestern abend bis auf einen breiten Streifen an der Deutzer Seite eisfrei geworden.
* Städtische Straßenbahnen. Ueber die Verlängerung der Netz= und Streckentarten für den Monat Februar befindet sich eine Bekanntmachung im Anzeigenteile.
□ Das Reiten im Stadtwald. Es ist beim Oberbürgermeister von Besuchern des Stadtwaldes wie vom Aufsichtspersonal Klage geführt worden, daß die mit großen Kosten im Stadtwalde hergestellten Radfahr= und Fußwege durch Reiter benutzt und dadurch beschädigt werden. Besonders werden die dicht neven den Reitwegen liegenden Radfahrwege beschädigt, indem die Reiter.i segegnungen anstatt beim Ausweichen hintereinander zu reiten, rücksichtslos zur Seite auf die Radfahrwege übertreten. Demgegenüber sei auf die zum Schutze des Stadtwaldes erlassene Polizeiverordnung hingewiesen; in dem Verhalten dieser Reiter liegt eine strafbare Handlungsweise.
1 Sittlichkeitsverbrechen. Die Kriminalpolizei nahm einen schon bejahrten Anstreicher aus der Follerstraße fest, der eines Verbrechens aus§ 176, 3 beschuldigt wird.
∆. Brand. Gestern nachmittag entstand in einer Schreinerei auf dem Wormserplatz Feuer.
E. Einbruchsdiebstähle. Gestern nachmittag wurde in der Wohnung eines Kantinenwirtes an der Vondelstraße eingebrochen und etwa 600 M. bar und Schmucksachen gestohlen.— In einem Hause an der Brabanterstraße wurde gestern eingebrochen und Schmucksachen entwendet.— in einem Hause an der Sülzburgsraße wurde ein Keller erbrochen und eine Anzahl
&a. Seinen Verletzungen erlegen ist ein Mann, der vor einigen Tagen in der Vonnerstraße bei einem Umzuge vom Möbelwagen gestürzt ist.
C. Unfall. Gestern abend fiel in der Friedrichstraße ein Laternenanzünder von der Leiter und erlitt eine Gehirnerschütterung. Er war von ausströmendem Gase betaubt worden und siel deshalb
herunter.
10. Unfall. Gestern nachmittag kam im Volksgarten ein 17jähriges Mädchen beim Schlittschuhlaufen zu Fall und erlitt schwere Verletzungen am Kopf.
# Dogelfänger und Wilddiebe treiben bei der jetzigen kalten Winterszeit ihr Unwesen. Der Feldpolizei ist es gelungen, in der Gegend von Sülz und Lindenthal fünfzeyn Vogelfänger abzufassen. Die Fanggeräte, Netze usw. wurden beschlagnahmt; auch kamen zwei Wilddiebe zur Anzeige, die in einer Ziegelei bei der unverechtigten Jagdausubung überrascht wurden.
Restauration des Kirchturms von St. Severin. Flatternde Fahnen verkünden, daß der in vollständig neuer Form errichtete Haupthelm der Severinskirche, der Treppenturm und die neue Brüstungsgalerie über dem Hauptgesimse des Turibaues glücklich und ohne Unfall beendet sind, und man bemerkt durch das Gerüst hindurch, daß auch die sonstigen umfangreichen Renovierungsarbeiten tüchtig gefördert werden. Die Ausführung der Zimmerarbeiten für den neuen Helm, sowie der Abbruch des früheren, um neun Meter niedrigern, Helmes erfolgt durch den Zimmermeister Herm. Geryartz, die nach rheinischer urt ohne Bleiüberdeckung ausgeführten Schieferarbeiten wurden durch den Dachdeckermeister Anton Vierling mit Thommer Schiefer des Reichsgräflich von Kesselstadt'schen Majorats hergestellt. Die Pläne für die sehr interessanten Arbeiten stammen bekanntlich vom Archtekten und Stadtverordneten Adolf Nöcker, dem auch die Oberleitung über die Ausführungen obliegt.
(5 Auf frischer Tat ertappt. Ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft bemerkte gestern abend in einem Laden ein Geräusch, und als er sich daraufhin vom Hausflur aus Eingang verschaffen wollte, wurde die Ladentüre von innen zugehalten. Beim gewaltsamen Oeffnen fanden sich dortselbst zwei Einbrecher vor, welche der Potizei übergeben wurden.
c Ehrenabend. Die Armenpfleger des 21. Bezirks veranstalteten ihren bisherigen Vorsteher, prn. Klemens August Bartman. gelegentlich dessen Abschied nach einer 24jährigen ehrenamtlichen Tätigkeit in der Armenpflege der Stadt Köln einen Ehrenabend in den oberen Räumen des Restaurants Kränkel. Nach einem opulenten Abendessen wurde der Jubilar gebührend in Rede und Lied gefeiert; einer der älteren Armenpfleger wies in seiner Ansprache auf das Verdienst und die Beliebtheit hin, deren sich Hr. Bariman in seinem Bezirk in jeder Beziehung sowohl während seiner 7jährigen Tätigkeit als Armenpfleger wie auch einer solchen von 17 Jahren als Vorsteher allseitig zu erfreuen hatte. Der jetzige Vorsteher, Hr. Martin Eicheler, überreichte mit herzlichen Worten ein von einem Armenpfleger seines Bezirks künstlerisch ausgeführtes Diplom, welches von dem Jubilar sichtlich gerührt und dantend entgegengenommen wurde.
K Köln, 28.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.7018.10. ausläudischer 18.50-20.25, Roggen. inländischer 16.20-16,90, ausländ. 17.50-18.50, Fultergerste 13,40-14.00. Hafer, inland. 17.20-18.00 auslangischer 17.60-18.80.— Heu 5,30-.00, Maschinenstroh(Roggen) .20, Richtstroh( Flegeldrusch) 4,90. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
O Bermülheim. 27.Jan.1907. Seit längerer Zeit fiel es auf, daß allabendlich aus dem Brikettlager der Ribbertschen Braukohlen=, Brikett= und Tonwerke größere Mengen Briketts abhanden kamen. Die Wächter der Wach= und Schließgesellschaft traten nun ihren Dienst abends früher an und verbargen sich so, daß sie die Lagerplätze übersehen konnten. Am Samstagabend bemerkten sie mehrere Frauen, welche sich denn auch große mitgebrachte Körbe füllten. Die Frauen erklärten, nachdem sie von den Wächtern angehalten waren, daß nicht nur sie selbst, sondern auch eine Menge anderer Frauen allabendlich Körbe voll Briketts seit längerer Zeit entwendet hätten.
Vereins=Nachrichten.
i: Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend ladet seine Mitglieder auf Samstag den 2. Februar(Lichtieß) vormittags 11 Uhr zur 78. Hauptversammlung ein. Daran anschließend findet eine Besichtigung des Neuvaues der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz sowie der Einrichtungen für die Installationsund Gasmeisterkurse in der Königlichen Maschinenbauschule statt Hr. Direktor Gewerbeschulrat Romberg hat die Führung bei diesen Besichtigungen übernommen und wird einen einleitenden Bericht über Gewerbeförderung erstatten.
7 Allgemeiner Hausbesitzerverein. Der Vorstand hat Hru Dr. jur. R. Weiter einstimmig als seinen Vorsitzenden gewählt,
Vom Kölner Karnveal.
40 Ein Ronflikt ist zwischen der Leitung des Kölner Karneval
und mehreren Karnevalsgesellschaften entstanden. Den Anlaß dazu gab das Verlangen dieser Gesellschaften, im Festkomitee angemessen vertreten zu sein. Am Mittwoch soll öffentlich in dieser Angelegenheil veraten werden. Wir hatten die Absicht, bis dahin Stillschweigen über die Angelegenheit zu beobachten, um uns nicht dem Vorwurf der Einseitigkeit auszusetzen. Nachdem in der gestrigen Sitzung der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft Hr. Böhmer die Angelegenhe## öffentlich besprochen hat, ist es nötig, das Schweigen zu brechen. Wir geven also zunächst Hrn. Böhmer das Wort. Dieser führte aus: Die Einigkeit im Karneval habe manchen Leuten zu lange gedauert und man beabsichtige, Zustände Platz greifen zu lassen, die man früher nicht gekannt habe. Seit 1888 besteye ein beyörd lich anerkanntes Festkomitee für den Karneval, welches allen Gesellschaften, mit Ausnahme der Narrenzunft, Zuschusse zur Teilnahme am großen Maskenzug gewährt habe. In diesem Jahre hatten sich nin acht Karnevalsgesellschaften zusammengetan und das Verlangen gestellt, in das Festkomitee gleichwertig ausgenommen zu werden. In 20 Jahren habe das Festkomitee zur Deckung des Defizits etma 55000 M. aus eigenen Mitteln aufgewendet, aus eigenen Mitteln eine große Anzahl Wagen gebaut und jedes Jahr 1000 M. für Garderobe aufgebracht. Heute kämen nun Leute und sagten, die Sach gefällt uns nicht. Man sei bereit, der Großen Allgemeinen Karneval: gesellschaft und der Narrenzunft je eine Stimme im Festkomitce zu gewahren. Das genuge aber nicht, und deshalb wollten sich dir acht Gesellschaften am großen Maskenzuge nicht beteiligen. Das Festkomitee sei aber in der Lage, aus eigenen Mitteln den Zug zu gestalten. Die von der Stadt bewilligten 5000 M. habe das Komitel in der Tasche, und da an die anderen Gesellschaften keine Zuschusse gezahlt wurden, so hoffe man im Vertrauen auf die Unterstutzung und Opferwilligkeit der Mitglieder den Zug in glänzender Weis# durchfuhren zu tonnen. Alle Wagen werden gebaut und besetzt Seine Ausführungen sollten durchaus keine Spitze gegen bestimmte Personen enthalten, aber man habe sich gegenseitig durch Ehren wort verpflichet. Die Herren sollten danken, daß ehnen Gelegenheit geboten werde, mitzutun. Während dieser Ausfuhrungen erschien als Abgesandter der Großen Karnevalsgesellschaft der Senat# prasident derselben, Hr. Fritz Böhle und überbrachte ein an den Oberbürgermeister Becker gerichtetes Schreiben, in welchem demselben die Lage zur Kenntnis gebracht werden soll. Eine genauere Darlegung des Sachverhalts soll am Mittwochabend erfolgen.
Dermischte Nachrichten.
th Sulzbach(Saar), 28.Jan.1907.(Eig. Drahtber.) Auf Grube Reden entstand heute früh eine Explosion schlagender Wetter. Von 600 angefahrenen Bergleuten sind bis jetzt 18 als Leichen geborgen. Im ganzen sollen über 100 Tote und Verwundete in der Grube sein.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 28 Jan.1907.
Nördlich von Schottland liegt eine Dopression mit Barometerständen von unter 735 Millimeter. Ein ostwärtsschreitender Ausläufer dieser Drepression erstreckt sich über Dänemark und Mitteldeutschland bis nach den Alpen diesem Ausläufer tolgt ein zweiter, der einst#eilen nur angedeutet ist durch südliche Winde und Regen über Schottland Weitere Depressionen liegen über Süditalien und über Ungarn. Das Maximum über der Biskayasee ist im Abnehmen begriffen
In ganz Nordosteuropa herrschen lebhafte südwestliche bis nordwestliche Winde. Der rrost hatte vom 26. zum 27. Januar wieder zugenommen, dal war das Wetter winterlich und windig. Während der vergangenen Nacht ist die
Temperatur gestiegen und sicht das Thermometer im Nordwesten Deutschlandüber Null, im Süden und Osten dagegen ist es noch frostkalt, der Nordosten hat stellenweise noch mehr as 10 Grad Kälte.
Mutmassliche Witterung für den 29. Januar: In unserer Gegen und besonders gegen die Küste hin ziemlich mild; dabei veränderlich und windig aus Nordwest bis Südwest.
Ueberaus schnelle Hülfe
bei Verstopfung, träger Stuhlentleerung und deren Folgen, Hämorrhoiden Migräne usw. gewährt das ärztlich empfohlene, wohlschmegende
Panimit.
Von Erwachsenen, korpulenten und empfindlichen Personen, Beit lägerigen und Kindern gern genommen.
Jede Pastille enth. 0,2 Diorydiphenylphtalid. Schachtel#.20 in alten Apotheken zu haben.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- v. Reklamenteil:&a. Orle, alle in Koln.

H
— Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
Theater Millowitsch
II Japans Frauen-Paradies
odler
1 Tünnes auf der Liebesinsel.
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten
von H. Leopold und H. Prang.
Auf vielseitiges Verlangen
Morgen, Dienstau, sowie Mittwoch u. Donnerstag:
Es lebe der Reservemann.
Grosse Militärposse in 4 Aklen
von Kren und Ely. Musik von Jul. Einödshofer.
Mitglieder=Versammlung
Uhr.
am Dienstag den 29. Januar 1907, abends 8½ im Quartermarktsaale des Gürzenich.
Tages=Ordnung.
1. Jahresbericht über das abgelaufene Geschäftsjahr. 2. Rechnungs=Ablage, Bericht der Rechnungsprüser und Entlastung des Vorstandes.
3. Neuwahl des Vorstandes.
4. Praktische Fragen aus dem Preußischen Einkommensteuergesetz, Steuererklärungen und Berufungen.“)
5. Anträge aus der Versammlung
Der Vorstand.
J..: Dr. jur. R. Welter.
*) Das sehr praktische Handbuch„Der Führer durch das Einkommen steuer=Gesetz“ ist bei unserem Schriftführer Herrn D. Schallenberg, Schaafen traße 25A, erhältlich.
will, die man auch der
der beziehe den Kölner Local=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Ofg.
Wer spannende Feuilletons lesen
Familie in die Hand geben darf,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 29&a Montag, 23. Januar 1907.
Erstes Blan
2
etropol-Theater.] Opernhaus.
—„ an Gune Saenfneccher 4nR5.I Direktion: Max Martersteig.
Anostelnstraße 15. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 493..
Dienstag den 29. Januar 190.:
Zum 142. Male: Zum 142. Male:
I 188, Male.
Die lustige Witwe.
— a. Ocb
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Mittwoch und folgende Tage: Die lustige Witwe.
Mittwoch und foigende Lage. n„
In Vorbereitung: Die Schützenlies'l.
Kölner Männer=Gesang=Verein
Polyhymni
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 29. Januar 190.. 134. Ab.=Vorst. Serie B.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Dirigent: Aladar Szendrey.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Brunner, Welden; die Herren: v. Bongard Liszewsky, Vanoni, Köhler, Dlabal.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 30. Januar 190.. 132. Ab.=Vorst. Serie C,
Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber,
Große Preise.
#
Ein Winzer und Schnitterfest am Rhein) im städtischen Ballhause Gürzenich
am Donnerstag den 7. Februar
(Weiberkastnacht).
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 29. Januar 190.. 15: Vorst.
11. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Die Macht der Finsternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi. Deutsch von Heinrich Stümcke.
Juszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Harnischfeger, Hensgen, Teller=Habe mann, Goth, Nisari, Lipski, Scholtz, Ullmann; die Herren: Dose Lindner, Turrian, Odemar. Nitzgen, Heber, Diehl.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 30. Januar 190.. 158. Vorst.
König Heinrich IV.
(1. Teil.)
Historie in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Mittelpreise.
Einführung ist gestattet.
Kartenpreis 3 M.
Der Vorstand.
liegen offen bei den Mitgliedern: HackenEinführungslisten broich, Venesisstraße 36; Mundhent,
Eigelstein 60; Nicolajcwitsch, Salierring 67; Sidon.
Schieffer. Habsburgerring 12; Werners, Engelbertstr. 6, Carstensen, Im Laach 11—13; Imhorn, Apostelnstr. 21; Maatzen, Hahnenstr. 43; Schmitz, Breitestr. 101; Sterk, Friesenwall 2(Rudolfplatz);
Faccenda,(E. Zapp), Hohestraße 131; Gratzmann, sämtliche Filialen; nosenzweig. Nippes, Neußerstr. 21.. sowie im Gürzenich=Restaurant.
Von Montag den 25. Jannar ab findet jeden Abend
von—9 Uhr Kartenausgabe im Borsen=Restaurant(Gürzenich) statt
Grosse Kölner Karnevals-Gesellschaft
in der Lese.
Dienstag den 29. Januar,
II. Damenkränzchen.
I. Abteilung:
Reden, Lieder und Gesangsvorträge.
II. Abteilung:
Theateraufführung.
III. Abteilung:
Der Kleiue Rat der Grossen Kölner Karnerals-Gesellschalt.
I..: J. H. Böhmer, Präsident
Das Tagesgespräch Kölns:
Seala-Theater.
Alle Abend 8 Uhr:
Castspiel des Berliner Schauspiel-Ensembies.
Die grösste Sensation der Gegenwart! Neu! Neu!
Sherlock Holmes
Detektiv-Komödie in 4 Akten von Ferdinand Bonn. Wiederholt von Sr. Majestät dem Kaiser und Sr. Kgl.
Hoheit dem Kronprinzen besucht!
Vorverk. vorm. 11-2 Uhr u. nachm. v. 5 Uhr ab a. d. Theaterkasse. Einlass 7 Uhr. Anfang Punkt 8 Uhr. Ende 10½ Uhr.
Hohestrasse
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt 1 M) Kinder die Sonntags 50 J 1 Hälfte.
Café Runge
Heute Montag den 28. Januar:
Grosses Militär-Konzert
des Philharmonischen Blas-Orchester, unter Leitung des Direktors O. Roese.
IIohestrasse 9.
OpernhausRestaurant.
Täglich Konzert
der Hauskapelle.
C. Staack.
907
ärren=Gunft
S Waffelhaus. Bürgergesellschaft.
Bannerhär: Gean WleberAm Dienstag den 29. Jannarius A. b. 190.,
abende punkto 8 Uhren:
5. Zunfgelag
mit anschliessendem Tänzleyn.
Die eilf Ambsmeistere derer K..=Z. J..: Jean Wever, Bannerhär.
Am Freitag den 1. Fedruar 1907:
□ II. Grosser Maskenball
in den Räumen der Bürgergesellschaft.
Zu diesem Balle sind Karten im Vorverkauf à 2 K bei den Ambs meistern und im Restaurant der Bürgergesellschaft zu haben e Kassapreis 3 Mark.
1 änas Narronzuuft Eintrittskarten zu ermähigten Preisen sind zuhaben
Kölner Narrenzunst. bei Josef Barth, Zigarengeschäöft, Aposeinstraße 36.
für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner Narrenzunft und der großen Kölner Karnevals=Gesellschaft zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei:
Eintrittskarten
Pet. Jos. Grassmann,
Ma 4üK.(Echo Richmodstraße. Im Laach 13, direkt am Neumarkt, Hohenzollernring 23. Ecke Ehren2, Ecke Barbarossaplatz, Unter Sachsenhausen 30
Ecke Maria=Ablaßplatz
gostabrik Heber a 2
Tel. 1779
Schutt
sann angefahren werden. Schulnenbau Piusstr. Ehrenfeld
Haararbeiten
Samstag den 2. Februar 1907:
Gross. Maskenfes
in sämtlichen Räumen des Gesellschaftshauses
Fremde können durch Mitglieder eingeführ werden und liegen die Listen zum Einzeichnen im Gesellschaftslokale auf.
Listen-Schluss: Mittwoch den 30. Februal abends.
Karten-Ausgabe: Donnerstag und Freitas auf dem Bureau der Gesellschaft.
peziell Haarflechten und Haarunterester.
agen werden in nur bester, dauerhafter Qualität prompt u. bei mäßigen Dreisen geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jeden Kaufzwang Falls die Arbeit nicht ganz wunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genommen zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch große Haarzuraufe gegen Kassa bin ich in der Lage, jeden Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Franz Bataille, gegründet 1873
Breitestraße 149.
Bitte genau auf Firma achten.
Gesangverein
Llechten Mitesfer, Sommersprossen, gelberote Hans. Flecken, das Beste gunr- Dr. Kuhn's Glygus- verin=Schwefel
mitchseife. Man verlange Dr. K.— Echt nur von Frz.
schläge verlanged.Kuhn
Kuhn, Kronenparfümerie, Nürnberg. Hier: in Apoth., Drog. u. Parfüm.
GUTENBERG
Karnevals-Samstag den 9. Februar:
Grosses Maskenfest
in den Sälen der Bürgergesellschaft.
Karten sind bei den Mitgliedern und den bekannten Debitstellen zu haben.
Der Vorstand.
TTTTT

Zweites Blatt.
B.
us.
wack.
Bongardt
* 9¾ Uhr,
C.
eber.
Teller=Habel. rren: Dost.,
r 10½ Uhr.
*!
Neu!
S
Vr. en.
rkasse
Uhr.
Hohestrasse
ig des
7:
tshauses
eingeführ zeichnen
. Februal 1d Freitag
Zum
Karneval 1907.
Tennis-Anzüge
originell, mit buntem Besatz Mark 10-40.
Westen
von Mark 2,- an,
Westen in Seide, karnevalistische Malereien Mark-12.
Hosen
Moleskin u. Flanell, mit u. ohne bunt. Besatz von Mk.-20.
KnabenFunken-Anzüge
mit Perrücke und Mütze von Mark 12,— an.
Abweichende Modelle werden billigst angefertigt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29&a Montag, 28. Januar 1907.
Seite 1.
115
1838
.228
5
#o. H.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 7 Uhr meinen guten unvergesslichen Gatten, unseren Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Sechtem,
Rentner,
Inhaber des eisernen Kreuzes II. Klasse
nach langem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, jedoch unerwartet infolge Herzlähmung, im Alter von 61 Jahren, frühzeitig gestärkt mit den hl. Sakramenten der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Witwe Heinrich Sechtem, geb. Wirtz.
Köln-Nippes. Godesberg. Köln-Ehrenfeld, Köln(Rhein), Meschenich,
El Reno(Amerika). Charlottenburg, den 27. Januar 1907.
Die Peerdigung findet statt am Dienstag den 29. Januar. nachmittags 1½ Uhr. vom
Sterbehause Merheimerstrasse 64 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 30. Januar, morgens
9¼ Uhr, in der Pfarrkiiche zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir,
dieses als solche zu betrachten.
TT
Schildergasse
6
Niehlerstr. 12, am Neussertor, Fernspr. 9731, 5
empfehlen alle Sorten Ia. Kuchen- und Salonkohlen
Langenbrahn
Anthrazit-An-skchlen, Braunkohlen-Brikeits
BrechKine
Siebkoks.
FDamenbinden,
Prima Qualität, Dtzd..00.
4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstr
benutzt die Vorteile unseres Inventur=Ausverkaufs mit 10% Rabatt bis 31. d.., abends 9 Uhr. Es bietet sich wohl niemals wieder die günstige Gelegenheit, gute Waren so billig einzuhaufen wie diesen Monat, da bekanntlich alles teurer wird. Auch raumen wir mit den Restbeständen der Winterwaren zu enorm billigen Preisen. Hüte. Pelze, Damen=Mantel. Kinderfleidchen, Blusen, Kostümröcke werden jetzt fast für die Halfte des bisherigen Preises ausverkauft, um für die neuen Frühjahrsmoden Platz zu schaffen. Auf unsere große Schuhwaren=Abtei ung machen wir ganz besonders aufmerksam,* Gebruder Biuym.
Preisgekrönte Salzstangen.
240 St.(80 Pakete) zum 10 Pfg.Verkauf, versende ein Postkistchen gegen Nachnahme
von M.„
für jedes Hotel, Café u. Restaurant von großem Nutzen. Die Salzstangen bleiben monatelang frisch u. haltbar, haben delikaten Geschmack und regen an zum Biertrinken.
Otto Schmidt, Erfurt
Galzstangenfabrik.
Rasenbleiche.—
Schrankfertige Lieferung, sauberste
Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieserung 1 Woche. Man verlange Preislisten. Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat. Neuheit!
Das Korseit ist im Rücken geteilt,
schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur.
Gerade Front.
stein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz.
Preis: 6, 6, 10, 12, 15 M. dis zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna Engel, Eing 4. Tel.3304.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Jan. 1907.
Starrer Sinn.
[24] Roman von L. Haidheim.
.Es gibt für mich nichts Lockenderes, als phlegmatische Naturen ein wenig aus ihrer Ruhe zu bringen!" bekannte Fräulein von Loorheide lachend.
So plauderten sie durcheinander und neckten sich hinüber und herüber, nur Ian blieb heute so seltsam ernst und einsilbig, wie Lotty ihn nie gesehen. Dagegen war Nils heute so lebhaft, wie s ihn nur in den besten Tagen gekannt.
Er hatte für militärische Angelegenheiten viel Interesse, der Rittmeister dagegen um so mehr für Geld und Gelderwerb. Natürlich #m das Gespräch auch auf Stahlberg, der in dieser Gegend eine brühmte Persönlichkeit war.
„Ich beneide Sie, daß Sie ein freier Mann sind, mit einem Verögen hinter sich!“ rief der Rittmeister Nils zu.
Wie seltsam! Während sich Nils' Herz krampfhaft zusammenzog den Worten des Rittmeisters, flog ihm unbewußt sein Blick zu na hinüber, und ihre Augen begegneten den seinen. Ihre Augen drückten Bedauern aus und schienen die Frage aus#sprechen?„Warum tatest du mir das an?“
Wie ein Blick durchzuckte es ihn:„Sie liebt dich noch heute dich allein! Sie nähme dich zu jeder Stunde noch!“
## Und in derselben Minute schlug in ihm die Neue empor wie eine surige Lohe, die von Anfang an in ihm geglommen, und die Stahlberg mit rücksichtsloser Kritik seiner wahnwitzigen Verlobung jeden Tag geschürt.
Noch ein Blick in Dinas Augen— und noch einer von ihr zu ihm! Sie hatten sich verstanden. Sie wußten es von dieser Minute an beide: Er bereute! Er hätte viel darum gegeben, frei zu sein! Jan und Fräulein von Loorheide waren an den schönen, kostbaren Flügel getreten. Gisberte sang gut und mit Geschmack, Jan wußte es, und er liebte die Musik. Die junge Dame sang ein paar Bieder, Ian saß still in einer Ecke und hörte aufmerksam zu. # Hier ist eine ganze Sammlung Duette! Wenn ich nur jemand hätte, der sie mit mir singen könnte!“ rief Fräulein von Loorheide i Jan hinüber.
*<space> Z u<space> i h r e m<space> E r s t a u n e n<space> b o t<space> L o t t y<space> s i c h<space> b e s c h e i d e n<space> a n<space> m i t<space> d e r<space> B e <space> ##ertung, sie habe Gesangunterricht gehabt. Sie fanden mehrere
Lieder, die beide kannten. Lotty hatte eine entzückende, umfangreiche Altstimme, beinahe wäre Fräulein Gisberte neidisch geworden.
Jans Augen leuchteten, als die beiden Damen schwiegen. Die andern hörten kaum zu. Tina saß bei Rils und dem Rittmeister, und wenn sie auch schweigend zuhörte, ihre Augen— diese sonst so wenig ausdrucksvollen Augen— sahen jetzt viel lebhafter aus als sonst.
Die arme Lotty ahnte nichts; sie war glücklich, singen zu können. An Dina dachte niemand. Sie war so durchaus unmusikalisch, daß sie im Musikzimmer nicht vermißt wurde. Endlich ging man zum Abendessen.
Jetzt erst fiel es Lotty auf, daß alles hier im Hause viel reicher und eleganter war als auf der Moyenburg. Frau Begemann schien mehr Interesse für äußeren Wohlstand und Behagen zu haben als Rils' Mutter. Lotty saß rechts von Nils, ihm zur Linken saß Dina; Jan und Gisberte von Loorheide bekamen die Plätze gegenüber.
Der Rittmeister brachte die Unterhaltung sofort wieder auf Stahlberg.„Wenn ich an deiner Stelle wäre, Vater, ich gäbe dem Mann an Geld, was ich hätte!" rief er.
„Die paar Kröten würden dem wohl nicht viel nützen,“ meinte der alte Herr.
„Aber ob Sie vier oder zehn Prozent für Ihr Geld bekommen, Herr von Esens, ist doch am Ende auch nicht einerlei!“ meinte Rils mit einem Blick auf die Mutter, die diesen aber nicht zu sehen schien.
Man sprach also wieder von dem Manne, der mit seinen großartigen Unternehmungen das ganze Land in Aufruhr brachte. Hier hatte er die Eisenbahn nach H. zu bauen, dort in Holland eine Schleuse, in Ostpreußen großartige Hafenanlagen und Gott weiß was alles noch, dazu in nächster Nähe ein riesiges Fabriketablissement mit allen Anforderungen der Neuzeit, ferner das neue Villenviertel und das Schloß. Alle diese Details wurden Charlotte schließlich sehr langweilig, denn Nils hatte in der Erregung des Gesprächs kaum einen Blick für sie. Sie saß neben ihm, als sei sie gar nicht da; er sprach immer nur von Stahlbergs Genie. Daß Dinas Wangen glühten, daß ihre Augen einen bei ihr noch nie gesehenen Ausdruck hatten, bemerkte Lotty nicht.
Die jungen Leute verabredeten für den zweiten Festtag einen Ausflug auf Schlittschuhen nach dem Dorfe Werbum, das unmittelbar am Flusse südlich der Stadt gelegen war uno neben dem man die Schleuse anlegte. Rittmeister von Esens nahm den Vorschlag mit
solcher Begeisterung auf, daß Nils wohl einsehen mußte, jener verfolge seinen Zweck bei Dina mit allem Ernst. Eine quälende Unruhe kam über ihn. Aber er war ja gebunden— für ihn gab es keinen Rückzug. Warum sollte er also dem Rittmeister Dina nicht gönnen? Die ganze Nacht warf er sich schlaflos in seinem Bett hin und her.
O, wenn er Geld hätte! Viel Geld! Daß er auch so wahnsinnig handeln konnte! War das nun Trotz gewesen oder Verliebtheit? Wohl zum Teil das eine und zum Teil das andere— aber dazu war eine unbegreifliche Macht gekommen, die ihn antrieb, das zu tun, was er schon in demselben Moment bereute, und die ihn dann wieder zwang, sich über diese dumpfe Reue mit Küssen und Zärtlichkeiten hinwegzuhelsen. Das war ja gar nicht„er“ gewesen, der noch am frühen Morgen so fest entschlossen gesagt:„Ich will sie nicht— ich will Dina.“
Wie eine zwingende Macht hatte es ihn dann bei Charlottes Anblick gepackt und... er begriff seine Mutter in ihrer Härte gegen ihn jetzt vollkommen. Wie konnte sie Verständnis haben für seine Handlungsweise, die er selbst nicht verstand— und zwar heute weniger denn je. Schlief er einmal für einige Minuten ein, so quälten ihn Träume, in denen er unendlich viel Geld say, und dazu hörte er Stahlberg sagen, was dieser nicht müde wurde, ihm zu wiederholen:„Genie ohne die nötigen Groschen— klebt ewig an der Erde!“ Und ein andermal rief Stahlberg hohnlachend:„Wie kann man nur so dumm sein! So dumm!" Was dieser Ausruf bedeutete, das wußte Nils Jensen nur zu gut.
Frau Jensen und Lotty saßen am anderen Morgen zusammen und plauderten und lachten unermüdlich. Frau Jensens Mamsell war von ihrer Reise zurück; sie hatte das Begemannsche Hausmädchen getroffen, und dieses hatte ihr erzählt, Fräulein Dina habe sich das adelige Fräulein kommen lassen, um auch seine Manieren zu lernen, und nun würde sie von der einexerziert wie ein Rekrut.
Nits wurde ordentlich wutend, als seine Mutter ihm Fräulein von Loorheides Anwesenheit im Beegemannschen Hause ertlärte. „Dina braucht all das dumme Zeug nicht. Die ist ein Charakter, und das ist besser als all das Getue!“ sagte er gereizt.
Weder er, noch die arglose Lotty merkten den unruhig forschenden Blick der Mutter; aber Rils hatte plötzlich ein Gefühl von Angst, das er nur halb verstand, und das ihn doch zwang, Lotty in die Arme zu schließen und sich mit Küssen und Liebkosungen in eine Stimmung zurückzuzwingen, die zu seinem Entsetzen wie etwas Erstorbenes in ihm lag.(Forts. folgt.)

Von katholischer Familie lässiges, gesundes, properes
Kindermädchen
welches etwas Hausarbeit übernimmt, zu 3 Kindern von 8, 4 und 1½ Jahr gesucht per 1. Februar 1907.
Frau Dr. J. Eller. Eifelstr. 33.
Vienstmädchen
für alle Hausarbeiten in kleineren Haushalt gesucht.
Klein, Marzellenstraße 61.
für dauernd bei hohem Lohn per sofort gesucht.
Lelten&amp; Gui
Lahmeyerwerke
Aiventliches Stundenmäschen
für nachmittags gesucht.
Kalt, Mittelstraße 2B, 1. Etg.
Stellen-Gesuche.
S
Aktien-Geselschaft
Frankfurt a. M.
ir. junger Anstreicher und
such
Verheit.
i Ju, peiche.
Off. u. Nr. 140 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige
agenArbeits-Gesu
Nuet Sime
A
messerpu
jeder Art repar. Jakob Anen
Kupfergasse 29.
chge
van der Zypenscharliet
G. mn. b.
Für die Bearbeitungswerrstätten einer großen Gießerei
wird ein
Drehermeister
welcher mit den einschlägigen Arbeiten aufs beste vertraut ist. Bewer er im Alter von ca. 35 Jahren bevorzugt. Eintritt kann sofort erfolgen.
Angebote mit Zeugnisabschriften unter A 12 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Flinker
Lagerarbeiter,
der sich durch ordentliche Zeugvölig ausweisen kann. in
chen u. trocknen a. d. Luft. au Hönig, Sülz, Aegidius
V
Zu vermieten.
Görresstraße 3 und 2. Etage
je 4 Zimm., Küche u. Mans.
Lochnerstraße 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29&a Montag, 28. Januar 1907.
zuverMarzellenstraße 47
abgeschlossene 2. Etage,
3 Zimmer nebst Küche zu vermieten. Ludwig Döugen, Johannisstr. 50A.
Schönte
in bess. Hause an eine alleinstehende,
durchaus anständige Person zu verm. Preis 8 A. per Monat. Angebote
u. Nr. 150 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zu verkaufen.
5 Zimmer, Küche, Mans. schöne, herrlich gelegene Wohnungen, sehr preisw. per I. April zu verm.
Roonkr. 28. 8
Daselbst auch noch andere größere u. kleinere Woh nungen in allen Preis lagen zu vermieten.
C
53
geit
ingen Komödienstr. 38-10.
0 Mann
werden eingestellt. Straßenbahn Duisburg
Mehrere
Ar
für Ahhord=Arbeit ges.
Zu melden morgens 10—11 Uhr Lichtstraße 25.
m. Balkon, 4 Zim., Ku Parlettboden, Kachelofen K. 6#
Maißer Mubrat fün 92
4 Zimmer, Küche, Mansarde
Besch. Lindenstr 69 u. Nooi
91
Mr
5
+.
großer Balkon, billig mieten. Bescheid
rsulsstraße 3,
welche das Zuschneiden erlernen
wollen, unter günstigen Bedingungen gesucht.
Meldungen—10 Uhr vormittags,—4 Uhr nachmitt.
F. W. Besgelmann##
Mühlenbach 11
4 Zimmer, zu vermieten.
Johannisstraße 504.
Friedrichstraße 11,
schöne ruhige Lage, 1. und 2.
Ordtl. Frau gesucht
für Montag= und Freitagnachmittag zum Waschen und Putzen.
Spichernstraße 6, 1. Etg.
wert zu vermieten.
Bescheid daselbst und beim Eitümer Josef Voltz, Metzerstr. Telephon 4977.
wo seit 20 Jahren Kurz=, WeißVollwarengeschäft betrieben wur ist anderw. auch f. jed. and. Gesch zu verm. Nipp s; Gellertstr.
Purterre,
Schlebusch.
Grundstück, 126 Ruten mit aufstehend Wohnhaus, Waschund Stallung billig zu
keiner leichter Abendmantel
zu kaufen gesucht.
Off. unt. 152 a. d. Gesch. d. Bl.
zu kaufen
gesucht. Kalt, Hauptstraße 107.
Das feierliche
Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn Geheimen Sanitätsrat Dr. med.
möbel, Antiksachen, Pianinos w. z.
2 höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
erhalten Hausvesitzer und Tapezierer allerbilligsten Preisen. ster 1906 besonders billig.
Rader
Schön. Nußb. eingelegt. Tisch, Oval- tisch, Mahagoni=Konsolschränkchen,
Eich=Waschk., versch. Spiegel, Zarm. essingleucht sch. Petrolheizof., versch. antel=.Füllösen, einigef. Wirtschaft., like Zinn= u. Kupfers., Porzellan= u.
t. Zinntell. u versch. Mahagoni Sofa. Anterstraße 4.
ür Pserorbenge
Als besten Ersatz für den teuren Hafer offeriere Prima gequetschten Mais per Zentner M. 7,50, Prima geqnetichte Gerste per Zeniner M. 7,50, als Huhner= u. Taubenfutter offeriere ferner Prima Stückgerste mit Wicken per Ztr. M. 7,50, prima gebrochenen Mais per Zentner M. 7,50.
oll,
findet am Dienstag den Januar, um 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz statt. wozu Verwandte u. Freunde ergebenst eingeladen werden.
in St. Maria in der Kupferzaß,
Die Exequien für das verst. d. ehrw. Alexianerbruder Merzenich, Cöln=Lindenthal, merstraße 33, sind statt Mittwochl
Jan. a.., morg. 8½ Uhr, wozu g.— glieder der Bruderschaft hiermit### eingeladen werden.
Gernuntmichung.
Die schriftlichen Entlassungspri, fungen an den Volksschulen des hie,
sigen Stad bezirks werden in der vom 4. bis 7. März und die
Dampfmühle u.
die münd.
lichen Entlassungsprüfungen vom bis 1o. März d. J. abgehalten Die Gesuche um vorzeitige En### sung sind bis spätestens 9. Febr.= bei den betreffenden Schulleitern 6#
zureichen
Cöln, den 19. Januar 1907.
Der Oberburgermeista J..: Jesse.
cäftig, hochsein, 85 3 p. Pfund „ gemischt, 1 M.„„*
ava, hervorragend,.20„
Nur für Wiederverkäufer.
Lagerei Sester,
Neutzerstraße 3.
Goodyar=Welt=Ware,
spottbillig,
lf. Herren= und
bei Station Buir
offeriert täglich frisch:
Leinse Süßrahmbulter ohne Salz. Leinde Schlagsahne
Steinkrügen.
Eische Buttermilch und pastenrisierte
Fernspr
Amt Buir Nr. 3.
alt
Zwei Bettstellen mit Matratze, eine Triumpfmang., i Schränke, eine Waschmaschine, Badewanne, eine Anrichte u. sonst. senst. b. z. verk. Mülheimerstr. 142.
Hute Lutterkartoseln
verkaufen. Nippes. Holbeinstr. 6.
rant oder Saal, zu verKyffhäuserstr. 26, Part.
und Kopfbedeckungen
Biümten u. Blaller per Lhe.r
Frau 2. Strack, Höhle 26.
Weberstraße
die noch vorrätigen neuen u. gebr. * Oefen werden billig abgegeben.
Martinstraße 12.
Handnähmaschine zu 13 Mark, Tretmaschine zu 55, 65, 75 M. Nippes, Siebachstraße 32.
gesen u. Herde, beste Fabrikate, bill. "<space> z u<space> v e r k.<space> B.<space> S c h u e i d e r,<space> S c h l o s s.,<space> Chieboldsgasse 70. Alte in Tausch.
Kauf-Gesuche.
Nippes.
Haus mit Werssätte im Mittelpunkt gel., im Preise v. 20=25 000 M. zu kaufen gesucht. Anz. n. Wunsch. Fr.=Offerten u. M 59 an d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
4 Räume, abgeschl. u. Mans. zu verm Landsberastr. 93.
Gut erhaltene
Eisenbassins
Jede Sorte Kohlen, Koks, Briketts u. Eiformbrik.
Für den Neubau des Realaumnastums Cöln-Nippes, Leipzigerplatz, und der Volteschul. an der Piusstraße sind die Linolenm leferungen inkl Verlegen ev. in 2 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf den betr. Baubureaus, Yorkstraße 13 und Barthelstraße 99 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender
Ausschrift versehen bis Samstag den 9. Februar d.., vormittags 11 Uhr, an das
Hochbauamt, Glockengasse 2527, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 26. Januar 1907. Hochbauamt. Bolte, Stadtbauinspektor.
zum Eintenlern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von P. J. Engeis,
Lütticherstr. neb. Nr. l. F. 7310
Müller
alte bekannte Firma in Köln Röhrergasse 26, am Museum empfiehlt sich in
An= und Verkauf
von gebrauchten Möbeln, Kleidern, Gold= und Silbersachen, alten Kupfer* und Zinnsachen.
Antiquitäten.
On parle français. English spoken
Andeigen.
von ca.—4 chm Inhalt billigst zu kaufen gesucht.
Off. unter A 13 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Fran Gluptschiuski
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich der geehrten Herr
Es wird beabsichtigt, das bisherige Rektorat St. Josef hierselbst zu einer selbständigen Pfarre zu erheben. Die Grenzen zwischen der neuen und der bisherigen Pfarre sollen gehen von der Deutzer Grenze durch die Achse der Hauptstraße bis zur Mülheimerstraße, Achse der Mülheimerstraße bis zur Hochstraße. Achse der Hochstraße bis zum Markt, sodann quer über den Markt bis zur Feldstraße, Achse der Feldstraße bis zur Thielenstraße, Achse der Thielenstraße bis zur Herlerstraße, Achse der Herlerstraße bis zur Herwarthstraße, Achse der Herwarthstraße bis zur Mülheimer Grenze. Alle westlich der vorbeschriebenen Grenzen wohnenden katholischen Einwohner scheiden aus der Pfarre St. Mari n aus und werden Angehörige der neuen Pfarre St. Josef Indem ich dies zur öffentlichen Kenntnis bringe, fordere ich zugleich auf, etwaige Einwendungen gegen die Erhebung des bis jetzt bloß seelsorgerlichen Rektorats zur selbständigen Pfarre St. Josef, oder etwaige Entschädigungsansprüche innerhalb zwei Machen bei mir schriftlich geltend
Für den Neubau der Voikssc an der Agrippastraße sind die Sch nerarveiten: 1. Außentüren##
2. Schulbänke(8 Lose), 3. Schrätz usw.(2 Lose) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird währe der Geschäftsstunden auf dem Va bureau Poststraße 41 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen un
mit entsprechender Aufschrift##n sehen bis
Donnerstag den 31. d.., vermittags 9½ Uhr,„ an das Hochbauamt, Glockeng. 25-5 Zimmer 9. einzureichen.
Cöln, den 17. Januar 1907.
Hochbauamt.
Krüger, Regierungsbaumeister.
Die Gemeinde Brüht beabsicht das ihr gehörige Gelände der tischen Kiesgrube zum Ausziegeln# mehrere Jahre zu verpachten. Interessenten erhalten auf Bauamte, Rathaus, Zimmer 4, gewünschte Auskunft. Brüyl, den 24. Januar 1907.
Der Bürgermeistt.
* gez.: Hellenbroich
Aufgebot.
schaften zum Einkauf von getragenen Wochen bei mir schriftlich geliend Herren=, Damen= u. Kindergarderoben, zu machen.
Schuhen, Möbeln, Dartiewaren und
F00n
off.
die höchsten Preise. Gefällige u. Nr. 138 an die Gesch. d. Bl.! Bestellungen per Postkarte.
Kalt, den 24. Januar 1907.
Der Bürgermeister: Alvermann.
Die von der Lebens=Versicherung Aktien=Gesellschaft Germania zu2n tin ausgestellte Police Nr. 1 vom 1. Juni 1865 über auf den Namen des Bäckers Wiche Wasserheß zu Cöln ist angeblich loren gegangen und ihr von dem vorgenannten Verlusttrag beantragt worden.
Der Inhaber der Urkunde aufgefordert, spätestens in dem den 7. Mai 1907, vormill11½ Uhr, vor dem unterzei Gerichte, Elisabethstr. 42, Zimme:; anberaumten Aufgebotstermine Rechte anzumelden und die Urk vorzulegen, widrigenfalls die loserklärung der Urkunde ers## wird.
Stettin, den 18. Januar 15 Königliches Amtsgericht,
Gestohlen
wurden mir im September oder Oktober v. J. aus dem Ha. Klingelpütz 39 zwei neue La#er tische,.25 m lang, 0,84 m brei, einer mit Schiebetür. u. ein. mi. Einlagebod. Wer mir üb. d. bleib etw. angeb. kann od. welgwo diese Tische in Gebr. sind, hält hoh. Belohn. Klingelpüt 25.
Große Ia. Ia frisch lecker
30 Ost If. Be
Vollf. 45 1Dos.ff. 1Stck.ff. dell. H zus. nu Verp. E. Export v