Ki
Ueveigen-Preis: 15 Pie, die einspaltige Zeile Anzeigen=Fiels:(este u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
K
Mird täglich in Röln und in sänttlichen Dororten in alle Unter.
# häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Pestpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Loca
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 270. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Mittwoch, 2. Oktober 1907. Redakt.:
5231,5232, 5233,5234.
Heute 10 Seiten.
Goldene Me
erhielt der verschiedentlich prämiierte und gesetzlich geschützte
Fusswchlstiefe
Echt zu haben nur in den Geschäften, welche untenstehendes Schild im Schaufenster haben.
nbauf der
in Berlin 1907.
Die Mitglieder der Kölner Ortsgruppe des Zentralverbandes Deutscher Schuhwarenhändler(E..) sind imstande, als
Fachleute
für jedermann den richtig passenden
Fusswohlstiefe
zu liefern.
Die Verkaufspreise sind einheitlich festgelegt onne jeglichen Rabatt.
FußwohlStiefel
Ortsgruppe Cöln
des
Wiederverkäufer
kaufen den Artikel
Kaffee 8
C. J. Krelhaus
a. Rh., Pfeilstr. 35. F. 8158 Verlangen Sie Nuster und Sie * werden erstaunen über das - äusserst billige Angebot. Spezialhaus
für Damenschneiderei
empfiehlt sich in Anfertigung von
allen Damen-Garderoben.
Sämtliche Neuheiten der Saison sind eingetroffen.
Jean Spiecker, S. verstraeto
an der Breiten Strasse.— Fernspr. 7881.
Wagen-Laternen lei
mpfehle in jeder Preislage." Reparatur=Werkstätte im Hause.
Ferussr. 6393. Aug. Wimber, Eintrachistr. 119/151.
- Und A
von V. Rheina(Düsseldorf). Beginn des Winter-Semesters
I. Oktober. Anmeldungen tägl. 10-12Vorgebirgstr. 37.
Gardinen, Geppicke, Dekorationen
cReichste Guowakk. Olukante oBedienung
OCerbrand,
erwaren en gros.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung.
Nur von auserles. Kühen, bei
best. Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Alter u. Verkauf
Alteru.Verkauf
Geurts, Komödienstraße 93.
Hauptgeschäft:
Burgmauer 2
vurmas Chrysauth Joseph Klein a. m. A R.
Gegründet 1866* Nicht Mitglied des Verhandes Tapeten-Industrie Eabrik: Verkaufsstellen:
Escherstrasse 155. Severinstr. 22, Neusserstr. 211.
Billigste Bezugsquelle für Tapeten jeder Art. grosse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend herabgesetzten Preisen.

Seite 2.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 270* Mittwoch, 2. Oktober 1907.
ErsteslBlatt.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht 12½ Uhr, meinen teuren, unvergeßlichen Gatten und Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
P 4 4 8
Kürschner
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 54 lt; Jahren, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen Frau Johanna Dickhoff und Kind.
Köln, Düsseldorf, Rotterdam, Haag,
Merten b. Bonn, den 1. Oktober 1907.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 3. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause, Pantaleonswall 61, statt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute früh
gegen 1 Uhr unseren guten Vater, Schwiegervater, Groß vater, Urgroßvater und Onkel,
den weblachtbaren Herrn
nach langem schweren, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im fast vollendeten 72. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Jos. Herkenrath, Kgl. techn. Eisenbahnsekretär, Christine Damberg geb. Herkenrath,
Agnes Herkenrath geb. Meyer,
Ferdinand Damberg, Kgl. Polizei=Kommissar, sowie 5 Enkel und 2 Urenkel.
Köln=Rippes, Köln, den 1. Oktober 1907.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 3. Oktober 1907, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Einheitstraßze1 aus statt.
Katholischer Bürgerverein Köln=Lippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Pet. Jos. Herkenrath
findet statt am Donnerstag den 3. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Einheitstraße 1 aus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
Für Fräulein
Berta Sieger
findet eine
Seelenmesse
statt am
den 4. Oktober
morgens ½9 Uhr in der Pfarrkirche zum hl. Gereon, wozu Verwandte u. Freunde # herzlich eingeladen werden.
St. Apollinarisbruderschaft
an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Josefine v. Pampus finden statt am Donnerstag den Z. Oktober 1907, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob.
Der Vorstand.
sitchpine Kücheneinricht. m.
Messingverglasung u. Kacheln billig zu nerz, Josefstraße 3.
*
Das Jahrgedächtnis für
Frl. Cäcilia Wisdorf
findet statt Donnerstaa den 3. d.., morgens ½10 Uhr, in St. Gereon.
Für Schneider!
Aermelfutter, Croisé, Hosentasch., Roßhaarstoff, Wattierleinen, schwarze und farbige Serge, Knöpfe usw.
Sämtliche Gerätschaften, Kohleneisen. Gasbügelöfen.
Detailverkauf zu Engrospreisen.
J. Scharrenbroich zun., Mauritiussteinweg2 B,.Weyerst.
Gestern verschied nach kurzem Krankenlager infolge einer Lungenentzündung unser Kassenbote
herr
im 64. Lebensjahre.
Der Heimgegangene war ununterbrochen 37 Jahre bei unserer Vorgängerin, der Firma Albert Simon&amp; Co., und hierauf bei uns in Diensten. Seine Gewissenhaftigkeit und Treue, sein Eifer und lauterer Charakter sichern ihm bei uns dauernd ein ehrendes Andenken.
Barmer Bankverein # Hinsberg. Fischer&amp; Co., Töln.
Schönes Pianino 200 M. nußb. m Leinenschr., nußb. und tann. Kommode, f. n. gr. Gasheizofen, sch.,., emaill. Tafelherd, versch. gr. u. kl. Mantel= u. Füllösen, einz. f. Wirtsch., fast u. Petrol.= Hängelampe, ant. Zinn= u. Kupf.Sach., Porz. u. Nippsach., alte u. neue Oelgem., versch. sch., gr. Vasen, eich. Kopierpr. Achterstr.4.
Ressbaar,
zirka 150 Pfund, prima Sorte, zu verkaufen.
cadeneinrichtung für Spezerei* geschäft billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 125.
Auf Anstehen der Eigentümer Geschwister Trimborn zu Cöln wird der Unterzeichnete
am 22. Oktober 190., nachmitt. 3 Uhr, in der Restauration Comp am Neumarkt Nr.
die nachbezeichneten Immobilien teilungshalber unter günstigen Bedingungen in Eigentum versteigern:
1. Das Geschäftshaus Cöln, Poststraße 36, mit Hofraum, Flur 9, Nr. 1247/532, groß 83 Meter,
2. das Haus Poststraße 38 zu Cöln mit Anbau, Hofraum und Hintergebäude, Flur 9, Nr. 1810/474 und 1811/474, groß 2 Ar 65 Meter. Das Haus ist für eine Brau= und Brennerei eingerichtet, hat große Keller und wird darin zurzeit eine Wirtschaft mit gutem Erfolge betrieben,
3. das Haus zu Cöln, Paulstraße 12, mit Hofraum und Hausgarten, Flur 11, Nr. 218, groß 4 Ar 16 Meter,
4. das Haus in Cöln, Großer Griechenmarkt 104, mit Anbau und Hofraum, Flur 9, Parzelle 1025/533, groß 1 Ar 03 Meter;
belegen in der Gemeinde Poll:
5. Flur 120, Nr. 1252/212, Ackerland, auf der Gemeinde, hinterm Dorf, groß 5 Ar 10 Meter,
6. Flur 120, Nr. 1251/212, Ackerland, daselbst, groß 5 Ar 13 Meter;
belegen in der Gemeinde Cöln=Rondorf:
7. Flur 53, Nr. 1981/179, Raderbergerstraße 54, Hofraum, groß 4 Ar 83 Meter, mit Schuppen und Wächterbude,
8. Flur 53, Nr. 1982/179, daselbst, Ackerland, groß 38 Ar 96 Meter;
belegen in der Gemeinde Longerich:
9. Flur 96, Nr. 318/111, Ackerland, An den Tannen, groß 8 Ar 03 Meter,
10. Flur 96, Nr. 319/111, Ackerland, An den Tannen, groß 8 Ar 03 Meter,
11. Flur 96, Nr. 316/111, Ackerland. An den Tannen, groß 8 Ar 04 Meter,
12. Flur 96, Nr. 317/111, Ackerland, An den Tannen, groß 8 Ar 04 Meter,
13. Flur 96, Nr. 428/106, Am Kuttenichshäuschen,
Acker, groß 30 Ar,
14. Flur 96, Nr. 503/110, An den Tannen, Acker, groß 7 Ar 68 Meter,
15. Flur 96, Nr. 504/110. An den Tannen, Acker, groß 17 Ar 54 Meter,
16. Flur 101, Nr. 228/206. vorm Dorf, Wiese, groß 2 Ar 55 Meter,
17. Flur 101, Nr. 229/207, vorm Dorf, Wiese, groß 2 Ar 10 Meter,
18. Flur 101, Nr. 235/213, Im Schlamm, Holzung, groß 18 Ar 37 Meter;
belegen in der Gemeinde Müngersdorf:
19. Flur 69, Nr. 106/1, Neuhöferstraße, Garten, groß 8 Ar 13 Meter;
belegen in der Gemeinde Merheim, Kreis Mülheim a. Rhein:
20. Flur 2, Nr. 175, Auf dem Steinrutsch, Acker, groß 8 Ar 27 Meter,
21. Flur 2, Nr. 176, daselbst, Acker, groß 9 Ar 10 Meter,
22. Flur 2, Nr. 177, daselbst, Acker, groß 10 Ar 50 Meter;
belegen in der Gemeinde Rath:
23. Flur 4, Nr. 608/123, An der Judengasse, Acker, groß 1 Ar 48 Meter.
Die Bedingungen und Lagekarten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, Apostelnstraße Nr. 7.
Justizrat Schaefer III, Notar.
Versteigerung
von Maschinen, Werkzeugen u. örgl.
Köln, Moselstrasse 54, Sout.
Am Donneretag den 3. Oktober und Freitag den 4. Oktober 1907, je vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend, sollen durch den Unterzeichneten in Cöln,
54 Moselstrasse 55, Souterrain
infolge Aufgabe des Werkzeug= und Maschinen=Geschäftes, Maschinen, Gerätschaften, Werkzeuge und dergleichen als Bohrmaschinen, Schleifmaschinen, Wulstmaschinen, Drehbänke, Sägen, Bohrer. Hämmer, Kluppen, Zangen, Lötlampen und=Kolben, Scheren, Schraubenschlüssel, Feilen, Hobel, Wasserwagen, Wagenhebeböcke, Holzriemscheiben. Stanzen, Schleifsteine, Schraubstöcke, Apparate, Werkbank, Schmiedezangen und Gesenke, sowie Sandstrahlgebläse, 1 Dampfheizkörper, 1 Motor=Transportdreirad und 1 Motor=Zweirad, 3 PS., usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung zu jedem annehmbaren Gebote versteigert werden.
NB. Die Gegenstände sind teilweise gebraucht und teilweise ungebraucht.
Julius Levy, Auktionator und Taxator,
Köln, Schwertnergasse-4, an der Breitestraße.
920
Nachlaß=Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben in der Nachlaßsache Moll
werde ich am Donnerstag den 3. Oktober, morgens 10 bis 1 Uhr, nachmittags 2½ Uhr ab, im Hause
23 Frankstrasse 23
die zum Nachlaß gehörenden Gegenstände, als Mahag.= Spiegelschrank, Mahag.=Büfett, Vertikos, 4 kompl. Betten mit Haarmatratzen, Federbetten, Kissen, Mahag.=Kleiderschränke, Leinenschränke, Salon=Einrichtung, Kupferstiche, alte Gemälde, als Rebekka am Brunnen, Nippsachen, Porzellan, Gläser, Stühle, Tische, Waschkommode, Nachtkommode, Sofas, Sessel, Spiegel, Gardinen, Teppiche,
A. Raufmann, Köln
—„„„„„„„„ 6
herd, Füllosen, Mantelofen, Küchengeräte usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Auktionator u. beeidigter Taxator,
r. 8, Fernspr. 9095.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag, 3. Oktbr. 1907, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
40 Türgriffe in Messing und Bronze, 30 Holzsägen.
* Linz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag d. 3. Okt. 1907, Nachmittags 4¼ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 amerikanisch. Schreibtisch, 1 Sofa in rotem Plüsch, 1 grüner Kachelofen.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag d. 3. Okt. 1907, Nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Trumeau, 2 Sofas
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 3. Okt. vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr versteigere ich zu jed. Preise im Saal d. Restaurants Em dekke Tommes, Glockengasse 39 große Posten
Morg.-Röcke u. halbAm Donnerstag, 3. Okt. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Annostraße—3 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. verschiedene Möbel, Brockhaus' KonversationsLexikon.
b. 1 Büsett.
Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
öffentl. meistbiet. geg. bar.
Weinberg
Taxator und Auktionato Schilderg.90. Fernsp. 7020.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 3. Oktober 1907, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Stahlgeldkasten, 50 Einmachtöpse, 2 komplette Gasherde, 6Pakete Feusterriegel, 4 Petrolenmöfen, 6 Petroleumkocher, 4 Kohlenkasten, 8 Mülleimer, 100 Messingtnöpfe.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 3. Oktober 1907, nachmittags 6 Uhr, sollen Alteburgerstr. 39 in Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie Gerüstholz sowie 100 leere Kalksäcke.
Linz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
tsleig
Am Donnerstag, 3. Ott an 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 46 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Scia mit buntem Bezuge, 6 Stühle mit Rohrsitzen usw.
Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 3. Okt. 1907, nachmittags 4½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
2 Klaviere, 1 Trumeau, IZierschrank
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 3. Ott. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 zu Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:“
.1 Säulenspiegel
mit Konsole,
.1 Kähmaschine und1 Haussegen.
de Laforguc,
Berichtsvollzieher in Cöln=Deutz. Neuhöfferstraße 5.
Am Donnerstag den 3. Okt. 1907, Nachmittags 5 Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
Prunkschrank in Nussbaum.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 3. Ottob. 1907, nachmittags 4¼ Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertike, 1 Sofa, kompl. Lexikon (Brockhaus).
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Tropf= und farbechte Prima
Damentuche
sowie
Englische Jackeitkleiderstoffe.
Suchhandlung Grant&amp; Co.
Ludwigstraße 12.
P
Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste 6# ein, sofern sie den Kölner Tocal- Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ
ihrer Haupt=Lebensinteressen,
sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, für nur 30 Ofg. monatlich, oder nur 90 Ofg. das Vierteljahr (täglich frei zur Wohnung gebracht), mit der Unterhaltungsbeilage Colonia, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. 40 40 C0 40 Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmel= dungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschästsstelle, sowie in den 40 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
666666666
Für den
westlichen Stadtteil
sind
für den
Kölner
Lecal-Anzeiger
errichtet:
Gereousdriesch 2, Geschw.
Klauck,
Friesenstraße 43, Hch. Gülich, Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn, Luxemburgerstraße 9, Frz.
Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr,
angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 103. des Kölner Local=Anzeigers 5 Jebendaselbst.

FE.
#s.
Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 a Mittwoch, 2. Oktober 1907.
Seite 3.
UnionTheater
Warum
ist die Zukunft unseres„Theater-Union“ gesichert?
Weil
6
Köln a. Rh.
che Strasse 23—25
am Bismarck-Denkmal.
Mittwoch
Neues Pregramm.
1. Casablanca, 2. Teil. Gefangennahme eines Paschas. Aktuell.
2. Geheimnisvolle Illusionen. Kolorierte Verwandlungsszene.
3. Exzellenz kommt! Humoristisch.
4. Die Flucht aus dem Serail. Tragikomisch.
5. Ein findiger Schutzmann. Humoristisch.
6. Im Reiche der Tiere. Sensationell! Naturaufnahme.
7. Armes Schweinchen. Humoristisch.
8. Erste Ausfahrt des Lloyd-Schnelldampfers„Kronprinzessin Cecilie“ von Hamburg nach New York.
wir uns immer mehr auf dem aktuellen Gebiete bewegen und somit die
Lebende Woche
verkörpern.
8
2
6
#
#
5
8
0
Trotzdem 2
pflegen wir nach wie vor das humoristische, lehrreiche und dramatische Genre in dezenter u. vornehmer Weise.
Anerkannt unerreicht in seinen Darbietungen.
Schauspielhaus.
Dirchtion: MD.r
#
6
*
Sssssssso uts 36838
in der
fastet und durstet
heute den 4. Tag.
Im Vortragssaale:
Ununterbrochen
Spezialitäten-Vorstellung.
Deutzer Krieger=Komeradschaft.
Der Kriegerverein van der Zypen=Kolonie feiert am 6. d.., abends 7 Uhr. im Höllerschen Saale sein
erstes Stittungstest
und ist die Kameradschaft dazu eingeladen. Vereinsabz. legitimiert. Gleichzeitig machen wir darauf aufmerksam. daß Montag den 7. d.., abends 3½ Uhr
Versammlung
im Vereinslokale bei Münster stattfindet
Reseroisten zur Aufnahme willkommen; dieselben sind aufnahmegeldsrei. Der Vorstand.
Ergebenste Einladung
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36 Morgen Donnerstagabend 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
der ganzen Kapelle des 5. Rhein. Inf.-Regts. Nr. 65 unter persönlicher Leitung des Kal. Kapellmeisters Herrn E. Lattermann.
Programm:
1. Ouvertüre z. Oper„Fidelio“ Leonore Nr. 1 v. Beethoven.
2. Symphonischer Prolog zu Dantes„Divina Comedia“
von Woyrsch.
3. Einzug der Götter in Walhall aus dem Musikdrama
„Das Rheingold“.
4. Phantasie a. d. Oper Johann von Lothringen v. Jonciere.
II.
5. Ouvertüre zur Oper„Der Freischütz“ von Weber.
6.„Konzert für Violine“ von Bruch
1. Vorspiel Allegro moderato, 2. Adagio(Hr..Janssen)
7. Ungarische Rhapsodie Nr. 3(An Graf Apponyi) v. Liszt.
8. Melodien aus d. Operette„Don Cesar“ von Dellinger.
9.„Aus schöner Zeit“, Walzer von Waldteufel.
Eintritt 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1 M.
# Zweigverein vom Roten Kreut fit die Stadt Höln
(vorm. Kölner Rettungsgesellschaft).
Fernsprecher 3513.
Neue Samariterkurse
für Damen sowie für Herren, unter ärztlicher Leitung, sollen demnächst wieder eingerichtet werden.
Anmeldungen dazu werden jederzeit auf unserer Geschäftsstelle, Maximinenstraße—3. entgegengenommen. Einschreibegebühr 1 K. im übrigen kostenfrei.
Der Vorsitzende:
Prof. Dr. Bardenheuer, Geheimer Medizinalrat.
zum
Obst=, Wein=, Houig= und
Kartoffelmarkt
des Rheinischen Bauernvereins am Dienstag den., Mittwoch den 2. und Donnerstag den 3. Gktober er.
in Köln im„Fränkischen Hofe“.
Komödienstraße 32—30.
Ausgestellt werden: Frisches gepflücktes Obst(Aepfel, Birnen, Quitten), Tafeltrauben, Russe, Obstprodukte(Obst= und Beerenweine, Gelee, naturreines Apfelkrant usw.), Honig. Speisekartoffeln usw.
Nähere Auskunft durch den Unterzeichneten.
Zum Besuch u. zur Beschickung des Marktes ladet ergebenst ein
Die Marktkommission:
Freiberr v. Failly-Goltstein, Vorsitzender.
- Buesigercd un Doten Krn für die Stadt Höln
(vorm. Kölner Rettungsgesellschaft) Mariminenstraße—3. Telephon 3313.
Erfahrene Pfleger und Pflegerinnen
für Krankenpflege in der
werben jederzeit kostenfrei durch uns angewiesen. Aufträge, schriftlich oder mündlich, nimmt entgegen unsere Geschäftsstelle, Maximinenstraße—3. Der Vorsitzende:
„ Prof. Dr. Bardenheuer, Geheimer Medizinalrat.
Obst=Ausstellung und Markt
am., 2. und 3. Oktober im Fränkischen Hofe.
Wir werden unser diesjähriges Cafel=Obst, mehrere 100 Zentner, sowie mehrere 100 Zeutner Kartosteln zum Verkaufe ausstellen und bitten um geneigten Zuspruch.
Franz Zilkenssche Gutsverwaltung
Gut Barbarastein.
Hoologischer
Garten.
— Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Rath. Kreuzbündhis
und
zur Bekämpfung des Alkohollsmus. Fürsorgeverein für Alkoholkranke.
Meldestellen: Köln, Marienplatz 17, und Lindenthal, Herderstraße 89.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 3. Oktober 1907. 31. Ab.=Vorst. Serie C. (28. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Der Troubadour.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Dirigent und Spielleiter: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Rohr, Böhmer; die Herren vom Scheidt, Petter, Neldel, Winkelshoff.
Im 3. Akt: Ballett, arrangiert von der Ballettmeisterin FernandRobertine, ausgeführt von Fernande Robertine und dem Ballettpersonal.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 4. Oktober 1907. Vorstell. außer Abonnement zu kleinen Preisen.
Anfang 7½ Uhr.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Direktion: Max Martersteig Donnerstag den 3. Oktober 1907. 33. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Einmaliges Gasspiel von Tadora Duncan.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende gegen 10 Uhr Erhöhte Preise.
Freitag, den 4. Oktober 1907. 32. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert.
Liebelei.
Schauspiel in 3 Akten von Arthur Schnitzler. Hierauf:
Zum ersten Male:
Abschiedssouper.
Einakter von Arthur Schnitzler.
Mittelpreise.
Hetropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Mar Bruck. Telephon 4985. Heute, Mittwoch den 2. Oktober, abends 8 Uhr:
Zum 32. Male:
Zum 32. Malc:
Ein Walzertraum.
Niki— Arthur Hoffmann, Franzi— Tina Heinrich.
### Morgen, Donnerstag, zum 33. Male: Ein Walzertraum.
HE
früher Café Maus, Zoologischem Garten und Flora, empfiehltseine renovierten und neu erbauten
Restaurationsräume.
Wwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien=
Aufenthalt.
(Radrennbahn an der Richlerstrasse).
Sonntag den 6. Oktober 1907
nachmittags 3½ Uhr:
Westdeutsches Derby
Wert 9000 Mark
Dauerrennen mit Motorführung über 1 Stunde und 20 Kilometer.
Am Start:
Gesangverein
(neu gegründet), Probe Dienstagsabends im Mittelpunkt der Stadt, sucht noch sangeslustige Herren als Mitglieder.
Fr.=Off. u. 1473 a. d. Gesch. d. Bl.
naru. Gesellschaft„Einigkeit“,
Köln-Deutz
(früher kath. Volksverein).
Donnerst., 3. Okt., abds. 8½ Uhr b. Hrn. Lages. Mathildenstr.
Versammlung.
Es bittet zu erscheinen
Der Vorstand.
Damen
geben am besten schon jetzt ihre Straußfedern und Reiher zum Reinigen, Färben oder Kräuseln nach Berlich 11, 1. Etage.
Neuus Bedell(Amerika)
Spandau a ard, Walth
Sieger in Spandau am letzten Sonntag vor Guignard, Walthour. Vanderstuyft.
Sieger im 100 Kilometer-Rennen in Steglitz ver Robl und Guignard.
in dieser Saison noch unbesiegt.
Hanss(Kdln)
Gewinner der Meisterschaft von Deutschland.
Goor, Arens, Bodewig, Schwerger.
Franz Lier.
aus uum vernlchen Löben.
Kasino zu Berg.-Gladbach, 6. m. b. H.
Bergisch-Gladbach.
Endpunkt der elektrischen Bahn ura##:- Berg.-Gladbach
Mülheim.
Sebastian Schipper.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung.####
*

e
Franzky
Breite Strasse 42
Vorzüglichste Fabrikate in
Wasch-, Wring. und Mangelmaschinen
Waschkessel mit Feuerung, Waschbretter, Plättebretter, Bügeleisen, Bügelöten und alle sonstigen Gerätschaften für die Wäsche. Haus- und Küchengeräte.
Köln-Nippes.
Sonntag den 6. Oktober 1907, morgens 11 Uhr, findet im
grossen Saale des„Tivoli“, Neusserstrasse 216, eine
mempfindliche Füßenn
Irnich's Schuh-Waren
Christophstraße 20
die bequemsten und besten " der Gegenwart
zu folgenden Preisen:
.50
.50
10.50
12.50
.50
Farbige Schube
in großer Answahl.
#8 Mathias Franken 38
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
8% Langenbrahm.
Kla. BrechkoksA
für Zeniralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neutzer Tor.
Fernsprecher 4360.
Zur Herbst-Saison!
Täglich Eingang von Neubeiten
in Krawatten, seid. Gachenez.Kragenschoner Handschuhen, Schirmen, Hüten, Mützen.
Grösste Auswahl
in Herren-Hsmden, Kragen, Manschetten
sowie sämtl. Unterkleider in versch. Systemen.
Antertigung aller Herrenwäsche nach Mass.
Spezialhaus für feinere Herren-Moden*
Unter Seidmacher 3
Eche Unter Häster verl. Obenmarspferten.
69.5
Versammlung
statt, zu der alle Parteifreunde hiermit höflichst eingeladen werden.
Tagesordnung:
Berichterstattung unseres Reichstagsahgeordneten Hrn. Hamnecher
aus Berlin.
Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Tagesordnung wird um recht zahlreiches Erscheinen gebeten.
Neu eröffnet.
Bahnheistr.-3* Marzellenstr. 22-24.
Fernruf 5340, 5347* Haus I. Ranges
unmittelbar am Hauptbahnhof,
Dom und Haupt-Postamt.
Vornehmes Care, Wein- u. Bier-Restaurant
Telephon, sowie Kalt- u. Warmwasser-Leitung in jedem Zimmer.
Direktor C. Vondra
früher Hotel Ernst.
KÖLN
gegründet 1853.
Fernspr. 1439 T 3381 Fernspr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd, Bonntor, Luxemburgerter.
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
P 0v. 6 Weinbergbesitzer
Ernst a. d. Mosel,
Bahnstation Cochem empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen Fassweine v...60 an per Liter, sowie Flaschenweine
v. M. 0,75 an per Fl inkl. Glas u. Kiste.
Fässer von 50 Liter und Kisten v. 12 Flaschen an.
Nicht gefallende Ware tausche um.
Man verlange Preisliste.
Dr. Strahls Ambulatoriuam
G. mn. b.
Näln Domstraße 79, Koln, 1. Stage
(nahe Deutscher Ring). Sprechst.: Sonntags, Mittwochs, Samstags v.-12 u.-5 Uhr.
Operationslose, fast schmerzlose Behandlung ohne Berufsstörung der meisten Haut= und Beinleiden, Krampfadern, offene Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten und ähnliche Leiden. Für Auswärtige genügt häufig ein Besuch. Prospekt gratis.
Eine
Kopfhaut
ohne Haare
wirkt 58
unschön und lächerlich.
Ein natürliches u. billiges Mittel zur Erhaltung Ihrer Haare sind
Dr. Homeyers
schäumende Chamilen.
Befördern u. stärken den Haarwuchs, v. erfrischender u. nervenanregender Wirkung auf die Haarwurzeln. Erhalten die natürliche Haarfarbe, machen das Haar seidenweich glänzend. Originalkarton 60 Pfg.
Zu haben in allen Drogerien und Parfümerien. Engros-Niederlage Oskar Behr,
## Köln a. Rh., Mozartstr. 15. Pharm. Spez. on gros. Ferner bei Fr. Drugies, Breitestrasse 175, Barbarossadrog. Weyverstrasse 91.
BadeEinrichtungen,
komplett, für Gas= u. Kohlenheizung, erstklassige Fabrikate, liefert Fabriklager unter kulanten Bedingungen auf Teilzahlung ohne Preisaufschlag bei voller Garantie. Anfr. u. A 84 a. d. Gesch. d. Bl
wegen Umbau meines Jetzigen Lokals und Hinzuziehung meines Nebenhauses Hohenzollernring 64.
Zu ganz besonders billigen Preisen kommen zum Verkauf und sind
auf meinem Lager übersichtlich aufgestellt:
J. H. Cliever,
Friesenstraße 11
en gros+ en détail empfiehlt seine gutgearbeiteten weit gebohrten, kurzen, halb= u.
ganzlangen pfeifen sowie Spazierstöcke nis Portemonnaies
zu billigsten Preisen. Reparaturen prompt.
Eine grosse Anzahl Speisezimmer in Eichen hell, mittel oder dunkel gebeizt, in klassischer sowie moderner Stilrich tung und grundgediegener Ausführung.
Eine grosse Anzahl Schlafzimmer in hell und dunkel Nussbaum, hell und dunkel Mahagoni mit und ohne Intarsien,
Eiche, Ahorn und Zitronenholz in nur neuesten Modellen.
Eine grosse Anzahl Herrenzimmer in Eichen hell und dunkel gebeizt, silbergrau und mahagoni mattiert in antiker und moderner Zeichnung.
Ganz besonders günstige Gelegenheit zum Einkauf von kompletten Braut-Ausstattungen.
Die gekauften Gegenstände können bis zum Frühjahr auf meinem Lager
aufbewahrt werden.
Möbelfabrik
Hlohenzollernring 62.
Eine grosse Anzahl Salons in allen Stilarten in dunkel und hell Mahagoni, Kirschbaum, Amarant, Birnbaum.
Einegrosse Anzahl Wohnzimmer in hell und dunkel Eichen, Mahagoni und Nussbaum gewichst.
Eine grosse Anzahl antiker
Möbel, Dekorationsgegenstände sowie Ersatzstücke.
Mein grosses Lager in Teppichen, Dekorationen, Gardinen und Stores bringe ich gleichfalls in empfehlende Erinnerung.
a. Rn. O
PMAU
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hrn. Dr. Scholz lieg.
vor. Vor d. Kauf Prove grat.Literfl. 2. K. Alleinv
Oskar J. Esser, 15 ox 20 4 1—. Krefelderstraße 101.
%hgippez, Siebachstr. 32.
Spezialität: Naturrein.
Rotwein
per Flasche 80 Pfg. ohne Glas
Drogerie Bücken
Ehrenfeld Venloerstrasse 388
oberhalb des Bahnüberganges.
Fernenr. 2847.*
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes,
Merheimerstrasse 102
belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 13, Blatt 507, Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Georg Hubert Olig, Magnetopath, und Anna Katharina geb. Weber zu Cöln=Nippes, Kuenstraße, eingetragene Grundstück:
Flur 91. Nr. 1730/111, groß 3,54 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Kegelbahn, c. Abort, d. Pferdestall mit Kutscherwohnung, Nutzungswert 1312 Mark,
am 2. Dezember 1907, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1. Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II3. Käln
Kinderstühle(verstellbar) von 4,50,.50, 8,75 bis 24.4. Klappstühle von 2,30 bis 22./ Auf Kinderwagen, Sportwagen, Sessel und Blumentische gebe 10% Rabatt.
E. Hermsen
Breitestrasse 10..
Mähnl auer Art sehr billig.
Mooll besond. f. Brautleute. Stets Gelegenheitskäufe. Baur, 88 Thieboldsg. 38 acht.

Zweites Blan.
*%
Köiner Local-Anzeiger Nr. 270 a Mittwoch, 2. Oktober 1907.
Seite 1.
Zufolge vielfacher Anregung aus den Kreisen unserer Ehrenfelder Parteifreunde und um einem häufig hervorgetretenen Bedürfnisse gerecht zu werden, haben wir mit Heutigem in
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 308 A,
bei herm E. Hünten, Buch- u. Schreibwarenhandlung,
eine
Hauptvertretung der Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
errichtet.
Wir bitten unsere Freunde und Bezieher in Ehrenfeld, unsere neue Hauptvertretung sowohl zu Anzeigen-Aufträgen als auch zu Neubestellungen von Abonnements für beide Blätter recht oft in Anspruch zu nehmen, wobei wir bemerken, daß alle Anzeigen-Aufträge zu denselben Bedingungen entgegengenommen werden, wie im unmittelbaren Verkehr mit der Geschäftsstelle.
Wünsche und Beschwerden hinsichtlich der Zustellung der beiden Blätter in Ehrenfeld wolle man ebenfalls bei unserer Hauptvertretung, Venloerstraße 308A, einreichen, welche auch etwa fehlende Nummern gern nachliefert.
Köln, 1. Oktober 1907.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Tocal=Anzeigers
Köln, Marzellenstrasse 35—53. Fernsprecher 420.
4
c
OSEE
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
9
Telephon
20.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
Telephon
201
Eigene Schreinerei und Drechslerel. Elgene Installation für Schaufenstergestelle. Elgene Glasschleiferel. Spiegelbelegerel. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, geschlossene Schaukasten, Teken etc. Schaufenstergestene metall in allen Preislagen.
Hochfeine Wachsköpfe und Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder, in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und Ladengebrauchs-Gegenständen.
Kupferne Rüchen=Geschirre
zu billigen Preisen.
J. P. Pätigen,
*<space> K ö l n,<space> R ö h r e r g a s s e<space> 1 2.<space>
„Private“.
Vollständig risikolos lief.gemäss Prospekt zu enorm niedrigen Preisen.T. frko. mit 6% Rab. alle Kolonialwarenetc., z..: Tafelsalz Pfund 5 Pfg.
Zucker
9
9 Ssund Sehreien
10 Schtln. 5 Pf. IEIs Prospekt enthaltend Preislisten-anszug 10 Pfg., einschl. 52 Seiten starker Haupt-Katalog 35 Pfg. franko, werden bei erster Bestellung zurückvergutet. Deutsch. War. Elnk. Verein Berlin 42
von Salfeldt&amp; Stein
in Nordhausen.
Lager zu Fabrikpreisen bei
Joh. Otto Müller,
Schillingstraße 27.
Fernsprecher 8344.
Dieses Angebot ist konkurrenzlos!
Ecke Glockengasse
und Kreuzgasse
werden hiermit zum Verkauf angeboten:
die vorrätigen Zimmer in bestimmter Preislage, deren
Qualität über jeden Zweifel
erhaben
und zwar:
Schlafzimmer, regulär. Preis 1000 bis 3000 M.
Speisezimmer,„„ 1500 bis 3600 M.
Herrenzimmer,„„ 1500 bis 2500 M.
Salons.„„ 1800 bis 3000 M.
Wohn-Salons.„„ 1350 bis 2000 M.
Verkauf nur gegen Barzahlung!
Bezweckt wird mit obigem Angebot schnellste und vollständige Räumung des erwähnten Vorrats:
Die Waren rühren her aus den Restbeständen der bestens renommierten Möbelfirma H. Bouenschei, Hohenzollernring 20, rowie ferner aus der
Konkursmasse Küster.
Garantieleistung für 10 Jahre!
Karl Bovenschen.
jetzt
fabel
haft
billig
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M.
(ohne Preiserhöhung).
Der Kölner Local=Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei ###e##e M Sazu. m i n
Von∆
*“ finden Sie beim— Versuch der garantiert farbfreien
Kloster-Nudeln
zu haben in den meisten besseren Kolonialwaren- und Delikatessen-Geschäften
à 90 Pfg. pro Pfund, Etikett rot Gold I
à 80„„„„ blau Gold la
à 70„„„„ grün Gold II
à 60„„„„ blau Ton III
à 50„„„„ grün IV
Fabrik-Engros-Lager u. Vertretung: Schnorrenberg&amp; Altmann Köln, Erftstrasse 12.
Arbeiten
werden billig,
schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
Glogowski&amp; Co.
Köln a. Rhein
Hohestrasse 136.
Jacoh Harcan
Eoke Il, Kreuzgasse,
empfiehlt als Spezialität:
Waschgarnituren
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern# nur beste Fabrikate
zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch
zu Diensten.
FIT
Sprech=Apparat Nr. 21
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung, alle Gesang= u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 K Anzahlung 5 0, monatl. Teilzahlung 4 K. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Automaten m. Geldeinwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm, doppelseitig zu spielen, 1,35 K. 1,85 M. u. 2,90 KK., Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt.
Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt.
Kraft-Lebertran-Emulsion
Bestes Nähr- und Kräftigungsmittel.
Flasche 2 M.— 3 Flaschen 5,50 M Reichsadler-Drogerie M. Riese Nachf., Ehrenstr. 79. Tel. 2039.
Herkules=Korsert ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Math.&amp; Rosa Vernardi, u. Alberinusstraße.
Kölner Meiereiver. Landw.
Moltkestrasse 43 xr Köln&amp; Molthestrasse 43
Fernsprecher 648 empfiehlt*
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel... à Ltr. 22-9
Magermilch 4„
Buttermilch. à„
Sterilisierte Milch(Dauermilch) O, 3„, Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend)..3„ 10 Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) o. 2„ 10
Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter.
Tusere Trinkhallen sowie uusere Milchscheuke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unser Milch zu überzeugen.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
T

Seite 2. Kölner
2: Jenseits des Urteils Roeren gegen
Die Aveteleute und der Knüppel.
Am 24. September 1907 schrieb die Rheinisch=Westfälische Zeitung in der Privatklagesache des Reichstagsabgeordneten Roeren gegen den Bezirksamtmann a. D. Schmidt folgendes:
Das Urteil ist noch nicht gefällt, aber wie der Richterspruch auch ausfallen möge, er kann nur die formelle Entscheidung bringen, das Ergebnis des Kolonialprozesses steht schon jetzt fest.
Zertung und alle diejenigen, welche auf dem Standpunkte derselben stehen, die Richtigkeit dieses Satzes nicht bestreiten wollen.
In der Tat hat das vom Schöffengericht Köln gefällte Urteil lediglich eine formelle Bedeutung, insofern als es die Privatklage Roeren gegen Schmidt der Strafprozeßordnung entsprechend in erster Instanz erledigt. Es regelt, indem es eine Instanz abschließt, für diese Instanz das Verhältnis zwischen den Parteien. Es ist selbstverständlich, daß damit, selbst unter Zuhülfenahme der Begründung des Urteils, eine erschöpfende Erledigung der Sache und eine alle außerhalb des Urteils stehende Personen bindende Würdigung des Beweisergebnisses nicht gegeben werden sollte und konnte. Eine dreieinhalbtägige intensive Beweisaufnahme läßt sich in einigen Seiten weder ausreichend besprechen noch allumfassend beurteilen. Damit soll selbstverständlich gegen das Urteil als solches kein Vorwurf erhoben werden. Die Richter, bzw. der mit der Abfassung der Urteilsgründe gesetzmäßig beauftragte Vorsitzende des Königlichen Schöffengerichts verwerten dasjenige, was nach ihrer Ueberzeugung für die Urteilsfindung von Bedeutung ist.
Das Urteil hat sonach, um einen Ausdruck der hier fraglichen Urteilsbegründung zu gebrauchen, zweifelsohne und unter allen Umständen den Charakter der subjektiven Richtigreit insofern, als es die Ueberzeugung des Gerichtes zum Ausdruck bringt. Die Frage nach der objektiven Richtigkeit bleibt dabei selbstverständlich für jeden Dritten offen.
Diese Frage wird nach wie vor nicht nach dem Urteil allein, welches ja, wie oben gesagt, lediglich einen formellen Charakter hat, zu entscheiden sein, sondern nach demjenigen, was „jenseits des Urteils“ liegt, d. h. nach dem gesamten Inhalte und nach dem Gesamtergebnis der Beweisaufnahme, wie sie zur Kenntnis des großen Publikums durch die auch in den gegnerischen Blättern im allgemeinen objektiv gehaltenen Berichte gelangt ist.
Um nur einen der in dem Urteile behandelten Fälle herauszugreifen, sei hiermit auf die Beurteilung des Avetefalles hingewiesen. Der Abg. Roeren hatte bekanntlich in seiner Reichstagsrede vom 3. Dezember 1906 in dieser Beziehung gesagt, Schmidt habe die Leute von Avete mit dicken Stöcken wegen Ungehorsams derartig schlagen lassen, daß die Fetzen am Körper hingen. Gleichzeitig hatte der Abgeordnete einen Stock auf den Tisch des Hauses niedergelegt mit der Behauptung, daß die Prügelung mit einem Stocke dieser Qualität und Dicke vorgenommen worden sei.
Am 15. Januar 1906 wurde vor dem Bezirksgerichte zu Lome in einer Strafsache gegen den Missionspater Franz Müller zu Atakpame der Avetefall deshalb verhandelt, weil auf Antrag des Bezirksamtmannes Schmidt gegen Müller das Verfahren wegen Beleidigung des Schmidt eröffnet worden war. Die Verhandlung fand unter dem Vorsitze des Gerichtsassessors Schlettwein und unter Beisitz von vier angesehenen Weißen statt. Der Angeklagte wurde verteidigt durch den Rechtsanwalt Court aus Köln. Pater Müller war angeklagt, weil er die Behauptung aufgestellt haben sollte, Schmidt habe die Aveteleute so prügeln lassen, daß die Fetzen am Körper hingen.
Das auch in der Hauptverhandlung vor dem Königlichen Schöffengerichte zu Köln zum Vortrage gebrachte, in der Urteilsbegründung jedoch nicht erwähnte Ergebnis der Beweisaufnahme war das folgende:
Der Gefreite Oschuo sagte aus:
Ich erhielt den Auftrag, die Leute von Avete einzufangen; ich habe an 40 Mann eingefangen. Die Leute wurden dann mit vier verschiedenen Stöcken, die etwas dicker als ein Finger waren, geschlagen. Ich habe, nachdem die Prügelstrafe an den Leuten vollstreckt war, bei verschiedenen Wunden am Gesäß gesehen. Bei zwei Leuten habe ich Wunden am Gesäß gesehen, die etwa so groß waren, wie eine Handfläche. Die Stöcke zum Prügeln wurden derart benutzt, daß mit einem Stocke geschlagen wurde; zerbrach dieser, wurde mit dem nächsten geschlagen.
Bemerkt wird hierzu, daß der Gefreite Oschuo Soldat im Kolonialdienste war.
Zeuge Fodenu sagte aus:
Ich bin damals mit eingefangen worden, als die Aveteleute gefangen und geprügelt wurden. Wie viel Prügel ich erhielt, weiß ich nicht mehr. Ich habe damals Wunden erhalten, an denen ich drei Monate krank gelegen habe.“[Das Protokoll registriert:„Zeuge zeigte mehrere Narben an der rechten Seite des Gesäßes vor.“] Ich bin aus Angst damals nicht hervorgetreten, um die Sache zu melden. Meine Mutter hat mich später in Behandlung genommen und geheilt. Damals, als ich geschlagen wurde, erhielt ich zuerst eine fünf Glied lange, etwa fingertiefe Wunde. Ich habe früher keine Wunden am Gesäß gehabt.
Zeuge Dosso sagte aus:
Ich habe damals auch Prügelstrafen erhalten und eine große Wunde davongetragen.[Das Protokoll verzeichnet:„Zeuge zeigte eine Narbe auf dem Gesäß vor; dies sei die Narbe der damals erhaltenen Verletzung.“] Ich habe erst nach acht Tagen die Wunde ausgewaschen. Als die Wunde anfing zu eitern, bin ich zur Station gegangen und habe es gemeldet.
Zeuge Modetje bekundet:„Ich habe bei der Prügelstrafe damals zwei Wunden am Gesäß davongetragen.“ Inhaltlich des Protokolles zeigte der Zeuge eine große und eine kleinere Narbe am Gesäß vor.
Zeuge Missionar Schmitz sagt folgendes aus:
Ich habe die geprügelten Leute damals gesehen. Zwei Leute davon hatten Wunden auf dem Gesäß. Wie die Wunden beschaffen waren, weiß ich nicht, jedenfalls war das Fleisch bloßgelegt, d. h. keine Haut mehr vorhanden. Die Wunden waren etwa so groß, als wenn man zwei bis drei Talerstücke nebeneinanderlegte.
In der Hauptverhandlung vor dem Schöffengericht zu Köln
Lecal-Hnzeiger Nr. 270 a Mittwech, 2. Oktober 1907.
Zweites Blatt
hat der Zeuge Court unter Eid bekundet, daß die oven gemachten Zeugenaussagen in der zur Vorlage gelangten Abschrift des Protokolles richtig enthalten seien. Er hat weiterhin genau geschildert, wie in der Verhandlung vor dem Bezirksgerichte zu Lome die Dicke des gebrauchten Stockes festgestellt worden sei. Es hätten nämlich eine Reihe Stöcke vorgelegen, und die sämtlichen Zeugen, d. h. sowohl die geschlagenen Schwarzen als auch der Gefreite Oschno hätten unter Zurückweisung dünnerer Stöcke, einen Stock von der Dicke ausgesucht, wie ihn der Abgeordnete Roeren im Reichstage vorgelegt, und wie er bei der Verhandlung nunmehr dem Gerichte vorliege. Der Zeuge Court wies auf diesen Stock hin und betonte ausdrücklich, daß der in Lome rekognoszierte Stock genau die Dicke des hier vorliegenden Stockes gehabt habe.
Das Zeugnis des Zeugen Court wurde in allen Punkten bestätigt durch das Zeugnis des P. Kost, welcher ebenfalls der Verhandlung in Lome beigewohnt hatte.
P. Müller bekundete unter Eid, daß er einige Tage nach der hier fraglichen Prügelung die geprügelten Leute gesehen und festgestellt habe, daß dieselben blutig geschlagen seien. Er betonte ausdrücklich, daß er Epidermisverluste wahrgenommen habe, was er auf gut Deutsch dahin übersetzte,„daß die Fetzen am Körper heruntergehangen hätten.“
Auch der Bruder Damasus bekundete eidlich, daß er das rohe Fleisch gesehen habe. Schließlich bekundete Rechtsanwalt Court, daß die Richter in Lome ihrer Entrüstung über die stattgefundene Prügelung der Aveteleute durch Mienen und Worte deutlichen Ausdruck gegeben hätten.
Der einzige Zeuge, welcher diesem durchschlagenden Ergebnisse der Beweisaufnahme in der Hauptverhandlung entgegentrat, und dessen Aussage die Urteilsgründe fast vollständig wiedergeben, war der Zeuge Büchsenmacher Hunneshagen. Aber auch dieser konnte nicht bestreiten, daß er laut Protokollabschrift vom 7. Oktober 1903 in der Ermittelungssache wider den Pater Franz Müller dem Assessor Dietz gegenüber zugegeben hatte, daß bei einigen Leuten sich Hautverletzungen herausgestellt hätten. Es ist dies derselbe Hunneshagen, welcher am 8. Oktober 1903, also am folgenden Tage, vor demselben Richter in dem Ermittelungsverfahren gegen den Amtmann Schmidt und ihn vernommen wurde wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt in Sachen der Aveteleute und hierbei auf die vorhin erwähnten Aussagen lediglich verwies.
Charakteristisch für die Beurteilung des Hunneshagen dürfte vielleicht noch sein, daß er bei der obigen Vernehmung wörtlich folgendes aussagte:„Die Verletzungen waren höchst unbedeutend. Ich würde keine Bedenken getragen haben, trotz derselben die Züchtigung weiter vollstrecken zu lassen.“
Welcher Art die Verletzungen aber waren, dürfte durch die vorerwähnten Verhandlungen vor dem Bezirksgericht zu Lome vom 15. Januar 1906 und durch die vor diesem Gericht— demnach etwa drei Jahre später:— rekognoszierten Narven ausreichend festgestellt worden sein. Auch wird es gestattet sein, als materielles Ergebnis der Beweisaufnahme vor dem Schöffengericht zu Köln zu erachten, daß der von dem Abg. Roeren vorgelegte Knüppel nicht eine„leichte Rute“ oder eine„Serke- war, welche als Vollstreckung der Rutenstrafe gemäß§ 6 der Verfügung des Reichskanzlers vom 22. April 1896 als einziges zulässiges Prügelmittel vorgeschrieben ist. Angesichts dieses Beweismaterials gewinnt der Satz der Urteilsgründe, der Angeklagte Schmidt habe den allerdings äußerst schwierigen Beweis. der Abg. Roeren habe seine Behauptungen wider besseres Wissen aufgestellt, nicht erbracht, seine volle Bedeutung!
In der Urteilsbegründung dagegen wird die Aussage des Hunneshagen, welche als glaubwürdig hingestellt wird, als durch das Ergebnis der Beweisaufnahme nicht erschüttert bezeichnet. Die Zeugen P. Müller und Rechtsanwalt Court erhalten lediglich die Charakterisierung, daß ihren Aussagen die subjektive Glaubwürdigkeit nicht abgestritten werden könne.
In der Aussage des Zeugen Arendt findet das Urteil eine Unterstützung der Aussage des Hunneshagen deshalb, weil er bei den geprügelten Leuten zunächst keine Verletzungen wahrgenommen und erst nach 3 bis 4 Tagen bei einem Manne leichte Wunden am Gesäß bemerkt habe, aber nicht wisse, ob diese von den Schlägen herrühren. Als der Zeuge Arendt diese Aussage in der Hauptverhandlung machte, wurde ihm jedoch aus der Anzeige des Angeklagten Schmidt gegen den Pater Franz Müller vom 14. August 1903 folgender Satz vorgehalten:„Arendt teilte mir nach Rückkehr mit, daß drei von den Leuten nach einigen Tagen auf dem Gesäß etwas wund gewesen wären.“
Im vorstehenden ist erschöpfend der Inhalt der Beweisaufnahme zum Avetefall niedergelegt. Ihm sei an dieser Stelle die Würdigung dieses Ergebnisses in dem Urteile des Schöffengerichts entgegengesetzt, welche dahin geht:
Bei diesen Widersprüchen in den Zeugenaussagen konnte das Gericht zu einer Feststellung darüber, daß eine Außerachtlassung der Verfügung des Reichskanzlers vorgelegen, und daß insbesondere den gezüchtigten Leuten die Fetzen vom Körper heruntergehangen hätten, nicht gelangen.
Bei aller Achtung vor der subjektiven Ansicht des Gerichtes wird man sich dem Eindrucke nicht entziehen können, daß ein ruhiger Blick in das„jenseits des Urteils" liegende materielle Ergebnis der Beweisaufnahme eine andere Würdigung dieses Ergebnisses unmittelbar aufdrängt in dem Sinne, daß der Abg. Roeren wohl die moralische Gewißheit haben konnte und mußte, daß er recht berichtet worden war. Gerade in der Beurteilung des Avetefalles tritt der Gegensatz zwischen der formellen Natur der Gerichtsentscheidung über die Beleidigungsklage und den materiellen Ergebnissen des Prozesses, welche zu würdigen jedem freisteht, eklatant hervor.
Es wäre ein leichtes, auch die weiteren von dem Urteil behandelten Fälle, insbesondere den Adjarofall, unter dem oben angedeuteten Gesichtspunkte zu besprechen, dieselben entziehen sich jedoch aus gewissen, in der Sache selbst liegenden Gründen, der Diskussion in der Presse. Diejenigen aber, welchen das gesamte Ergebnis der Beweisaufnahme gegenwärtig ist, werden trotz des Urteils die Richtigkeit des Satzes anertennen: Meminisse iuvat.
Die Gewerbeförderungsanstalt für provinz zu Köln.
Die Großstadt Köln, die für ihren Handel und ihre Industrie eine Hochschule gründete, die eine Akademie für praktische Medizin unterhält und durch die Vereinigung für volks= und staatswissenschaftliche Fortbildungskurse den in praktischen Berufen tätigen Akademikern Gelegenheit zur Erweiterung der Allgemeinbildung gibt, hat über der Menge ihrer Aufgaben auf dem Gebiete der Bildung nicht vergessen, auch für die theoretische und praktische Ausbildung der Handwerker zu sorgen.
Wenn man der Stadtverwaltung den Vorwurf nicht erspart hat, daß sie bei Vergebung städtischer Arbeiten das heimische Handwerk nicht genügend berücksichtige, so verdient sie anderseits ebenso wie die opferbereite Stadtverordnetenversammlunig das uneingeschränkte Lob, daß sie die geistige Hebung des Handwerker= und Gewerbestandes als eines wichtigen Bestandteils der Bürgerschaft sich angelegen sein ließ. Sie richtete die gewerblichen Pflichtfortbildungsschulen, die allgemeinen gewerblichen und die kaufmännischen Fortbildungsschulen ein, sie gründete eine Kunstgewerbe= und Handwerkerschule; die inzwischen verstaatlichten Vereinigten Maschinenbauschulen und die Baugewerkschule sind gleichfalls Schöpfungen der Stadt Köln. Haben diese Anstalten schon segensreich gewirkt weit über die Mauern Kölns hinaus, so haben die Meisterkurse in Vereinigung mit den Genossenschaftskursen Köln zum unbestrittenen Mittelpunkt der handwerksfachlichen Ausbildung in Westdeutschland gemacht. Prächtige Bauten sind entstanden, in denen der Nachwuchs im Handwerk Beleyrung und Ausvildung findet. Dieses nach einem großzügigen Plane angelegte Systein der Hebung des Handwerkerstandes erhält nunmehr seinen glanzvollen Abschluß durch die Errichtung der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz, mit der Köln aufs neue seine Stellung als Metropole des Rheinlands durch eine große Tat bekundet.
Im Jahre 1897 regte der Verband Deutscher Gewerbevereine in Nürnberg die Errichtung von Zentralstellen für die Gewerbe mit ihren vielseitigen, belehrenden Aufgaben an als eine notwendige Ergänzung des allerorten kräftig aufblühenden gewerblichen Unterrichtes. Der Gewerbeverein zu Köln veranlaßte, daß eine freie Kommisson sich bildete mit der Aufgabe, die Errichtung einer ständigen Ausstellung von im Kleingewerbe verwendbaren Kraftmaschinen, Arbeitsmaschinen und Werkzeugen, verbunden mit Musterwerkstätten und Sammlungen von Rohstoffen, Ganz= und Halbfabrikaten sowie Veranstaltung von Meisterkursen zu Köln in die Wege zu leiten. Mitglied dieser Kommisson war auch der Abg. Trimborn, der durch seine Gewerbeförderungsanträge, die er im Jahre 1902 im Abgeordnetenhause stellte, die öffentliche Aufmerksamkeit nachdrücklich auf diese Dinge lenkte und den Boden für die Verwirklichung der Anregungen der Gewerbevereine schuf Er zeichnete mit markanten Strichen und erschöpfend die Aufgaben des Staates und der Kommunen inbezug auf die Gewerbeförderung in einer Resolution, die er zur Annahme empfahl.
Es ließ sich erwarten, daß die Stadt, die der Abg. Trimborn in den Parlamenten vertritt, und in der er als Mitglied der Stadtverordnetenversammlung persönlich Einfluß besitzt, mit der Verwirklichung der Anträge Trimborn zuerst vorgehen würde. Die von Hrn. Gewerbeschulrat Romberg aus Anlaß der Eröffnung der Gewerbeförderungsanstalt herausgegebene hübsche Festschrift schildert u. a. eingehend den Entwickelungsgang der Anstalt, die nunmehr vor ihrer Vollendung steht.
Die Aufgaben der Gewerbeförderungsanstalt sollen erreicht werden durch die Ausstellungen in der Gewerbehalle, die fachliche Auskunftsstelle, die Prüfungs= und Versuchsanstalt, belehrende Vorträge, Bibliothek und Lesezimmer, Meisterkurse und Genossenschaftskurse.
Das neue Heim der Gewerbeförderungsanstalt erhebt sich am Übierring; das von der Alteburger-, Maternus= und Mainzerstraße begrenzte Grundstück mißt 6615 Quadratmeter, von denen 1620 Quadratmeter bebaut sind. Die Grundskizzen der Bauanlagen sind von dem damaligen Stadtbauinspektor, jetzigen Stadtbaurat und Beigeordneten Schilling zu Trier nach den Angaben und unter Mitwirkung des Gewerbeschulrats Romberg, des Direktors der Anstalt, aufgestellt worden. Die Pläne hat unter Schillings Ovecleitung Regierungsbaumeister Verbeek bearbeitet, dem nach Fortgang Schillings die Bauausführung oblag. Der Bau wurde im Juli 1905 begonnen. Der den Übierring zugekehrte Giebel der Gewerbehalle zeigt ein Relief, das Gewerbe in vier lebensgroßen Figuren darstellend. Die Ansichtsflächen der Gebäude sind im Sockel bis 2 Meter Höhe mit Niedermendiger Basaltlava verblendet, die Hofseiten haben Stipputz mit glattgeputzten Lisenen, die Straßenseiten sind in Gesimsen und anderen hervortretenden Architekturteilen aus Ettringer Tuffstein hergestellt, im übrigen geputzt. Das Gebäude zerfällt in drei Teile, die Gewerbehalle, den Verbindungsbau und den Flügel für die Meisterkurse.
Die Gewerbehalle ist eine geräumige Ausstellungshalle mit umlaufender 4,15 Meter breiter Galerie. Die Halle ist 50,51 Meter lang, 14 Meter breit. Die lichte Höhe der Halle vom Fußboden des Erdgeschosses bis zur Decke beträgt in der Mitte 11,90 Meter. Der Verbindungsbau zwischen der Gewerbehalle und den Meisterkursen, der 10 Meter lang, 13,81 Meter breit und 10,70 Meter hoch ist, enthält im Erdgeschoß einen 76 Quadratmeter großen Vortragssaal, im ersten Obergeschoß einen ebenso großen Bibliothekraum und ein Sekretariat. Am Zusammenstoß der Gewerbehalle und des Gebäudeteiles für die Meisterkurse erhebt sich hinter dem Verbindungsbau ein quadratischer Turm mit Uhr bis zu einer Höhe von 22 Meter. Das viergeschössige Gebäude zur Abhaltung von Meisterkursen liegt an der Maternusstraße, hat eine Frontlänge von 43 Meter und eine Tiefe von 14 Meter; die Höhe ist 13 Meter. Im Untergeschoß befindet sich die Niederdruckdampfheizung, Baderäume, die Lehrwerkstätte für Schlosser von 138 Quadratmeter Fläche. der Maschinen= und Trockenraum und eine Räucherkammer für die Tischler=Meisterkurse. Im Erdgeschoß liegen die Schreinerwerkstätte, 121 Quadratmeter groß, ein Nebenraum für Beizen, Fournieren und Polieren, Bureauräume, das chemische Laboratorium, ein Zeichensaal, ein Lehrerzimmer. Im ersten Obergeschoß finden wir zwei Zeichen= und Vortragssäle von je 55 Quadratmeter Grundfläche, sowie die Lehrwerkstätten für Schneider und Schuhmacher, je 142 Quadratmeter groß. Das zweite Obergeschoß ist wie das erste ausgebildet, die beiden Werkstatträume stehen für weitere Meisterkurse zur Verfügung. In das Dachgeschoß sind zwei Wohnungen eingebaut worden, eine für den Kursusdiener, die andere für den Werkmeister der Halle.
Die Baukosten, einschließlich Heizung und Beleuchtung, ausschließlich Grundstückskosten und innere Ausstattung belaufen sich auf 410 000., und zwar verteilen sie sich mit 161000 M. auf die Meisterkurse und 212000 M. auf die Gewerbehalle. Der Rest ist für Nebenanlagen und Bauleitung. Rechnet man hierzu noch die Grundstückskosten und die Kosten für die innere Ausstattung, so ergibt sich ein Gesamtaufwand von rund 600000 M. Das Gebäude wird am 5. Oktober feierlich eröffnet.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> O k t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 0, 9 3<space> m<space>—<space> 0. 0 1<space> m.<space>
* Wasserwärme am 2. Okt., morgens 7 Uhr: 120 R.

Zweites Blatt.
Kölner
Tocales.
. Hr. Eisenbahnminister Breitenbach hat heute mit dem Zuge um.56 vorm. Köln wieder verlassen, nachdem er seit Samstag von hier aus Revisionsreisen unternommen hatte.
s Hr. Oskar Borcherdt, Mitglied der vereinigten Stadttheater, ist zum Direktor des fürstlichen Hoftheaters in Gera ernannt worden. Hr. Borcherdt ist im sechsten Jahre Spielleiter am hiesigen Theater und Lehrer für Sprechkunst am Konservatorium. Vor seiner Tätigkeit in Köln war er 18 Jahre am Stadttheater in Leipzig.
Im Skala-Theater hat Thea v. Gordon mit ihrer Wiener Theatergesellschaft am Dienstagabend ein Gastspiel für einige Wochen eröffnet. Zur Vorstellung gelangte: Die Welt ohne Männer, Wiener Posse in drei Akten von Engel und Horst. Drei Mädchen. führen einen gemeinsamen Haushalt, um sich leichter durchs Leben zu bringen. Gusti und Christine suchen Stellungen, Paula will Medizin studieren. Die beiden letzten stehen ganz unter dem Einflusse Gustis, die ihnen große Reden hält und sie zur Verachtung der Männer erziehen will, die dem weiblichen Geschlecht überall Hindernisse in seiner Laufbahn in den Weg stellten. Doch schon naht das Verhängnis in Gestalt eines Herrn, der in ihr Zimmer flüchtet, als sie eben zur Ruhe gehen wollen. Er hält ihnen das Verkehrte ihrer Gesinnung vor und erzielt Eindruck; nur Gusti verhält sich ablehnend und verweist dem schlecht berufenen Mahner selbst sein ausschweifendes Leben. Der zweite Akt stellt das Bureau eines Advokaten dar, worin Gusti und Christine Stellung gefunden haben. Hier treffen sie den Herrn wieder als Konzipienten; er ist in Gusti verliebt und will sie kurieren, aber sie bleibt die Männerfeindin. Ihr Bekenntnis zu ehrenhafter Armut wurde von Thea v. Gordon, welche diese Rolle spielte, mit eindrucksvollem Ernst verkündet. Im letzten Akt gibt es dann drei Paare. Die Erfindung ist mäßig, die Handlung lustig und für eine Posse glaubhaft. Die Verfasser haben sich den modernsten Trick nicht entgehen lassen, eine Schlafstube auf die Bühne zu bringen; aber die gestrige Vorstellung wenigstens bewies, daß man auch hierbei dezent vorgehen kann. In den Reden fehlt es nicht an Wendungen aus dem Milien leichtsinniger Lebewelt und versteckten Anspielungen, anderseits tönt doch auch ein solider Grundton mit. Das Spiel war durchweg gut. Besonders die drei Mädchen hatten in den Damen Gordon, Zöller und Ilmar verstandnisvolle Darstellerinnen. Hr. Olmar gab den leichtsinnigen Konzipienten in lebenswahrer Rolle, und Hr. Hartner schuf aus dem Kanzleibeamten Gamperl eine charakteristische Figur. Auch Thea Burkyardt wußte der klatschsüchtigen Purzi Geltung zu verschaffen.
∆ Opernhaus. Am Freitag den 4. Oktober findet im Opernhaus eine Vorstellung außer Abonnement zu kleinen Preisen statt. Zur Aufführung gelangt Lortzings Zar und Zimmermann.— Die vierte Abonnements=Vorstellung im Schauspielhaus(32. im Gesamtabonnement, Serie D) findet am Freitag den 4. Oktober statt. Zur Auffuhrung gelangt, neu einstudiert, Schnitzlers Drama Liebelei und desselben Autors Einakter Abschiedssouper. Das letztgenannte Stück ist für Köln Novität.
1 Philharmonische Konzerte im Fränkischen Hof. Mit der Wiedertehr der Konzert=Saison werden auch die beliebten und vielbesuchten philharmonischen Konzerte im Konzert=Saal Fränkischer Hof am 3. Oktober wieder ausgenommen. Wie seit Jahren, sollen in diesen auf künstlerischer Basis stehenden Veranstaltungen neven der Pflege der klassischen Musik, auch wertvollere Opern= und moderne Operettenmusik berücksichtigt und durch Wagner=, Brahms=, Strauß=, Verdi= usw. Abende der Abwechselung und dem Geschmack des kunstsinnigen Publikums Rechnung getragen werden. Einwandfreie Leistungen dürften durch die ausführende Kapelle des 65. Infanterie=Regiments unter der trefflichen Leitung des Kgl. Kapellmeisters Hrn. Emil Lattermann hinlänglich gewährleistet sein. Ohne Zweifel werden die gemütlichen philharmonischen Konzerte im Fränkischen Hof, welche zur Förderung des musitalischen und geselligen Lebens eines getreuen Stammpublikums und weiterer Kreise beigetragen haben, auch in dieser Saison allseitig dem lebhaftesten Interesse begegnen. Wir verweisen im übrigen auf das in dieser Nummer enthaltene Programm für den morgigen Eröffnungsabend.
§§ Obstmarkt des Rheinischen Bauern-Vereins im Fränkischen Hof am., 2. und 3. Oktober. Der gestern morgen eröffnete Obstmarkt ist reichlich mit Wirtschafts= und Tafelobst aller Art beschickt. Vornehmlich sind die bekannten Tafelsorten: Schöner von Boskoop, Landsberger Reinette, Kanada=Reinette, Winter=Goldparmäne, Stern=Reinette, Grafensteiner, Bellefleur, Bismarckapfel u. a. m. ausgestellt. Von Birnen sind vertreten: Gute Luise, Köstliche von Charneaux, Williams Christbirne, Diels Butterbirne, van Marums Flaschenbirne u. a..; von Kartoffeln Magnum bonum, Industrie, Rote Rauschalen u. a. Die Preise der Aepfel schwanken von 12 bis 40., Birnen 15 bis 30., Kartoffeln 3,20 bis 3,80 M. Die Obstverwertungs=Genossenschaft Lindlar zu Hartegasse bei Wipperfürth hat wieder ihre Obst= und Beerenweine ausgestellt. Auch die Honig= und Apfelkraut=Abteilung ist reich beschickt. Der Markt dauert bis Donnerstagabend.
4 Kolner Kunst. Im städtischen Kunstgewerbe=Museum bereitet Architekt(B. D..) Paul Bachmann für kurze Zeit eine Ausstellung für Raumkunst vor. Dieselbe wird eine bürgerliche Wohnung zeigen und am Dienstag den 8. c. eröffnet werden.
( Reisterkurse(Dollkurse) für Schneider, Schuhmacher, Tischler und Schlosser beginnen an der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz wieder am 21. Oktober. Die Anmeldungen müssen schleunigst bei dem Leiter der Kurse, Hrn. Königl. Gewerbeschutrat Romberg, Köln, Salierring 32, erfolgen, da die Listen für den nächsten Kursus in einigen Tagen geschlossen werden.
6 Auf dem Kölner Sportplatz wird sich von heute ab ein reges Leben entwickeln, und zwar anläßlich des Westdeutschen Derbys, das am Sonntag den 6. Oktober zur Entscheidung steht. Das Zusammentreffen von Dickentman und Mauß wird diesmal ein besonderes Interesse erwecken. Kurt Rosenlöcher hat in diesem Jahre eine erfolgreiche Saison hinter sich, so daß eine Begegnung mit Dickentman und Mauß einen ausgezeichneten Sport bringen dürfte. Der Amerikaner Walthour muß dem Rennen fernbleiben, da er am Sonntag in Spandau gestürzt ist. An Stelle desselben ist Ersatz in dem Amerikaner Menus Bedell gefunden.
ap.; Warnung. In letzter Zeit werden den Brieftauben=Liebhabern von Bergisch=Gladbach, Dellbrück und Umgegend viele ihrer wertvollsten Tauben abgeschossen. Nach bisher angestellten Ermittelungen sind es Jäger von auswärts, welche die Tauben schießen. Es wird darauf hingewiesen, daß das Abschießen von Brieftauben als Sachbeschädigung bestraft wird. Außerdem kann der Eigentümer derselben Schadenersatz fordern. Die Brieftauben=Liebhaber richten an die dem Waidwerk huldigenden Herren die dringende Bitte, von dem Abschießen der Tauben Abstand nehmen zu wollen.
Diebstähle. Bei einem Umzuge wurde einem Restaurateur aus Deutz, der in der Neustadt ein Restaurant übernommen hat, 1300 M. bar entwendet.— In einem Hause an der Heinsberg= straße wurde einer Frau aus einem Schrank ein Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalte gestohlen.
Weindiebstahl. Gestern wurden in einem Hause an der Roonstraße aus einem Keller 40 Flaschen bessere Weine gestohlen.
Lecal-Anzeiger Nr. 270 g mittwoch, 2. Oktober 1907.
Seite 3.
□ Gefährliches Spielzeug. Gestern abend hantierte am Oberländer=Ufer ein 16jähriger Junge mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand, wodurch eine erhebliche Verletzung entstand.
. Festgenommener Betrüger. Gestern nahm die KriminalPolizei einen Agenten eines hiesigen Fahrradgeschäftes fest, der zusammen mit einem bereits vor einigen Tagen von der KriminalPolizei verhafteten Buchhalter des betreffenden Geschäftes die Firma um Geldbeträge betrogen hatte.
Jugendlicher Dieb. Gestern abend ließ am Hauptbahnhof eine Dame ein Handtäschchen zur Erde fallen, in dem sich ein Portemonnaie mit 70 M. befand. Ein 15jähriger Junge hob das Handtäschchen auf und entlief damit. Ein junger Mann verfolgte sofort den Dieb, holte ihn ein und übergab ihn einem Schutzmann.
Explosion. Gestern nachmittag explodierte in einer Drogerie in der Domstraße ein Spiritusballon. Die Feuerwehr griff helfend ein.
4. Ein Betrüger. Gestern abend gegen 7 Uhr erschien in einem großen Modewarengeschäft an der Hohestraße ein Mann in Uniform. Er gab sich als Inspektor der Kölner Wach= und Schließgesellschaft aus mit dem Hinzufügen, daß er beauftragt sei, die inneren Räume wegen der Bewachung zu inspizieren. Telephonische Aufrage bei der Wach= und Schließgesellschaft ergab, daß der Betreffende ein Schwindler sein muß, welcher sicherlich bei dem Versuche, die inneren Räume kennen zu lernen, nichts Gutes beabsichtigte. Der Betreffende ist etwa 1,65 Meter groß, hat schmächtiges Gesicht, schwarzes Haar und Schnurrbart. Vor dem Schwindler wird gewarnt.
#. Vermißt. Die Putzmacherin Dorothea Blumenthal, geboren am 17. November 1889 zu Köln, hat am 5. v. M. ihre elterliche Wohnung Großer Griechenmarkt 73 hierselbst verlassen und ist nicht zurückgekeyrt. Personalbeschreibung: Gestalt schwächlich, schlank, Haare schwarz, Gesicht länglich und bleich, Stirn niedrig, Augen schwarz, Nase gradlinig, Augenbrauen schwarz, Ohren mittel, Mund mittel, Zähne vollständig, Kinn gewöhnlich, Hände und Füße gewöhnlich, Sprache deutsch. Bekleidung: grün= und weißgestreifte Wollstoffbluse, dunkelgrün= und weißkarierter Rock, helle Schürze, schwarze Strümpfe, rote Halbschuhe, weißes Hemd gezeichnet M D.
a Zusammenstoß. Gestern nachmittag stieß an der Ecke Christopystraße und von Werthstraße ein Straßenbahnwagen mit einem Bierwagen zusammen. Personen wurden nicht verletzt.
D Goldene Hochzeit. Am 11. Oktober feiern die in der
Alexianerstraße 1 wohnenden Eheleute Jakob Hartz und Josefine geb. Schätting das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubelbräutigam zahlt 76 und die Jubelbraut 72 Jahre. Beide erfreuen sich noch guter Gesundheit und Rüstigkeit. Der Gesangverein Kölner Männer=Quartett, dessen Mitbegründer und Mitglied der Jubilar ist, sowie die Nachbarschaft, bei welchen sich das Jubelpaar großer Beliebtheit erfreut, hat bereits die nötigen Vorkehrungen getroffen, um den alten Leutchen durch Schmückung des Hauses und der Straße das Fest zu verschönern.
K Köln..0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Kirchliches.
Die katholischen Männer und Jünglinge seien aufmerksam gemacht auf den Konferenzvortrag, den Hr. Professor Schwarz am nächsten Freitag den 4. d.., abends 9 Uhr, in St. Aposteln halten wird. Das Thema dieses Vortrages lautet: Der Index der verbotenen Bücher; dasselbe bietet der katholischen Mannerwelt Gelegenheit, sich über diesen wichtigen Gegenstand, über den vielfach noch große Unklarheit herrscht, gründlich zu unterrichten.
Aus Dororten und Umgebung.
F- Brühl,.Ott.1907. In der Brikettfabrik des Gruhlwerkes fand eine Staubexplosion statt bei der sieben Personen schwer verletzt wurden. Zwei Personen erlagen bereits ihren Verletzungen.
□ Mülheim(Rhein),.Okt.1907. Gestern konnte Hr. Jakob Antons auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit als Betriebsbeamter im Hause Christoph Andrege zurückblicken. Die Firmeninhaber beglückwünschten den Jubilar und überreichten ihm ein wertvolles Ehrengeschenk. Hr. Merrettig, als Vertreter der Kollegen, bezeichnete den Jubilar als ein Muster von Pünktlichleit, Fleiß und Gewissenhaftigkeit mit liebenswürdigen, freundlichen Umgangsformen, und überreichte ihm eine goldene Kette. Auch von den Meisterinnen, Arbeitern und Arbeiterinnen wurden dem sehr geachteten Jubilar die mannigfachsten Beweise der Sympathien und Verehrung zuteil.— Auch Fraulein Ottilie Flender feierte ihr 25jähriges Jubiläum, und zwar als Gehülfin an der Kleinkinderschule des hiesigen Erziehungsvereins. Der Vorsitzende des Vereins, Beigeordneter Dr. Löhe, zollte der Jubilarin Anerkennung für ihre segensreiche Tätigkeit und kündigte im Nainen des Vereins eine Geldzuwendung an.
z Rülheim(Rhein), 30.Sept.1907. Heute nachmittag fand die Einweihung und Eröffnung des St. Antoniusstiftes: der Kinderbewahrschule, Haudarbeitsschule und des Vereinshauses für den nördlichen Stadtteil, gelegen in der Kasernenstraße 42, statt. U. a. hatten sich die katholische Geistlichkeit unserer Stadt und Hr. Dechant Cöllen(Kalk) sowie die die Schule leitenden Vinzenzschwestern samt der Generaloberin aus Nippes zur Feier im festlich geschmückten Versammlungssaale eingefunden. Nachdem Hr. Pfarrer Förster von der St. Maria=Himmelfahrts=Kirche die Einweihung vorgenommen, trug der St. Antoniuskirchenchor das Christ Kyrie von Dürrnec vor, dann hieß ein kleines Mädchen in einem sinnigen Gedichtchen alle Versammelten herzlich willkommen, und die ganze Kinderschar, 150 Knaben und Mädchen, sang noch ein hübsches, zur Feier passendes Liedchen. Hr. Pastor Förster gab in seiner längeren Festrede Auskunft über die Geschichte und Notwendigkeit des Baues, dankte allen, die zu seinem Entstehen in idealer oder materieller Weise mitgewirkt und flehte Gottes Segen auf das caritative Unternehmen herab. Nun folgte noch ein Zwiegespräch der Kleinen über ihr neues Heim und ein hübsches Liedlein der Kinder. Auch der Rektor an der St. Antoniuskirche sprach allen Gönnern seinen tiefgefühlten Tank aus, und dann ging die Feier mit dem Chorliede der Sänger: Aveläuten am Rhein, zu Ende. Das Gebäude, das nun besichtigt wuroe, ist ein großer Doppelbau. Das vordere, an der Straße gelegene Haus soll vermielet werden. Das hintere Haus enthätt zwei Schulsäle, berechnet für 250 Kinder und einen großen, 200 Personen fassenden Saal, der Vereinszwecken dienen soll. Alle Raume dieses zweiten Baues sind licht und luftig und mit der nötigen Einrichtung, die Schulsäle auch mit großen Bildern für den Anschauungsunterricht, mit Kruzifix und religiösen Statuen ausgestatter.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der Fabrikarbeiter Peter Engels aus Ehrenfeld und der ebenfalls zu Ehrenfeld wohnende Fabrikarbeiter Johann Breuer standen vor dem Schwurgericht unter der Anklage, in der Nacht vom 25. zum 26. Mai d. J. zwischen der Venloerstraße, der Eisenbahn und der äußeren Ringstraße ohne Erlaubnis die Jagd ausgeübt zu haben und zwar wahrend der gesetzlichen Schonzeit sowie zur Nachtzeit und gemeinsam. Engels war weiter beschuldigt, dem Feldhüter Anton Geuer aus Köln=Müngersdorf mit Gewalt während der Ausübung seines Amtes Widerstand geleistet, ihn tätlich angegriffen und dadurch körperlich verletzt zu haben. Breuer hatte sich außerdem zu verantworten gegen die Beschuldigung, dem Feldhüter Wilhelm Bastian aus Köln=Sülz durch Bedrohung mit Gewalt während der Ausübung des Amtes Widerstand geleistet und ihn tätlich mit einem Gewehr angegriffen zu haben. An dem betreffenden Abend hatten sich der Oberfeldhüter Weyler und die Feldhüter Geuer, Bastian und Rotkamp im Felde auf die Lauer gelegt. Damals wurde in der Gemarkung Müngersdorf viel gewildert, und in einer der letzten Nächte waren in der Nähe von Gut Vogelsang zwei Schüsse gefallen. Die Beamten umstellten deshalb diese Stelle. Gegen 11 Uhr kamen zwei Männer— die Angeklagten— an den in einem Rübenfelde liegenden Feldhütern Geuer und Bastian vorüber. Sie trugen schußbereit Gewehre. Als die Beamten aufsprangen, liefen sie fort. Feldhüter Geuer rief dem Engels zu: Halt Stand! das Gewehr herunter! ich bin der Feldhüter. Auch der Feldhüter Bastian rief Breuer zu: Halt, bleiben Sie stehen! Engels wandte sich dann gegen Geuer und schlug nach der Angabe des Feldhüters diesen zwei= bis dreimal mit dem Flintenlauf auf die linke Hand, als er ihn fassen wollte. Dann versetzte er ihm einen Schlag mit dem Gewehrkolben gegen den Schädel und zwar mit solcher Wucht, daß der Kolben absprang. Nun zog der Feldhüter den Säbel und brachte ihm mehrere schwere Verletzungen damit bei. Nach Angabe des Feldhüters schlug Engels fortwährend mit dem Lauf des Gewehrs auf ihn ein, bis es ihm gelang, ihn zu fassen und zu Boden zu werfen. Engels sprang dann nochmals auf, wurde aber schließlich mit Hülfe des Feldhüters Rotkamp bezwungen. Nach der Darstellung des Feldhüters Bastian legte Breuer die Flinte auf ihn an. Als der Beamte das Gewehr unterlief, floh Breuer, drehte sich aber bald darauf um und schlug mit dem Kolben auf den Verfolger ein. Er versetzte ihm mit dem Kolben einen Schlag auf den Arm. Der Beamte hielt ihn trotzdem fest, obschon Breuer ihm drei Tritte gegen den Unterleib versetzte. Die Geschworenen erkannten auf schuldig. Das Gericht erkannte auf je 18 Monate Gefängnis unter Anrechnung eines Monates Untersuchungshaft. Die beschlagnahmten Gewehre der Angeklagten wurden eingezogen.
Wetterbericht der Kolnisenen Volkszeitung. Köln,.0kt.190f.
Der Kern der gestern erwähnten Depression liegt heute nordwestlich von Irland, ist also in nordöstlicher Richtung fortgezogen. Von dort dehnt sich die Depression über ganz West- und Mitteleuropa bis nach der südlichen Ostsee und nach Ungarn aus. Die britischen Inseln, die Nordsee und ein grosser Teil Frankreichs haben lebhafte Winde.
In Deutschland ist das Wetter bei schwachen südlichen Winden wolkig und veränderlich. Strichweise fallt noch Reuen, besonders im Süden und Nordwesten. Die Temperaturen haben sich wenig verandert und ist es noch immer ziemlich mild für die Jahreszeit. Diesen Morgen sieigt das Barometer wieder.
Mutmassliche Witterung für den 3. Oktober: Zunächst noch wolkig und veränderlich bei südlichen und westlichen Winden. Strichweise Regenfälle sind nicht ausgeschlossen.
S
Ein kranker Mensch
Ein halber Mensch!
Darum sind das Glücksgefühl und die Dankbarkeit verständlich, die aus folgenden Zeilen sprechen: Es drängt mich, der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen auf diesem Wege meinen wärmsten Dank auszusprechen. Ich litt schon einige Jahre an furchtbar quälenden Magen= und Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche des ganzen Körpers und Abmagerung, so daß es mit meinen Kräften immer mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnen bin ich von allen Beschwerden befreit worden. J. J. in— Aus Dankbarkeit für meine wiedererlangte Gesundheit bestätige ich hierdurch der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens, daß ich von meinem Leiden so weit befreit bin, daß ich meiner Arbeit wieder nachgehen kann. Ich litt mehrere Jahre an Magenschmerzen, Blutarmut, Appetitlosigkeit und Nervenschwäche. Ich war dem Tode nahe. Alle Mittel waren erso glos. Ich verdanke mein Leben nur dem Lamscheider Stahlbrunnen. M. H. in B.— Ich las die vielen Heilerfolge des Wassers und ließ mir 30 Flaschen senden, die ich mit meiner Freundin teilte. Meine Uebel verschwinden immer mehr, und mit unendlicher Freude sehe ich meine Gesundheit wiederkehren. V. B. in R.— Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung. Ausführliche Mitteilungen über Heilerfolge, Kurgebrauch 2c. kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf SO. 9.
Johenlottens
afermehl
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wird.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 1. Oktober 1907.
*%
4%
3½% 3% 3½% 3% 3% 4¾% 3 6% 3½%
3½% 3½% 3 13%
3%
4% 4% 3¾% 3½% 3½%
3%
4%
4%
3½%
3½%
3 ½%
D. Schatzanw. v. 1907 Preuss. Schatzanw. v. 1907 Deutsche Reichsanleihe desgl.
Preussische Consols
91.30W 91.3000 89.0004 83.00 G 4 98.90 b
desgl. 64.80 b4
Anleihe d. Rheinprovinz 99.75##4
desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe a. Prov. Westfalen desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1905 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
99.50bz 4% Pfandbr..Preuss. Centr.99,505z Bodenkr.-.-G..1890
94.10bz ¼4% desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909 84,90M 4% desg.v. 1901, ukdb. b 1910 94.50bz 4% desgl. v. 1903, uk. b. 19/2 % desgl. v. 1906, unk. 1916
desgl. v. 1907, unk. 1917
95.6000 3½% desgl. v. 1886, 1889
94.25 4 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pidbr. d. Rh.-Westf. Bo91.25 denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5
desgl., R. VII, ukdb. b. 1908 desgl., R. VIIl,ukdb. b. 1910 desgl.,.IX. unkdb. b. 1912 desgl., R X. unkdb. b. 1915 desgl., R II, IV
99.80wz 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908
95.60 G 91.80 B 91.80b 83.000
100.750 99.1052
93.000
00.00
Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkredit Anstalt, R. 11 % desgl.,.I, unkdb. b 190: % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 % desgl.,.VII.ukdb. b. 1913 % desgl., R VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb.1907 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916
129.250
97.755 97.8000 98.10 G
98.50 G 98.7000 99.5000 90.80 G 90.3050
92.006
97.40C 97.4050 97.5050
97.900
98.50G 90,600 91.90 G
98.300 98.006
98.006 98.30G
98.400
96.80G
90.80G
91.50 G
93,006
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft,
Hauptgeschäft Gerconstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebe
Stählkammer eskahr

gesucht.
Brand&amp; Co.
Schürzenfabrik
Neußerstraße 173.
schäftsmann, Händler, Grossist, Kaufmann, Wiederverkäufer oder Privatmann, suchen wir für unseren flottverkäuflichen Patent=Massenartikel. Eine großartige Erfindung, die jeder Haushalt täglich braucht. Daher riesiger Umsatz!
Nach unseren Instruktionen verkauft sich der Artikel ganz von selbst, ohne Mühe, wobei Sie einen Reinverdienst von 300—500 A monatlich erzielen. Branchen= oder Geschäftskenntnis und Kapital brauchen Sie nicht zu besitzen. Wir senden Ihnen gratis und franko Prospekt und Instruktionen. Schreiben Sie Postkarte an die„Industrie“ in Grevenmacher a. d. Mosel.
Tücht. Putzfrau
sucht, sowie auch ein
Hausdiener
Bedienen der Zentralheizung
Erfahrenes kath.
welcher in Rocks, Seidenbondons Tüchtiges leistet, bei gutem Lohn zum sofortigen Eintritt gesucht.
Joh. Oldtmann, Eschweiler.
Rockschneider
auf bess. Soutanen, Soutanellen und dauernd auf Werkstatt gesucht. F. Sangermann, Andreaskloster 10.
Hausbursche
mit g. Zeugn. für leichte Hausund Lagerarbeiten gesucht.
Allerheiligenstraße 9.
graver kath. Junge v. 14—16 B J. für leichte Arbeit gesucht. Kost im Hause. Löwengasse 13.
zu möglichst sof. Eintritt
gesucht.
Es wird nur auf eine branchekundige, solide u. repräsentable Persönlichkeit reflekt. Dauernde Stellung. Ausführliche schriftl. Off. mit Angabe seitheriger Tätigkeit. Gehaltsansprüchen etc. an
Rudolf Mosse
Frankfurt a..*
Tüchtige selbständ.
mit übernimmt, gesucht.
Meld. Rubensstr. 34A, 2. Et
Erste Verkäuferin
d. Kolonialwarenbr. zum bald Eintritt gesucht. Kost u. Logis außerhalb des Hauses. HeinBrungs, Marsplatz-5
I.
gesucht. Bayenstraße 81. Jung. kath. Dienstmädchen
in kl. Haushalt gesucht. Günst. Gelegenh., die bürgerl. Küche zu erlernen. Karolingerring 32, II.
Dienstmädchen
gesucht für kl. Haush.(Eltern u. 2 Kinder). Gute Behandlg., gut. Lohn. Red. Fülles, Lupusstr. 32.
Mädchen arbeit gesacht.
Moltkestr. 105, Hp. srdentl. ig. Mädchen f. leichte Hausarb. ges. Apostelnstr. 24.
Stellengesuche.
werden gesucht.
Offerten nebst Zeugnisabschriften unter A 96 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Registrator
per sofort für ein größeres Bureau in Köln gesucht. Selbstgeschrieb. Offerten nur mit Gehaltsansprüchen erbeten u. Chiffre 1463 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schmied,
welcher selbständig arbeiten kann, sofort gesucht.
J. S. Rahlbetzer
Karlstraße 46.
Anwaltsgehülfe,
der bereits selbständig gearbeitet hat, zum 1. November 1907
gesucht.
Rechtsanwält:
Siebert&amp; Heidberg
Mülheim a. Rh. Braver anstelliger
Junge
von 14 Jahren, katholisch, auf ein Bureau gesucht.
Selbstgeschriebene Bewerbungen unter Nr. 1466 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuv. solider Mann,
58 J. alt, sucht leichte Beschäftig. od. Stelle als Bote, Portier usw. Off. u. 1454 a. d. Gesch. d. Bl.
Weinküfer Zut erfragen
Gr. Brinkgasse 2, 2. Et.
Für ein 19jähriges Mädchen aus guter Familie, welches in allen häusl. Arbeiten, sowie im Kochen, Bügeln 2c. gut angelernt ist, wird
Stelle als Stühe der
Hausfrau gesucht.
Eventuell würde dasselbe auch in ein Hotel als Zimmermädchen oder Servierfräulein gehen. Ein tritt nach Wunsch.
Off. mit Lohnangabe u. 1462 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
21 Jahre alt, sucht Stellung in ein. kath. Hause in Köln, wo ihm Gelegenheit gebot. wird, die Küche zu erlernen. bevorzugt. Lohn erwünscht. Offerten u. B 172 an die Geschäftsstelle d. B.
Lür ungefähr 18jähr. Mädchen I aus kath. Familie wird in gut kath. Hause Nähe Kölns Stelle zur Stütze der Hausfrau gesucht. Selbiges könnte auch Kinder im Klavierspiel unterrichten. Gefl. Off. u. T 150 an die Annahmestelle Mittelstr. 33.
Vertrauensposten
sucht unabhängige Dame zum Einkassieren von Rechnungen bei Aerzten oder größ. Geschäften.
Gefl. Angebote unter Nr. 1451 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche für die Freundin meines Mädchens, 16., bei evangel. kinderloser Herrschaft
Stellung per sofort.
Hermann Beckerstraße 8, II.
Jung. pr.
sucht Stelle für ganze oder halbe Tage.
Riehl, Hitdorfstraße 6.
telle
Dienstmädchen in kleinem Haushalt. Angeb. u. 1460 a. d. Gesch. d. Bl.
ss. Mädchen s. b. z. 15. Okt.
Stelle als Stütze d. Hausfr. n. Köln m. Fam.=Anschl. Off. u. P W73 Brühler Volksbl., Brühl.
Röchin sucht St. z. Aush. für
Kochen Küche u. Hausarbeit.
Off. u. Nr. 1471 a. d. Exped. d. Bl.
Kömner Local-Auzeiger Nr. 270 a mittwoch, 2. Oktober 1907.
Zwenes Blatt.
Junges Mädchen
w
ohn= und Schlafzimmer,
fein möbliert, zu vermieten. Ursulaplatz 24.
Schnelförd. b.
in Französtsch u. all. Arten d. kaufm. Rechnens erteilt erfah. Lehrer(auch Abendkurse).
Off. u. 1440 a. d. Gesch. d. Bl.
a in allen Gym.= . Fächern wird
von Schüler der oberen Klassen mit guten Zeugnissen erteilt. Off. u. 1459 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrerin, gebor. Franzöhn,
erteilt franz. Unterricht, Uebersetzung usw., wöchentl. 2 Stund., monatl. 5 K. Klingelpütz 21.
Kapitalien.
1500 Mark
sucht Beamter(Akademiker) von Selbstgeber. Absolute Sicherheit, hohe Zinsen. Reelle Angebote erbet. u. 1456 a. d. Gesch. d. Bl.
5 500 M. Taxe 38000M.
v. pünktl. Zinsz. ges. Fr.=Off. u. C 200.d. Ann.=St. Luxemburgerst. 9.
Zu verkaufen.
Verkauf! Causch!
Prima Geschäftshaus(Vorort Kölns) mit kompl. Einrichtung, 7000 A. Monatseinnahme, umständehalber sehr billig(mit 5000.4 Anzahlungs z. verkaufen eotl. zu vertauschen(ohne Barherausgabe) gegen Haus mit großem Laden.
Nur direkte Angeb. erwünscht unter A 95 a. d. Gesch. d. Bl.
ca. 850 qm groß. Schillingstr., neben Nr. 32, zu verkaufen. Off. u. Nr. 1465 a. d. Gesch. d. Bl.
Schwingschiffchenmasch. 48 K. Zentral=Ringschiffchenm. 52 K. 1 Rundschifschenmaschine 55#. 1 Langschiffchenmaschine 42 M. 1 Ringschiffchenmaschine 48# 1 Schneider=Ringschiffchenmaschine 58 M. 1 Ringschiffchenmaschine 55 M.
Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Damentuch
140 cm
blau, 1
Prima Qual., 140 cm breit, in schwarz und blau, per Meter
Große Partie Vorhänge, Stores, # Rouleaus werd. unter Preis, auch für einzelne Fenster abgegebei. Thieboldsgasse 57.
120 Zentimet. br. Möbel=Crep in 19V bordeaux u. oliv p. Met. 1,10 Thieboldsgasse 57.
benograph mit Walz. z. verk.
Nippes, Knechtstedenerstr. 5.
1Zn cm breiter blauer Che 100 viot per Meter 2,25 M. Thieboldsgasse 57.
Große O qua
reinw. Decken mit Jacquardrand, p. Stück 6,50 M. Thieboldsgasse 57.
Hedr. Kasser, in—-schmu ch.
a8 J 1,10. Klingelpütz 21, K. L.
Bratscho zu verkaufen. Kalf, Pratsche Thumbstraße 72, III.
Gewehrschrank Weberst. 26.1.
Kaufgesuche.
Suche ein noch gut erhaltenes leichtes
Halbverdeck
zu kaufen.
Offerten unter B 171 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
E
Vermischtes.
frischer Sendung, u..:*
hocharomat. Grus Pfd...30
seiner Haushalts=„ K.60
feiner Souchong="..60
allerfeinster„„ M3.60
Reßmer- und Lipton=dee
zu verschiedenen Originalpreisen
jeden Morgen auf das
herrlich mundende Frühstücksgetränk Cacaol.
Nichts der Gesundheit dienlicheres gibt es für Kinder jeden Alters.
Cacaol ist erhältlich in Paketen ½ Pfd. 1 M. u. ¼ Pfd. 50 Pfg. Aerztliche Gutachten, Analysen und Broschüren verabfolgtauf Wunsch.Verkaufsstelle.
jiniger Fabrlkant:
Wilb. Pramann
Radebeul-Dresden
und
Bodenbach.*
0
KA
in nur guten, reinen Sorten, lose per Pfd. J2,00,.40,.80.
Gustav
SCh
llohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
an ein.
un im Zuschneiden von Damen= u. Kinder=Garderobe? Off. u. 1446 a. d. Gesch. d. Bl.
##
Mühlengasse 2 1. Haus vom Altermarkt.“
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli K.80 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme. Gerh. Kerns Wachsweiler T1.
Hocht. Leder-Dinan
neu.30, Muschelbett m. Matr. und Keil, neu, 32 K, zu verk. Eulengarten 11, am Perlengr.
Dtür. Kleiderschr. 25 K. Ausstellungsschr. mit 3 Glastür. 100 M,3 Schaukast. f. auf Theken m. Glasdeckel à 12.4, 1 Schirmst. für 72 Schirme 15 4 z. verkaufen. Follerstraße 78.
Für Händler und Private!
Große Posten Feston in allen Breiten weit unter Preis abzugeben. Thieboldsgasse 57.
Brauner Wallach
8jähr., zugfest ab. etwas pflastermüde, zu verkaufen. Georg Brockhoff, Moselstraße 20, I.
Schlaßzim. Einrichlungen
in echt Mahag., Eiche amerik u. ital. Nußb., sol. Arbeit, spottb. zu verkaufen. Agrippastr. 61.
Gardinen
Grösste Auswahl Restpaare,—8 Fenster, weit unter Preis.
Engros-Geschäft 30 Jahnstrasse 30 Telephon-Nr. 9345.“
Kin neuer Paletot für einen geO setzten Herrn u. ein Paletot für einen schwäch. Herrn billig zu verk. St. Apernstraße 44.
2 prachtvolle
für nur 40 M. zu verkaufen. Herzogstraße 12, 1. Etage.
Echott. Schäferhund bill. zu verbaufen. Martinsfeld 5.
100000
# Dosen Dr. Kuhn's Edelweiß=Krème .50 u. Seife 66 im Gebrauch. Die einzig wirkt. empfehlensw.
Haut=Créme. Erzielt auffall. Schönheit, Jugendfrische. fern. all. Hautunrein### heit. u. Sommerspr. Nur echt mit Namen ## Dr. Kuhn, Franz Kuhn, V Kronenparf., Nürnm ber g. Hier: i Apoth., ## Drog. u. Parfüm.
In
Ehrenfeld
befinden sich
Annahmestellen
für den
Kölner Local-Anseiger:
Geisselstraße 12, A. Heesen, Vent erstr. 1252, Jos. Zacher. Veuloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang) Paul Göbbels.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werdenbis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10). des Köln, LocalAnzeigers 5
Echt Nordhäuser
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Gebrüder Scheilarth
Zigarren, Zigaretten. Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel
Kautabakfabrik Nordhausen.
1 Jede Fotte Priketts u. Eisormbrihetts
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von p. J. Engels
Lütticherstraßze neben Nr. 4. Fernspr. 7340.*
Schuhe!
Damen=Boxcalf=Stiefel, gutQualität in Knopf u. Schnür Paar K..50 Partiewarengeschäft Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt
Suche zu sogleich ein kleineres,
rentables
Progengeschäft
miet= eventuell auch kaufweise zu übernehmen.
Off. unt. 1453 a. d. Gesch. d. Bl.
nln. Aufjüchr. Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
möbl. Zimmer
mit•2 Betten. Das. vorzügl.
ittag-u.
auch im Abonnement.
Auf dem Hunnenrucken 17.
Diese Woche
Möbelwagen nach Düsseldorf.
Gereonswall 103. Tel. 6048.
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
Zitto„Welch. Edeldenkende
Vilte. hilft einer j. k. 1 Jahr I. kranken u. gelähmten Frau.
Angeb. u. Nr. 1470 a. d. Exped ds. Bl

47F1.
en
Druttes Blan.
N2
Kolner Local-AI. Higer Nr. 270 4 mittwoch, 2. Oktober 190..
Seite 1.
Einführung des Hrn. Oberbürgermeisters
Wallraf.
8 Köln,.Okt.1907.
Zu der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, deren einziger Punkt der Tagesordnung Einführung und Verpflichtung des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf lautete, hatte sich das Kollegium fast vollzählig versammelt. Entschuldigt waren die Herren Kausen, Krings, Kurtscheid und vom Rath. Das Rathaus trug zum Zeichen der bedeutsamen Stunde Flaggenschmuck, Ziersträucher waren bis zum Hansasaale aufgestellt worden. Der Zuhörerraum war dicht besetzt.
Hr. Erster Beigeordneter Farwick eröffnete um 6½ Uhr die Sitzung und verlas den auf die Einführung bezüglichen Beschlußentwurf, der, alter Sitte gemäß, später von sämtlichen anwesenden Stadtverordneten unterzeichnet wurde. Die Herren Stadtverordneten Dr. Joesten und Kyll holten den Hrn. Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister und den Hrn. Oberbürgermeister Wallraf aus dem Amtszimmer des Oberbürgermeisters ab und führten die Herren in den Saal.
Hr. Beigeordneter Farwick begrüßte die Herren namens der Versammlung. Insonderheit gebe ich der Freude Ausdruck, daß Sie, Hr. Oberbürgermeister Wallraf, zu uns kommen. Die Stadtverordnetenversammlung und die städtische Verwaltung ist glücklich, Sie in unserer Mitte zu sehen, und heißt Sie herzlich willkommen.
Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister: Aus seinem Amte geschieden ist am heutigen Tage der Mann, der 21 Jahre hindurch die Geschicke unserer altehrwürdigen Colonia gelenkt hat und für ihre Entwickelung zur größten Bedeutung geworden ist. Mit glänzender Begabung und von Jahr zu Jahr sich steigerndem Erfolge hat Oberbürgermeister Becker an der Spitze dieses großen Gemeinwesens die Geschäfte geführt und sich unvergängliche Verdienste erworben, die seitens der Stadt durch Verleihung des Ehrenbürgerrechtes anerkannt worden sind. Auch dem Danke und der Anerkennung der Staatsregierung hier Ausdruck zu geben ist mir lebhaftes Bedürfnis.
Und nun sind Sie, hochverehrter Hr. Oberbürgermeister Wallraf, ausersehen, sein Erbe anzutreten. Fürwahr, eine nicht leichte Aufgabe! Aber Sie treten an sie heran unter günstigen Auspizien, denn Sie sehen sich berufen durch einnimmige Wahl der Stadtverordnetenversammlung. Welch beglückendes und erhebendes Gefühl besonders für Sie, als Sohn dieser Stadt, als Beamter, der fast seine ganze lange Laufbahn in der schönen Rheinprovinz verbracht hat, der nicht als Fremder kommt, sondern als einer der unserigen, ein alter Freund und Bekannter, ein Mann, der Land und Leute kennt, der seinen Landsleuten Vertrauen entgegenbringen, Vertrauen erwecken wird. Die Aufgaben, die nun Ihrer harren, sind groß und bedeutsam, und wenn Sie heute zu der schweren Arbeit herantreten, so möchte ich, wie Sie vor zwei Jahren, als ich mein hiesiges schönes und befriedigendes Amt übernahm, mir namens des Oberpräsidenten ein frohes Willkomm zuriefen, Ihnen heute ein herzliches Glückauf darbringen. Immer größer wird der Kreis der Aufgaben, die unseren großen Städten und Gemeinwesen gestellt sind. Der eigentlichen Verwaltungstätigkeit, die früher den ausschließlichen Beruf unserer Bürgermeister bildete, sind gleichberechtigt hinzugetreten die Schwestern: soziale Fürsorge, die Leitung großer gewerblicher Unternehmungen, großer Verkehrsanstalten, die Fürsorge für Kunst und Wissenschaft.
Mit Stolz können wir sagen, daß auf allen diesen Gebieten unsere Stadt Köln nicht zurückgeblieben ist, sondern bestrebt ist, immer in erster Reihe zu stehen. Große und gewaltige Bauwerke sind entstanden oder sind in Angriff genommen. Der Festungsgürtel, der die Stadt beengt hat, soll zum zweiten Male weichen und der Entwickelung freien Weg geben. Daß die Stadt nicht zurückbleibe, soll Ihre Sorge, Ihre Aufgabe und Ihre Mühe sein. Dazu möchte ich Ihnen reichsten Erfolg von Herzen wünschen. Ich möchte die Beigeordneten und die Stadtverordneten bitten, daß sie stets Ihnen ihre Unterstützung leihen. Wie Sie getragen sind von dem einmütigen Vertrauen der Mitbürger, so begrüßt die Regierung mit besonderer Freude Sie auf Ihrem neuen Posten. Sie vertraut, daß Ihre bekannte Tüchtigkeit und Gewissenhaftigkeit, Ihr Pflichteifer das Beste schaffen werden. Als berufener Vertreter der Staatsregierung verpflichte ich Sie auf Grund der Städteordnung durch Handschlag unter Hinweis auf Ihren Amtseid zur treuesten Pflichterfüllung. Möchte es Ihnen vergönnt sein, eine neue erfolgreiche Epoche für Colonia einzuleiten. Möchten Sie das Glück haben, Köln neuen schönen Zeiten entgegenzuführen und möge Gottes reichster Segen ruhen auf Ihrer
Arbeit zum Peile Kölns und unseres gesamten großen Vaterlandes. (Bravo.)
Hr. Stadtverordneter Koll(lib.): Von meinen Freunden in diesem Kollegium bin ich als Amtsältester ersucht worden, Ihnen, Herr Oberbürgermeister, den Willkommgruß zu entbieten. Sicherlich treffe ich den Gedanken aller Anwesenden in diesem Saale, wenn ich ausspreche, daß wir uns von Herzen freuen, Sie als Oberbürgermeister dieser Stadt vor uns zu sehen. Wir wissen und empfinden es lebhaft, daß das verantwortungsvolle Amt, das wir Ihnen durch unsere Wahl anvertraut haben, und das Sie von heute ab bekleiden, eine schwere Bürde ist, die zu tragen die volle Arbeitskraft und Arbeitsfreude eines ganzen Mannes voraussetzt und beansprucht. Denn unsere rheinische Städteordnung legt selbst in kleinen Gemeinden in die Hände der Bürgermeister eine große Fülle von kommunaler Verantwortlichkeit und Macht.
In welch höherem Maße erst in einem so großen, in steter Entwickelung begriffenen Gemeinwesen, wie Köln, das sich unter Ihrer Amtsführung voraussichtlich zu einer mehr als Halbmillionenstadt auswachsen wird. Ihr Herr Vorgänger, der in rastloser verständnisvoller Tätigkeit lange Jahre hindurch die Geschicke unserer Stadt förderte, hat Ihnen eine wohlgeordnete Verwaltung, aber auch eine Fülle bedeutender Aufgaben hinterlassen, deren Lösung zum Teil vielleicht der nächsten Zukunft beschieden sein wird. Wir vertrauen fest, daß wir in Ihnen den rechten Mann gefunden haben, das Begonnene zu gutem Ende zu führen und daß Sie das Geschick besitzen, neue Einrichtungen zu ersinnen und zu vollführen, die der Wohlfahrt der Stadt dienlich sind und die der kommunale Fortschritt erfordert. Sie sind ein Kölner Kind.
In diesen Mauern, die Sie jetzt als Bürgermeister zu verteidigen berufen sind, hat Ihre Wiege gestanden. Mit den Kölner Eigentümlichkeiten, berechtigten und vielleicht auch unberechtigten, sind Sie vertraut; erstere werden Sie zu schätzen, letztere zu verstehen wissen. Es wird Ihnen bekannt sein, daß, wie in unserer Stadt, so auch in diesem Kollegium große Fragen grundsätzlich verschieden aufgefaßt und betrachtet werden. Parteiunterschiede sind vorhanden. Aber eins verbindet und eint uns doch, das ist die große Liebe zu unserer Vaterstadt und das ernste Streben, deren Entwickelung immerdar zu fördern. Darum werden Sie uns alle zu jeder Zeit bereit finden, mit Ihnen zu raten und zu wirken, stetig und opferwillig, nach bestem Können zu Nutz und Frommen unserer schönen Vaterstadt. Das sei der Willkomm, den ich Ihnen biete.
Hr. Stadtverordneter Mönnig(Zentr.). Gestatten Sie, hochverehrtester Herr Oberbürgermeister, auch mir, daß ich Sie im Namen meiner Freunde herzlich willkommen heiße. Sie haben heute die Leitung einer Stadt übernommen, von welcher wir Kölner so gern mit Stolz behaupten, daß es die schönste Stadt am Rhein, die Metropole der Rheinprovinz sei. Wenn schon die Leitung einer so großen und vielseitigen Verwaltung der Kraft eines ganzen Mannes von großzügiger Auffassung und klarem ruhigen Blick bedarf, so gilt dieses für Köln zurzeit in ganz besonderem Maße, weil hier in der nächsten Zukunft große außerordentliche Aufgaben zu lösen und zur Durchführung zu bringen sind. Ich darf in dieser Beziehung wohl nur erinnern an die Verwertung und die Bebauung des Festungsgeländes, an den Bebauungsplan des links= und rechtsrheinischen Rayons, an den Bau der neuen Rheinbrücke, an den Bau der Gürtelbahn und andere nicht minder wichtige Aufgaben. In dieser schwierigen Lage haben wir Umschau gehalten und sind nach reiflicher Ueberlegung der Ueberzeugung geworden, daß Sie der Mann sind, welcher wohl in der Lage ist, die schwierige Aufgabe zu lösen. Ihre hervorragende Fähigkeit hierzu hat Ihr bisheriger Werdegang gezeigt, die Liebe zur Vaterstadt wird Ihnen Ihre schwere Arbeit erleichtern. Zu Ihnen haben wir das volle Vertrauen, daß Sie sich in allem Ihrem Tun nur leiten lassen von dem Gefühle der Gerechtigkeit und von der Liebe zur Allgemeinheit. In dieser Ueberzeugung haben wir Ihre Wahl gern und freudig getätigt. Seien Sie versichert, daß es unser Bestreben sein wird, Sie, geehrter Herr Oberbürgermeister, soweit wir als Stadtverordnete hierzu in der Lage sind, nach besten Kräften in Ihrer schwierigen Aufgabe zu unterstutzen. Möge es Ihnen mit Gottes Hülfe gelingen, in guter Gesundheit und frischer Geisteskraft Ihres verantwortungsvollen Amtes für lange Jahre so zu walten, daß Sie in allen Ihren Handlungen und Entschließungen stets das Richtige treffen zum Segen Ihrer Vaterstadt und zu Ihrer eigenen Ehre, Freude und Genugtuung.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf. Lassen Sie mich die ersten Worte, die ich von dieser Stelle aus an Sie zu richten die Ehre habe, beginnen mit dem Ausdruck des Dankes, der mir aus dem
Herzen kommt, des Dankes gegen den Herren Regierungspräsidenten für die gütige Form, in welcher er die Einführung vollzog. Ich habe seit Jahren den Vorzug, Ihnen, Herr Präsident, dienstlich und persönlich nahe zu stehen, und da weiß ich, welch einsichtigen Bewahrer staatlicher Hoheitsrechte Stadt und Bezirk an Ihnen besitzt. Das Bewußtsein, daß Sie die Selbstverwaltung achten, daß wir trotz allen Stolzes auf unsere Stadt als treue Kinder des großen Vaterlandes uns fühlen, gleichgültig, welchem Bekenntnis und welcher Partei wir angehören, daß wir uns einig wissen, in Liebe zu Kaiser und Reich, daß darf uns auch das staatliche Interesse an dieser Stelle nicht vergessen lassen. Das Gefühl der Treue und Zusammenhängigkeit gibt uns das Bewußzsein, daß wir des Beistandes und der Unterstützung der staatlichen Autorität, wenn es nötig sein sollte, nicht vergeblich harren. Ihnen, meine Herren Stadtverordneten, die Sie mich willkommen geheißen haben, danke ich diese für die Stadt und mich so bedeutungsvolle Stunde. Ihr Vertrauen hat mich hierhergerufen und auf Ihr Vertrauen sowie auf die Hülfe meiner Mitarbeiter baue ich fest, wenn ich die schwere Bürde des neuen Amtes übernehme. Ein großes und fast unübersehbares Arbeitsfeld öffnet sich meinem Blicke; fast eine halbe Million Bürger zählt diese Stadt, mehr als tausend Beamte und Arbeiter sind meiner Leitung und Fürsorge anvertraut. In wirtschaftlicher und sozialer Hinsicht stellt jeder Tag gebieterischer seine Forderungen. Ich trete an das Erbe eines seltenen Mannes, der mit starker Hand und weitem Blick am Steuerruder gestanden, dessen Lov eben aus berufenem Munde erklungen ist. Wenn ich die gewaltige Verantwortung dieses Erbes durch Ihr Vertrauen übernehme, so leitet mich der redliche Wille, gerecht zu sein. Sie alle, die mich gewählt haben und erfreut sind, daß gerade ein Sohn der Stadt gewählt wurde, vom Beigeordneten und Stadtverordneten herab bis zum letzten Arbeiter, bitte ich, bewahren Sie mir Ihr Vertrauen und unterstützen Sie meinen Weg, auf daß er zum Guten führe und immer segensvoller sich gestalte.
In der ersten Stunde unseres Beisammenseins wird niemand von mir ein festes sachlich abgegrenztes Programm erwarten. Aber einen Gedanken möchte ich nicht unausgesprochen lassen, Sie haben mich einmütig gewählt, obwohl ich mich zu einer der großen hier im Saale vertretenen Parteien nicht rechnen darf. Meine Aufgabe ist es nicht, einer einzelnen Partei zu dienen, sondern gemeinsame Interessen auf dem Boden gemeinnütziger Arbeit auszugleichen. Unser gemeinsames Ziel ist das Gedeihen der Bürgerschaft. Lassen Sie uns diesem Ziele zueilen mit wohlerwogenen, aber mächtigen Schritten, gerecht und duldsam, aber kernig und fest. Mehr will ich nicht sagen. Nicht Worte, sondern Taten werden den Wert oder Unwert dieser Stunde entscheiden. Lassen Sie mich zurückgreifen zu dem Gedanken, den ich bereits angedeutet habe. So wichtig unser Gemeinwesen ist, es kann nur blühen als Glied des Vaterlandes. Wer wollte sich des Vaterlandes mehr freuen, als wir am treuen Rhein, dessen Wellen so oft vom deutschen Blut sich gefärbt haben, dessen Dom das neue Deutsche Reich so herrlich vollendet hat. Wir danken Gott, daß er einen Herrscher auf den Thron gestellt hat, der das Schwert hochhält, um den Frieden zu wahren. Redner schließt mit einem Hoch auf den Kaiser.(Beifall.)
Herr Oberbürgermeister Wallraf schloß darauf die Sitzung. Nach derselben fand ein Festessen im Isabellensaale des Gürzenichs statt, an welchem außer den Herren Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister und Oberbürgermeister Waltraf nur die Herren Beigeordneten, Stadtverordneten und Oberbeamten teilnahmen.
Ein guter Appetit ist und
bleibt die Hauptsache!
Was soll man aber tun, wenn die Eßlust verschwunden ist Man nehme Scotts Emulsion, die als wohlbewährtes, vorzügliches Nährmittel sofort den Körper zu nähren und zu stärken beginnt und das natürliche Verlangen nach Nahrung in einer Weise hervorruft, daß man mit immer gutem Appetit die gewohnte Diät beibehalten kann.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. mn b.., Frankfurt a..—
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyeerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant.0. feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.9. Hierzu aromaEmulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Okt. 1907.
Er soll dein Herr sein.
[43] Roman von Klara Aulepp=Stübs.
12.
Der Sommer ist vergangen, Herbst und Winter sind ins Land gezogen, und nun ist es Frühling geworden. Auf den schattigen Rasenflächen des Helmschen Parkes blühen die Veilchen. Die Kirschbäume haben sich ein duftiges, weißes Kleid angezogen und stehen fein sittsam und still, wie ein junges Mädchen, das zum Ball gehen will und ängstlich darauf bedacht ist, ihr duftiges Gewand nicht zu zerdrücken.
Es ist, als ob die Natur sich heute ganz besonders geschmückt hat. Frau Sonne überzieht noch schnell das frische knospende Grün mit goldigem Schein, dann lugt sie durch ein Fenster der Villa und fährt kosend über ein schönes, liebliches Köpfchen, welches, mit Myrtenkranz und Schleier geschmückt, an des Geheimrats treuer Brust lehnt.
„Onkel, mir ist so bange— o, sage es mir noch einmal— handle ich auch recht, daß ich seine Frau werde— ziehe ich ihn— unsere Kinder— nicht dadurch ins Verderben?" Die Worte sind sehr leise gesprochen, doch eindringlich und bewegt.
„Kind, glaube mir doch, du kannst in dieser Hinsicht beruhigt sein. Was dein Vater verbrach— Hunderte büßten durch ihn ihr Vermögen ein und übten verzweiflungsvollen Selbstmord, deshalb kann und will ich das Furchtbare nicht entschuldigen, aber es war eine unselige Verkettung von Umständen, die ihn zu dem Betrug drängte— eine Lawine, die durch eine unvorsichtige Bewegung des Wanderers unter seinen Füßen ins Rollen geraten, ihn und viele andere mit ins Verderben rit. Aber trübe dein Glück nicht mit diesen Gedanken, mit dieser Sorge, mein teurer Liebling! Unser Herrgott im Himmel wird dich schützen." Tief bewegt drückte er einen Kuß auf ihre reine Stirn.
„O, warum habe ich denn damals Richard zurückgehalten, um Maria zu werben," klagt sie.
„Und hast ihm und Maria einen Dienst dadurch geleistet. Denn siehe, beider Liebe war noch nicht die echte, sie hätte nicht fürs Leben ausgereicht— sie war mehr ein jugendliches Verliebtsein, wie man das so nennt. Maria hat längst überwunden und Richard denkt wohl kaum noch an jene flüchtige Leidenschaft zurück...“
„Ach, könnte ich ihn heute hier haben," unterbricht Hildegard ihn. Eine Träne glänzt in ihren lieben, blauen Augen.
„Laß dir an seinem ausführlichen Brief und seinen herzlichen Wünschen genügen. Er hat dir sein Bild gesandt, ein prächtiges wohlgelungenes Porträt. Der Junge hat Schneid, Hilde! Es wird noch einmal etwas Großes aus ihm, paß auf, Hilde!"
Er ist mit ihr an eine seitwärts stehende Staffelei getreten, auf welcher, im breiten Ebenholzrahmen, sein Abbild steht. Der jugendliche Männerkopf zeigt dem Beschauer hübsche, intelligente Züge und ein offenes, ehrliches Auge. Vielleicht sieht man beim näheren Betrachten eine durch das dunkelblonde Bärtchen halb verdeckte Linie um den Mund, die von stürmischen Tagen und durchschwärmten Nächten erzählt,— aber Hildegard hat jetzt keine Zeit, das Bild so genau zu studieren, denn sie sieht im Rahmen der nach dem Nebenzimmer führenden Türe eine hohe, herrliche Männergestalt stehen, deren verlangende Augen ihre ganze holde, jungfräuliche Erscheinung umfassen. Doktor Herbert Paulus tritt auf sie zu, sein flammender Blick senkt sich in die ihren, sie erglüht unter demselben bis unter die goldenen Haarwellen hinauf.
Der Geheimrat geht leise hinaus, sein Gesicht drückt hohe Freude aus. Er nimmt drüben im Wohnzimmer die Hand seiner Frau und legt sie auf seinen Arm.
„Komm Neschen, laß die beiden ein paar Augenblicke allein, der Wagen wartet, wir müssen zur Kirche. Es ist doch etwas Herrliches um so ein glückseliges, junges Menschenpaar! Sie sehen beide aus, als ob sie der liebe Herrgott extra für einander geschaffen hat. Dabei mußte ich dem Kinde erst vorhin noch einmal ihre Skrupel ausreden— du weißt ja, wegen der erblich Belasteten.“
„Ja, ja— sie machte sich noch immer Gedanken darüber," erwidert Frau Geheimrat. Dann nickt sie beifällig der Lina zu, welche ihr sorgfältig die Schleppe ihrer schweren, penséefarbenen Seidenrobe bis an den Wagen trägt und als sie Platz genommen, dieselbe ihr gegenüber über die Polster breitet. Der Wagen rollt fort und Lina wartet gespannt auf das Brautpaar, um Fräulein Doktor dieselben Dienste zu tun. Aber es vergehen noch viele Minuten, ehe die schöne Braut kommt, denn der Bräutigam scheint gar nicht daran zu denken, daß die Hochzeitsgäste in der Kirche warten. Er hält Hildegards Händchen in der seinen und kann gar keinen anderen Gedanken fassen, als nur sie und immer nur sie. Sie erscheint ihm so unbeschreiblich süß, so echt weiblich in ihrem bräutlichen Schmuck, daß er sie am liebsten an sein Herz gezogen hätte. Er neigt sich zu ihr, seine Stimme bebt vor leidenschaftlicher
Liebe:„Geliebte, wie bist du so süß, wie bist du so wonnig schön! Mein Weib, mein alles!“
Ein zitterndes Jauchzen steigt in ihr auf, ihre Augen leuchten ihm in dunkler Bläue in unbeschreiblicher Wonne entgegen, dann senkt sie demütig das Köpfchen mit dem verheißungsvollsten Schmuck des Weibes, der blühenden Myrtenkrone, und legt ihre Hand auf seinen Arm. Er führt sie mit stolzem Lächeln hinaus. Unten am Brautwagen steht der alte Karl. Er hat es sich nicht nehmen lassen, heute am Ehrentage Hildchens— was unser Fräulein Doktor is,— speziell ihr zu dienen. Die neue Gala=Livree und der schöne Rosenstrauß vorn an der Brust stehen dem Alten zu seinem frischen Gesicht sehr gut. Er reckt sich in die Höhe und steht kerzengerade, die Hand am Wagenschlag, als die wunderschöne Braut am Arm des Bräutigams aus dem Hause tritt. Sie lächelt ihm gütig zu, so daß sein Gesicht vor Stolz und Freude förmlich strahlt, als er auf dem Bock und neben dem Kutscher Platz nimmt.
Es sind nicht viele Hochzeitsgäste eingeladen. Unter denselben fällt Charlotta von Meerholtz, die jetzige Frau Baronin von Treskow, durch ihre kostbare Toilette sowohl, wie durch ihre üppige schöne Erscheinung auf. Wer sie jetzt bei dem nach der Trauung stattfindenden Diner näher beobachtet, kann mit Erstaunen bemerken, wie zuweilen unter den langen dunkeln Wimpern hervor ein eigentümlicher Blick die Braut streift. Fast wie Haß glüht es dabei auf dem Grunde der schwarzen Augen auf, doch nur einen Moment— dann senken sich die Lider wieder, und die schöne Frau konversiert eifrig mit ihrem Nachbar, dem Professor Raute. Es wäre besser gewesen, sie hätte ihn gar nicht nach seinem Buben, welcher gerade heute sein erstes halbes Jahr vollendet, gefragt, denn nun muß sie, wohl oder übel, eine begeisterte Schilderung von Bubis hervorragenden Eigenschaften mit in den Kauf nehmen. Das war ärgerlich für sie, denn was ging sie schließlich Rautes Götterbub an? Die kleine Frau Leonie, welche ihr gegenüber neben Baron Treskow saß, spitzte ja sozusagen die Ohren schon, damit ihr nur ja kein Wort von ihres Mannes Lobreden entgehe— nein, wie lächerlich das ist, nun fängt sie auch noch mit ihrem Nachbar an, über das Thema zu sprechen. Der Baron hört ihr lächelnd zu und schaut dabei wohlgefällig in das hübsche, belebte Gesichtchen mit den schönen braunen Augen und dem feinen geraden Näschen.
Das Kleid aus rosa Seide und duftigen Spitzen steht der jungen Frau allerliebst und trotz der glänzenden Nachbarin wirft der gute Professor doch manch' sehnsüchtigen Blick zu seinem Weibchen hinüber. Er ist sehr zufrieden, als die Tafel aufgehoben wird und er
*
*
—

I.
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270* Mittu soch, 2. Oktober 1907.
Drittes Blatt.
Inventur-Ausverkauf
Offeriere zu
extra billigen Preisen:
Thekla
von
Felbert
Restbestände und einzelne Damen Herren Kinder
Bett—„
Schweizer Mull-Feston-Röcke Untertaillen- Taschentücher.
Wäsche
genau nach Vorschrift! Jede Preislage!
Anerkannt prima Qualitäten
Breitestrasse 116.
AK AS
UN
in grosser Auswahl!
Johann Pennig,
59 Heumarkt 59
am
Königsdenkmal.
zum Rochen,
Das
Jeinste II
Cocosfett Graten Backen
M
100 FFT
Eine wirkliche Neuheit!
Reisekoffer
Reisstaschen
Coupékoffer
grösste Auswahl, bill. Preise
Wilh. Kreitz
2 Hosengasse 2.
——
8
Nach besonderm Verfahren einer der ersten Tapetenfabriken Deutschlands auf schwerem, dickem, weißem Papier hergestellte Stofftapeten sind mir allein für Köln und Vororte übertragen worden.
□
C. Niederstein,
Möbeltransport von und nach jeder Richtung####
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft (Charlier&amp; Scheibler, Arthur Vrancken)
seschce
Vollständiger Ersatz für Ingraintapete
sehr widerstandsfähig und um zirka die Hälfte billiger.
Bürgerstrasse 24
Ecke Alter Markt
vis--vis Unter Taschenmacher.— Fernsprecher 4498. Gegründet 1880.— 300 Agenten.— Beste Referenzen.
B. Auf meine unübertroffene Auswahl in Naturell=, Gold=, Fond= und Oeldruck=Tapeten, Linernsta, LincrustaImitation, Linoleum, Wachstuch und Gummibetteinlagen mache ich besonders aufmerksam bei Zusicherung staunend billiger Preise.
100 Muster mit Preisen sind in den vier Schaufenstern und zwei Schaukasten neu ausgestellt.
Spar- u. Darlehnskasse
Cöln, Jakordenstrasse 10A. II
Mündelsicher.
Reservefonds 10% der Einlagen. Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Köln, Leystapel 49.
Tägliche Verzinsung,
Köln
Richmodstr. 24.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878.
vAV Stadttransporte vAv Möbellagerung. vAy
Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut
sitzender
Handtaschen
billigst
Reisdorft
Sternengasse 34,
Ecke derHosengasse.
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln und Düsseldort Herrenhemden. Wohnungs-Einrichtungen von 1500—10000 Mk.
Köln, Lungengasse 9 u. II, am Neumarkt.
Anfertig. nach Maß od. Must.
von 28MA per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemnden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
FPXEARRLREATA
Musterzimmer 70.
- nicht halb- oder ganzmonatige-— Einlagen bis 3000 M. 3½%, höhere%, bei halbjähriger Kündigung 3%.
Einzahlungen auch per Post oder Reichsbank-Girokonto
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wird Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet.
8
Dunkel von Farbe. Stark konzentriert. Sehr ergiebig. Ueberall erhältlich.
Hergestellt unter ständiger, staatlicher Kontrolle.
sich Leonie nähern kann, ohne ungezogen gegen die Baronin zu sein. Diese tritt dicht an ihren Gatten heran.
„Könnten wir jetzt nicht gehen?“ fragte sie leise.
„Aber Herz, wo denkst du hin? Das ist unmöglich! Amüsierst du dich nicht?“ Er zieht ihren Arm durch den seinen und blickt ihr forschend ins Gesicht. Er kennt diesen Zug von Aerger und Verstimmung im Antlitz seiner schönen Frau bereits sehr gut, aber er übersieht solche Anwandlungen von ihr meistens mit liebenswürdiger Nonchalance.
Daß Charlottas Seele nicht so ganz mit ihrem schönen Aeußeren harmoniert, weiß er längst. Es ist kein Geheimnis mehr, daß Neid und Mißgunst sie oft völlig beherrschen; aber als erfahrener kluger Mann fordert er diese bösen Eigenschaften nicht heraus, sondern sucht sie zu mildern, indem er ihr das Wohltun lehrt. Ganz wie zufällig erzählte er ihr das Elend einzelner, den besseren Ständen Angehöriger und indem er ihr reiche Mittel zu Gebote stellte, gab er so indirekt Veranlassung, daß ihr der Dank der Armen ward. Das schmeichelte wohl anfangs nur ihrer Eitelkeit, aber später wurde sie doch warm dabei und sah, daß sie eine hohe, bevorzugte Stellung einnahm und mit Glücksgütern mehr wie Tausend und Abertausend andere gesegnet war. Der Bankier hoffte viel
von der Zeit. Er hatte sich eine schöne, vollerblühte Rose gepflückt,
er mußte auch die Dornen mit in den Kauf nehmen, die ihn verletzten.
„Ich amüsieren, hier?" flüsterte Charlotta mit spöttisch verzogenen Lippen, die Gesellschaft streifend.
„Aber Charlotta! Es sind doch deine Verwandten! Prächtige Menschen."
„Jawohl! Spießbürger— weiter nichts.“
Er sieht, daß seine Frau sich in sehr gereizter Stimmung befindet. Ehe sie sich etwa eine Ungezogenheit zu schulden kommen läßt, ist es besser, er geht mit ihr, denkt der Baron. So verabschirdete er sich herzlich von den Menschen, die er sehr geschätzt, von der lieblichen Braut, die er verehrt. Er bedauert es im Herzen tief daß seine Frau Hildegard nicht leiden mag, aber kein Wort des Vorwurfs kommt über seine Lippen. Er ist nur still, sehr still, als er darüber nachsinnt, während sie beide im seidengepolsterten Coupe lautlos über das Pflaster rollen, ihrem schönen glänzenden Palast zu.
Ein kleiner Knabe im dunklen Samtanzug, mit breitem, weißem Spitzenkragen, lehnt oben am Fenster neben einem stattlichen, jugendlichen Offizier. Die beiden sind gute Freunde geworden.
Kurtchen geht jetzt ohne Krücke und sonstige Hülfsmittel, und nur eine zurückgebliebene Schwäche hindert ihn, wie andere Knaben lustig umherzuspringen. Fröhliches Lachen und Plaudern der Brüder klingt dem eintretenden Ehepaar entgegen, und während der Baron den Kleinen in die Höhe hebt und zärtlich küßt, hat Rudolf von Treskow sich vor seiner schönen Mutter chevaleresk verneigt und ihre Hand ritterlich an seine Lippen geführt. Ein Lächeln der Befriedigung umspielt bei den bewundernden Blicken des Stiefsohnes Charlottas Lippen. So ist es recht. Ohne Huldigung kann sie nicht leben— sie sind für sie das Manna, welches ihre Seele erquickt und labt, wie der Tau die Blume.
Abend ist's, und im Schnellzug nach Wien sitzen, dicht aneinander geschmiegt, die Neuvermählten.
„Gut, daß alles überstanden ist, und ich dich endlich für mich allein habe,“ flüstert Herbert in Hildegards rosiges Oehrchen.„Ach geh’, wer wird so egoistisch sein! So seid ihr Männer aber stets. Da wird nicht gefragt, ob ich anderen fehle— ob Onkel und Tante sich nach mir sehnen, ob meine Kranken mich vermissen. Nein, da heißt's— mal gut, daß ich dich allein habe,“ gibt die junge Frau mit einem, an ihr ganz neuen Ton in der Stimme zurück. Er sollte scheltend klingen, verriet aber doch nur eitel Jauchzen und Glück. Der Doktor betrachtet entzückt ihr süßes, belebtes Gesichtchen.
„Herzlieb, Kind! Was muß ich hören?“ ruft er jubelnd.„Das klingt ja fast wie eine richtige Gardinenpredigt! O, Lieb, wie mich das glücklich macht! Habe ich je noch einen leisen Zweifel gehegt, daß Fräulein Doktor Lutz, die erste Assistentin des berühmten Kinderarztes, eine tüchtige Hausfrau werden wird— jetzt ist derselbe verschwunden, denn Gardinenpredigten kann nur eine echte Frau halten.“
„Soo? Aber diese echte Frau soll doch trotzdem erste Assistentin bleiben, wie es der Herr Gemahl so sehr wünscht," sagt sie neckend und zupft ihn am Ohrläppchen.
„Ja, Kind! Gewiß ist das mein Wunsch,“ erwiderte er, ernst werdend.„Ich bin nämlich doch nicht solch ein Egoist, wie du denkst, sondern habe eingesehen, daß ich dich nicht so ohne weiteres der Wissenschaft entziehen darf, welch du dir mit so viel Fleiß und Mühe zu eigen gemacht. Du hast mich gelehrt, mein Liebling, daß zwischen Mann und Weib völlige, geistige Gemeinschaft und gemeinschaftliches Zusammenwirken in nützlicher, segenbringender Tätigkeit recht gut bestehen kann, hast mich gelehrt, welch ein Schatz eine
kluge, gebildete Frau für das Allgemeinwohl bedeutet. Hildegard, du bist jetzt mein!"
Er zieht sie näher an sich heran, seine Stimme wird leiser, bewegter.„Was du mir bist, was du mir gibst, ist viel, unendlich viel— ist der Glaube an die allgewaltige Macht der Liebe und— an die keusche Hoheit, die Reinheit des Weibes! Sieh' Lieb, es gibt so viel tausend Gefahren, welchen eine Frau— besonders wenn sie schön und begehrenswert, aus dem geschützten Kreis der Familie heraustritt, ausgesetzt ist. Dein Stolz, deine Noblesse, der Zauber deiner unnahbaren Weiblichkeit zog einen Schutzwall um deine ganze liebreizende Persönlichkeit.“
Sie schmiegt sich in seine Arme und schaut ihm bewegt und mit inniger Zärtlichkeit in die Augen. Sie kann ihn ja so gut verstehen, denn seitdem sie ihn kennen gelernt, hatte sie auch gerungen, gekämpft. Und hatte bis dahin doch so hoch, hoch über dem Getriebe gestanden! Ihre stolze Natur verlangte nur nach einem Manne, der ihr überlegen war, der mit seinem ganzen, selbstbewußten Manneszauber geborener Herr über sie war. Und nun sie ihn gefunden hat, gibt sie sich hin mit der Innerlichkeit des reinen Weibes, der zitternden, den Mann so hoch beglückenden Innerlichkeit der vollen, edlen Weiblichkeit, die aufgehen möchte in dem Geliebten und demütig das Haupt neigt vor der Herrschaft des Mannes:
„Er soll dein Herr sein!“
Letztes Kapitel.
Während die Neuvermählten dem Süden zufliegen, wird daheim das Nest für sie gerüstet. Das geheimrätliche Ehepaar ist in das Parterre der geräumigen Villa übergesiedelt und haben Hilde und ihrem Mann das obere Stockwerk eingeräumt. So haben sie das Glück ihrer Lieblinge immer vor Augen und können sich an demselben erfreuen.
Was Kunstsinn und feiner Geschmack bieten können, sieht man an der nicht aufdringlich luxuriösen, aber reizenden Einrichtung, welche der Geheimrat seiner Hilde als Morgengabe beschert. Als nach Wochen alles fertig und eingeräumt ist, eilt zwischen dem mit schönem Schnitzwerk versehenen Schränken und Truhen die Tante geschäftig hin und her, legt hier duftiges Linnen und seidenglänzenden Damast in die Fächer des geräumigen Wäschespindes, stellt dort feines Porzellan und reich ausgestattete Silberkasten ins Büfett. Dann überschaut sie wohlgefällig das ganze und nickt befriedigt mit dem Kopf.
(Fortsetzung folgt.)