nis
esanratent,
der Pfarrkire dte u. Bekann
r Herrn
. Nle
t Montag den
, morgens 91. der Kirche "<space> w o z u<space> h i e r n<space> ingeladen wirdh.
ayenthal:
r. 56, Ew. Sta#
für die Nummer s werden bis m r, in den Voro### vorher 8 Uhr,
Nummern 5
sendaselbst.
chaftswage
sonen.
pes. Ossendorferst
=Annahme
terstraße 21.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pig.). Köhner Steilen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Ptg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
wi
atrd täglich in Aöln und in sämtlichen Vororten in alle Unter—— häuser ohm Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werre und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 50 Ofg. erhoden.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Local-AHnzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 170. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Sonntag, 25. Juni 190.
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234.
Heute 6 Seiten.
Geschäftsverlegung.
Wir verlegen unser
von
Blaubach 34 nach Blaubach 52.
Kunsthandlung
Inhoffen
r Local=Anz n Köln:
80, P. Steff 60. Wilh.
67, Geschw. An se 1A. Ecke
Seb. Güsten.
15, Jos. Vierk 97, Werner 2o
Pilhelmstraß
Iskar Haack.
t 23, Frau
ky.
43. Heinr. 64
iesch 2, Ge
115. Ecke
., Verkaufs Schieffer. 6. Peter Küp gerstraße 9. 5
13, Jakob 3 str 21(Eing. 9 .), Paul Rie# e33, Heinr. 1d 5, Karl ben 13. W. Im rbach 44, Wwe.
r. 21, Ecke Neu## Franz Inden 45, Frau C. Ch isgasse 61(E burgen), Frl. tron.
11, Josef Philiy traße 4, Karl R 1 Deutz: rstr. 43, Joh.# aße 1, Jos. Bene n Kalk:
07, Wwe..Ado e 4, Hub. Breue heim a. Rh. 121, Karl Nippes: stvertretung:„ . 5(an der Neu# W. Schmitt. rstr. 38, H. Me
71, Pet. Schäst
raße 4, M. Flo
hrenfeld:
sie 12, A. Heesen 252, Josef Zal 366(gleichhin berg.), Paul Göh
indenthal: raße 179, Wilh.
Kunstblätter
" N 82
önig,
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Dohnungs-Einrichtungen.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie.
= elgene Rahmenfabrik.
Sehenswerte Ausstellung
moderner Kunstblätter, gerahmt u. ungerahmt, in allen Preislagen.
Divat Jean!
Unserem Kassenvater und Stammwirt
Jean hilden
die herzlichsten Glüg= u. Legenswünsche zum Kamenstage. der Lotterie-Gesellschaft Klein und Groß.
Pivat Jean Spürk!
Die besten Glück= u. Segenswünsche zum morgigen Namenstage
Gewidmet von der
wünschen sämtliche Arbeiter.
VIV
Stollwerckhalle Köln a. Rh.
Telephon 4607.
VIV
Eifelblütenhonig,
seit Jahren als vorzüglich anerkannt und beliebt, garantiert naturrein, versendet 4 Ofd.-Dose 4,50 M. 9 Ofd.-Dose 8,75 M. frk. gegen Nachnahme
Pfarrer A. Klein,
vorsitzender des Imkervereins, Meverode, Post St. Dith, Eifel.*
blond, orange u. gebleicht## außerordentlich preiswert.
Heinr. Künning
Mühlenbach 4
am Waidmarkt.
A. Fernsprecher 7355.
Für Herren!
Perücken ohne Scheitel, hoch stehend, federleicht, absol.echt aus seh., verfert. tadellos gut u. bill B. Werzinger, St. Apernstr. 46.
von hervorragend gediegener Konstruktion, Innenwände mit Zink, Glas oder weißen Kacheln bekleidet, für Gewerbe= und Privatgebrauch. Größte Auswahl. Gebrauchte Eisschränke werden in Zahlung genommen
Joset Kleesattel, Inb. Max Kleesattel, Malzbüchel 11.
Fernruf 1606. dicht am Heumarkt
Für Damen!
Von ausgefallenen Haaren
fertigt alle Haararbeiten tadellos V. Werzinger, St. Apernstr. 46, gegenüber d. Höh. Töchterschule
Königl. Preußische Lotterie=Einnahme.
Zur 1. Klasse abzugeben:
10
40 M. 20 M 10 K 5 M. 4 M.
v. Klitzing
40er ttsch.
*
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
Brautkränze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Cocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Bester Ersatz für fehlente Muttermilch, überall erhältl. * In Köln nebst Vororten sowe Mülberm u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansar. 81. Telef.-Nr. 6418. Versand in jede Sommerfrische
Eine Rundschiffmaschine Eine Langschiffmaschine
48.4
35.4
Eine Langschiffmaschine—
Eine Ringschiffschneiderm. 52.4
Eisschränkes Elcktrische Bleiche.
#4errrere Volltländiger Ersatzf. Rasenbleiche.
48./4.
45.4
.4.
45##
Neul
Für nur 6 Ml. eine
Universal Brause-, Massage- u. Dampfbad-Einrichtung
in jedem Haushalt unentbehrlich liefert
Herm. Kersten&amp; Co., Köln
Mauritiussteinweg 112.
Miederverkäufer u. Nolporteure##
gesucht.*
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche.
Uebernahme.„□I SS• 20.
von Haus=, Hotel=, Damen=AS“„ S
und Herren=Mbsche.•„# Schrankfert. Speztaltät:„ Leferung, sonb.
Gerbinen:#„ Ausührung Ihlerwäsche.I ab% kalkfreie und schonendste
Behandl. der Wäsche unt. Gar % Bill. Preise. Lieferung! Woche. 90. Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eigene Gespanne.
Eine Zentralringschiffm.
Eine Ringschiffmaschine Eine Langschiffmaschine Eine große Langschiffm.
Eine Langschiffmaschine z. Hand= u. Fußbetrieb 42.4 Eine Rundschiffmaschine 45 4 Eine gr. Schneidermasch. 5806. Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Cöln, Severinstraße 216, am Waidmarkt.
Regulatente.—# 4 an.
4 Blindgasse 4, Part., Hths.
Therese Blum
Köln, Obenmarspforten, Ecke Unter Goldschmied 2.
Total-Ausverkauf.
Wegen anderweitigen Unternehmens stelle ich mein großes Warenlager zu einem gänzlichen Ausverkauf zu noch nie dagewesenen Preisen, bestehend in Kleiderstoffen, sämtlichen Bettwaren, große Auswahl fertiger Kinderkleidchen, Blusen, Unterröcke, Schürzen, Hemden, Normal=Wäsche usw. Alles nur erstklassige Fabrikate. Die Ausverkaufspreise sind mit Rotstift neben den früheren Verkaufspreisen vermerkt.
Weil der Ausverkauf nur bis zum 15. Juli
d. J. dauert, muß schleunigst geräumt werden.
Luß=Salbe zuschweiß u. Bundlauten.
Fr* T* Lowen=Avotheke Deutz. Tel. 2262.
Arin=Antersuchungen: P. Servais, Apotheker. Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Motten
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind sast unsichtbar— ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich, und nur eine ganz besondere Desinsektion kann hier Abhülfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in
ihrer ganzen Entwickelung
— vom Ei bis zum vollkommenen Insekt—
sicher getötet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe, noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden.
Rücklieferung nach 2 Tagen.— Billigste Berechnung.
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, audb ekrof. aufspringen der Haut.
offene Beine
neus sowohl als alteWenden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschwellung und-Entzündung usw. sind oft sohwer zu bezeitigen.
Allen, acch keias: Hilf
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten. altbewährten
Ripp'schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahireiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma Arwin Ripp, Dresden-A. 7. sm Zu haben in den Apotheken. Haupfniederlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.*
mbel-Fas,
J. Hölzken
„<space> T e l.<space> 6 9 9 1<space>„<space>
Shmodetvon.50.K an.
Carl
Hochherz
Eigelstein
37*
Fabrik in Troisdorf.
befindet sich jetzt
TapetenHaus
Gottfr. Becker
Beste Bezugsquelle in billigen und besseren Tapeten.
Restpartien
aus meinem früheren Lager Weidenbach 27 ausser: gewöhnlich billig.
Iur 1.
Jos. Meder jun.
Merovingerstrasse 5. Fernspr. Nr. 754.
Pariser Korsetts
nach Mass, auf Wunsch in 24 Stunden.
A. Wanke, Obenmarspforten 24.
— Fernsprecher 4483.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.!
Das Korseitist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüftensep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz
:..10
12,15 M. b. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:“
Johanna Engel, Hohenzollernring 4. Tel. 9304
Junger Franzose, gel. Kaufm., spricht ziemlich Deutsch und Englisch, sucht Stelle, a. i. Hotel oder andere Beschäftigung.
Antoniterstrake 31.
Zu. Hol. Preuss. Lot.
½ ¼ 18 1/10l0se
à 40.-20.-fl.--.- A.
Porto extra ev. per Nachn.
Taphorn
Königl. Lotterie-Einnehmer
Köln, Glockengasse 1.
Ecke Herzogstrasse.
FTelephon 1740.
Ziehung beginnt am 9. Juli.
Geldschrank
zu verkaufen. Duffesbach 21.
Eau de Cologne
per ½/1 Flasche 60 S. per ½ Flasche 35 J.
in Kistch. v. 61 Fl..3,50, in Kistch. v. 6 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelhein 23

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170&amp Sonntag, 25. Juni 1907.
Erstes Blant.
6 Die Kieler Woche
hat nun virklich die von den Ministerstürzern begehrte frische Brise gebracht, und die Schifflein zweier bisherigen Minister treiben tieloben auf der Flut der politischen Regattabahn. Graf Posadowsky und Hr. v. Studt haben ihre Entlassung eingereicht. Die Nordd. Allg. Ztg. meldet:
Graf Posadowsky reichte sein Abschiedsgesuch ein. Als Nachfolger ist Minister v. Bethmann=Hollweg in Aussicht genommen. Dieser wird gleichzeitig die Funktionen des Vizepräsidenten des Staatsministeriums übernehmen. An die Stelle des Kultusministers Studt tritt der Unterstaatssekretär des Arbeitsministeriums, Holle. In das Ministerium des Innern wird der Oberpräsident von Ostpreußen,
v. Moltke, berufen. Es schweben Erwägungen, ob sich eine Teilung des Reicsamtes des Innern empsiehlt.
Man braucht sich kaum den Kopf darüber zu zerbrechen, ob der Rücktritt des Staatssekretärs des Innern, des ersten Stellvertreters des Reichskanzlers und preußischen Ministerpräsidenten, und des Kultusministers mehr oder minder freiwillig erfolgt ist. Hr. v. Studt hatte längst vor, sich zur Ruhe zu setzen, und wäre vielleicht schon gegangen, wenn die allzu stürmische Ungeduld der Liberalen nach einem Wechsel im Kultusressort nicht schon mit Rücksicht auf die Krone die Einhaltung einer gewissen Austandsfrist erfordert hätte. Freilich, knapp genug ist diese Anstandsfrist ausgefallen, und wenn man aus früheren Mitteilungen, wonach der Minister noch die Mädchenschulreform durchzuführen gedachte, Schlüsse ziehen darf, so wäre es die, daß Hr. v. Studt mindestens noch einige Monate länger im Amte zu bleiben erwartet hatte. Da scheint also doch etwas nach geholfen worden zu sein.
Graf Posadowsky stand auch schon lange auf der Liste der politischen morituri, vielleicht weniger als ein Opfer der liberalen Aera— manche einsichtigere Liberalen hätten ihn, sofern ihre Personalienwünsche anderweit befriedigt worden wären, wahrscheinlich gern gehalten— als vielmehr als ein persönliches Opfer des Fürsten Bülow. der ihm nicht verzeihen konnte, daß er seine plötzliche Kursschwenkung im Dezember vorigen Jahres nicht als sachlich gerechtfertigt, jedenfalls aber als gefahrlich ansah— gefährlich für die Stetigkeit der Politik im Reiche, gefährlich insbesondere für die von ihm vertretene Sozialpolitik. Der Rücktritt des Grafen Posadowsky macht diese letztere Gefahr arut, denn darüber darf man sich keinen Illusionen hingeben, daß es mit dem Interesse für soziale Reformen in weiten Kreisen des Liberalismus und leider auch eines Teiles der Konservativen nicht weit her ist— und zwar gerade derjenigen Konservativen, die der„Paarung“ am meisten geneigt sind, wie z. B. der sächsischen. Und an manchen Regierungsstellen sieht es nicht besser aus, trotz der Versicherungen, die Fürst Bülow gleich nach den Reichstagswahlen abgab. Es mag dahingestellt sein, ob Graf Posadowsky nicht selbst schon die Lust an seinem Amte verloren hatte, nachdem er gesehen, wie die Dinge liefen, aber auch bei ihm ist wohl etwas „nachgeholfen“ worden, um gerade jetzt, angesichts der letzten Erörterungen in der Presse und der wachsenden Ungeduld der scharfmacherischen Liberalen, noch vor Antritt der kaiserlichen Sommerreisen„reine Bahn“ zu schaffen, wie ein freisinniges Blatt dieser Tage verlangt hatte.
Mit dem Grafen Posaoowsky tritt die, nach fast allgemeinem Urteil, weitaus bedeutendste Persönlichkeit des Gesamtministeriums zurück, der eigentliche Träger der Sozialresorm, die er mit ungewöhnlichem Wissen und seltener Arbeitskraft gefördert, ein Staatsmann, der das größte Ansehen in allen Parteien genoß, auch bei denen, welche seine sozialpolitischen Anschauungen nicht teilten, ein ganzer Mann und untadeliger Charakter.
Er war kein Mann des höfischen Parketts, kein Mann diplomatischer Intrigen, kein Minister, der den Mangel an Kenntnissen durch wohlgesetzte Phrasen verdeckte, kein Mann, der sich mehr im Salon als in der Arbeitsstube aufhielt, sondern einer, der nur der Arbeit für das Vaterland lebte, den man des Morgens um 8 Uhr sowohl wie sehr oft in der Nacht bei der Arbeit treffen konnte. Er hat daher vielleicht auch keine Zeit gehabt, oft vom Kaiser empfangen zu werden, denn man hat selten von einem solchen Empfang gehört. In den weitesten Kreisen des Volkes hat sich Graf Posaoowsky durch seine sozialreformatorische Tätigkeit ein Denkmal dauernder als Erz gesetzt.
An Stelle des Grafen Posadowsky tritt Hr. v. BethmannHollweg, über dessen politischen Charakter sich Konservative und Liberale noch nicht ganz klar sind. Man wird sich erinnern, daß die liberale Presse Hru. v. Bethmann=Hollweg, als er Minister wurde, wie einen der Ihrigen hoffnungsfreudig begrüßte, später aber sich über ihn wiederholt sehr enttänscht zeigte; da war er auf einmal wieder der„reaktionäre“ preußische Bureaukrat. Wir wollen dies nicht entscheiden; jedenfalls hat Hr. v. Bethmann=Hollweg bisher gar keine Gelegenheit gehabt, zu zeigen, ob er befähigt ist, der Nachfolger eines Posadowsky zu sein. Nun wird angedeutet, daß eine Teilung des Reichsamtes des Innern beabsichtigt sei. Man wird abwarten müssen, ob etwa ein besonderes Reichsarbeitsamt begründet und was für ein Mann an dessen Spitze gestellt werden soll. Vielleicht fällt hier noch etwas für die Liberalen ab.
Einstweilen sind ihre eigentlichen Wünsche sicher nicht befriedigt. Aus dem Kultusministerium ist allerdings ein ausgesprochener konservativer Minister geschieden, aber sein Nachfolger ist ein homo novus, dessen politische Stellung weiteren Kreisen unbekannt ist. Auch Hr. v. Moltke. der neue preußische Minister des Innern, ist sicher kein Liberaler. Trotzdem wäre es verfehlt zu schließen, den Liberalen solle der Weg zu den obersten Staats- und Reichsämtern verschlossen bleiben. So ist es sicher nicht gemeint. Man kommt wohl der Sachlage am nächsten, wenn man die neuen Männer als Uebergangsminister bezeichnet, die eine liberalisierende Aera vorbereiten sollen. Sei es, daß die Konservativen als noch nicht reif für eine solche Aera befunden wurden, sei es, daß man nicht den Eindruck hervorrufen wollte, als ob die Liberalen ihre
Personalienwünsche der Krone aotrotzen könnten— kurz, man hat sich damit beholfen, einstweilen die„anstößigsten" Minister gehen zu lassen.
So wird denn wohl fürs erste schlecht und recht„fortgewurstelt" und inzwischen hinter den Kulissen fleißig weiter gearbeitet werden, um die Konservativen und die Liberalen zu „erziehen". Was dabei herauskommt, wird die Zeit lehren, vielleicht schon der nächste Winter.
politische Nachrichten.
Dem„antiultramontauen Reichsverband“ hat
wie erwähnt, der Kaiser durch den Fürsten Bülow sagen lassen, daß„eine Besserung unserer politischen Verhältnisse nur auf der Basis der Parität der Konfessionen möglich“ sei. Sehr wahr! Aber daran fehlt es gerade in Preußen. Wenn unter 11 Staatsministern kein Katholik und unter 12 Oberpräsidenten nur einer katholisch ist, dann ist das eher alles andere als Parität. Daß es uns dabei um Zentrumsminister nicht zu tun ist, haben wir schon oft genug hervorgehoben, aber wo bleiben jene 62 Prozent Katholiken, die nach dem eidlichen Zeugnisse der Köln. Ztg. nicht„ultramontan“ und Gegner des Zentrums sind. Angenommen, es würden jetzt 4 bis 5 liberale Katholiken zu Staatsministern ernannt, dann würden wir sagen:„Wir werden natürlich diese Herren, von unserem Zentrumsstandpunkte aus, bekämpfen, aber wir freuen uns zu sehen, daß in Preußen der katholische Taufschein der Verwendung im hohen Staatsdienste nicht hinderlich ist. Letzteres können wir jetzt, den Verhältnissen entsprechend, nicht glauben, sonst würde man ja gerade den„62 Prozent“ liberaler und nationaler Katholiken verschiedene der höchsten Staatsstellungen einräumen, damit die Welt erkenne, daß in Preußen nur der„ultramontane“, nicht aber der nationalgesinnte Katholik persona ingrata sei. Es scheint aber, als ob der liberale Katholik nur nach der negativen Richtung hin befriedige, insofern er nicht ultramontan ist, aber nicht nach der positiven Seite gefalle, weil er eben nicht„evangelisch“ ist. Kurz und gut: der Nachweis ist geliefert, daß in Preußen keine Parität existiert; und wie sieht's erst in Sachsen, Braunschweig und Mecklenburg aus!
Tocales.
8 Wettbewerbergebnis. Am Freitag den 21. d. M. tagte das Preisgericht, um über die Pläne zu urteilen, welche für die in der Achse der Alteburgerstraße zu erbauende Kirche zum h. Maternus eingeliefert worden waren. Die Konkurrenz war eine unter fünf Kölner Architekten beschränkte. Das Preisgericht entschied sich für das Projekt mit dem Kennwort Tuffziegel, dessen Verfasser, Hr. Architekt Mattar, der Erbauer der Kirche St. Paul hierselbst ist. Sämtliche Pläne werden demnächst ausgestellt.
Gerichts=Oerhandlungen.
Schwurgericht. Wegen Fälschung einer Eisenbahnfahrkarte, begangen in gewinnsüchtiger Absicht und wegen Betrugs zum Nachteile des Eisenbahnfiskus, hatte sich ein Bauunternehmer aus Neuwied zu verantworten. Der Angeklagte wurde am 16. April an der Sperre des hiesigen Bahnhofes angehalten, weil er eine Fahrkarte dritter Klasse abgegeben hatte, die von Köln zur Rückfahrt nach Beuel gültig war, während er von Beuel nach Köln gereist war. Er hatte diese Karte am 8. April, als er ohne Fahrkarte von Beuel nach Köln fuhr, hier auf dem Hauptbahnhofe nachgelöst. Auf der Rückseite der Fahrkarte befand sich der amtliche Vermerk: „Nachgelöst. Nur gültig zur Hinfahrt von Köln nach Beuel", und ein Blaustiftstrich. Am 16. April fuhr der Angeklagte von Neuwied nach Köln, löste aber nur eine Fayrkarte„NeuwiedBeuel und zurück". Als er in Köln ankam, gab er die am 8. April gelöste Rückfahrkarke Köln=Beuel ab, auf der der amtliche Vermerk nicht mehr vorhanden war. Er soll diesen Vermerk ausradiert haben, worin die Anklage die Fälschung einer öffentlichen Urkunde erblickte. Der Angeklagte behauptete, die Fahrkarte sei in der Tasche verkratzt worden, so daß man von dem Vermerk fast nichts mehr gesehen habe. Deshalb habe er sie geglättet; radiert habe er nichts darauf. Er bestritt die gewinnsuchtige Absicht; er habe gedacht, es wäre gleichgültig, ob er mit der Karte von Köln nach Beuel oder umgekehrt fahre, da er sie von Köln nach Beuel ja doch nicht benutzt habe. Die Geschworenen verneinten die Schuldfrage, ob es sich um die Fälschung einer öffentlichen Urkunde handle und erklärten den Angeklagten für nicht schuldig. Demgemäß wurde auf Freisprechung erkannt.
Aus dem sozialen Leben.
k Arbeiter als Schöffen und Geschworene. Auf das Mißverhältnis, daß bei der Auswahl der Schöffen und Geschworenen auf die Arbeiterschaft fast gar keine Rücksicht genommen wird, ist in der letzten Reichstagssession von Rednern der verschiedenen Parteien des öfteren hingewiesen worden. Die Zurücksetzung mußte von den Arbeitern je länger um so tiefer empfunden werden; dies umsomehr, als durch die mächtige Erstarkung der Gewerkschaften und der sonstigen Arbeiterorganisationen die Einwände, den Arbeitern fehle es an der nötigen Befähigung zu diesen Aemtern und ähnliches, längst hinfällig geworden waren. Die zahlreichen Arbeiterführer, die alle aus dem Arbeiterstande hervorgegangen sind, bilden den besten Gegenbeweis. Zuoem sind auch heute schon tausende Arbeiter bei den Gewerbegerichten, bei den Arbeiterschiedsgerichten und ebenso bei den ordentlichen Gerichten tätig. An den Kölner Gerichten war dies bisher jedoch unseres Wissens nicht der Fall. Das Kartell der christlichen Gewerkschaften wandte sich deshalb in diesem Frühjahre mit einer diesbezüglichen Eingabe sowohl an das Landgericht, wie an die Stadtverwaltung, zwecks Hinzuziehung von Arbeitern als Schöffen und Geschworene. Wahrend der Herr Landgerichtspräsident erklärte, nicht in der Lage zu sein, die Einberufung bestimmter Personen zum Schöffenund Geschworenenamte herbeizuführen, teilt die Stadtverwaltung mit, daß die vorgeschlagenen Personen in das am 1. September dem Königlichen Amtsgericht einzureichende Verzeichnis Aufnahme finden sollen. Wie wir hören, sind auch von seiten der sozialdemokratischen Gewerkschaften in der gleichen Angelegenheit Schritte unternommen worden. Man darf wohl erwarten, daß nunmehr mit der bisher geübten Dekavouierung der Arbeiter endgültig gebrochen wird. Das würde zum Ausgleich der sozialen Gegensätze sicher nicht wenig beitragen. Bemerken wollen wir noch, daß auch das Mülheimer Kartell der christlichen Gewerkschaften den gleichen Antrag den dortigen Behörden zugestellt und ähnliche Antworten erhalten hat.
Vereins=Nachrichten.
S Der Vereinsrat des Kölner Frauenklubs wählte fi den noch übrigen Teil der zweijährigen Amtsdauer des Gesamt vorstandes Frau Friedrich Fremery zur ersten Vorsitzenden des Klubs.
□ Verein Deutscher Kaffee-Großhändler und-Röster (Köln). Der Verein hielt dieser Tage in der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab. Unter den Verhandlungs=Gegenständen ist ein Antrag auf Herbeiführung eines gesetzlichen Verbotes der Bezeichnung Kaffee für Kaffeesurrogate bemerkenswert, zu dem die Versammlung durch nachstehende, einstimmig angenommene Resolution Stellung nahm:„Im Hinblick auf die großen Miß. stände, die durch vielfach irreführende Anwendung der Bezeichnung Kaffee und Kaffeesurrogate entstanden sind und im Hinblick darauf. daß diesen Mißständen auf Grund der gegenwärtigen gesetzlichen Bestimmungen nur in unzureichender Weise zu begegnen ist, wird der Vorstand des Vereins Deutscher Kaffee=Großhändler und=Röster (E. B. beauftragt, bei der Reichsregierung vorstellig zu werden um eine der Sachlage entsprechende Gestaltung der gesetzlichen Be. stimmungen herbeizuführen.“ Ein Antrag der Ortsgruppe Bonn betreffs Aufklärung des Publikums über die Bestandteile der Kaffeesurrogate fand gleichfalls eine beifällige Aufnahme. Die Versammlung beauftragte den Vorstand, das bezeichnete Material zu sammeln, zu sichten und in den Vereinsmitteilungen zu veröffentlichen. Iw Verlaufe dieser Erörterungen wurde allgemein darüber Klage geführt, daß sich das Publikum verleiten ließe, billige resp. minderwertige Kaffees zu kaufen, statt die ergiebigeren und deshalb billigeren Sorten zu verbrauchen. Mit Rücksicht auf einen Fall, in dem eine Kaffeerösterei den Versuch unternommen, sich ein Röstverfahren, das in den Röstereien allgemein angewandt wird, patentieren zu lassen, beschloß die Versammlung, ein Patentbureau zu beauftragen, den Verein über alle Patentansprüche, die in den Kaffeehandel einschlagen, zu orientieren. Eine Anregung, Vereinbarungen bzw. Verkaufskonditionen zu treffen, wurde prinzipiell zwar beifällig aufgenommen, die Diskussion zeigte jedoch, daß für verbindliche Vereinbarungen der Boden noch nicht vorbereitet ist. Behufs Errichtung eines Schiedsgerichtes wurde eine fünfgliedrige Kommission mit der Ausarbeitung einer Schiedsgerichtsordnung betraut.
Standesamtsbezirk
(Vom 14. bis 20. Juni 1907.)
0 Geburten. Karl, S. v. Matth. Quodt, Schlosser, Mathildenstr. 27.
- Johanna. T. v. Matth. Schlösser, Schlosser, Breuersstr. 6.- Christine, T. v. Heinr Weingarten, Rottenarb., Grembergerweg 82.- Karl, S. v.
Karl Degosang, Postassist., Mathildenstr. 66. Kathar., T. v. Peter Hainz, Schlosser, Ferdinandstr. 29.— Anna Maria Magd., T. v. Peter Wirtz, Milchhdl., Tempelstr. 54.- Christian, S. v. Christ. Dick, Schlosser, Wahnerstr. IA.- Wilh., S. v. Wilh. van Schewick, Schneider, Tempelstraße 77.- Josef., T. v. Herm. Schüchler, Schlosser, Poll, Siegburgerstraße 197.- Walter Max, S. v. Ernst Friedr. Aug. Stotzmeister, Schloss., Magdeburg=Sudenburg.- Johann, S. v. Friedr. Euter, Tagel., Heribertusstraße 10.- Paul, S. v. Joh. Schlimm. Fabrikarb., Rolshoverstr. 196.
Joh. Elisab., T. v. Reinh. Werty, Kanzlist, Siegesstr. 20.- Friedrich, S. v. Heinr. Stork, Eisenb.=Wagenmstr, Grembergerweg 69.
6 Fiervefalle. Sib. Sternha#ter, geb. Sinzenich, Wwe., 75., Freiheitstr. 98.- Karl Quadt, 2., Mathildenstr. 27. Karl Lange, 1., Mathildenstr. 22.- Friedr. Weyers. Fabrikarb., 17., Grabeng. 20.
0 Heiraten. Ferd. Schäfer, Güterbodenarb., u. Kath Schäfer, Breuersstr. 25. Franz Kretschmer, Kanzlei=Geh., u. Kath. Scherf, Adolfstr..=Karl Metzmacer, Archit., u. Anna Geile, Godesberg.
a Heiratsankündigungen. Pet. Jos. Kaus, Treppensetzer, Kalk, u. Ang. Rommerstirchen, Grabeng. 9.- Joh. Fimar, Fabrik=Arb., Wipperfürterstr. 18D, u. Sib. Flimm, Kalk.- Jak. Scherer Buchdr., u. Gertr. Steuth. beide Freiheitstr. 60.— Balth. Cygon, Schloss., u. Marg. Euter, beide Rolshoverstr. 179.
„Kräftigt sich immer
Eltern schwächlicher Kinder werden mit einem Gefühl freudiger Teilnahme den folgenden Brief einer Mutter lesen:
Burgweiler bei Mülhausen i.., den 15. August 1906. „Unser jetzt sechsjähriger Sohn Georg hat seit seinem ersten Lebenstage beständig gekränkelt, hatte wenig Appetit, litt viel an Husten und Verschleimung und hatte überdies schon dreimal eine Lungenentzündung durchzumachen. Als er nun auch dieses Frühjahr wieder so sehr von Kräften kam, daß de: Arzt befürchtete, er würde eine nochmalige Lungenentzündung nicht überstehen, begann ich mit dem Gebrauch von Scotts Emulsion, die einen großartigen Erfolg bewirkte. Das schwächliche Kind, mit dem wir uns früher alle erdenkliche Mühe gegeben hatten, ist bei regelmäßigem Gebrauch von Scotts Emulsion ein frischer netter Junge geworden. Er ißt jetzt mit gutem Appetit, nimmt an Körpergewicht ständig zu und kräftigt sich immer mehr. Von Husten und Verschleimung ist nichts mehr zu merken.“(gez.) Frau Emilie Goerig.
Bei der Herstellung von Scotts Emulsion kommt nur der reinste und beste Norwegische(Lofoten) Medizinaltran zur Verwendung, der im Scottschen Verfahren für den empfindlichsten Magen leicht verdaulich gemacht wird, so daß sein außergewöhnlich hoher Nährwert dem Körper voll, zugute kommt. Nurecht mit dieser Erwachsene und Kinder gebrauchen also ScottMarke-dem Fischer Einulsion zu jeder Jahreszeit, im Sommer wie in zeichen des Scaif, Winter, mit gleich gutem Erfolg zur Wiederherstelschen Verfahrens! lung eines kräftigen widerstandsfähigen Körpers.
Scotts Emulsion wird von uns russchließlich in großen verkauft, und zwar ne lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karten mit unserer Sgutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. u. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile. Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.0, unterphosphorigfaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulo. Tragant.0, feinster arab. Jummi pulv. 2,0, destill. Wasser 123.0, Alkohol 11,0. Ht#r# aro
tis Fmnar mit Am. MandeI
Polologlow-Cigaretten
sind in Geschmack und Qualität unerreicht.
Das Stück 3 bis 10 Pfennige.* Ueberall käuflich! Fabrik„Eoirus“ Dresden.
Bellerhammer.
anerkannt beste Spezialmarke.
*

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 a Sonntag, 23. Juni 1907.
Seite 3.
versteigerung.
An Montag den 24. Juni. urmittags 11 Uhr und nach2½ Uhr, versteigere im Saale der Restauration dekke Tommes,
Glockengasse 39
fentlich meistbietend gegen bar:
.2000 Liter
Kognak
kleinen und größeren Genden, 5 Sorten im Werte bis # per Liter.
Sämtliche 5 Sorten sind aus len sranzösischen Weindestilten aus der Fin Champagne, si von künstlichen Essenzen. probe wird nach Ermessen pgegeben.
). Weinberg,
arator und Auktionator. schildergasse 90. F. 7020
wangsversteigerung.
Am Montag den 24. Juni 07, mittags 12 Uhr, soll Auktionslokal Ursulagarten= aße 16 in Cöln gegen gleich re Zahlung öffentlich meistsend versteigert werden:
1 Büfett.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 24. Juni 1907, vormittags 10½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Eifelstraße 10 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
eine Mahagoni=Einrich= tung, als: 1 Spiegelschrank, 1 Serviertisch,
1 Nähtisch, 1 Konsolschränkchen, 1 Sofa in rotem Bezug, 1 Spiegel in ovalem Nahmen, 1 Sessel, 1 ovaler Tisch, 1 Oelgemälde(Christus im Tempel).
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsperteigerung
Am Montagden 24. Juni 1907, vormittags 10 Uhr. sollen im Hause Niehlerstraße 5 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie Mobilien usw.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher, Köln, Balthasarstraße 11.
Am Montag den 24. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
ollen im Pfandlokale Lothringer= traße 1 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
I. 1 Büfett, 1 Sofa, 1 Bild(Kupferstich in groß brannem Rahmen, u. 1 Büfett in Eichen,
1 Vertiko
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
schl. Bett m. Mtr. u Einl. b..ok. ülz, Berrenratherstr. 165, p. I.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 24. Juni 907, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Lothringer straße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
kompleites einschläfiges Bett, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 zweitüriger Kleider schrank, 1 Pfeilerspiege. mit Konsole.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 24. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln, Eigelstein 72, im Hintergebäude, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Drehbank, 2 Schnellbohrmaschinen, 1 schneidemaschine, 1 Nohrbiegemaschine, 1 Abbiegebank, 11 Kugelspielautomat., 3 Schießautomaten, 1 Posten elektrischer Materialien, 74 Akkumulatoren, 2 Kisten Nickelblech.
Der Verkauf findet bestimmt
statt.
Essey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag, 24. Juni 1907, vormittags 10 Uhr.
sollen im Auktionslokale des Wirtes Gieren, Goltsteinstr. 118, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa,
2 Sessel.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag, 24. Juni 1907, vormittags 10¼ Uhr.
sollen im Pfandlokale Lothringerstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Faß Honig (14 Zentner).
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
nugsberst
Am Montag, 24. Juni 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandiokale Weyer straße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden: I. 1 Bufett in Nutzdaum, 1 Sofa in dito. II. 1 Ballen blaues panier und 1 Ballen Löschkarton. Lanck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Am Montag den 24. Juni 1907, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Cöln, Lungengasse, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie div. Möbel, 1 Pianino, 1 Pferd, 1 Wagen usw.
Verkauf findet voraussichtlich statt.
Versammlung der Kaufliebhaber beim Wirte Moll, Thieboldsgasse 146. Bardenteuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 24. Juni 1907, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
2 Holzbütten, 20 Bretter, 12 große Leitern, 5 Flaschenzüge
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in CölnNippes belegenen, im Grundbuche von Nippes, Band 62, Blatt 2449, zur Zeit der Entragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Baumaterialienhändlers Wilhelm Fischer in Cöln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 91 Nr. 2475/90 usw., Cranachstraße 10, groß 3 Ar 74 Quadratmeter,
2. Flur 91 Nr. 2675/90 usw., daselbst, groß 74 Quadratmeter, Hofraum mit a. Wohnhaus, Nutzungswert 2100 Mark, d. Stall mit Kutscherwohnung, Nutzungswert 90 und 60 Mark, c. Schuppen, Nutzungswerk 90 Mark, d. Pferdestall, Nutzungswert 120 Mark, e. Motorhäuschen, Nutzungswert 18 Mark, Grundsteuermutterrolle 39 490, Gebäudesteuerrolle 44926 u. a.
am 4. Juli 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abtl. III, Cöln.
Konservatorisch geprüfte
Klavierlehrerin
sucht noch Stund.(zu.4).geben. Off. u. 951 a d. Geschäftsst d. Vl.
angsverseigerun
Am Montag den 24. Juni 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokal Marien platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Orchestrion,
u. a. mn.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Lindenthal.
Garten m. Häuschen
oder kleiner Etage sofort zu mieten gesucht.
Off. u. 983 an die Gesch. d. Bl.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 392, Blatt 15668, auf den Namen des Installateurs Carl Schürgers zu Cöln, Veledastraße 13, eingetragene Grundstück:
Flur 32. Nr. 1220/55, Veledastraße, Garten, 4 Ar 49 Quadratmeter groß, 2 53/100 Taler Reinertrag,
am 5. Juli 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?“
Stimmen aus dem Leserkreis.
die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle um Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
3810] Ein Unfug gröbster Art brachte mich soehen in Emörung: Ich lag zu Bette, als ich aus einer Nachbarstraße einen ellenden Ruf„Hülfe! Feuer! Feuer! Hülfe!" ertönen hörte. In iler Eile, soweit meine Krankheit mir das erlaubt, stand ich auf nd holte Leute herbei, und das Ergebnis war, daß dort Kinder feuerwehr“ spielten. Ich bin ein großer Kinderfreund und geenke oft und gern der eigenen Jugend und unserer manchmal auch echt ausgelassenen Spiele, erinnere mich aber nicht, daß wir je us der Lebensgefahr ein Spiel gemacht hätten. Der hülferufende sunge ist übrigens derselbe, der oft halbe Tage lang„Weinen hielt. d. h. durch die Straße rennt und zum Vergnügen bitterlich luchzt und heult; anfangs war ich voller Mitleid mit dem„armen leinen", jetzt, da ich höre, daß er derartiges zum Spaz macht, sehne ich den Bengel herbei, um ihm— aber nicht zum Spaß, ein paar gehörige hinter die Ohren zu geben. Dr. S.
3811] Dirnenunwesen. Allabendlich stehen in der Umgebung es Museums hauptsächlich am Eingang zur Elstergasse eine Menge on Dirnen, die auf die vom Bahnhof kommenden Fremden warten ind mit einzelnen in den verschiedenen schlechten Häusern dieser hasse zu verschwinden. Es darf diesem skandalösen Treiben auf inem Platze und in Straßen, die im Mittelpunkte des Verkehrs iegen, nicht länger mehr von seiten der Behörden mit verschränkten Armen zugesehen werden. Abhülfe muß endlich geschaffen werden.
[3812] Ruhestörung und Unfug. Neuerdings nehmen die schon früher einmal öffentlich gerügten Nacht=Ruhestörungen in der Balthasarstraße, nahe der Krefelderstraße, wieder derart überhand, daß Abhülfe erfolgen muß. Eine Anzahl junger Männer, welche neistens mit Bändern und Mützen einer Schulverbindung erscheinen, sehen durch diesen Stadtteil.— Lärmen und Toben, erschreckendes beulen und Zurufen von Kraftausdrücken in betäubender Weise, dabei Gepolter und Gejohle der schlimmsten Art, sind die Zeichen, die ihre Ankunft ankünden. Die Polizei scheint hülflos dabei ein. Gesunde, namentlich aber Kranke in dieser Nachbarschaft leiden durch dieses schändliche Treiben allnächtlich. Könnte nicht sie Behörde durch ihr Einschreiten Abhülfe schaffen, oder sind nicht twa bessere Elemente in der Schulverbindung, welche ihren Einfluß ur Abstellung dieser Blamage könnten geltend mahen?
esbee Mehrere Anwohner.
Tocales.
+ Stadtverordnetenversammlung. In der nächsten Woche indet eine Sitzung nicht statt.
6 Mit dem Hause Heumarkt 10, mit dessen Abbruch man ben beschäftigt ist, verschwindet wieder eins der geschichtlich denkbürdigen Privathäuser Kölns. Im 13. Jahrhundert von dem satrizier Heinmann von der Ahren bewohnt, der im Jahre 1257 im Kampfe der Stadt Köln gegen den Erzbischof Conrad von dochstaden in der Schlacht bei Frechen fiel, heißt das Haus seitdem „um Aaren(ad aquilam“. Im Jahre 1697 finden wir das erste Stockwerk desselben von der Ritterzunft Himmelreich benutzt. Laut dem Adreßbuch von 1797 war das Haus, das damals die Nummer 1072 hatte, bewohnt von dem Tabak= und Weinhändler Joh. Jac. Lyversberg, dessen Name einen guten Klang in der Kunstgeschichte kölns hat. Bei der Säkularisation der Kirchen= und Klostergüter n Köln im Jahre 1802 hatte Lyversberg eine größere unzahl von bemälden der alten kölnischen Malerschule erworben und diese sammlung durch weiteren Ankauf von Bildern hervorragender holländischer und italienischer Meister sowie der Kölner Maler beldorp, Gortzins und Pottgießer auf 148 Stück vermehrt. Die Calerie Lyversberg war berühmt weit über Kölns Mauern hinaus, besonders nachdem Schlegel dieselbe schon 1804 in seiner„Europa ind 1823 in seinen„Ansichten und Ideen von der christlichen Kunst“ kervorgehoben hatte. Die Galerie erfreute sich zahlreichen Besuches, den der Besitzer gern gestattete. Unter diesen auswärtigen Besuchern st auch Göthe zu erwähnen, der die Gemäldesammlung am 26. Juli 1815 in Walraffs Begleitung besichtigte und sich in seiner
Rheinreise anerkennend darüber äußert. Lyversberg starb am 5. August 1834 als„ehemaliger Stadt= und Schulverwaltungsrat und nachdem er von 1801—1827 Kirchmeister der Hauptpfarrkirche St. Maria im Kapitol gewesen war." Die Gemäldesammlung sollte 1837 öffentlich versteigert werden, da jedoch kein befriedigendes Gebot erfolgte, teilten die vier Töchter des Erblassers die Gemälde unter sich.— In dem Hause befand sich auch eine spätgotische Hauskapelle, die von dem Reiseschriftsteller Heinen in dessen„Begleiter auf Reisen durch Deutschland“(Köln 1808, Band I, S. 236), als eine Sehenswürdigkeit hervorgehoben wird. Sie war noch im Anfang des 19. Jahrhunderts durch Dr. Noél und den Maler M. Fuchs ausgemalt worden. Anfangs der 70er Jahre des vorigen Jahrhunderts schenkte der damalige Besitzer des Hauses den noch
in der Kapelle befindlichen Altar der Rathauskapelle.
4 Kunstgewerbe- und Handwerkerschule Köln. Dem vom Hrn. Direltor Halmhuber erstatteten Bericht über das Schuljahr 190607 entnehmen wir folgendes: Bedeutsame Wandlungen sind es, welche die Schule im letzten Etatsjahre 190607 erfahren hat. Sie sind eine Folge der in der gegenwärtigen Zeit sich vollziehenden Trennung der gewerblichen Schulen Kölns in rein staatliche, rein städtische, sowie in städtische Schulen mit staatlicher Unterstützung. Bis zum Herbst 1906 waren sämtliche gewerbliche Schulen von einer Hand geleitet und verwaltet, derjenigen des Hrn. Gewerbeschulrats Romberg, welchem also auch die hier in Frage stehende Kunstgewerbe= und Handwerkerschule unterstellt war Die Last und auch die Verantwortung in einer Hand für eine, in allen Teilen gediegene Leistungsfähigkeit der genannten Schulen wuchs ins Riesenhafte, und so kam Staat und Stadtverwaltung zu dem Entschlusse einer Dezentralisierung unter mehreren Schulleitern. Direktor Halmhuber hat nun durch einstimmigen Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung den Auftrag erhalten, die Kunstgewerbe= und Handwerkerschule an Stelle des überlasteten Hrn. Gewerbeschulrats Romberg weiterzuführen. Obgleich die Schule in straff organisiertem Zustande übergeben wurde, so blieb doch noch viel zu tun übrig, um sie dem Stande des neuzeitlichen Schulwesens einigermaßen anzunähern. Vor allem waren es die veränderten Verhältnisse im Verwaltungsapparat, welche eine Menge Neuerungen bedingt. So fehlten z. B. ein Direktionszimmer, eine geordnete Registratur, eine Bibliothek ganz, neben vielem anderen. Die Schule ist zurzeit noch im alten Alexianerkloster am Mauritiussteinweg untergebracht und zählte zur Zeit der Uebernahme durch den jetzigen Direktor 52 Tagesschüler und 455 Handwerkerschüler(Sonntags und abends), eine für die äußerst ungünstigen und zu ganz anderen Zwecken bestimmten Räume viel zu große Zahl. Inzwischen ist nun vieles anders geworden, indem ein großer Teil der Schüler nach der Kgl. Baugewerkschule, ein anderer nach der Kgl. Maschinenbauschule übersiedelte. Ebenso wurde in Aussicht genommen, die Sonntagsschuler der Unterstufe vom 1. April 1908 ab der gleichzeitig errichteten Direktion für die Fortbildungsschule zu unterstellen. Mit dieser Scheidung dürfte sich auch die Durchschnittsqualität der Schüler heben, da jüngere Elemente künftig nicht mehr in Frage kommen, wenigstens nicht in dem hohen Prozentsatz. Die schlimmen Erfahrungen mit der bei der Uebernahme noch bestehenden Vorklasse(Alter 14 Jahre) nötigten außerdem dazu, diese vorläufig zu beschränken. Als Ersatz dafür wird in allernächster Zeit eine Klasse für weibliche Schüler eröffnet werden, welche die Zustimmung der vorgesetzten Behörden bereits gefunden hat. Einer durchgreifenden Reorganisation wurde das Gebäude selbst unterworfen. Auf Grund von Studienreisen nach Düsseldorf, Krefeld, Elberfeld, Barmen, Magdeburg, Erfurt, Dresden, Nürnberg, Berlin ist ein wertvolles Material gesammelt und Einsicht in den Betrieb moderner Kunstgewerbe= und Handwerkerschulen gewonnen worden, das bei einem später notwendigen Neubau verwertet wird. Der Direktor hat inzwischen einen Organisationsplan ausgearbeitet, einen Entwurf zum Neubau nebst überschläglicher Kostenberechnung gefertigt und dem Oberbürgermeisteramt unterbreitet. Auf Grund dieses Vorprojektes ist nunmehr der Direktor mit der Aufstellung eines zweiten, gereisteren Planes betraut und ihm die generelle Bauleitung durch den Oberbürgermeister zugesichert
worden.„
i Einbruchsdiebstähle. In einem Hause an der Ewaldistraße wurde vorgestern eingebrochen und außer Kleidungsstücken zwei Körbe mit Wäsche gestohlen.— In einem Spezereiwarengeschäft in der
Großen Spitzengasse wurde in der vorvergangenen Nacht ein Einbruchsdiebstahl ausgeführt. Die Diebe erbrachen die Thekenschublade und beraubten diese ihres Inhaltes.
Gegen das Dirnenunwesen scheint die Sittenpolizei jetzt strenger einschreiten zu wollen. Die in zwei Häusern am Katharinengraben sich befindenden Dirnen mußten gestern auf Anordnung der Sittenpolizei ihr Heim verlassen, worauf die Häuser polizeilich geschlossen wurden.
2. Bauernfängerei. Gestern abend wurde einem Italiener von zwei angeblichen Landsleuten die ganze Barschaft im Betrage von 150 M. abgeschwindelt. Man scheint es hier mit denselben Gaunern zu tun zu haben, welche vor etwa acht Tagen auf dieselbe Art einen Italiener um 350 M. betrogen.
* Kleine Mitteilungen. Kosmos, Kinetheater, Hohestraße, hat für die Zeit vom 23.—30. Juni hauptsächlich ein humoristisches Programm aufgestellt. Im Bestreben nach Vervollkommnung sind einige Neueinrichtungen getroffen worden.
Eisenbahnunfall. In der vorvergangenen Nacht wurde auf Bahnhof Deutzerfeld ein zwanzigjähriger Bahnarbeiter, der mit einem Absatz in dem Eisenbahngeleise stecken geblieben war, überfahren und am rechten Fuß schwer verletzt. Der Mann wurde nach Kalk ins St. Josephshospital gebracht, wo ihm der Fuß amputiert werden mußte.
4 Explosion. Vorgestern abend explodierte in einem Hause an der Poststraße ein Spiritusofen. Hierbei erlitt eine Frau so schwere Brandwunden, daß sie ins israelitische Asyl gebracht werden
mußte.
( Der Wasserstand des Rheines ist wieder zurückgegangen,
nachdem er in der verflossenen Woche die Höhe von 3,40 Meter erreicht hatte. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 3,12 Meter gegen 3,06 Meter vor acht Tagen.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 22.Juni 1907. In Haft kamen zwei in der Helenenstraße wohnende Arbeiter, welche in einem Logis einem Arbeiter eine Uhr nebst Kette, eine Joppe und einen Hut gestohlen hatten.
∆. Brück bei Kalk, 21.Juni1907. In der vergangenen Nacht wurde in einer hiesigen Wirtschaft eingebrochen und etwa 1000 M. bar gestohlen.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 22. Juni 1907.
Deutsche Reichsanleihe 93.
desgl. 83
Preussische Consols 1 23 desgl. 83
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14.
Anleihe a. Prov. Westfalen 100 desgl., Rcihe 4, 5, uk. 1915/100, desgl. 00,
desgl., Reihe II, III, IV 93 desgl. IV u. 1915 93
3½%
3% 3½%
3%
4%
3¾% 3 6% 3 ½2%
3½% 3 ½2% 3½3%
3%
4% 4% 3¾% 3½% 312%
3%
4%
4%
3½%
3½%
3½%
100.
96.
95,
600
50b
7510
506 400z 600 40 6
92.
92.
9
89
84.
desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902 Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. Eisenbahn Prämienscheine
83
908 25b2 2552 800 2552 00 B 400
(0
206 800 506
% Pfandbr..Prenss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 % desg.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 191“ 3½% desgl. v. 1886. 1889
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo
denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 4% desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908
% desgl., R VIII, ukdb. b. 191 % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 „% desgl., R X, unkdb. b. 1915 3½% desgl., R. II, IV 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 % Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkredit Anstalt, R. II % desgl., R. I, unkdb. b. 1904 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb..1910 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 % desgl., R VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb. b. 1907 128,40tz 3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1916
100
100.
9
9
00G
20
30bz
40 B
98.7050
98.756
93.7560
98.9000
99.6050
92.4000
92,1000
93.406
98.1050
98.25 6 98.50 6 99.400 99.90G 92.20G
93.506
99.506
98.70
99.0002
98.9060
99.5000
100,000
92.500 93.506
94.50G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei, billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring
in 7
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 A pro Jahe

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170 a Sonntag, 23. Juni 1907.
Dampfwäscherei
Frauenlob.
Nippes,
Leipzigerplatz S. Celephon 3648.
Haushaltungs=, Tamen= und Herrenwäsche.
Spezialität:
Auskattungen und Gardinenwäsche; Stärkewäsche.
Die Wäsche wird zum Schrankfertig=Herstellen, zum Waschen und Trocknen und nur zum Waschen angenommen.
Schonendste Behandlung zugesichert.
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Sonntag den 23. Juni. abends 8 Uhr: Doppel=Gastspiel Geschwister vom Scheidt:
Der Bettelstudent.
Operette von Karl Millöcker.
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen:
Der Stabstrompeter. von W. Mannstaedt.
Montag. 24. Juni. abends 8 Uhr:„Der Bettelstudent
agenheil
Ihre letzte Sendung hat mich vollständig von meinem Leiden
*„„ on.r.-Lin„u helaitionn monn 90
geheilt. Um den Wiederauftritt gleich zu beseitigen, wenn es „*# F4- k144= ich Sie, mir doch noch 6 Dosen
nochmals vorkommen sollte, bitte ich—.—
dieses Magenheil zu schicken, a Dose zu K 1,50.
Achtungsvoll
Eduard., Spinnerei in Rohmat i. Wies. Viele Gutachten aus allen Städten zur Einsicht.
Fr. herrmann, Churnmarkt 1.
neue Bilderserien.
Ohne Nachzahlung
Vitascope-Theater
Die besten lebenden Photographien.
Oiner Bänneschen-Theater.
Eintilt: 50 c ohne Extra-Entree.
" für Dampf-Motoru. Handbetrieb njeder Reislage.
Reierenzen erster Höhrts u. Aadlaken Hespekte und Lezlenanst Mage gratts Careins Inferungen gunie Uberaahme kample!#n lagenfer Hospisäler, Garnisonen, Hölels eic
Verein für das Missionshaus Knechtsteden
Unser diesjähriger
Schmidt= Schmits
Köln aRh. Mozartstr. 11.
Maschinen zum Naschen Frocknen, Bügeln jed Wäsche un Uarantie grosster Schonung.
Mulden-Bögelmaschine* ür Handu Krallbetrieb Emfachste Handh Vorenata na dlerterderl. Grosste leistungsfährgt
Sommer-Ausflug
nach Knechtsteden
I, Herde, Kuchen-Ei
in jeder Ausstattung, äusserst billig.
Heinr. van Broek, Christophstrasse 11
Telephon 1577.“ Haltestelle der Strassen-Rundbahn.
Vertreter für Köln:
C. Grein, Köln, Waisenhausgasse 61.
G. mn. b.
Köln, Domstraße 79, 1(nahe Deutscher Ring).
Sprechstunden täglich von—12 und—5 Uhr außer Dienstags, Donnerstags und Samstags. Operationslose, fast schmerzlose Behandlung ohne Berufsstörung der meisten Haut= und Beinleiden, Krampfadern, offenen Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten und ähnlicher Leiden. Für Auswärtige genügt häufig ein Besuch. Prospekt gratis.
findet Mittwech den 26. Juni statt.
Programm:
1. Kaffes in der beim Kloster gelegenen Wirtschaft;
2. kurzer Gottesdienst in der Abteikirche:
3. Besichtigung der Missionsanstalt.
Abfahrt vom Hauptbahnhof mit dem Personenzug.17 Uhr nach Dormagen; Rückfahrt ab Rommerskirchen.22 Uhr.
In Dormagen genügende Fahrgelegenheit nach Knechtsteden
Nichtmitglieder des Vereins können sich an dem Ausfluge beteiligen; Damen ist bei dieser Gelegenheit der Zutritt zum Kloster gestattet.
Nähere Auskunft erteilt ev. unser Schriftführer Herr Kaufmann Fritz Schlagwein, Steinfeldergasse 20.
Der Zentralvorstand
des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden.
I..: F. 6. Heimann, Königl. Baurat,
I. Vorsitzender.
Kosmos
Erstes Kine=Theater Kölns
Panopikum Hohestr. 9A
Café Runge.
Alleiniger Inhaber: Rolf Randenrath.
Wie immer jedes Bild ein Schlager.
Die Frauenehre in Persien, hochinteressant.
Der Gute-Nacht-Kuss, hochinteressant.
Ein Findling, dramatisch.
Der Herr Hauptmann geht auf Reisen,
sehr komisch.
er Stock und Stein oder Ein kurzsichtiger Radfahrer, sehr humoristisch. Ein fataler Wintertag, hochkomisch.
Zwei Gen
humoristisch.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr. Wochentags von 2 Uhr bis abends 11 Uhr. Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
An Wochenlagen Militär die Hälfte.
Kinder auf dem 3. Platz nur 15) inkl. Stempel.
Jeden Sonntag neues Programm.
Cufé Runge Hohestr. 9
Philharmonisches Konzert.
Anfang 5 Uhr.—
Gewerbeverein für Köln und Ungegend.
Diners
v. K.25 an v. K. 2 au werden auch
im Garten servier###
Luftkurort Horrem. Hotel=Restaurant Graf
zw. Staats- und Kleinbahn gelegen. Gutes bürgerl. Hau Reine Weine, helle und dun Biere. Prachtv. schatt. Gart## hinter d. Hause. Vollst. Pensich von 3.K an. Sep. Sälchen Klavier. Billard. Kegelbahn
Luftkurort
Blankenhein
billigst. Ju
essenten
i. d. Eifel, herrl. Wald= u. 6 birgslage. Bester Platz f. En holungsbedürftige. Mäß. Prei b. ff. Verpfleg. Hotel Jägerha
Sommeraufenthalt
Niederbreisig a. Rl
Gasthof zum
Herrliche Lage, schönste We spaziergänge in nächster Nch tadellose Verpfleg. Volle Pensio 3 M. Logis mit Frühstück vo 1,50 M. an.
Unsere Mitglieder und ihre Damen laden wir zu einem Ausflug nach Düsseldorf uno zur Besichtigung der Rheinischen Metallwaren= und Maschinenfabrik und der Friedenskirche mit Gemälden von Gebhard daselbst auf
Wasserrose!
Vereinigung der Aquarien- und Terrarienfreunde.
400 FFE
Bitte die Preise in meinen vier Schaufenstern gefl. zu beachten:
Dachstuc
für Tische, Anrichten, Schränke, Ladentische usw., abgepaßt und direkt vom Stück. Zirka 200 Stück im Anschnitt, 50 Muster in Blau und Weiß, sowie zirka 150 Muster in allen erdenklichen Farben, uno zwar von 75, 90, 100 J bis zu 6 c. per Meter. Gummi=Betteinlagen, Ledertuche, Linoleum, Wachs= und Gummituch=Schürzen.
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, Carl Niederstein, u. Taschenmacher. Fernspr. 4498.
Badeeinrichtung., Klosetts, Ausgussbecken,
Wasserschläuche etc. Dampf-, Gas-, Wasser- u. Bierarmaturen. Malsbenden, Moselstrasse 58. Fernspr. 4684.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln
Gr. Ausstellung
von besetzten Aguarien und Terrarien
vom 15.—23. Juni im Kristallpalast, Köln, Schildergasse 107—109.
Bei dieser Gelegenheit eine
für Natur- und Vogelfreunde
arrangiert von der Firma
Gustav Voss, Hoflieferant, Köln.
Entree 25 Kinder 10
Dienstag den 25. Juni, nachmittags,
steundlichst ein. Nach der Besichtigung Zusammenkunft im Gaststeundlichst ein. Nach der Besichtigung Zusammenkunft im Gasthof Römischer Kaiser, Düsseldorf.
Abfahrt von Köln, Hauptbahnhof 149 nachmittags. Ankunft in Düsseldorf 224„
Fahrkarten 3. Klasse für Hin= und Rückfahrt nach Düsseldorf 3 A
Wir bitten um zahlreiche Beteiligung.
Der Vorsitzende: B. Berghausen.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz. Diners 80 Pfg., 8 Gänge, Dessert. Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an. Frischer Spargel mit Schinken à Port, 1,00 M Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Wein-Restaurant
Deutsches Winzerhaus
Kölnischer Geschichtsverein.
Monatsversammlung
Mittwoch den 26. Juni 1907, abends 3½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich.
Tagesordnung: 1. Geschäftliches. 2. Vortrag: Der Aufstand unter Nikolaus Gülich 1680—1686(M. J. Gürtler). 3. Ein Originalbericht über den Eis gang des Rheines 1784(Rektor Hack). 4. Aufnahme neuer Mitglieder. Der Vorstand:
Heimann, Baurat.
Durch Mitglieder eingeführte Gäste sind willkommen.
4 Grosse Budengasse 4. Neu eröfnet!
Sommerfrische
Blankenheim(estel
Hotel Zur Pos
Eigene Fischerei, best, empfohlen
Frau C. Lithardt
Zahn-Arst Lantin
51 Salierring 51.
Willesor d. Köln. Volksztg. Milleser Lupusstraße 36, II
Diest
vorragen
auszeicht
½ p
1] 11
Feuille
GartenmöbelLack
in allen Farben, harttrocknend und dauerhaft,
Gelfarben
streichfertig, nach Muster gemischt,
Buntglaspapier
in bekannt groß. Auswahl zum Bekleben v. Fenstern empfiehlt
nu. Kaesmachet
Altermarkt 62.
Niederlage:
A. Lemm, Ehrenfeld.
Diners.25 K u. höher.— Soupers. Reiche Auswahl in Abendplatten. 8 —5
K—
J. Lefévre.
Sommerfrische Overath und Aggerthal
bei Overath überhaupt.*
Herrl. Waldungen u. Gebirgspartien, ges. Ferienaufenthalt, gute Restaurants. Pension 3 K u..50 K
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Tocal-Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich Reenere 30 Ofg.
Königl. Preußische
Zur 1. Klasse vorrätig:
1/10 Lo
a 20 10 5 4
Porto u. Bestellgeld 15 Pfg. mehl auf Wunsch Nachnahme.
Schönen,
Kgl. Preuß. Lotterie=Einn
Cöln, Ehrenstraße 19.
34 In d sorgfält senkte### borgen Mon mit Mi einer v
Willen „Kon hinder: und w ergriff „Dei Sie w einen denken
Schlut
ob er
□
Dame mehrt Uhr n aller
„Ak
W
Wach
daß Mens wäre
zwei
„N
richte

Nr. 170&a Sonntag.
Seite 1.
als Nährmittel für Kinder, Rekonvaleszenten und Kranke. für die Zubereitung von Kuchen, Puddings, Suppen, Saucen etc.
Ueberall erhältlich in Paketen zu 60 und 80 Pfg.
Nampmanns selbsttätig arbeitende
50% Wasserersparnis, “<space> s o w i e<space>
Patent-HandWaschmaschinen
mit Patent.
Wäschebeweger
Niegedacht,
50% Kraftersparnis und
Kampmanns PatentHeisswringer
sind die besten. In Kürze 50000
Im Gebranch.
van Norden
Köln, Breitestrasse 48—50.
nd 5 Uhr
glich:
frei.
er Witterun
ertaaal.
Soupers
v. K. 2 au auch Bervie
AToell-Flahes Marmoniums
sind die preiswürdigsten.
Eid die preiswürdigsten
Grösste Auswahl, Miete, beg. Teilzahl, Umtausch. Reparat., Stimmungen. Spezialität: Klaviersplesspparate
Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
I. Toell jr., Hohestr. 61,., Periengfuhl.
Es ist keine Kunst
aparte Neuheiten
hellgemusterten und weissen Plqués,
in
Wolle. Seide und Pläsch.
Tadelisger Sitz.— Teinste Austatug.*)
sehr billige Räder zu liefern, aber es ist eine Kunst, zu einem sehr mäßigen Preise ein erstklassiges Rad zu liefern. Die Roland=Räder besitzen den Vorzug, daß
sie mäßig im Preise sind und dabei von unübertroffener Güte. Sie können in jeder Beziehung den bewährtesten und renommiertesten Marken ebenbürtig zur Seite gestellt werden, und jeder Sachverständige muß zugeben, daß sie von keinem anderen Fabrikat übertroffen werden. Sehr günstige Preise. Gegen Barzahlung liefern Spezialräder zu 48..4 und 53.4, Roland=Räder schon von k an in 35 Ausführungen bis zu den feinsten
,<space> a n<space> i n<space> 3 9<space> A u s f u h r u n g e n<space> d i s<space> d e<space>*#####<space> Luxusmaschinen. Lieferung auf Wunsch zu den günstigsten
Schildergasse- und Perleng.-Ecke.
„ altentr. grosste, verbreitetste 1 irma dieser Art Deutschlands.
Neueste deutsche hocharmige Singernähmaschine„Krone“ mit neuester hygienischer Fussruhe. Die weltbekannte
Horrem. rant Graf Kleinbahnh bürgerl. Hau lle und dun# schatt. Gart## Vollst. Pensich p. Sälchen# Kegelbahn
935
und PPahrrad- Grosstirind H. Juccbsohn,
BERLIN N. 2a, Linlenstr. 120, Lieferant v. Mitgl. Post-, Preuss. Staats- u. Reichseisenbahn-BeamtenVereinen, Lehrer-, Militär-, Krieger-Vereinen, versendet die neueste deutsche hocharmige SingerNähmsschine„Krone“ für alle Arten Schneiderei an. 4n. 48. 50 M. 4wöchentliche Probezeit,
Garandie. Miiaria-Tollertäder Ia. vorieben ge.
nügend, in Mültär-, Post-, Eisenbahn- und Beamtenkreisen sehr beliebt. Wasch-Maschinen-Roll-Mangel
Vip, Igrerr Monatsraten von 2 Mik
gepen
K. an
Phoiogr. Apparate Zithernauerarten Musikwerke Grammophone
— 52—„„„„—
73
kenhein
Wald= u. 64 • Platz f. Er Mäß. Prei sotel Jägerha
I
sowie alle
Otensilien
SaltenInstrumente,
925
Tachen.
Mandolinen,
Guitarren,
Harmonikas.
Drehinstrumente
mit Metallnoten. Automaten.
garant. echt, mit Hartgummi-Platten. Phonograrhen
mit erstklassigen Hartgusswalzen.
fenthalt
sig a. R
weißen Ao
chönste Wall
nächster Näh Volle Pensich Frühstück vo
frische
im(esel
F Pos
est. empfohlen
Lithardt
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Nauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg.
15 pfd. 20 pfg., 1/10 pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren-Geschälten.
Arnold Pöninger, Unisburg.
Luxusmaschinen. Liefer:
Rof nd.Motorräder, Modelle 1907, 2¼ HF, zu
Fahrrad=Zubehörteile sehr billig, z. B. 2,95 M, Schläuche 1,95#, Lenkstangen.40 A, Kettenspanner 14 3, Gummilösung.3, Reparaturbänder 28 5. Emaille 28 3, Fußruhen 21 3, Bremmsgummi 10 Alle anderen Artikel zu gleichmäßig billigen Preisen. Reparaturen an allen Fabrikaten Fahrrädern,„Nähmaschinen, Sprechapparaten schnell und billig. Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Köln
Severinstraße 216(am Waidmarkt). Spezialitäten: Roland=Fahr= und Motorräder,
zu mässigsten Preisen
Hansoldf Prismen Ferngläser, Operngläser, Feldstecher Verlangen gritis und frai Pastearte Segiet Bial&amp Freund in Breslau lI. e e TYOGNAK,
EA hchf., frz. gleich, Butacht.
d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prob grat.Literfl..K Alleinv.
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Coupékoffer,
genau nach Vorschrift
ohne Kettenzug
Saüberste Installation unter menrjahriger Garautie.
Telephon 5750. E.
Sternengasse 2.
Aussergewonnlich billig empfehle:
Reise
Kippes. Kippes.
Chemische Waschaustalt und Fächerei. Garbinen-Wasch- und-Spaunerei.
Kosel Rath.&amp Rosa Bernardl. Ehrenstr. 4. EckoAlbertustr.
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
Zahn=Atelier
Wilh. Streich
Nachenerstraße 10.
Schon. Behandl. Niedr. Preise.
von
J. J. Schneider, Wilelustraße 31.
asen. und Kindergardernben
Reinigung aller Arten Damen=, Herren= und Kindergarderoben, Handschuhe, Spitzenusw. Gardinen werden auf das sorgfältigste
gewaschen, gespannt und wie neu appretiert.
Schnelle Bedienung. Reelle Preise.
Reitestes Geschält der Branche
am Platze.
Inti
ing 51.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juni 19077.
Volksztg. ge
straße 36, II
iöbelDer Schatten der Bäume der in die Nähe kam, veren, hartdauerhaft,
ch Muster
papier
Auswahl
). Fenstern
62.
ge:
#renfeld.
rätig:
1/10 Lo
4 A
5 Pfg. mehr
chnahme.
Das geheimnisvolle Schiff.
[34] Detektiv= und Seeroman von Fr. Viller.
In der Kajüte war Licht angezündet, aber die Gardinen waren
orgfältig vor alle Oeffnungen gezogen. senkte sich so tief, daß der Fram jedem
Haben wir nicht vielleicht doch unrecht getan, als wir ihm seinen
igen seven, anharz Wir taten doch unser Bestes, um ihn zu
hindern: aver des Menschen Wille ist sein Himmelreich, heißt es und wie du weißt, ist Holt gegenwärtig heftig von einer Krankheit eroriffen, die jeden vernünftigen Disput mit ihm unmöglich macht. Dein Spaß ist gut; aber mir wird aumahlich bange um ihn.
scobone Kampf läht er sich nicht fangen, und dann hiten wie einen Revolve gebört. Uebrigens ist sein Plan bei näherem Nachdenken nicht so dumm, Bvar hyttrmobe zic mit derrzosse nach den Wenn man das Plan nennen kann: sich mi der Schlupfwinkel zu schleichen und es dann dem###fau zu überlassen, ob er sich mit dem Mädchen ins Einvernehmen setzen kann!
„Es war doch ein gut Teil Berechnung mit dabei im Spiel. Die Dame ist sicher allein in dem gestreiften Zelt; wir sahen sie ja mehrmals dort aus und ein gehen, ene es dunfel wuroe, Um elf Uhr wurde es still drüben und die Lichter erloschen, so daß dort aller Wahrscheinlichkeit nach jedermann schläft.
wenn sie Wachen ausgestellt hatten?"
Bache) Masals olen se Mlichze feisen, de ie chesch Gcher ise
elses beisgen baisen ais ab scen Zachsk oder in Ktradel
Aber einer von uns hätte ihn doch in der Jolle begleiten sollen,
bil ish, eiaverstanden. Ein mutger, ggn.
richtet,oft mehr aus als zwei, besonders, wo es sich um Schnelligkeit und Ruhe handelt. Holt ist wie ein Inoianer auf dem Kriegspfad und stark wie ein Bär. Aber es hat keinen Zweck, darüber zu reden. Er wollte ja das Abenteuer allein bestehen und keine Ueberredung würde geholfen haben; wir hätten Gewalt anwenden müssen, um ihn zurückzuhalten.“
„Wie spät ist es?“
Iich erhob mich spähend und lauschend; doch nichts ließ sich hören, und die Nacht brütete stumm wie vorher.„
Wir bemerkten einen leichten Stoß gegen den Steven des Bootes und ein Scheuern längseits, aber es war nur ein Baumstamm, den die Strömung mit sich trug; er verschwand im Dunkel.
Noch eine Stunde verstrich. Selbst Henriksen schien unruhig zu werden. Er sagte nichts, sondern kroch im Dunkel umher, ordnete ein Ende hier und eine Schoot dort und brummte etwas davon, daß es gut sei. wenn man alles klar habe.
Der Himmel im Osten begann einen helleren Schein anzunehmen, und der Schatten der Bäume schien tiefer zu werden, wayrend die
Wasserfläche einen gräulichen Schimmer zeigte.
Da knallte plötzlich ein Schuß, dann noch einer, wieder einer un endlich zwei, die fast zu einem einzigen verschmolzen.
Wir standen alle drei auf dem kleinen Vorderdeck und versuchten trotz des Dunkels gegenseitig auf den Gesichtern zu lesen.
Auf einmal hörte man den fernen Ruf einer menschlichen dann mehrere und undeutlichen Lärm, es waren peinliche Augen„Wir werden nun wohl den Kutter unter Segel bringen
Henriksen zögerte und wartete auf Antwort.
Es ist das beste,“ antwortete Monk und sprang selbst an das Klüverfall.„Nimm das Ruder, Henriksen!"
Der Klüver wurde gehißt und die Trosse eingeholt. Die Strömung führte das Boot aus dem Schutz der Bäume heraus. Das Segel schlug leise, füllte sich dann aber, und der Fram glitt aus dem Schatten auf die silbergraue Fläche des Ses, hingus Gleichzeitig schwebte die prachtvolle Halbkugel des Mondes über die Baumwipfel empor; aber drüben unter der großen Insel, die nun vor uns ausgebreitet lag, war der Schatten so dunkel, daß sis unterschieden werden konnte. Nur die Mastspitzen der beiden Schiffe hoben sich vom Himmel ab, ihre Rumpfe, der Strand und die Schuppen waren ganz in Dunkel gehüllt, ebenso die kleine Insel, die wir eben verlassen hatten.
undeutlichen Lärm zu uns herüber, doch
Der Wnd trug einen
Wir borchten gespannt auf das Gerkusch von Kuderschlägen oder Holts Stimue; aber nichts gab uns Anschluß über das Schicksal
Wenn er ihnen entwischt int,; stästerte Monk,„so halt er im Schatten des Landes und sucht den Fram auf seinem früheren Platz. Wir dürfen deshalb nicht zu weit hinüber kreuzen."
Nein, wir wollen lieber wenden und ein wenig zurückfahren. Der Klüver wurde übergeholt und das Ruder niedergelegt; der Kutter schoß in den Wind. Wir wurden wieder von dem Schatten der Bäume auf der kleinen Insel eingehüllt. Monk bog sich vorwärts gegen die Wasserfläche und rief:„Holt!
Holt! Hier sind wir——“. Keine Antwort!
Es verstrichen fünf Minuten— unsere Spannung Abermals wandte sich der Bug des Fram sudwärts gegen den mondbeleuchteten See, während unsere Augen den Schatten längs des Landes zu durchdringen suchten. Von borther mußte er kommen.
Da drang ein schwacher Ruf an unser Ohr; er schien draußen vom See hereinzukommen.
Henriksen war der erste, der etwas entdeckte:
Dort! quer aus! ein paar Kabellängen entfernt!"... Er zeigte unter dem Großsegel an Steuerbord hinaus:„Hol mich dieser und jener, wenn das nicht die Jolle ist! Aber etwas Wunderliches ist dort am Achterende.“„
„Auf mit dem Ruder! Gerade darauf los gehalten!“ Mon! und ich hißten das Segel. Der Kuttel fiel ab, während Henrilsen die Schooten steuerbords anholte. Wir blieben auf dem Vorderdeck stehen und starrten über den Bug hinaus.
Ja, es war die Jolle— sie trieb schnell vor Strömung und Wind heraus, und wir hörten das Geräusch unregelmäßiger Ruderschläge. Man konnte eine Gestalt auf der mittleren Ruderbank und eine andere rückwärts unterscheiden. Doch war nicht festzustellen, wer es war; denn das Boot kehrte uns bald die Seite, bald den Steven zu. Es sah aus, als wenn Kinder sich unterhalten und mit einem Riemen bald auf der einen, bald auf der andern
„Es nützt nichts, daß wir uns zu verstecken suchen,“ sagte Monk; „wir sind mitten im Mondschein und von der Bucht aus sehen sie uns deutlich. Am besten ist es, ich rufe ihn an.“ Und mit aller
uns deutlich. Am besten ist es, ich rufe ihn an.“ Und mit aller Kraft seiner Lunge rief er:„Holt! hörst du? Siehst du uns nicht? — Wir kommen schon— rudere nicht von uns tort!“.(F..)
raße 19.
1
91
A

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170&a Sonntag, 23. Juni 1907.
Zweites
Offene Stellen.
Einehiesige Tabakfabrik
sucht für Kontor einen sehr strebsamen angehenden
Prop.
ofort gesue
Waschfrau
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Schützenstr. 29, 1. Et.
Zuverl. ält. Bir..
f. Küchen. Hausarb. ges. L. 25-30 . Lindenthal, Dürenerstr. 107.
Cehrmädchen, welches gleich
* verdient, f. Ledergeschäft ges.
Nippes, Florastraße 99.
Arbeitsgesuche.
mit prima Zeugnissen.
Fr.=Offerten unter 986 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Billig! Gut! und Elegant!
werd. den Herren, welche d. Stoff selbst lief., Anzüge u. Ueberzieher n. Maß angef. b. Jos. Buchholz, Schneidermstr., Friesenwall 68.
Stellen=Bureau
„Privat“
MWäsche Boschen. 95
t,
98gebleicht gebügelt, auch nur gewaschen in d. Wäscherei v. J. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
sucht und empfiehlt stets bestes Personal aller Art.
Gute Zeugnisse erforderlich.
Frau Jos. Schaefer,
Antwerpeuerstr. 11, Part., am Friesenplatz.
Zu vermieten.
Kasparstraße 22
2 schöne große Zimmer, 2. Etage, zu vermieten.
Abg. 2. Etage, 1 Räume,
neuren., an prop. Fam. zu verm Ehrenfeld, Hansemannstr. 2A.
2 schöne Mansarden oder zwei Personen
##ven an eine
oder zwei Personen zu vermieten. Thieboldsgasse 119
Kapitalien.
KS
Kirchengelder Austun
an 1. Stelle bereit.
Bescheid Reinoldstraße 2.
Kolonial=,Material=, Lehrling gesucht,
Sohn ordentl. Eltern, mit guten Schulzeugnissen zum sofortigen Eintritt gegen kleines Salär Off. u. 981 an die Gesch. d. Bl.
nstraße 54,
Arbeiter.
Suche einen geschulten kräft. Arbeiter für Kolonialwaren. Quirinstraße 2A Ecke Martinsfeld.
Messediener=CalarSchneider auf bessere Arbeit
gesucht.
F. Sangermann, Andreaskloster.
Anwaltsbureau.
Junge zum Abschreiben gesucht.
Off. u. 977 an d. Gesch. d. Bl.
prachtvolle Aussicht über den Königsplatz,
hochherrschaftliche 3. Etage
elegant ausgestattet, 9 gr. helle Zimmer, Küche in Wandplatten, mit groß. Spind u. Wandschr., Badezim. mit kompl. feiner Einricht., Mans. u. allem Komfort, Dampfheiz., elektr. Licht, Leuchtund Heizgasleitung, Kachelöfen, Parkett= bzw. Linoleumböden, Entree in Marmor, Hausmeister im Hause, Reinigung d. Treppen, Hof u. gemeinschaftlichen Räume wird vom Vermieter besorgt, per sofort zu vermieten. Bescheid
Roonstraße 28, Parterre.
Nähere Auskunft zu jeder Tageszeit. Bureau dauernd geöffnet.
Kräftiger Bäckerlehrling
ges. Lehrgeld 400 J. Mülheim am Rhein, Gladbacherstr. 107.
nicht unter 16., ges. Mülheim a. Rh., Gladbacherstraße 107.
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25.27(alt.Postgeb.) weist
Eruernaf
direkt am Königsplatz, schöne Lage,
Geräum helle 1. Et.,
5 gr. Zim., Küche, Mans. u. Zubeh. per sofort oder später sehr preiswert zu 80 M zu vermieten. Bescheid Noonstr. 28. Näh Ausk. zu jed. Tages zeit. Bureau dauernd ge öffnet.
M.
20—25000
auf 1. Hypothek auszuleihen. Off. unt. 912 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Alte Firma
Helene Müller
am
Nöhrergasse 10, Museum,
empfiehlt sich im An= und Verkauf von Möbeln aller Art, Herren= und Damen=Garderobe. Schmucksachen. Antiquitäten. Zahle reelle Preise in und außerhalb der Stadt.
*<space> O n<space> p a r l e<space> f r a n ç a i s.<space>
English spooken.
Pfeisen
Zigarrenspitzen
Klettenberg.
teller
für Wohnhäuser
und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.“
Portemonnaies
zes zu billigsten Preisen.
3. H. Cliever
Friesenstraße 41.
Versende fetten und
Mageren
prima Ware, in Postpaketen
Fetter Speck à Pfd. 70 4 mager.„ a„ 80 4
gegen Nachnahme.
Hermann Breher, nneifter,
Nienburg a. d. W.
5
in 1A u. 1 Pakete mit und ohne Salz trifft täglich frisch ein
bei Georg Joest
Waisenhausgasse 59. Tel. 8979
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder de Stellung nach.
spät. passende Stellung
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen:
Sechzigstraße 23,
Neußzerstraße 27..
Köln=Nippeser Haus= und
Grundbesitzerverein.
Duffesbach 26
Büglerinnen,
tüchtige, für dauernde Beschäft tigung bei hohem Verdienst so fort gesucht.*
Steiner&amp; Co., Ehrenfeld, Thebäerstraße 25,
Korsettfabrik.
1. Et. 6 Zimm., Küche, Spind, 1 ev. 2 Mans., 2 Keller, Kochu. Leuchtgasanl. u. alle Bequemlichkeiten sofort oder später zu vermieten. Näheres b. Eigent., Hochpart., Telephon 2070.
Eine Verkäuferin
der Kolonialwaren=Branche zur Verteilung von Kostproben
vom 1. bis 10. Juli gesucht.
Fr.=Off. unter M 222 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Abgeschl. 3. Etage
mit Erker an kl. Fam. z. verm.
von Werthstr. 16,
1 großes, 2 kl. Zimmer, Küche, 270 4 Bescheid b. Eigentümer 03 0. Hansaring 45, Hpt.
Zuverl. kath. Mädchen
Ehrenfeld, Venloerstr. 280
am Markt, abgeschl. 2. Et., 5 sch. Räume u. Mans., d. Neuz. einger., mit Erker u. allen Bequ. z. om. Bescheid Venloerstr. 275, 1. Et.
für Küche und Haushaltung in ruhiger kinderloser Fam. gegen
hohen Lohn gesucht Hansari
ing 43, 1. Et.
in braves kath. Mädchen,
welches in Küche u. Hausarbeit erfahren, in kl. Haushalt zu drei Personen gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Marzellenstraße 28.
Ehrenfeld,
Subbelratherstr. 201, 1. Etage, 5 Zimmer und 1 Mansarde, Subbelratherstr. 269, 3. Etage, Zimmer mit großem Balkon
Ig. brav. Mädche
„des.
1 Zim. 1. Etg. an bessere Leute zu vermieten.
Off. unt. M 45 an die Haupt vertr. in Nippes, Cranachstr. 5.
a. I. v.., 16—17., f. Hausarb. u. z. Kindern z. 1. Juli gesucht. Sternengasse 27, Parterre.
Lindenthal.
Braves hathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in stiller Familie gesucht.
Sachsenring 3, part.
ev. mit Mans. in bess. Hause an ruh. Familie z. verm. Besch. V. J. Antoni, Dürenerstraße 179.
ordentliche Leute zu vermiet.
Gr Griechenm. 131,23. 1. Et. 14.4. Severinskl. 6, 1 gr. Z. 1. Etg. 11.4. Severinskl. 6. 1 Mansarde.4
10
Ein braves kath. Mädchel
für Küche und Hausarbeit
ducht. Neumarkt 39.
3 oder 4 helle
Bureauräume
in der Nähe der
Mastrichterstraße werden sofort für 3 Monate anzumieten gesucht.
Angebote mit Preisangabe sind an die Königl. Kreisbauinspektion, Cöln, Mastrichterstraße 29, einzureichen. Cöln, den 21. Juni 1907.
gez.: Stock, Königl. Baurat.
hell. kleineres Ladenlokal
m. Wohn., p. f. Butter= u. Eiergesch. ges.,.liebst. südl. Stadtteil. Ang.u B6.d. Annahmst. Altermarkt60.
Baustellen
in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josefstrafe
Hochstraße
Annastraße
Thumbstraße
Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße
Moltkestraße
Roonstraßze
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstrafze usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Köln, Hohenzollernring 19.
Zu verkäufen
hochf. Salzgurhen
Peter Körfers, Rest. Ohm Paul Lindenthal, Scheffelstraße 22
Landeier
täglich frisch, zu haben bei Waisenhausgasse 59. Tel. 8979
(Königs winter)
wenig gebraucht, zu verkaufen Off. u. M 47 an die Hauptver tretung Nippes, Cranachstr.
Backofen
Messerputzmaschinen
gebr., sehr billig zu v. ev. zur Probe. Reparat. schnell u. gut. Jakob Auen, Kupfergasse
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216
Abgeschl. Wohnung
4 h. Zim. a. Anbau a. St. Ursula
od. Gereon.ält. Leut..ca.40#ges. Off. u. 990 a. d. Gesch. d. Bl.
9<space> Z i m m e r<space> u.<space> W a s c h r a u m<space> m.<space> B l.<space> - oder kl. aus zu mieten ges. Vororte bevorzugt. Offert. u. 11 K 07 a. d. Ast. Schillingstr. 21.
Landhaus
Neuerbaute, f. 2 Familien eing. hübsche Villa in freier Lage u. herrl. Auss. m. gr. Vor= u. Hintergarten bes. Umstände halber z. Herstellungswert zu verk Elektr. Bahnverbindung mit Köln. Für Rentner bes. geeigneter Sitz. Angrenz. je eine schöne Baustelle. Näh. durch d. Bes. M. Fischer, Brück, Bezirk Köln.
Abbruch.
Unterricht.
KA
Ingenieur,
rüher Lehrer an der Fortbildungsschule, unterrichtet in
technischen Fächern.
Vorbereitung zur Aufnahme in Fachschulen.
Anfr. u. 987 a. d. Gesch. d. Bl.
Lernt Englisch
Keinrichstraße 44, 1. Etage, C) 3 Zimmer m. Veranda, sowie Küche, Alkoven und Mansarde zu 55— zu vermieten.
im„Englisn Mstlat
Hildeboldplatz 28.
Die Hauser Apostelnstraße Nr. 20 und 30 sind auf den Abbruch sofort zu verkaufen. Näh. Bescheid und Bedingungen z. erfahren Baubureau Heinr. Berdel, Kaiser Friedrich=Ufer 65.
Villa à 35000 M.
oner. Rud. Mosse, Heidelberg.
Hleine Schreinerei für zwei
S* Mann zu verkaufen. Fr.=Off. u. 989 a. d. Gesch. d. Bl.
Lauf decken
und Luftschläuche mit Garantie von 3,50.4 an, keine namenlose Ware, wie sie von den Schreifirmen verkauft wird, beziehe jede Woche meinen Bedarf frisch, sowie sämtliche
Ersatz- und Zubehörteile
zum selbigen Preise wie in den größeren Annoncen, jedoch nur
streng reell.
Motor=Fahrzeugreparaturwerkstätte sowie Grammophons. Musikwerke, Nähmaschinen usw.
Kallen, Burgmaner 20.
Rahol aller Art kauft ma
am billigst. u. gut bei Baur, 38 Thieboldsg. 83 acht Stets Gelegenheitskäuse.
eldstecher, neu, ausgez. Reise glas, st. Vergröß., auch The ater, Etui, f. 18 A.(D. 24) zu verk. Everhardstr. 75, 2. Etg.
Kastenhandwagen
sehr billig zu verkaufen.
St. Apernstraße 67.
Wastenmangel, Theke, 1 Küchen
Se tisch, 2 Stühle, 1 Gaslyre billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 40.
##ugsh. Küchenherd, versch.
— Militärgewehre bill. z. verk. Hamburgerstraße 16, Part.
Sofatisch
# sof. billig
zu verk. Neußerplatz 8, Part.
Cleg. Taschen=Diwan, 6 u. Trumeauspiegel
6flamm
Finderbadewanne u. 6fle
Petroleumkocher, fast neu, billig zu verk. Jakordenstr. 25.
Kaschenuhteu seur. 6 Mr an.
4 Blindgasse 4, Part., Hinterh.
Kastenwagen f. b. z. verk
Ehrenfeld, Hansemannstr
Hr. Sofa f. 30 f. z. v. Ehrenfeld, 9 Keplerstr. 44. Kein Laden
Kaufgesuche.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unserer lieben unvergeßlichen Mutter
Frau Witwe Til. Laurenz Kamphausen
geb. Vogt
sagen wir allen Verwandten. Freunden, Bekannten, und der werten Nachbarschaft unseren tiefen Dank
Geschwister Kamphausen.
Danksagung.
Für die herzlichen Beweise innigster Teilnahme und reichen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unserer lieben Mutter sagen wir allen Verwandten. Freunden und Bekannten, besonders dem Armenbezirk 9A unseren tiefempfundenen Dank.
Geschwister Erven.
Möbel
Betten, Schränke, Herde,
gause Einrichtungen
kauft zu hohem, reellem Werte
Pran Peter Passeng,
65 Agrippastraße 65.
Karte genügt.
gadewanne, halbl., emaill., gebr.
aber gut ery., gesucht. Ang. m. Pr. u. 56 a. d. Annahmest. v. M. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 4.
Weißblech k. Dreyerling, Nippe:
Vermischtes.
Dus Hechswochenaut
für die verstorbene Frau
Maria Wings
verw. Grüter, geb. Schmitz
findet Dienstag, 25. Juni. 7¾ Uhr, in d. Pfarrkirche zu Nippes statt.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des
Kompl. Badeeinrichtung
m. Gas=Heizosen gebr. oder neu,
jedoch n. neuest. System.kauf.ges. Fr.=Off..Dr. u. 988a. d. Gesch. d. B.
Kölner Local=Anzeiger. In Köln: Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97. Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friefenstr. 43. Hemn#. Gülich. Gereonsdriesch 2. Geschw. Klauck.
Hansaring 115. Ecke Krefelderur., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohrpforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Eiebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict
In Kalk:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 83, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh.
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr. in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
# Die Gebutt
eines prächtigen
Mädchens
zorgen hocherfreut an
zeigen hocherfreut an Christian Bong und Frad##
Brühl=Köln. 22..190
In dieser Woche findete# S Sitzung der Stadtverordnet Versammlung nicht statt. Cöln. den 23. Juni 1907.
Der Oberbürgermeister
er!
Wir zahlen 1000 M. sofo in bar und 15% vom Rei gewinn für eine neue gewin bringende
Erfindung oder Ide
Offert. erb. an Patentbureg Wagner&amp; Trost, Kasse Kleine Rosenstraße 2.
Massagen.
Elektrische Gesichts= und ThuBrandt=Massagen. Schönheit# pflege, Manikure und Pedikur
Frau G. Chiel,
Masseuse,
Johannisstraße 59,.61
Nähe Hauptbahnhof. Mäß.Preise. In u. außer d. Ha
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkcit gee## u. unentgeltlich mit. was von jahrelangen, qualvol Magen= und Verdauung beschwerden geholfen hat. A. Hocck, Lehrerin,
Sachsenhausen b. Frankfurt##
Wer leidet an
Der eSe Die schön wird noch Kosen mi die in d wie Hein
Aberd ling zum Lyriker d des Leich Freilich nicht so ihn mit erfahren!
Ander eine Br. und nich ward ih Wahrsag alle Fr Schmerz — Gan der Gär so flog weil er er In einen einem lich is verheir# ist ein
Zucherkrankheit
Kostenfreie Nachricht durch Apotheker Erdmann
Hannover, Freitagstraße.—
Mode=Journale Franz Klemens Kalvelach
Die Verpachtung der—
Kirchenstühle der Kirche St. Gerech
findet am 24. Juni 1907, nac mittags 3 Uhr, in der Vorbo der Pfarrkirche statt.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferstr.=
A utiquitäten=An-.=Verkau * Kunsthdlg. Komödienstr.
Geg auf de nicht Schulk lischen trafen drucks, dem 1 Grupt zweiel Fremk woch, daßs einen nur z
Me sie ge mehr nehm mit Di Herz „GuLond
2
fort.
obil
liefer
speis
N
wir
Oxft
wir
lege