Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile Anzeigen=Fiere:(erzte u. keizte Sente 18 Plg.).
Kölner Steilen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kteine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. OttertenAnnahme 25 Pig.
zird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter# häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 148. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 1. Juni 1907.
5231, 5232, 5233, 5234.
Heute 10 Seiten.
EKiefel&amp; Co
SonderHohe Strasse 42.
11.
Angebot
WDeisswaren.
„
Ein Posten Hemdentuche
80 82cm breit, solide schneeweisse Qualität
Ein Posten Hemdentuche
80/82cm breit, prima starkfädige Ware
Ein Posten Hemdentuche
80/82cm breit, feinfädige Renforce, enorm billig
Ein Posten Hemdentuche
82/83cm breit, schweres Elsässer Fabrikat
Ein Posten Handtuch-Gebild
60cm breit, rot-weiss kariert..
Ein Posten Handtuch-Gebild
60cm breit, Gerstkorn, prima Qualität
Ein Posten Damast
weiss, 130cm breit, seidenglänzende Qualität.:„„
Ein Posten Dumast
weiss, 160cm breit, Brokat-Ware
„*
Meter
Meter
Meter
Meter
Meter
Meter
Meter
Meter
29.
43
485
553
33
83
5
Ein Posten Bettuch-Cretonne
160 cm breit, prima Qualität
Ein Posten Bettuch-Linon
160 cm breit, leinenartig
Ein Posten Bettuch-Dowlas
150 cm breit, bestes Fabrikar
Ein Posten Bettuch-Haustuch
160 cm breit, Leinen-Imitation
Ein Posten Bettuch-Halbleinen
150cm breit, prima weissgarnig
Ein Posten Bettuch-Ressel
160cm breit, prachtvolle Ware
Ein Posten Köper
gerauht, schneeweiss, Ia. Qualität, 78/80cm breit
Ein Posten Rauhpikee
93
100
55
Meter
„*
Meter
Meter
Meter
Meter
Meter
)
∆
683
schwere Qualität, prachtvolle Dessins Meter
0

C
M
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 148&a Samstag, 1. Juni 190..
und Bakhülfsarbeiter Deutschlands
Grasverpachtungi. Cöln-Niehl
Auf Ersuchen des Herrn Oberbürgermeisters von Cöln werde ich
Verwaltungsstelle Köln. sonntag den 2. Juni, morgens 11 Uhr, im Lokale des Herrn Wiesdorf, Nippes,
Neusserstrasse 204:
Geffentliche Versammlung
der Bauhandwerker u. Bauhülfsarbeiter.
am Dienstag den 11. Juni 1907, nachmittags 2 Uhr, zu Cöln=Niehl, in der Wirtschaft von peter Faßbender
den diesjährigen Grasaufwuchs auf den Wiesen der städtischen Kläranlage bei
Tagesordnung:
Die Vorgänge in der deutschen Arbeiterbewegung, (Referent: Kollege Lange.), Diskussion u. Verschiedenes
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen ersucht
Der Verwaltungsstellenvorstand.
meistbietend gegen Bürgschaft versteigern.
Lagepläne und Parzellenverzeichnis liegen bei Hrn. Ingenieur Rewendt auf der Kläranlage zur Einsicht offen.
Cöln, den 29. Mai 1907.
Justizrat Fröhlich, Notar.
Konkurs.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 2. Juni 1907.
Morg. 11 Uhr im Annohause öffentl. Vers. Ref.: Hr. Reichstagsabgeordneter Becker(.=Gladbach). Thema: Das preuß.
Einkommensteuergesetz u. seine Wirkung auf die Arbeiter. =Süd. Pfarrprozess.
französischer Flügel, 2 Pianinos und verschiedene gebrauchte Klaviere
konkurshalber billig zu verkaufen. Näheres im Hause
Köln=Süd. Pfarrprozess. in St. Johann. Die Mitgl. mögen sich zahlreich der Fahne anschl.—5 Uhr Kassen u. Bibl.
8 Uhr Vereinsvers. Vortrag d. Hrn. Präses. Köln=Mitte. Abends p. 7 Uhr b. Bendheuer. Namenstagfeier d. Hrn. Präses Wilh. Neuß.
Köln=Nord. Morg. 9 Uhr Pfarrprozess. in St. Ursula. Ab —8 Uhr Kasse u. Bibl. 8 Uhr Vers. mit Unterh Fahrkarten z. Ausflug b. d. Bezirksvorst., Präsides u. in d. Vers.
Köln=Ehrenfeld.(St. Josefspfarre.) Abds. 8 Uhr Vers. mit Vortrag im Leobau. Diskussion.
Köln=Bickendorf. Abds. 8 Uhr Vers. mit Vortrag.
Köln=Rippes. Vorm. 11 Uhr wicht. Vers. im Annohause. Köln=Merheim. Nachm.—7 Uhr Kasse. Danach Namenstagfeier d. Hrn. Präses. Die Mitgl. w. geb., vollz. u. pünktlich zu ersch. Abz. anl. Alle Pfarrangeh. haben Zutr. außer Schulkinder.
Köln=Lindenthal. Morg. 11 Uhr Vortrag im Annohause, ab.
8 Uhr Vers. im Vereinslokal. Vortrag.
Köln=Deutz. Abds. punkt 8 Uhr Vers. b. Lages, Mathildenstr., Vortrag, Sparkasse, Bibl., Kassengesch. Berat. üb. Sommerfest. Wir verw. auf d. Vers. im Annohaus.
Vereinskalender für kntholische Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
Ausflug morg. 7,15 Uhr. Abfahrt mit d. Niederl. Dampfer. Frankenwerft.
St. Brunoverein in St. Kunibert u. St. Maria Himmelfahrt.
Ab. 7 Uhr Namenstagfeier d. Präses.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 9 Uhr vollz. Teiln. an d. Pfarrprozess. Ab. 6 Uhr Vers. im Gutenberg. Montag Teiln. an d. Kirmesfeier d. Ursulapfarre im Fränk. Hof. (Eintr. 20 Pfg.) Dienstag Turnen. Freitag Vortrag f. d. ält. Abteil.(Eintrachtstr. 116).
Aloisianisches Bündnis St. Gereon. Ausflug n. Rommerscheid. Abf. v. Deutz 2,03 Uhr.
St. Stauislaus=Kongregation der Handwertslehrlinge.
Morg. 7 Uhr gemeinsch. h. Kommunion in St. Maria in der Kupsergasse, nachmitt. 4 Uhr ebendort kirchl. Aufn neuer Mitgl. 5 Uhr Vers. im Gesellenhaus.
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. Morg. 6,45 Uhr gem.
h. Kommunion. Abds. 6 Uhr gr. Vers. b. Remmertz. Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Nachm. .30 Uhr Andacht, abds..30 Uhr Vers. im St. Josefstift. Freitag abds. 9 Uhr Gesangprobe b. Dresia.
Kath. Jünglingsverein Köln=Poll. Nachm. 5 Uhr Vers. b. Paffendorf.
Mauritiussteinweg Nr. 100.
Heinr, van Broek
Christophstr. 14. Fernspr. 1577
Eisschränke
neuester Art in Zink-, Glas-, Steingutplatten
Eismaschinen
Flaschenschränke
Fliegenschränke
Gaskocher
Petrol- u. Spirituskocher Grosse Ausw. Bill. Preise.
zum berg
Kasino zu Berg.-Gladbach, G. m. b. H.
Bergisch-Gladbach.
KölnBerg.-Gladbach
Endpunkt der elektrischen Bahr-zjneim* Sebastian Schipper.
hotel Rödder, Loope,
Bahnstation Ehreshoven.
Beliebter Sommeririschort.
Herrliche Waldungen und Spaziergänge.
Ausflüglern sehr zu empfehlen. Volle Pension zu mäß. Preisen. Gute Küche und Keller. Schöne luftige Zimmer.
Rhöndorf am Rhein. Schöne Zimmer mit herrlicher Aussicht zum Drachenfels. Schöner schattiger Garten beim Hause neu hinzugekommen Für läng. od. kürz. Aufenthalt best, empf. Pensionspreis 4 K
erstes VI
Einlad
sinf Somi
Beei
Rolandsech“ Billar ceisenst
Herrlich am Walde und direkt am Rhein gelegen, mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, volle Pension von.4 an. Frische Eier, Kuhmilch und Honig aus eigener Ocko.— nomie. Großer schattiger Garten.
Rheinbreitbach.
Hotel und Pension
Rheinbreitbacher Hof
Weinstube Zumt Rheingold
Wilh. H. Hamacher Gegr. 1883 Tel. 8626
beim Siebengebirge, dicht am Wald. Großer Garten mit schattigen Lauben. Ruhige Lage. Volle Pension von 3,50 Mk. und höher. Selbstgekelterte naturreine Weine. Wagen im Hause. Station Honnef und Unkel. Bes. Wilh. Frießem.
Lindenthal, Dürenerstr. 41
hält sich bestens empfohlen.
Luftkurort Asbach(Westerwald
Zur Reise und Erholung empfehlt sich
Gasthaus Wwe. Josef Manns.
Gute Verpflegung.# Billige Preise.
Hotel Engel, Sayn.
Vollständig neu eingerichtet. Herrlich am Fusse des Westerwaldes gelegen. Komfortable Zimmer, Bäder im Hause. Näh. durch Prospekte.
Bonn am
Hotel Adler
Hotel Schramm
Allgemein empfohlen.
gegenüber den Bahnhöfen der Staats= und Rheinuferbahn. Weinrestaurant 1. Ranges.— Diners. Soupers.
Mäßige Preise." Besitzer: Paul Koep.
Iutzioser„
Preis 10 Pfg., hinreichend für einen Kessel Wäsche.
In allen Drogen- u. Kolonialwarengeschäften zu haben. Viele Anerkennungen. Holz&amp; Co., Vohwinkel.
Spezialität.
Eig. Anfertigung der natürl. Herren- u. Damen-Scheitel, Coupes, Perücken, Vorderfrisuren, Unterlagen, Flechten. Franz Keim, Friseur u. Perückenmach
m Ludwigstraße 8. früher Brüderstr. 20, Ecke Krebsg.
Verband der kaufmänn. Gehülfinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3316.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pfl. ge edler Geselligkeit.
Hühner-und
W UFSALZund
D. R..M. Ne 303193
SICHERE HILFE
Versticht den vorzügliche
Mittagtisch
Abendplatten
von 305 an.
Ehrenstraße 11.
GEGEN
RAUCH EFBELASTISUNG
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Verreill bis Anfang Augus Dr. med. Wirtz. Frauenarst.
Unt. Garant. Zahlung u. Erfolg
Nur
Mitgliedsheitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgeh nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
in allen Qualitäten und Preislagen gegen Nachnahme, schon von M. 5,50 an per Zentner.
Heinr. Neidhöfer, Neuß, Sack=Großhandlung.
bei
: Wilh. Kummer, Schlosserei,
Ofen- und Herde-Fabriklager. Köln, Mühlenbach 53, Köln. NB. Wiederverk. hoh. Rabatt.
sehr billig zu verkaufen. Kalk, Mülheimerstraße 134.
4 neue
Ein besseres
ndchen
Strern. aus Westfalen sucht sofort Stel
Nachhülfe u. Vorbereitung f. alle Klassen höh. Lehranst. Ia. Ref. Teutenberg, akad. geb. Lehrer Neumarkt 24(Apostelnkirche).
aus Westfalen sucht sofort Stelle zur Stütze der Hausfrau in einer gut kath. kleinen Familie, wo sie sich in der Küche noch weit. ausbild. k. Ausk.: Severinstr. 170
Für Fremde
Gottesdienstordnung in der Nähe des
der kathol. Kirchen
Hauptbahnhofs.
Com. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. St. Andreas. II. Messen: ½o, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Christenl. u. And. m. sakrament.
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet). 6½ And..-Pred
St. Marla-Himmelfahrt. H. Messen:
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus. 9. 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
#1. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,
6 m.’red., 9 Schulmesse m. Pred., 10 Hochamt. 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Ainoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 1112 m. Pred.— Am 3. bonntag d. Monats morgens
7 U. Bruderschaftsmesse u. nachm.
4 U. And. mit Segen d. Brudersch. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad.
5 Uhr Vortrag für Dienstmätlchen. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fallt während der Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gellen 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred.,Seg. u. Rosenk.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11½ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. in. Pred.
Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr.
12). D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr. Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m Segen.— English Confessor.
Vereins=Nachrichten.
* Der Zweigverein vom roten Kreu,(vormals Kölner Rettungsgesellschaft) hielt am Mittwoch den 29. d. M. im Sitzungssaale des Regierungsgebäudes seine diesjährige General### sammlung ab. Da der erste Vorsitzende, Hr. Geheimrat Bardenheuer, plötzlich erkrankt war, leitete Hr. Kommerzienrat L. Hagen die
Gr E...hlipettor pos-lax hau pon Hen LhehormBlotzlich errrintt wur, keitele Hr. Kommerzienrar
Verhandlungen. Hr. Er. Kühlwetter verlas den von Hrn. Geheimrat Bardenheuer verfaßten Jahresbericht. Aus diesem ist hervorzuheben, daß der Verein auch im verflossenen Jahr eine lebhafte und erfolgreiche Tätigkeit entwickelt hat. Leider hat sich die Zahl der Mitglieder verringert, ein Umstand, der nur darauf zurückgeführt werden kann, daß die falsche Ansicht im Publikum herrscht, der Verein könne auf eigenen Füßen stehen und bedürfe keiner wei„. bas. Eorne-mane dau CxAII
Der Verein tonne auf eigenen Iugen stohen und Srondsekier*.
teren Unterstützung. Dies ist aber keineswegs der Fall und ein Anwachsen der Milgliederzahl dringend wünschenswert. Auf Anregung des Vereins werden von der Straßenbahn=Direktion Versuche mit einer Hebe=Vorrichtung angestellt, durch welche es ermöglicht wird, Personen, die überfahren worden sind, rasch und leicht unter dem Wagen hervorzuholen. Um bei Massenunglücken so schnell wie angängig den Transport der Verunglückten bewerkstelligen zu können, sind zahlreiche neue Tragbahren angeschafft worden, deren Zahl sich jetzt auf 84 beläuft und die im ganzen Weichbild von Köln verteilt sind. Damit den ausgebildeten Samaritern ein sammenhalt und Gelegenheit zur Befestigung ihrer Kenntnisse gegeben ist, faßt der Zweigverein dieselben in die Vereinigungen ausgebildeter Samariter zusammen, welch letztere unter ärztlicher Leitung stehen. Aus diesen Vereinigungen gehen dann weiterhin die Mitglieder der Sanitätskolonnen, die Krankenträger, Krankenpfleger und=pflegerinnen hervor. Um auch durch ein äußeres Zeichen die Zusammengehörigkeit zu betonen, sorgt der Zweigverein für die Beschaffung von Uniformen, Mützen, Koppeln usw., die den einzelnen Kolonnen zugewiesen werden. Die Sanitätskolonnen traten fünfzehnmal bei Gelegenheit öffentlicher Feste usw. in Tätigkeit. Der Zweigverein hat beschlossen, am 16. Juni d. J. auf dem Gelände vor dem Vorgebirgstor eine Uebung aller Kolonnen in großem Stile stattfinden zu lassen. Hr. Kommerzienrat L. Hagen erstattete hierauf den Kassenbericht, laut welchem sich die Einnahmen auf 9476., die Ausgaben auf 11883 M. belaufen. Das Vereinsvermögen betrug am 31. Dezember 1906 8559 M. Die Versammlung erteilte dem Schatzmeister Entlastung. Hr. Sanitätsrat Dr. Kayser berichtete nunmehr über den Samariterunterricht; es wurden im ganzen im Jahre 1906 gepcüft 590 Samariter beiderlei Geschlechts, ferner 28 Sanitätskolonnenmitglieder, und an theoretischen Krankenpflegekursen nahmen 16 Herren teil, zusammen also 634 Personen. Die vereinigten Krieger=Sanitätskolonnen wurden dem Zweigverein direkt unterstellt; es gehören demselben also an die Kolonne in Köln, in Ehrenfeld und die freiwillige
Krieger=Sanitätskolonne. Hr. Dr. F. Breuer gab alsdann eine Zusammenstellung über die Zahl der Hülfeleistungen im Jahre 1906. Diese betrug 19•618 Fälle, also 55 Fälle mehr als im Vorjahre. Auf die Hauptwache in der Maximinenstraße entfallen davon 984. In ganz Köln verteilt sind 75 Verbandstellen, davon sind 11 ständige Wachen mit ärztlichem Tages= und Nachtdienst, 21 Hülfswachen mit Tages= und Nachtdienst, der von ausgebildeten Samaritern versehen wird, und 43 Verbandstellen. In Schulen, Turnhallen usw. bestehen 66 Verbandstellen, neu angemeldet sind noch 4 Schulen. Das Auskunftsbureau für Pfleger und Pflegerinnen,
I städtischen Ot Seischen Kapell ##rbach und unt die Konzerte #. 16. und 23. Jul Der Abonneme preis der Ein — Abonnementsk ###dlung von We gaherdem stind
6 p
I. sädtischen Or #rn Fritz Dietr diese Konzert JJuni,., 1I., 1 * chreis der Ein Cöln, den 25.
Ste
Am Montag
#ir in unserem D
schschule(1. Ete
a
in der S
für Damen und
Die
HotelFrüh
II Logis!
E
J. Motorräder,
3½ PS., mit Magnetz., u Fabrikpreis abzugeben. Lagerhaus:
2 Jansen&amp; Glasmacher,
Hansaring 92.* Tel. 4610
WNNN
Nie
Jeden
HIl
Entree frei.
das zuerst wenig Anklang fand, wurde sowohl von stellensuchenden Krankenpflegern beiderlei Geschlechts wie von den Bürgern häufiger benutzt; es konnten 65mal Wärtern und 26mal Wärterinnen Stellen verschafft werden.
[=] Die Ofarre St. Pantaleon in der Schnurgasse veranstaltete gestern im Viktoriasaal einen Familienabend, der die Angehörigen der Pfarre zum ersten Male in einer außerkirchlichen Veranstaltung um ihren neuen Pfarrer, Hrn. M. Lentzen, versammelte. Der außerordentlich starke Besuch wurde mit Recht auch auf das herzliche Verhältnis zurückgeführt, das sich schon während der kurzen Wirkungszeit des neuen Pastors zwischen ihm und seinen Pfarrkindern herausgebildet hat. Als Hr. Pfarrer Lentzen im Laufe des Abends das Wort ergriff, um die Ziele seiner pfarrlichen Wirksamkeit für die nächste Zukunft, an erster Stelle die Gründung eines Pfarrvereins, darzulegen, da bewies der Beifall der Versammlung, daß er von dieser Seite auf freudiger Mitwirkung rechnen dürfe. Aus dem abwechselungsreichen Programm seien zunächst die Gesangsvorträge eines Männerchores hervorgehoben, dessen Namen nicht bekannt wurde, der aber um so eher genannt zu werden verdiente, als er unter Leitung des Hrn. Musiklehrers Delbrouk Vorzügliches bot. Besondere Erwähnung verdienen die aufmerksam angehörten Rezitationen des Hrn. Justizra Balduin Trimborn, der plattkölnische Dichtungen vortrug, u. 6. eine noch nicht veröffentlichte Ballade Mutterleev von dem Kölner Dialektdichter, Hrn. P. Hack, die eine Geschichte aus dem Köln zu Ende des vierzehnten Jahrhunderts zum Gegenstande hat. Die Herren Michael Bähr und P. Holl boten mit einem Tenorsolo aus der Oper Joseph und einem Pistonsolo(Meine erste Liebe, Meine letzte Liebe von Mühldorfer) ihr Bestes. Hr. Fr. Koep produzierte sich mit Erfolg als Jongleur und Hr. W. Liese als Zauberkünstler. Wo es sich darum handelt, in uneigennütziger Weise einen Familien abend zu verschönen, da fehlen die Herren Kleefisch, Lennartz und Scharmitzel nie, und so fand mit ihren humoristischen Vortragen der Abend einen würdigen Abschluß.
Köln,.Juni1907. Der bisher zwischen Dormagen und Köln=Nippes verkehrende Personenzug Nr. 246 wird von jetl ab auch zwischen Köln=Nippes und Köln Hauptbahnhof als sonenzug gefahren. Derselbe fährt um.40 Uhr nachmittags wi Nippes ab und trifft um.45 Uhr nachmittags auf dem Hau#bahnhof ein
J
Spezie
Maitb
Se
Gro
Vorne
Eintritt
Veifälisches
Inhaber Fischer, C Pianoam Plat:
nos, Flüg " moniums Preisl. brik. in Pl

erstes Blatt.
Einladung zum Abonnement
auf
inf Sommer=Sinfonie=Konzerte
Beethoven-Zyklus
u städtischen Orchesters im Gürzenich unter Leitung des zuschen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektor Fritz Einbach und unter Mitwirkung von Solisten.
die Konzerte finden Dienstags und zwar am 11., 18. Juni, s. und 23. Juli, abends 8 Uhr, statt.
ger Abonnementspreis für die 5 Konzerte beträgt.4 preis der Einzelkarte 1,50.4. aen
Abonnementskarten sind bis 10. Juni in der Musikalien#ndlung von Weber, Schildergasse, zu erhalten.
Jußerdem finden im Gürzenich
6 populäre Konzerte
bstädtischen Orchesters unter Leitung des Konzertmeisters tarn Fritz Dietrich statt.
diese Konzerte finden Donnerstags, und zwar am 13., Juni,., 11., 18. und 25. Juli, abends 8 Uhr, statt.
Dreis der Einzelkarte 50.
Cöln, den 25. Mai 1907.
Der Oberbürgermeister.
an
Stenographie.
Am Montag den 3. Juni, abends 8½ Uhr, eröffnen e in unserem Vereinslokal Hotel Bayrischer Hof. An der zectschule(1. Etage, separater Eingang), einen
Unterrichtskursus in der Stenographie Stolze=Schrey
(Einigungssystem)
für Damen und Herren. Honorar 8 Mark.
Die Stenographen=Vereinigung„Stolze“.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Tanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg. Rein Weinzwang.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 148&a Samstag, 1. Juni 1907.
Seite 3.
Sommer=Theater an der Flora.
Samétag den 1. Juni, abends 8 Uhr:
Frühlingsluft, Operette von J. Strauß.
Sonntag den 2. Juni, abends 8 Uhr:
Der Opernball, Operette von Rich. Heuberger.
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen:
Der Obersteiger, Operette von C. Zeller.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
# Heute Samstag und folgende Tage
Sensations-Gastspiel!v
Ein
Abend im Traumlande
von
Chevalier Ernest
Thorn
Illusionist
Hotel-Restaurant Argendorf
Gockengasse 37—39.„Em dekke Tommes“
Eche Kämergasse. Altbekanntes Kölner Bierhaus.
Frühstück, Mittagessen, Abendplatten.
Logis Mässige Preise.a Logis!
The 4 Arconis
Schleuderbrett-Akrobaten.
Engelbert Sassen
der beliebte Kölner Lokal-Humorist
Paula Sanden, Konzertsängerin Les Olopas, musikalische Neuheit Asra, Billardkünstler The Revells, komische Reckturner
und die übrigen Attraktionen.
Morgen Sonntag den 2. Juni 1907:
2 Grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen Abends 8 Uhr Sonntagspreise
In beiden Vorstellungen:
Ein Abend im Traumlande
∆ und 9 Attraktionen 9
Opernhaus.
I. Prüfungs-Aufführung
der Opernschule des Konservatoriums der Musik in Köln
am Donnerstag den 6. Juni 1907, abends 7 Uhr, im Opernhause.
Die Abreise.
Musikalisches Lustspiel in einem Aufzuge.
Musik von Eugen'Albert.
Personen: Gilfen(Ewald Hilger), Luise, seine Frau(Elsa Kowallek). Trott(Heinr. Esser).
Darauf:
Der Bajazzo(1 Pagliacti).
Oper in zwei Akten und einem Prolog. Dichtung und Musik von R. Leoncavallo.
Personen: Canio=Bajazzo(Innocenzo Castello), Nedda
Colombine(Else Jülich), Tonio=Taddeo(W. Lüppertz), Beppo Harlekin(W. Vollmar), Silvio(Willy Ziken), Ein Bauer (Friedr. Kapitza).
Musikalische Leitung: Der Direktor, Herr General=Musikdirektor Fritz Steinbach.
Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule, Herr Ober regisseur W. v. Wymétal.
Chor=Mitglieder des Theaterchors.
Orchester: Das Konservatorium=Orchester. Ende ungefähr 9½ Uhr.
II. Prüfungs-Aufführung
der Opernschule des Konservatoriums der Muhk in Köln
am Montag den 10. Juni 1907, abends 7 Uhr, im Opernhause.
Die Zauberilöte.
Oper in 3 Aufzügen, Musik von W. A. Mozart. Personen: Sarastro(B. Dlabal), Tamino(Willy Kollwitz), Sprecher(Willy Lüppertz), erster Priester(Willy Vollmar), zweiter Priester(Ew. Hilger). Die Königin der Nacht(Therese Sendebien), Pamina. ihre Tochter(Käthchen Becker), erste, zweite, dritte Dame(Emma Lindenberg, Luise Jonghaus, Hubertine Endlein), erster, zweiter, dritter Knabe(Mathilde Erkelenz, Johanna Fuchs, Johanna Eckermann), Papageno (Willy Zilken), Papagena(Else Jülich), Monostatos, ein Mohr(Friedr. Kapitza), erster, zweiter geharnischter Mann (Willy Vollmar, Willy Lüppertz).
Musikalische Leitung: Der Direktor, Herr Generalmusikdirektor Fritz Steinbach.
Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule, Hr. Oberregisseur W. von Wymétal.
Chor und Orchester vom Konservatorium.
Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Beginn d. Kartenverkaufs im Opernhause am 4. Juni 1907.
Preise der Plätze(die volkstüml. Preise des Opernhauses): Fremdenloge, Balkos, Balkonloge, Parkettloge R. 2,75, I. Parkett. 2,25, II. Parkett, I. Rangloge, I. Rang Seite R. 1,75, II. Rang Mitte, 1. und 2. Reihe M. 1,40, II. Rang hintere Reihen NR..20, II. Rang Seite, 1. Reihe K 1,40, II. Rang Seite hintere Reihen R. 1,20, Parteire K. 1,20, Galerie N..50.
Militär=Ronzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Infanterie. Mittwochs: 53. Infanterie. Freitags: 7. Fuß=Artillerie.
Sonntags morg. v. 11 Uhr ab Morgen=Musik.
Iuers Son=übenbr.)
Stadtwald
Hauptrestaurant
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag sowie Dienstags, Mittwochs und Donnerstags, nachm. von 4 Uhr ab:“
Grosses
Sonntag: s1.27 Uhr
(beigünstiger Witterung)
Matinee.
Nachmittags 3½—7 Uhr:
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50. Abends 7½—11 Uhr
4
7. Fuss-Artillerie.
Täglieh nm. 3½ Uhrab:
läglich Konzerz.
Wilh. Vickus.
Niehler Haus.
Jeden Sonntag, nachmittags 3½ Uhr:
Militär- Konzert.
Entree frei.
1—
Wilh. Stuckmann
3
Jeden Sonntag
grosses Tauskränzchen
Entreefrei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Vattler's Fischerhaus
Inh.: Gottfried Dederichs
Spezialität Rhein-Backtische. Raiwein und Erdbeerbowle.
Sonntag den 2. Juni 1907
Große Tanzkränzchen
Vornehmster Tanzsaal an der goldenen Ecke! Eigene Hauskapelle!
Eintritt frei! ff. Export=Bier!
Bauernhaus. Schlichte's Steinhäger. Riesenschinkenschnittchen. Original Jauernmußh.
Volkstummelplatz.
Zoologischer
Garten.
——
Sonntag, 2. Juni
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr
Eintrittspreis
20 Pfg.
für Erwachsene und Kinder.
MM erö
Colonig-Süle
und Restaurant
Neu
eröffnet.
Tel. 5151 Aachenerstrasse 19. Tel. 515
Empfehle vorzügliche Küche:
Diners zu 1 M. und höher,
im Abonnement billiger, sowie
reichhaltige Abendplatten.
Ko KRinun der Zechenbrauerei
Gebr. Sünner, Kalk.
Ausserdem empfehle ich meine Säle zum Abhalten von Festlichkeiten und Versammlungen; ferner bringe ich meine Schenkwirtschaft und„
5 hochmoderne Kegelbahnen
in empfehlende Erinnerung.
C. Droullier.
22g Aaes
Pränkischer
Heute sowie täglich abends 8 Uhr: (Sonntags um 5 Uhr)
Garten-Konzert
Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung im Konzertsaal.*
Diners Soupers
v. M. 1,25 an] v. J. 2 an werden auch
im Garten serviert. Verein für
Gartenkultur und
658 Botanik. 1907
Sonntag den 2. Juni. morgens 11 Uhr, im KonzertSaale der Bürgergesellschaft:
Monats-Versammlung.
Aufnahme neuer Mitglieder.
Vortrag und Pflanzenverlosung.
Der Vorstand.
Inhaber C. A. #ischer, Grösstesg Piano-Magazin am Platze. Piadigkeit, Schönheit des Tones, Solidität u. Gediegenheit überischer- Wianos
" nos, Flügel, Harmoniums in jed. Preisl., v. k. Fa“
brik. in Preiswürtroffen.lange Garantie u. entgegenkommende Bedingungen.
Allein. Niederl. berühmt. Fabr wie Blüthner.
Knaus, Spoethe etc Nenen.gebr
Miet-Instr. i. gr. Auswahl. Weitgeh. Entgegenk b. Teilzahlung.
Alt Kölner Weinhaus
Blaubach 39
Gute Weine. Gute Küche. Tel. 8169. Heinr. Dommes.
ivoli, Nippes,
Neusserstrasse 21o.
Sonntag, 2. Juni, sowie jeden Sonntag:
nachmittags von 4 Uhr ab:
Entree frei. Kein Weinzwang. Iul. Thiel.
Biophon-Theater
70 Schildergasse 70.
Neues Programm.
Täglich Vorstellungen von einstündiger Dauer
an Wochentagen um 5, ½7, S, ½10 Uhr, Sonntags um 12, ½4, 5, ½7, 8 u. 10 Uhr.
Alles Nähere siche Plakate und Austeilzettel.
Kinderarzt
Dr. Hofmeister
zurückgekehrt!
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Biomarckstr. 24, I. Rt.
(früher Gereonstrasse 42).
Kollegen, dem Hobler
zu seinem heutigen 25jährigen Dienstjubiläum
die herzlichsten Glückwünsche.
Gew. von seinen Kollegen der Kgl. Haupt=Werkst. Nippes.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber
Frau Chr. Ohren,
ärztl. gepr. Masseuse, früher Beethovenstraße 3, jetzt Friesenwall 94,
sält sich den Herren Aerzten u. Orivaten in u. außer d. Hause bestens empfohlen.
hä
P
Staatlich geprüfter Heilgehülfe und Masseur Hamburgerstraße 16 Spezialist für Massage u. Heilgymnastik.
Ausgeb. am Königl. Institut in Wiesbaden.
kompl. Geschäftsfuhrwerk
bill. au perk. Bonnerstrohe 200

Dr. med. Lahmann's Unterkleidung
Anerkannt gesundeste, angenehmste und praktischste Leibwäsche für die Jetztzeit.
Hauptniederlage bei:
ark Belohnung
für Bartlose und Kahlköpfige.
Bart und Haar tatsächlich in 8 Tagen durch echt dänischen„MosBalsam“ hervorgerufen. Alt und Jung, Herren und Damen brauchen nur„MosBalsam“ zur Erzeugung von Bart, Augenbrauen und Haar; denn es ist bewiesen worden, dass„Mos-Balsam“ das einzige Mittel der modernen Wissenschaft ist, welches während S bis 14. Tagen durch Einwirkung auf die Haarpapillen dieselben derartig beeinflusst, dass die Haare gleich zu wachsen anfangen.
Unschädlichkeit garantiert.
Ist dies nicht die Wahrheit, zahlen wir
Kômer Local-Aitzeiger Nr. 145&amp; Samstag, 1. Juni 1907.
Erstes Blatt zweite
ist unübertroffen, gut und haltbar.
Lamberti&amp; Taphorn
Strumpf- und Trikotwaren-Gross- und Kleinhandlung. Spezial-Geschäft ersten Ranges. Schildergasse 81-56, gegenüber der Herzogstrasse.
5000 Mark bar
jedem Bartlosen, Kahlköpfigen oder Dünnhaarigen, welcher Mos-Balsam sechs Wochen ohne Erfolg benutzt hat.
Oba.: Wir sind die einzigste Firma, welche eine derartige Garantie leistet. Aerztliche Beschreibungen und Empfehlungen. Vor Nachahmungen wird dringend gewarnt.
Betreffend meine Versuche mit Ihrem„Mos-Balsam“ kann ich Ihnen mitteilen, dass ich mit dem Balsam durchaus zufrieden bin. Schon nach 8 Tagen erschien ein deutlicher Haarwuchs, und trotzdem die Haare hell und weich waren, waren sie doch sehr kräftig. Nach 2 Wochen nahm der Bart langsam seine natürliche Farbe an, und dann erst fiel die ausserordentlich günstige Wirkung Ihres Balsams recht ins Auge. Dankend verbleibe ich I.., Dr. Tverg, Kopenhagen.
Ich Unterzeichnete kann jedem den echten dänischen Mos-Balsam als ein unfehl bares Mittel zum Hervorrufen von neuem Haar empfehlen. Ich habe lange Zeit an starkem Haarausfall gelitten, dass sogar nackte Flächen im Haare erschienen. Nachdem ich aber Mos-Balsam während 3 Wochen benutzt hatte, fing das Haar wieder zu wachsen an und wurde dicht und schwer.
Frl. M. C. Andersen, Ny Vestergade 5, Kopenhagen.
1 Paket„Mos“ 10 Mk. Diskr. Verpackung. Durch Vorauszahlung oder Nachnahme zu erhalten. Man schreibe an das grösste Spezialgeschäft der Welt:
Rheinuferbahn.
(Betrieb elektrisch.)
Cöln=Wesseling-Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse): Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 morgens bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof): Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 morgens bis 1020 abends.
(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
An allen Sonn= u. Feiertagen verkehren zwischen Cöln=Sürth=Wesseling
Vorzüge.
Abfahrt von Cöln-Trankgasse: 145, 245, 345, 445,
645, 745, 845, 945.
Abfahrt von Wesseling=Ort: 102. 20., 30., 40-, 60., 70, 80-, 90—.
Ab Wesseling=Provinzialstr. 2 Minuten, Godorf
5 Minuten, Sürth 10 Minuten später. Fahrpreise: Cöln=Bonn 2. Kl. M. 1,30, 3. Kl. M. 0,85 für Schnell= und Personenzüge einschl. Fahrkartensteuer.
Mos-Magasinet, Kopenhagen 27, Dänemark
(Postkarten sind mit 10 Pfg.-Marken und Briefe mit 20 Pfg.-Marken zu frankieren.)“
Gaskocher
Petrolkocher
Spirituskocher
nur neueste und beste Fabrikate.
Ewald Mälchers
(Kirsch-Hagedorn Nachf.)
Herzogstr. 13.
Für Herren!
Perücken ohne Scheitel, hoch stehend, federleicht u. echt aussehend, verfert. tadellos u. bill. B. Werzinger, St. Apernstr. 46
Von ausgefallenen Haaren
fertigt alle Haararb. gut u. bill. B. Werzinger, St. Apernstr. 46, gegenüber d. Höh. Töchterschule.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Pütz. Hohenzollernring 50.
Eisschränke
von hervorragend gediegener Konstruktion, Innenwände mit Zink, Glas oder weißen Kacheln bekleidet, für Gewerbe= und Privatgebrauch. Größte Auswahl. Gebrauchte Eisschränke werden in Zahlung genommen
Josef Kleesattel, Inh. Max Kleesattel, Malzbüchel 11,
Fernruf 1606.
am Henmarkt.
Paul Porzeit.
Sionsthal 31.
Gegründet 1837.“
Vorrätig snd: Denkmäler, Kamine, Waschtisch-Aufsähe, Flurund Fensterplatten, Spülsteine, Ladenfenster-Aussattungen, Taufsteine usw.
.30 Metet möbel. Erep
roter per
Meter 1,10.6 Thieboldsgasse 57.
Für gutes Backen und Braten übernehme Ga rantie.
Alte Herde nehme in Tausch.
Richmodstraße 13.
* Gegründet 1886.
Zessere Knaben=Anzüge für die O Hälfte des sonstigen Wertes abzugeben.
Köln Bonner Kreisbahne
Vorgebirgsbahn. Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossapla nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmar, Talmühl
740, 900, 945, 1100, 1130, 1225, 100, 200 21 235, 250*, 310“, 325*, 345, 420, 500*, 610. Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst)
(Brühl), 900, 945(Vochem), 1100, 1225(Brüh Brücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 2506, 310 325*, 345*(Sonntags bis Pingsdorf), 420, 50 (Brühl).
Walberberg, Alfter 90c, 110—, 100, 200, 250“, 31 325*. 42#.
Rückfahrt nach Cöln von: Hermülheim 20., 213*, 228*, 248*, 310, 345, ½4 535, 605, 702, 726, 830, 836*, 910, 958, 111 1119*.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab
6 Minuten später) 1249, 240, 346*, 512“ 5 700, 806*, 847, 929, 945*, 1055#
Walberberg 324*, 434*(bis Hermülheim), 523. 62 7477, 829, 904(Werktags), 9277, 10377. Alfter(über Brühl) 440, 557. 710*, 751, 8487, 949. Alfter über Bonn, Ellerstraße(Umsteigen Rheinuferbah 247, 352, 452, 609, 705, 751*, 848, 1102.
* Verkehren nur Sonntags.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
In Bonn, Ellerstraße, Uebergang der Vorgebirgsbahn auf die Rheinuferbahn.
Angestellte Versicherungsbranche
werden gebeten ihre Adresse zwecks Entgegennahme einer sie interessierenden Mitteilung unter Nr. 366 in der Geschäftsstelle d. Bl. niederzulegen.
KA
Silberne Hochzeit.
Geachenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Tode meines geliebten Gatten, unseres teuren unvergeßlichen Vaters, Großvaters, Schwiegervaters, Bruders und Onkels, sowie für die zahlreiche Beteiligung beim Begräbnisse und die schönen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen unseren Bekannten und Nachbarn, besonders aber dem Stahlwerke van der Zypen, deren Angestellten, den Mitarbeitern, dem Kirchenverein, dem Volksverein und dem Arbeiterverein unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Heinr. Goebbels
Elisabeth geb. Weyers.
A. Schaalhausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark Reserven rund 33 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4.
Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloerstr. 239.
Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungs frist bis zu 4% p. a.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
Cöln=Deutz, im Mai 1907.
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Sates)“
verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelt“ Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von PepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkamme! sind während der Geschäftsstunden an den Deposlten: kassen zu erfahren.
Derlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. He für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle
B
Der§ 8 öffentlichen s Fleisches von erhalten:
1. Alles bezirk gesehen wenn schen L Königr schweig Cobur burg=S Schauf
De Gebiet als er gebend das Herkur
2. Frisch
bezirk aus E eingefi ort de nur d
a. ein da
b. ein de:
die
10
Zu
sch
Ebenso u der Nachweis
Ziffer 1— 1 Sicherheit ge nach der Einft — der vorges Es bleibt Herkunft ode von Ursprung Bescheinigung Cöln, di
.-A. 760/I.
Dieser B Kraft.
Cöln, d
K
des
Rese
Geöf
Einl
b
Versi
Ueber
Privater
hörden)
genhe
Köll
Wir
un jeder Kündigun
Laufendt

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 148&ap; Samstag, 1. Juni 1907.
Seite 1.
Verlangt„Emmerlinge“
Bester Nährzwieback!
In Paketen(10 Stück enthaltend) 10 Pfg.(30 Stück enthaltend) 30 Pfg.
Zu haben in allen Nahrungsmittelgeschäften!
Kal. Preuss. Staatsmedaille! Ehrenpreis! Gold. Medaillen!
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Genterstr. 19.
Fernaprecher 1865.
Bekanntmachung.
Der§ 8 des Regulativs für die Untersuchung des nicht im öffentlichen Schlachthofe zu Cöln ausgeschlachteten frischen Fleisches vom 2. Juni 1905 hat folgende anderweite Fassung erhalten:—..„
1. Alles Fleisch von Schweinen, welches in den Gemeindebezirk der Stadt Cöln eingeführt wird, gilt— abgesehen von Nr. 2— nur dann auf Trichinen untersucht, wenn es aus Preußen, mit Ausnahme der Hohenzollernschen Lande, oder aus folgenden Bundesstaaten stammt: Königreich Sachsen, Sachsen=Weimar, Oldenburg, Braunschweig, Sachsen=Meiningen, Sachsen=Altenburg, SachsenCoburg=Gotha, Anhalt, Schwarzburg=Rudolstadt, Schwarz= burg=Sondershausen, Waldeck, Reuß a.., Reuß j.., Schaumburg=Lippe, Lippe. Hamburg, Lübeck und Bremen.
Der Nachweis des Ursprungs des Fleisches aus dem Gebiete eines der genannten Staaten wird in der Regel als erbracht angesehen durch die den Herkunftsort angebenden Frachtbriefe oder Postpaketadressen und, wenn das Fleisch von Personen eingeführt wird, durch den Herkunftsort der betreffenden Person.
2. Frisches Fleisch von Schweinen, das in den Gemeindebezirk der Stadt Cöln aus einem anderen Bundesstaate, aus Elsaß=Lothringen, oder den Hohenzollernschen Landen eingeführt wird, sowie ohne Rücksicht auf den Herkunftsort das Fleisch von Wildschweinen und Hundefleisch gilt nur dann auf Trichinen untersucht, wenn es:
a. einen deutlich lesbaren Trichinenschaustempel trägt und darüber
b. eine Bescheinigung eines amtlichen Trichinenschauers
des Schlachtortes vorgelegt wird, welche die Namensunterschrift des Beschauers, den gleichen Trichinenschaustempel und die gleiche Kennzeichnung(Beschaunummer) wie das Fleisch trägt. Andernfalls wird die Untersuchung auf Trichinen gegen die dafür festgesetzte Gebühr ausgeführt. Diese Untersuchungen finden jedoch nur im Schlachthofe statt. Zu diesem Zwecke ist das Fleisch durch den Besitzer dorthin zu schaffen.
Ebenso wird dasjenige eingeführte Fleisch behandelt, bei dem
der Nachweis der Herkunft aus einem der am Eingange— Siehe Ziffer 1— bezeichneten Bundesstaaten nicht mit der nötigen Sicherheit geführt erscheint, oder der Verdacht vorliegt, daß es nach der Einfuhr aus den anderen Bundesstaaten— Siehe Ziffer 2 — der vorgeschriebenen Trichinenschau nicht unterlegen hat.
Es bleibt den Einführenden überlassen, den Nachweis der Herkunft oder der Untersuchung auf Trichinen durch Beibringung von Ursprungszeugnissen, Trichinenschauattesten oder ähnlichen Bescheinigungen zu erleichtern uno zu sichern.
Cöln, den 25. Mai 1907.
Genehmigt.
Namens des Bezirks=Ausschusses .-A. 760/I. Der Vorsitzende
J..:
gez. Dr. Steinmeister. tritt am Tage nach der Veröffentlichung in
Dieser Beschluß Kraft.
Cöln, den 28. Mai 1907.
Der Oberbürgermeister.
I..: Farwick.
Spar- u. Darlehnskasse
des Landkreises Cöln,
Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher.—
Reservefonds 10% der Einlagen. Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen bis 3000 M. 3½%, höhere 3, bei halbjähriger Kündigung 3%.
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wird Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenuber strenge Verschwiegenheit beobachtet.
der Stadt Mülheim am Rhein, Deutzerstr. 136,
Haltestelle der Strassenbahm: Eche Rbeinstrasse, Fernrut 235.
aaaga Mündelsicher E GEEE
verzinst Einlagen, auch solche über 3000 Mark, mit
=
Kassenstunden:
Werktäglich von 9 bis 1, 3½ bis 6 Uhr. Sonntags von 1I¼ bis 12¼ Uhr mittags.
Die Vorstands-Mitglieder sowohl als auch die Beamten sind zur Amtsverschwiegenheit, selbstverständlich auch der Steuerbehörde gegenüber. verpflichtet.
Vorstand der Sparkasse der Stadt Mülbeim am Rhein.
Rauchel
Du Monfs Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak
das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Grobschmitt in Blaudruck Feinschnift in Braundruck.
Blockeis-Fabrik Köln e von Gottfr. Linde. Lis
Gegründet 1883
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober“ auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.* für 30 aufeinand. „ 12½„„„„12„“ folgende Tage.
Das Abonnement soll sofort beginnen.
Köln a. Rh., den
8
e 2 ——
□
=—.
*—: 9 S 6
Name:
Wohnung:
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> Gewünschtes aver unterstreichen.
9 5
□
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen sofort
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%.
Laufende Rechnung nach besend. Vereinbarung.
Betten
#rosses Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36 ## 300 M. Bettwaren, wie Feder-Unter- und OberOetten, Daunen-Plumeaus u.-Kissen, Stepp- und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu —. den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26
Lager ca. 1200 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
Reisemuster
halbfert. Roben und Blusen Rüschen-Boleros und Stolas Taffet- und Spitzen-Boleros Unterröcke, Spitzenhandschuhe Kragen, Passen, Garnituren ferner
1 Partie Stickereien und Spitzen
alles unter dem Herstellungswert.
Engelbertstrasse 57, part.
Optiker
Pichon's
neue
vollkommenste
Perpha-Gläser: Vorzüge derselben Bisherige Schlefart.
1. Die Gläser sind stark gewölbt, wie die vorderste Fläche des Auges, aus hartem, lichtdurchlässigem Kristallglas ohne leicht ausspringenden Rand.
2. Bei seitlicher Durchsicht keine verzerrten Bilder.
3. Viel größeres Gesichtsfeld bei äußerst klarem Sehen.
4. Bei längerem Arbeiten keine rasche Ermüdung
der Augen.
Ein derartiges, in meiner Anstalt, nach vorheriger
korrekter Untersuchung der Augen kostenlos angepastes
Augenglas schont und erhält die Augen am besten.
Preis der Gläser in feinster Qualität 4 J per Paar.* Optisch-okulistische Anstalt, Köln, Hohestr. 148-150. Carl Pichon, Optiker, Köln.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal=
Anzeiger die beste Wirkung. SSSA
HAMMOND
Schnellschreibmaschine
weitaus bestes System.
Unterricht.
Gründliche Ausbildung.
— Honorar mässig.
Hubert Schröder, Köln,
Triererstrasse 15 I.
Ausverkauf
Alte Geschäftsbücher,
Alle am Lager belindlichen Möbel, wie:
kompl. Aussteuern und Ziermöbel
zu und unter Preis abzugeben.
Möbelfabrik
Adolf Abs
St. Agatha 29
gegenüber Passage Tietz.
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
der Pipinstr. Emil Ulmer, Köln.
schön ist ein zartes, reines Gesicht, rosig., jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. schöner Teint. All. dies erzeugt d. echte
Steckrupf.=Lilienmilchseise
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul
mit Schutzmarke Steckenpferd. a St 50 Pfg. in Köln: Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88. H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepf. 9A, Ap..SchmalfußRfl., Breitestr. 57, M. Hamecher, Schildergasse 4345, H. Katterbach, Severinstr. 172, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Drog Moderne, Minoritenstr. 23, R. O. Kranz, Drog., Severinstr., Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54, in Rippes:.Riphahn. Sechzigstr.4B, W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283; in Ehrenfeld: Th.Pegel, Venloerstr. u. C. Krause; in Kalk: P. Lörkens, Kreuzdrog.; in Sülz: Ludw. Friedrich.
Müchler&amp; Comp.
Harmonika=Fabrik I. Ranges Neuenrade Nr. 426 1 Westf. versenden per Nachn. direkt an die Svieler ihre weltberühmten 3chörigen
hester-Farmonikas
mit 10 Tasten, 6 Register, 2 Bässe 2c. zu dem Spottpreise
von nur 5 Mark Kuckuckruf 50 Pfg Glockenspiel 30 Pfg. ertra. Schule und Bochue grft
Peter König,
Wollküche
1416,
empfiehlt:
Schlafzimmer-Einrichtungen
in Mahagoni, Eichen, hell Nussbaum etc. sovie Einzelbetten Austährung.
Commersprossen=, Rote Haut= und Schweiß=Crème a Tube 60 Hubertus=Drogera, Passage 54, an der Brückenstraße.
ser Anzeigen
haararbeiten
speziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganzwunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Franz Bataille, gegr. 1875
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht
ippes!—
G. Kurz, Deutist,
Neusserstrasse 234, I. Etage, (Ecke Gellertstrasse)
empfiehlt sich
Zahnleidenden
in allen vorkommenden Fällen, Zahnersatz usw.
Kalber Anzeigen
Kalk. Kalk.
Eisschränke
bewährter Konstruktion, für Privat= und Geschäftsgebrauch, Waschkesselöfen, Wasch=, Mangel= und Wringmaschinen, Gastochsparyerde, Badeeinrichtungen für Gas= und Kohlenfeuerung, Geldschränke, sowie Reparaturen und Transporte derselben, Herde und Oefen, Bügelöschen, Fahrräder erstklassiger Firmen, sowie Ersatzteile und Reparaturen unter
weitgehendster Garantie.
Anfertigung sämtlicher Schlosserarbeiten. Elektr. Bedarfsartikel. Elektr. Türöffner(System Ullmann). Hydraulische und pneumatische Türschließer, Copie, sowie Ersatzteile derselben. Große Auswahl.— Billige Preise.
Kulante Zahlungsbedingungen!
Fabrik=Lager
Werner Boden, Kalk,
Hauptstrasse 281.
Bitte auf Hausnummer zu achten.
Fernsprecher: Amt Kalk 460.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 148&ap Samstag, 1. Juni 1907.
Zweites Blatt.
Tocales.
* Den 80. Geburtstag begeht am 7. Juni d. I. der ehemalige Kapellmeister des Füsilier=Regiments Graf Roon(Ostpreußisches) Nr. 33, Heinrich Nikolaus Friedrich Laudenbach, welcher hier in Köln beim Restaurateur Philipp Bendheuer, Komödienstraße 62, wohnt. Am 7. Juui 1827 zu Rheinfeld in Holstein geboren, trat er in den 50er Jahren als Stabshoboist bei dem ehemals hier in Köln garnisonierenden Regiment Nr. 33, bei dem er dann viele Jahre gedient hat, ein. Er nahm teil an den Feldzügen von 1866 und 1870/71 und wurde von Kaiser Wilhem I. mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse am schwarzen Bande dekoriert. Der alte ehemalige Soldat, der noch manchem Kölner durch seine schöne Musik bekannt sein dürfte, wünscht diesen Tag, den er in voller körperlicher Rüstigkeit zu erleben gedenkt, in aller Stille zu begehen.
X 25jähriges Dienstjubiläum. Im Dienste der Firma Ferdinand Dorandt, Armaturenfabrik hier, konnten in diesen Tagen wiederum zwei Arbeiter auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit zurückblicken. Den beiden Jubilaren, Metallschleifer Jakob Schmidt und Metalldreher Christian Pick, zu Ehren fand im Restaurant Josef Comp, hier eine ebenso gemütliche wie herzliche Feier statt, welche Zeugnis für das gute Einvernehmen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ablegte. Von ihren Mitarbeitern wurden den Jubilaren passende Geschenke gewidmet, während ihnen von der Firma je ein Sparkassenbuch überreicht wurde.
#rs Oersonalien. Zu Gerichtsassessoren sind ernannt die Referendare Goerina, Dr. Karl Kohler und Holznagel. Landgerichtsdirektor v. Lütcken zu Hannover wurde zum Senatspräsidenten beim hiesigen Oberlandesgericht ernannt.
□ Preisgekrönt. Bei der Preisverteilung der Wirtefachausstellung in Neuß erhielt Hr. Kaspar Lenzen, Besitzer der Kölner Champignon=Kulturen, die goldene Medaille und den Ehrenpreis.
*<space> K u n s t a u s s t e l l u n g.<space> V o r<space> S c h l u ß<space> d e r<space> A r c h i t e k t u r= A u s s t e l l u n g<space> im Tonhause, die bald einer solchen von weiblichen Textilarbeiten Platz machen wird, sei auf die interessanten Bauten aufmerksam gemacht, die die Wiener Schule dort in Zeichnungen und Modellen ausgestellt hat. Oberbaurat Otto Wagner stellt Ansichten und Risse der Nieder=Oesterreichischen Landes=Heil= und Pflegeanstalten, des Kaiser Franz=Josef=Museums und des Monumentalbrunnens am Wiener Karlsplatz und eine Kirche aus. Seine Schüler haben Zeichnungen von Geschäfts=, Wohn= und Landhäusern, Sanatorien, Theatern, Kurhäusern, Volkshäusern und Grabbauten geschickt. Aus der Wiener Schule hervorgegangen ist auch Professor Olbrich (Darmstadt). In einem vollständigen Modell und einer malerischen Ansicht ist das große Ausstellungshaus für Darmstadt ausgestellt, das, auf der Höhe der Stadt gelegen, das ganze Land beherrschen wird. Dazu kommen zwei Modelle einer Dreihausgruppe und einer Einfamilienhausgruppe, die dem Großherzog von Hessen ihre Entstehung verdanken. Für diesen selbst hat Olbrich einige Räume im alten Schloß zu Gießen modern eingerichtet und in eleganten Ansichten zur Schau gestellt. Eine Reihe von Projekten, darunter eines zu einem Ausstellungsportal in Köln, beschließen die Sammlung der Zeichnungen.
Flora. Die Pflanzen der Orangerie, welche infolge der Einrichtung dieser Halle für die Kunstgewerbe=Ausstellung ins Freie gebracht werden mußten, sind teils zu großen Gruppen, teils als Einzelpflanzen im Park verteilt. Eine schöne Blattpflanzengruppe ziert die Flügel der Orangerie. Die Sommerbepflanzung der Beete ist nunmehr beendet und bedarf es nur noch weniger warmer Tage, um den Flor zur richtigen Entsaltung zu bringen. Im roten Garten des Frauenrosenhofes wird in wenigen Tagen eine volle Rosenblüte beginnen.— Am großen Parterre ist jetzt eine elektrische Illuminations=Anlage fertiggestellt worden. Vom 1. Juni ab werden jeden Abend 1200 Glühlampen eine glänzende Effektbeleuchtung schaffen.
Kunstausstellung in der Flora. Oberpräsident v. Schorlemer und Regierungsprasident Dr. Steinmeister besuchten gestern nachmittag die Kunstausstellung in der Flora. Die Herren bekundeten in mehrstündigem Rundgang durch alle Teile der Ausstellung ihr lebhaftes Interesse und brachten wiederholt ihre Anerkennung für die künstlerische Bedeutung der Ausstellung zum Ausdruck.
A Im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8, hat der Diözesanbaumeister Architekt Heinrich Renard das Modell der ihrer Vollendung entgegengehenden Kirche Mariä Heimgang auf dem Berge Sion in Jerusalem sowie des mit ihr verbundenen Klosters zur Ausstellung gebracht, desgleichen der hiesige Maler Josef Kannengießer, An der Linde 11, die Zeichnung zu einem großen Mosaikbelag und ein jugendlicher Kölner Maler, der nicht genannt sein will, eine prächtige Kopie der Station des Kreuzweges, darstellend Christus und Veronika, nach L. Feldmann.
9. Ein Gardinenbrand entstand gestern abend in einem Hause in der Rolandstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
2 An genickstarreverdächtigen Erscheinungen erkrankt ist
ein halbjähriges Kind vom Eigelstein; es wurde in das Augustahospital gebracht.
Ein Simulant. Gestern abend erregte in der Matthiasstraße, Ecke Mühlenbach, ein 30jähriger Mensch dadurch, daß er einen Fuß beim Gehen vollständig nachschleifte, bei den Passanten großes Mitleid und reichlich flossen daher die Gaben in den Hut des Bettlers. Es entstand schließlich durch den Bettler in der Matthiasstraße ein großer Menschenauflauf, so daß ein Schutzmann einschreiten mußte. Dieser brachte den Bettler zur Wache. Auf dem Wege dorthin nahm dann noch ein großer Teil der Menschenmenge für den Bettler Partei und beschimpfte und bedrohte den Schutzmann in roher Weise. Wie sich auf der Wache herausstellte, hatte man es mit einem frechen Simulanten zu tun, der ganz gut gehen konnte. Es war ein stellenloser Bäcker aus Biebrich, bei dem man noch über 100 M. bar, davon etwa 40 M. Kleingeld vorfand, das er durch Betteln eingenommen hatte.
% Vermißt. Der Anstreicherleyrling Friedrich Engelhardt, geboren am 8. Dezember 1892 zu Bilshausen, hat am 11. v. Mts. seine Lehrstelle hierselbst verlassen und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt. Signalement: mittelgroß, Haare: dunkelblond, Gesicht: länglich, Augen: dunkelbraun, Augenbrauen: bogenförmig, Nase: schmal, Zähne: vollständig, Kinn: spitz, Hände und Füße: groß, Sprache: hannoverscher Dialekt. Bekleidung: brauner Schlapphut, grauer Joppenanzug, Stehkragen, schwarz=gelber Schlips, gestreiftes Biberhemd, schwarze Schnürschuhe.
Scheues Oferd. Ein scheugewordenes Pferd rannte mit Wagen von der Nordstraße aus über die Neußerstraße. An der Ecke der Florastraße, in der Nähe des bekannten Engpasses, der Stelle, an welcher die Wagen der elektrischen Bahn rangiert werden, warf sich ein Schutzmann von Nippes dem dahinrasenden Pferde entgegen und brachte es zum Stehen.
* Kölner Getreidebörse vom 31.Mai1 907. Weizen, hiesiger, M. 20.75-21,25, tremder 20.75-—21,75; Roggen, hiesiger 20.50—21,00, tremder 21,00-22.00: Hafer, hiesiger 20.50--.50. fremder 20.25-22.00 Gerste, Futtergerste,.16,30-16,75. Mais. grober 15,00-15.50, mittel 15.25—15,75, Cinquantino 15,50-16,00, alles die 100 Kilo.
Weizenmehl, 000, M. 26.50, Roggenmehl, 0, mit Sack 28.75; Kleie mit Sack 11,50-12,00, Grand mit Sack 10,75-11.,25, Bollmehl, mit Sack
13.25. Palmkuchen mit Sack 13,70. Leinmehl mit Sack 15,10. Baumwollsaatmehl mit Sack 14.80, alles die 100 Kilo.
Auch die heutige Fruchtbörse war gut besucht, die Stimmung für alle Getreidearten fest. Infolge der erhöhten Preise hielten sich die Umsätze freilich in engen Grenzen. Futtermittel blieben behauptet, Mehl fest, jedoch zeigten sich die Käufer zurückhaltend.
K Köln,.Juni1907. Fruchtmarkt. Heu.40-.80, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegoldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kil
Gerichts=Derhandlungen.
2 Haftpflicht der Wirte. Ein Makler aus Vingst kam in der Nacht vom 29. zum 30. Dezember 1906, als er die Wirtsstube einer Restauration zu Kalk verließ, auf einer Treppenstufe, die sich vor der Wirtsstube befindet, zu Fall und hat dabei einen Knöchelbruch des rechten Unterschenkels davongetragen. Auf dem Klagewege verlangte der Verletzte vom Restaurateur Ersatz des ihm durch den Unfall entstandenen Schadens. Das Urteil des Landgerichtes
zu Köln, welches die Klage abwies, wurde durch den 11. Zivilsenat des Oberlandesgerichtes am 9. Mai d. J. bestätigt. Das Oberlandesgericht ließ sich dabei von folgenden Erwägungen leiten: Der Wirt hat allerdings die für seine Gäste bestimmten Räume so einzurichten, daß die körperliche Sicherheit der Gäste nicht gefährdet ist, insbesondere gehört zu den Vertragspflichten des Wirtes, die Zugänge zur Gaststube in gefahrlosem Zustande zu erhalten. Es steht in vorliegendem Falle fest, daß zur Zeit des Unfalles eine ausreichende Beleuchtung der Treppenstufe nicht vorhanden war, und daß dieser Mangel an Beleuchtung die Ursache des Unfalles gewesen ist. Diese Unterlassung war aber nicht die einzige Ursache des Unfalles, sondern ein überwiegendes Verschulden des Klägers hat dabei mitgewirkt. Letzterer hat die Wirtschaft eiligen Schrittes verlassen und sodann, obwohl er die Stiege kannte und beim Hinzutreten sich ihrer erinnerte, trotz der herrschenden Dunkelheit den verhängnisvollen Schritt getan. Der Kläger mußte sich der Gefährlichkeit seines Tuns bewußt werden, es war seine Pflicht, davon abzustehen, und für nötige Beleuchtung durch Oeffnen der Türe oder durch Verlangen nach Licht zu sorgen.
dem sozialen
X Der Zentralverband christlicher Bauhandwerker und
Bauhülfsarbeiter hat im Laufe dieses Frühjahres erfreuliche Fortschritte zu verzeichnen. In sämtlichen Zahlstellen herrscht reges Leben. Am Sonntag den 2. Juni hält der Verband im Lokale des Hrn. Wiesdorf in Nippes, Neußerstraße 264, eine öffentliche Versammlung der Bauhandwerker und Bauhulfsarbeiter ab, worauf auch von dieser Stelle aus besonders hingewiesen sei.(Siehe Anzeigenteil).
1 Das kartell der christlichen Gewerkschaften Köln hat
für die Mitglieder der ihm angeschlossenen Organisationen die Erlaubnis erwirkt, an sämtlichen Sonn= und Feiertagen im Juni den Tom zu besteigen und die Schatzkammer zu besichtigen zu wesentlich ermäßigten Preisen. Karten hierfür sind bei den Vertrauensmännern zu haben. Das gleiche gilt bezüglich der Gürzenichkonzerte, die am., 16., 23. Juni und am., 14. und 21. Juli, abends 7 Uhr stattfinden.
a Verordnungen für die Tabakindustrie. Durch Kaiserliche Verordnung vom 21. Februar d. J. sind die§§ 135 bis 139 b der Reichs=Gewerbe=Ordnung auf Werkstätten der Tabakindustrie ausgedehnt worden, d. h. auf alle diejenigen Werkstätten, in denen zur Herstellung von Zigarren, Zigaretten, Rauch=, Kau= oder Schnupftabak erforderliche Verrichtungen vorgenommen oder fertige Tabakwaren sortiert werden. Hierbei soll es keinen Unterschied machen, ob es sich um Wertstätten mit Motorbetrieb oder um andere Werkstätten handelt. Infolgedessen sind durch eine Bekanntmachung des Bundesrats vom 27. Februar d. J. die den Werkstätten mit Motorbetrieb sonst gewährten Ausnahmen von den Bestimmungen der §§ 135 ff. der Gewerbe=Ordnung für die Werkstätten der Tabakindustrie aufgehoben worden. Weiter hat der Bundesrat auf Grund des§ 1200 Reichs=Gewerbe=Ordnung am 17. Februar d. J. besondere Vorschriften über die Einrichtung und den Betrieb der zur Anfertigung von Zigarren bestimmten Anlagen erlassen, die zum Teil wichtige neue Anordnungen, insbesondere gesundheitlicher Art enthalten. So sind in den§ 2 Bestimmungen über die Venutzung von Lager= oder Trockenräumen und über die Beschaffenheit der Zugänge von diesen Räumen zu benachbarten Wohn= und dergleichen Räumen enthalten; im§ 3 sind neue Vorschriften über die Fenster der Arbeitsräume vorgesehen, um die Zuführung guter Luft in höherem Grade als bisher sicherzustellen; ferner ist der den einzelnen Arbeitern zu gewährende Mindestluftraum erheblich erhöht, gleichzeitig jedoch in den bereits im Betriebe stehenden Anlagen eine längere Übergangsfrist für die Umgestaltung ihrer Räume gewährt worden. Das Mischen von Tabak in anderem als in angefeuchtetem Zustand ist in den Arbeitsräumen verboten, anderseits sind für kleinere Betriebe Erleichterungen hinsichtlich der Vorschriften über das Lagern von Tabak usw. und über das Trocknen zugelassen worden. Neue Bestimmungen über die Reinigung der Arbeitsräume und ihre Einrichtung, die Aufstellung von Spucknäpfen und die Anbringung von Wascheinrichtungen sind analog den Vorschriften für Buchoruckereien und Schriftgießereien gegeben. Endlich ist im § 10 den Arbeitgebern die Verpflichtung auserlegt, durch die Arbeitsordnungen oder sonstige verbindliche Bestimmungen, den Arbeitern das Ausspucken auf den Fußboden, das Bearbeiten der Zigarren mit dem Munde und das Befeuchten der Zigarrenmesser mit dem Speichel zu untersagen. Nötigenfalls sind dieserhalb Nachträge zu den Arbeitsordnungen zu erlassen. Außerdem sind die Firmeninhaber gehalten, an den Eingangstüren zu den Arbeitsräumen, in denen das Abrippen von Tabak, das Wickeln, Rollen oder Sortieren von Zigarren vorgenommen wird, einen von der Ortspolizeibehörde unterzeichneten Aushang anzubringen, aus dem die Länge, Breite und Höhe des Arbeitsraumes, der Inhalt des Luftraumes in Kubikmeter, die Zahl der Personen, welche hiernach in dem Arbeitsraum beschäftigt werden dürfen, und die von der höheren Verwaltungsbehörde etwa zugelassenen Ausnahmen von dieser Bestimmung hervorgehen. Weiter muß in jedem Arbeitsraum eine Abschrift oder ein Abdruck der Bekanntmachung vom 17. Februar d. J. und der gemäß § 10 dieser Bekanntmachung erlassenen besonderen Vorschriften an einer in den Augen fallenden Stelle aushängen. Interessenten werden auf diese Bestimmungen aufmerksam gemacht. Zuwiderhandlungen ziehen Bestrafung nach sich.
Vereins=Nachrichten.
[• Windthorstbund Köln-Mitte. In der gestrigen gut besuchten Sitzung stellte Herr Stadtverordneter Joh. Dech kommunalpolitische Rückblicke an. Den Verhältnissen nahestehend, konnte er ein übersichtliches, ausführliches Bild von den städtischen Ereignissen der letzten Zeit entwerfen. Er berührte die von deu Stahtverordnetenversammlung getätigte Wahl eines neuen Beigeordneten, das Ausscheiden zweier Beigeordneten und des Oberbürgermeisters, die Flottenvereinsaffäre, Aenderung des Gemeindewahlrechts und schilderte ausführlicher die Unregelmäßigkeiten auf dem städtischen Einwohnerkontrellamte. Auf die städtischen Finanzen eingehend wies er darauf hin, daß in den letzten 10 Jahren die Steuern um 73 Prozent, die Ausgaben aber um 113 Prozent gestiegen sind.
Die städtische Schuld hat sich um 105 Millionen erhöht, die zum größeren Teil in unproduktiven Anlagen, Schulbauten usw. angelegt seien. Die vom Zentrum gewünschte Filialsteuer, durch deren Einführung besonders die hier ansässigen Großbankfilialen zu er, heblichen Beiträgen zu der städtischen Kasse herangezogen worden wären, wurde von den Liberalen abgelehnt. Die Wertzuwachssteuer werde einmal eine ergiebige Geldquelle werden. Redner wandte sich dann dem Schulwesen und den geplanten großen Bauten zu und führte in zusammenfassender Darstellung alles Wesentliche über die Rheinbrücken und die Gürtelbahn an. Zum Schlusse erinnerte er an die bevorstehenden heißen Wahlkämpfe in Köln, bei denen es sich in der zweiten Klasse um die Entscheidung über die Mehrheit handeln werde. Auch in der dritten Klasse werde der Kampf erbittert werden, und es werde aller Anstrengungen bedürfen, um die Zentrumssache zum Siege zu führen. Mit reichem Beifall dankte die Versammlung dem Referenten für seine lehrreichen Ausführungen und eröffnete dann eine Diskussion, in der über verschiedene Gegenstände, besonders über das städtische Submissionswesen, von dem Referenten Auskunft erbeten und erteilt wurde.
Der Kölner Verein für Ferienkolonien hielt gestern mittag im Hansasaale des Rathauses seine Generalversammlung ab. Den Geschäftsbericht erstattete Hr. Schulrat Dr. Brandenberg, der erwähnte, daß der Verein seinen Aufgaben vollständig gerecht werde dank außerordentlicher Zuwendungen, z. B. überwiesen je 1000 M. die Herren Geh. Kommerzienrat Heidemann und Kommerzienrat L. Hagen. In 14 Kolonien waren 440 Kinder untergebracht. Die Tätigkeit des Vereins erstreckte sich auch wieder auf die Errichtung von Milchstationen in öffentlichen Gärten usw. Im Jahre 1906 waren 14 Milchstationen errichtet, an denen 1043 Kinder teilnahmen, davon 676 nicht zahlende. Im ganzen verpflegte der Verein während der Ferien 1904: 1306 Kinder, 1905: 1409 Kinder und 1906: 1483 Kinder. Während ein Kind der Ferienkolonien in 21 Verpflegungstagen 33,86 M. kostete, wurden für ein Kind der Milchstationen 4,68 M. ausgegeben. Bezüglich der Auswahl der Kinder für die Ferienkolonieen hält es der Bericht für wünschenswert, daß die auswählenden Damen und Herren sich vorher von den Vermögensverhältnissen Kenntnis verschaffen, damit nicht Kinder von wohlhabenden oder doch genügend bemittelten Leuten anderen den Platz wegnehmen. Nicht weniger Schwierigkeiten als die richtige Auswahl der Kinder macht deren Ausrüstung. Manchmal sind die Eltern nicht in der Lage, die für den Landaufenthalt unerläßlichen Gegenstände zu beschaffen; der Verein selbst kann dabei nichts tun, da seine Mittel genug in Anspruch genommen sind. Hier bietet sich nun den besser gestellten Bürgern schöne Gelegenheit auszuhelfen. Vereine, wie der Zigarren=Abschnitt=Sammelverein und der St. Mauritius=Nähverein u. a. haben sich der Not der Kleinen in dankenswertester Weise angenommen.— Wie sich bei den Konferenzen zwischen den Kindern und den Führern der Kolonie herausstellte, war der Erfolg des Landaufenthalts in nahezu allen Fällen ein dauernd günstiger. Das Berragen der Schüler wird in den meisten Kolonien als ein recht gutes bezeichnet. Die Vorbereitungen für die Milchstationen sind in der Regel einfacher und mit weniger Mühewaltung verbunden. 1906 wurden sie dadurch etwas erschwert, daß für drei Lehrerinnen und vier Lehrer neue Führerinnen und Führer eintreten mußten.— Der 1905 gemachte Versuch, die auf der rechten Rheinseite wohnenden dürftigen Kinder der Stadt Köln zu einer Milchstation zusammenzubringen, mußte als mißglückt bezeichnet werden und daher für den Verein einstweilen wegfallen. Dagegen schien gute Aussicht, in Nippes soviele zahlende Kinder zu gewinnen, daß man berechtigt war, für Nippes zwei besondere Stationen einzurichten. Günstige Gelegenheit fand sich dazu im Weidenpescher Park.— Die Auswahl der dürftigen Kinder ist für die Milchstationen mit Ferienspielen nicht so beschränkt, wie bei den Kolonien. Während diese nur Kinder von 10 bis 14 Jahren und hauptsächtlich solche der letzten Schuljahre mitnehmen, kommen für die Milchstationen Kinder aller Schulklassen in Betracht, in erster Linie diejenigen, welchen die Pflege in den Kolonien wohl recht gut bekommen wäre, die aber aus Mangel an Raum nicht mitgenommen werden konnten. Der Kassenbericht, den Herr Rektor A. Schmidt erstattete, verzeichnete u. a. in Einnahmen an Zinsen 7917., an Beitragen von Mitgliedern und außerordentlichen Zuwendungen 11 405 M. Die Summe der Einnahmen beträgt 23 436., die der Ausgaben 22 467.; mithin ist ein Kassenbestand von 968 M. vorhanden, einschließlich dessen sich das Gesamtvermögen des Vereins auf 223 463 M. beziffert. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt, neugewählt wurde Herr Direktor A. Heimann.
( Katholische Arbeitervereine. Am Sonntag den 2. Juni 1907, vormittags 11 Uhr, findet im großen Saale des Annohauses eine öffentliche Versammlung der christlichen Arbeiter statt. Auf der Tagesordnung steht: 1. Das preußische Einkommensteuergesetz und seine Wirkung auf die Arbeiter.(Referent: Hr. Reichstagsabgeordneter Joh. Becker,.=Gladbach.) 2. Diskussion. Bei der Wichtigkeit des Themas und der großen Unkenntnis der Steuerpflichtigen über ihre Rechte und Pflichten liegt es im eigensten Interesse der christlichen Arbeiter zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Aus Dororten und Umgebung.
im Mülheim(Rhein), 31.Mai1907. Gestern wurde auf dem Kirmesplatz ein Taschendieb aus Essen auf frischer Tat erwischt, als er einer Dame ein Portemonnaie stehlen wollte. Der Bursche wurde festgenommen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitann. Köln,.Juni1 907.
Die Depression hat sich weiter ausgebreitet; am tiefsten stcht das Barometer in Irland, England und an der holländischen Küste. Das Hochdruckgebiet hat daner abgenommen; ein schmaler Streifen hohen Luftdruckes erstreckt sich vom nordatlantischen Ozean über Südskandinavien und die Ostsee bis nach Westrussland. Das gestern erwähnte Gebiet anormaler Kälte hat sich ostwärts bewegt; in Norwegen ist das Termometer bedeutend gestiegen.
Deutschland hatte gestern im Südwesten vielfach Gewitter, auch in Köln fiel am späten Abend Regen mit Gewittererscheinungen und heftigem Westwinde. Heute morgen ist der Himmel meist trüb oder veränderlich bei nach Süden drehenden Winden. An der Ostseeküsto ist es kälter geworden. Sonst meist wärmer.
Mutmassliche Witterung für den 2. Juni: Mässig warm; dabel
veränderlich bis zu zeitweisem Regen bei südwestlichen und westlichen Winden.
* Rheinhöhe am 1. Juni. morgens 11 Uhr: 3,03 m+ 0,07 m.
* Mastersarme am 1. Juni. morgens 7 Uhr: 14 R.
anerkannt beste Spezialmarke.

sweites Blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143&a Samstag, 1. Juni 1901.
Seite 3.
zur Beseitigung der alten festen Rheinbrücke und über die Ausgestaltung des geplanten Neubau
uns von autoritativer Seite geschrieben:
den umfangreichen baulichen Anlagen, die demnächst geschaffen sollen, um die Eisenbahnverhältnisse in und um Köln umzalten und wesentlich zu verbessern, gehört in erster Linie der #eleisige Ausbau der Strecke Köln Hauptbahnhof—Deutzerfeld nochmaliger Ueberbrückung des Rheines. Auf dieser Strecke lngt sich rechtsrheinisch der Verkehr von vier Schnellzugslinien
inmen, und die Zugfolge ist hier bei dem in den letzten Jahren gestiegenen Verkehr eine so dichte geworden, daß eine geringe watung eines Zuges zahlreiche andere Züge in Mitleidenschaft Die Störungen wachsen von Zug zu Zug in immer steigenNaße. Wenn auch hierdurch die Betriebssicherheit bei den nichtungen der Eisenbahn nicht gefährdet wird, so leidet doch betriebsregelmäßigkeit in einer das Publikum schwer benachenden Weise unter diesen Verhältnissen.
it man dem Entwurf einer viergeleisigen Eisenbahnbrücke über Rhein näher trat, bestand zunächst die Absicht, die StromLandpfeiler der vorhandenen Brücke stromabwärts zu verlänund auf der Verlängerung einen neuen zweigeleisigen eisernen rhau unmittelbar neben dem bestehenden zu legen. Bei dieser der Ausführung wäre die alte Brücke erhalten geblieben. Die harbeitung dieses Entwurfs ergab aber eine große Anzahl vierigkeiten, teils konstruktiver, teils anderer Art, deren Bendung im einzelnen hier zu weit führen würde, und von denen einige Punkte, die ein allgemeines Interesse beanspruchen, uusgehoben werden mögen.
galt hier u.., die schwierige Aufgabe zu lösen, ein Bauvon hervorragender wirtschaftlicher und technischer Bedeutung einem Rahmen zu errichten, der eines der schönsten Städtebilder uschlands umschließt. Nun würde aber der neue eiserne Ueberentsprechend den Fortschritten der Ingenieurwissenschaften in letzten zwanzig Jahren eine Form erhalten haben, die sehr sentlich von der der vorhandenen Gitterträger abweicht. Die in Träger würden sich daher sehr scharf und wahrscheinlich
hst unvorteilhaft von der neuen, viel leichteren und kühneren rm abgehoben haben, und das mußte ästethisch die schwergendsten Bedenken wachrufen. Ferner war es sowohl vom hitektonischen Standpunkt aus als insbesondere im Interesse Schiffahrt, zur Erzielung einer größeren mittleren Stromnung erwünscht, den bestehenden Mittelpfeiler zu beseitigen. ternte man aber diesen, so erwiesen sich die alten Seitenstromiler, die nur eine Stärke von sechs Meter besitzen, als zu schwach
die aus der doppelten Spannweite der Mittelöffnung sich ebenden Mehrlasten.
Leiter fiel zuungunsten dieser Anordnung ins Gewicht, daß soihl die alte Eisenbahn= als insbesordere die Straßenbrücke den ndig gestiegenen Verkehrslasten nicht mehr ganz gewachsen waren, d daß endlich die Straßenbrücke mit ihrer nur 8,5 Meter lichten reite seit der Durchführung des elekrischen Straßenbahnbetriebes für die Bewältigung des Straßenverkehrs als vollständig unlänglich erwiesen hatte. So kamen Staat und Stadt auf Grund I dieser Erwägungen zu dem durchgreifenden Entschluß, die lte Brücke vollständig zu beseitigen und durch inen erweiterten, allen modernen Verkehrsbedürfissen voll entsprechenden Neubau zu ersetzen. e Pfeileranordnung für dieses neue Bauwerk ist ähnlich neuerdings über den Rhein ausgeführten Anlagen derart gejen worden, daß die Brücke eine große Stromöffnung für die fahrt von rund 160 Meter und zwei kleinere Seitenöffnungen rund 120 Meter erhält. Hieraus ergibt sich die Errichtung ier Strom= und zweier Landpfeiler. Die Strompfeiler liegen 20 Meter quer zum Strom von den vorhandenen Seitenmpfeilern entfernt, während die neuen Landpfeiler in die Achse salten, bzw. in deren Verlängerung fallen. Auf diesen Pfeilern, bei einer Stärke von 9 Meter die ansehnliche Länge von 50 ter, in der Stromrichtung gemessen, erhalten, ruhen drei gedert gelagerte eiserne Ueberbauten. Zwei von diesen haben eine stbreite von rund 8 Meter zwischen den Hauptträgern und dienen nEisenbahnverkehr, während der dritte, stromaufwärts gelegene i 11 Meter zwischen den Trägern mißt und den Straßenkehr aufnehmen soll. An letztere Träger schließt an jeder Seite 25 Meter breit auskragender Fußweg an.
Die Ausführung dieses gewaltigen Bauwerks, das einen Kostenwand von rund 11 Millionen beanspruchen wird, muß unter ler Aufrechthaltung des Eisenbahnbetriebes und Straßenveris bewirkt werden und ist in der Weise gedacht, daß zunächst neuen Strompfeiler und die Verlängerung und der Ausbau der mdpfeiler hergestellt werden, was ohne Betriebsstörung geschehen m. Nach Vollendung dieser Arbeiten wird die Eisenkonstruktion r die zweite neue, stromabwärts gelegene, Eisenbahnbrücke aufbracht und der Eisenbahnverkehr über diese geleitet. hierauf wird die alte Eisenbahnbrücke für den Eisenbahnverkehr ier Betrieb gesetzt und provisorisch zur Aufnahme des Straßenerkehrs hergerichtet. Nach Umleitung desselben wird die alte straßenbrücke abgebrochen und an deren Stelle der eiserne Ueberu für die neue Straßenbrücke montiert.
Nach Fertigstellung der letzteren und Rückleitung des Straßensrtehrs wird endlich die alte Eisenbahnbrücke abgebrochen und an ien Stelle die zweite neue ausgeführt und damit das Bauwerk Aendet. Diese Art des Bauvorganges wird sechs Jahre Banzeit nspruchen, und, um so schnell als möglich die für den Eisennbetrieb dringlichen Verbesserungen zu erreichen, wird in diesen een, nachdem nunmehr alle Verhandlungen mit staatlichen, kschen und Schiffahrtsvertretungen abgeschlossen sind, mit den Mten begonnen.
# wird denn die alte feste Rheinbrücke, die fast 50 Jahre lang Eisenbahn= und Straßenverkehr ihre Dienste geleistet hat, und zur Zeit ihrer Errichtung(im Jahre. 1859) mit Recht als ein kutendes Werk der Ingenieurbaukunst gepriesen wurde, in Bälde Kölns Stadtbilde verschwinden. An ihrer Stelle wird ein eit erstehen, wie es die neue Zeit mit ihren steigenden Forderungen Bedürfnissen erheischt, das aber gleichzeitig, eingedenk seiner seutsamen Lage unter großartigen Denkmälern der Baukunst der 20 Köln, dem Städtebilde neuen Reiz und erhöhten Glanz ver#en soll. Wenn trotzdem Kölns Bürger vielleicht wehmütigen kzens Abschied nehmen von der ihnen lieb gewordenen alten lorischen Dombrücke, einem Wahrzeichen ihrer Vaterstadt, so gen sie sich trösten mit des Dichters Wort:
„Das Alte stürzt, es ändert sich die Zeit Und neues Leben blüht aus den Ruinen.“
politische Nachrichten.
* Der Preußische Landtag nimmt in der kommenden
'oche seine durch die Pfingstferien unterbrochenen Arbeiten wieder Das Herrenhans tritt bereits am Montag, den 3. Juni eder zusammen. Das Abgeordnetenhaus beginnt seine weiten am Mittwoch, den 5. Juni. Neben unbedeutenden erlagen stehen die Nachtragsetats betreffend die
Beamtenbesoldungen auf der Tagesordnung. Am Mittwoch sollen diese Nachtragsetats bereits in erster und zweiter Lesung und am Donnerstag in dritter Lesung erledigt werden. Daneben sollen am Donnerstag sowie am Freitag eventuell vom Herrenhaus zurückgelangende Vorlagen beraten werden. Da aber das Herrenhaus voraussichtlich an den wichtigeren Vorlagen Aenderungen nicht vornehmen wird, so dürfte das Arbeitspensum des Landtages in wenigen Tagen erschöpft sein, so daß man mit ziemlicher Sicherheit seinen Schluß bereits am 8. Juni erwarten kann.
9. Die bayerischen Landtagswahlen.
Am Freitag haben in Bayern die ersten Landtagswahlen nach dem neuen Wahlgesetz stattgefunden. Dieses führte bekannt lich die direkte Wahl statt der indirekten(durch Wahlmänner) ein und beseitigte die Stichwahlen, indem es denjenigen Bewerber, der die relativ meisten, und zwar wenigstens 30 Prozent, der abgegebenen Stimmen erhält, als gewählt erklärt, sodaß nur dann ein zweiter Wahlgang, an dem wieder sämtliche Bewerber, ja sogar neu auftretende, teilnehmen können, stattzufinden hat, wenn keiner derselben im ersten Wahlgange jene 30 Prozent erreicht. Der zweite Wahlgang ist also etwas ganz anderes als das, was man sonst unter einer Stichwahl versteht. Außerdem sind aber auch die Wayltreise ganz neu eingeteilt und die Zahl der Abgeordneten dabei von 159 auf 163 vermehrt worden.
Wie sind nun die gestrigen Wahlen ausgefallen? Um es kurz zu sagen, viel besser für das Zentrum, als Freund und Feind es erwarteten. Nur in München ging es, wie vorauszusehen war, gänzlich leer aus. Gleichwohl hat es von 133 bis jetzt bekannten Ergebnissen nach einer auch anderweitig bestätigten Drahtmeldung eines unserer Münchener Mitarbeiter bereits
82 Mandate besetzt; 10 weitere sind noch sicher zu erwarten. Das ganze Algäu wurde vom Zeutrum er obert, auch Speyer und Germersheim gewonnen. Die Sonder kandidaturen machten vollständig Fiasko. Die offiziellen Kandidaten des Zentrums wurden überall gewählt, auch der von Dr. Heim bekämpfte Frhr. v. Maisen in Bam berg II. Die Liberalen(bisher 25) erlitten schwere Verluste in Nürnberg, wo sie von sechs Mandaten nur eines erhielten. Erlangen unterlag der liberale Führer Professor Geiger einem Sozialdemokraten. Die Sozialdemokraten erhielten bisher 22 (früher 12) Mandate, die Bündler auer Richtungen 15(bisher 19) Sitze.
Damit ist dem Zentrum abermals eine starke Mehr heit in der Kammer gesichert. Niemand konnte selbst verständlich auf die unter außerordentlichen Verhältnissen erreichte Mandatzahl von 1905 rechnen; schon damals sagten sogar die größten Optimisten voraus, bei der nächsten Wahl auf Grund des direkten Wahlrechts werde das Zentrum nur rund 90 Sitze, höchstens zwei oder drei darüber, erhalten. Nach den unerquick lichen Streitigkeiten in einer ganzen Reihe von Wahlkreisen und der Fehde Heim=Bühl war sogar mit der Möglichkeit zu rechnen, daß die Mehrheit des Zentrums, freilich nur wenn auch in anderen Wahlkreisen die Wählerschaft über diese Vorgänge ver ärgert und verstimmt, der Wahl fernbliebe, in eine Minderheit verwandelt würde. Das Zentrum darf und wird selbstverständ lich durch den überraschend günstigen Erfolg sich nicht verleiten lassen, zu glauben, daß nun alles in bester Ordnung sei, und daß man unn wieder die Hände in den Schoß legen dürfe Gewiß, hoch erfreulich ist der vollständige Mißerfolg der auf persönlichem Strebertum im Bunde mit krähwinkeliger Kirch turmspolitik beruhenden Sonderbewerbungen, und mit gutem Rechte darf man erwarten, daß dieser Mißerfolg den unruhigen, disziplinlosen Geistern, und den Tendenzen, die auf Einsetzung von Nebenregierungen in der Partei hinauslaufen würden, eine ernste Lehre sein wird. Aber diese Vorgänge zeigten doch, wie dringend nötig es ist, überall nach dem Rechten zu sehen, um all“ solchen zersplitternden Bestrebungen beizeiten ein Ende zu machen und namentlich auch persönliche Verstimmungen nicht zu Parteiungen in der Partei ausarten zu lassen. Wichtiger als die äußere Größe muß der Partei die innere Kraft und Ge schlossenheit sein. Wenn unsere bayerischen Parteigenossen überall, wo es nottut, aus dem letzten Landtagswahlkampfe diese Lehre ziehen, wozu sie auch den ernsten Willen bekunden, so dürfen wir sie um so herzlicher zu dem Erfolge beglückwünschen, den sie am 31. Mai errungen haben.
* München,.Juni1907.(Drahtber.) Der neue Landtag wird nach den bisher vorliegenden Meldungen folgende Zusammensetzung zeigen: Zentrum 99(bisher 102) Liberale 25 (bisher 23), Freie Vereinigung 19(bisher 20) und die Sozialdemokraten 20(bisher 12).
einem interessanten Programm in Erinnerung. Aus dem reichhaltigen Inhalte seien besonders hervorgehoben: Reise durch das gelobte Land, Im ersten Schnee, Erntezeit im sonnigen Frankreich, Der moderne Herkules und Durch Kopenhagen kreuz und quer.
;; Vortrag. Am Sonntag den 2. Juni, vormittags 11—12 Uhr, wird Hr. Dr. Lang im Stapelhaus über Kohlenstoff, zweiter Teil Steinkohle und Braunkohle(mit Lichtbildern) sprechen.
s Gartenfest in der Flora. Bei dem Gartenfeste, welches am Montagabend in der Flora aus Anlaß der Generalversammlung des Zentralverbandes der Kohlenhändler Deutschlands stattfindet, ist außer Beleuchtung, Feuerwerk u. dgl. ein großes Doppelkonzert vorgesehen. Dasselbe wird von dem gesamten Musikkorps des Kürassier=Regiments Nr. 8, Graf Geßler, unter Leitung des Stabstrompeters Schmidt, und vom Flora=Orchester, unter Leitung des Musikdirektors Lertz ausgeführt. Am Weiher im Parke der Flora wird abends bei der Beleuchtung außerdem die Gesellschaft Mandolina(Köln) konzertieren.
Sittlichkeitsverbrechen. Am Donnerstagabend wurde in
der Nähe des Melatener Kirchhofes und des Fuhrparksdepots in Ehrenfeld ein 15jähriges Mädchen angeblich von fünf jungen Burschen überfallen und vergewaltigt. Die Unholde sind leider unerkannt entkommen. Gestern nahm die Kriminalpolizei einen jungen Mann fest, der beschuldigt wird, sich an einem 13jährigen Mädchen vergangen zu haben.„
2= Razzia. Bei einer gestern abend im 3. Polizeirevier von der Sittenpolizei abgehaltenen Razzia wurden auf dem Buttermarkt und am Rhein 20 Frauenspersonen festgenommen.
* Zu der Notiz Roheit in der Nr. 141 vom 25. Mai wird von beteiligter Seite der Vorfall anders geschildert. Ein Kaufmann aus der Kuenstraße in Nippes soll von einem jungen Manne in Gesellschaft eines Mädchens angerempelt worden sein, woraus dann der Wortwechsel und das weitere entstanden sein soll.
a Gefährliches Spielzeug. Auf dem Mühlenbach hantierte ein junger Mann mit einem Revolver. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang einem anderen jungen Manne durch die Hand.
∆ Schwerer Unfall. Gestern abend wurde auf dem Hohenstaufenring ein Radfahrer von einer Troschke umgefahren. Der Radfahrer zog sich dabei schwere Kopfverletzungen zu.
un Skelettfund. Gestern. fanden Arbeiter bei Ausschachtungsarbeiten in der projektierten Wolkenburgstraße hinter dem Park in Klettenberg, etwa 60 Zentimeter tief im Lehmboden, ein noch gut erhaltenes Skelett eines erwachsenen Menschen. Das Skelett scheint schon längere Zeit dort gelegen zu haben. Die Kriminal= polizei erschien sofort und nahm den Tatbestand auf.
4 Köln-Bickendorf,.Juni1907. Gestern vollzog sich auf dem Friedhofe zu Bonn eine stille, ernste Feier. Dort wurde der Lehrer Möhren von der Schule Köln=Bickendorf, an der er 3½ Jahre gewirkt hat, beerdigt. Ein schweres Lungenleiden hatte ihn dort aufs Krankenlager geworfen, von dem er nicht mehr genesen sollte. Im Alter von 32 Jahren rißz ihn der Tod aus seiner, ihm so lieben Thätigkeit. Wie beliebt sich der Verstorbene durch seine treue Pflichterfüllung bis fast ans Ende, durch sein freundliches Herablassen zu den Kleinen und durch sein echt kollegiales Verhalten gemacht hatte, zeigte sich bei seiner Veerdigung. Vollzählig war das Kollegium seiner Schule mit dem Schulrate Dr. Kahl erschienen, und reiche Kranzspenden bedeckten den Sarg. Von der Leyrerschaft des dritten Bezirks waren wohl an die 60 Kollegen herbeigeeilt zum letzten Freundesdienst. Ihnen schlossen sich Teilnehmer aus der Bürgerschaft Vickendorfs an. Tief empfunden und glaubensvoll erklang aus dem Lehrerchor am Sterbehause: O bone Jesu, und tröstend und hoffnungsfreudig am Grabe: In paradisum und dann fielen die Schollen der Erde auf die irdische Hülle eines echten, treuen Lehrers. Sein Andenken bleibt in Segen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die vierte diesjährige Tagung des Schwurgerichts für den Landgerichtsbezirk Köln beginnt am Montag den 17. Juni. Zum Verhandlungsleiter ist Landgerichtsrat Brogsitter ernannt worden. Am ersten Verhandlungstage hat sich zu verantworten ein Grubenarbeiter aus Kerpen wegen Verbrechens aus § 175.=Str.=Ges.=B. Am Dienstag den 18. Juni wird verhandelt gegen einen Postgehülfen aus Lindenthal wegen Unterschlagung im Amte. Für Mittwoch den 18. Juni ist Termin angesetzt zur Verhandlung gegen einen Dachdecker und zwei Tagelöhner. Sie haben sich wegen Straßenraubes zu verantworten.
Vermischte Nachrichten.
** Das große 109s. Berlin, 31. Mail 907. Der Hauptgewinn von 500000 M. der Preußischen Klassenlotterie fiel auf die Nummer 200 355.
Tocales.
∆ Aeichshallen-Theater. Der Direktion ist es gelungen, noch in letzter Stunde eine sensationelle Attraktion von Weltruf für ein kurzes Gastspiel zu verpflichten. Es ist dies der amerikanische Illusionist Chevalier Ernest Thorn mit seiner phantastischen Novität: Ein Abend im Traumland. Aus diesem Grunde wird die VariêtéSaison des Reichshallen=Theaters für Juni verlängert und wird Chevalier Thorn am Samstag im Reichshallen=Theater debütieren. Außer Chevalier Thorn ist ein erstklassiges Künstlerpersonal engagiert, dem u. a. der kölnische Humorist Engelbert Sassen mit aktuellem Repertoire sowie weitere acht Attraktionen angehören. Am Sonntag finden zwei Vorstellungen statt, und zwar um 4 Uhr nachmittags zu ermäßigten Preisen und 8 Uhr abends zu Sonntagspreisen.„
* Uleine Mitteilungen. Daß die Direktion der Kinematographen=Theater=Gesellschaft am Bismarck=Denkmal bemüht ist, stets das Neueste und Vollkommenste zu bieten, ersieht man aus dem neuen Programm. Die Bilder aus Rom und dem Vatikan mit dem Papst sind von ausgezeichneter Wirkung. Aber auch die andern Films Zwei Schwestern, Eröffnung der Berliner Kolonial=Ausstellung durch den Kronprinzen. Eine Entführung in Algier. Die Wilderer sind äußerst spannend und fesselnd. Das humoristische Genre ist durch die Bilder Verbrecher fin de siècle, Der kurzsichtige Radler und Robert und Vertram vertreten. Im oberen Theater, wird, wie aus dem Anzeigenteil ersichtlich, von morgen ab auch ein neues Programm gezeigt.— Kosmos, Kinetheater, Hohestraße 94, bringt sich beim Wochenwechsel mit
Standesamt der Stadt Köln. 29. Mai 1907.
8 Geburten. Gertr., T. v. Peter Mandt, Sattlermstr., Severinstr. 18. Margar., T. v. Leo Zaluskowski, Schmied, Alteburgerstr. 89.- Albert. S. v. Matthias Weiß, Tagel.. Zugasse 41.- Margar., T. v. Reinold Fey, Schreinergeselle, Friedrichstr. 23.- Wilh., S. v. Martin Adler, Former, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 151.- Gustav, S. v. Gustav Wolff, Schlosser, Achterstr. 61—63.= Elisab Margar., T. v. Joh. Laarmann, Schneider, Perlengr. 49.- Otto, S. v. Heinrich Kappes, Buchdr., KölnEhrenfeld, Lenaupl 6.— Matihias, S. v. Joh. Lohmar. Fuhrm., Karthäuserwall 10.- Hubert, S. v. Matthias Pohl, Barbier, Thieboldsg. 48.
" Adam, S. v. Adam Warkte, Tagel., Kl. Griechenm. 29.- Lorenz, S. v. Lorenz Pfeffer, Fabrikarb., Katharinengr. 34.- Antoinette. T. v. Kuno Wildenburg, Verw.=Beamt., Görresstr. 14. Karl, S. v. Karl Ohterich, Reisender, Lindenstr. 84- Kathar., T. v. Joh. Ralvach, Dekorat., Kyffhäuserstr. 31.- Helene, T. v. Karl Schneider, Formst., Manritiusw. 50.
" Johannes, S. v. Heinr. Flock, Bürstenmacher, Zülpicherw. 30.- Heinr.,
S. v. Heinr. Muckel, Eisenbahnarb., Gereonsmühleng. 14.- Trude, T. v. Adolf Löwenstein, Kaufm., Kamekestr. 14.- Wilh., S. v. Andr. Otten, Packer, Gereonsw. 124.= Elisab., T. v. Herm. Theis, Gerichtssekretär, Lütticherstraße 25.„„„ an" mamn 2
## Sterbefälle. Martha Schiller, geb. Kaulbach, 33., Bülowstr 20.
Katharina Kürten, 20., Bernhardstr. 97.- Helene Virnsch, geb. Löwenstein, Wwe., 43., Antoniterstr. 8.- Theresia Neuter, 7., Elsaßstraße 41.- Anton Sürth, o.., Wwr., 63 J. Thürmchenswall 40A. August Knipper, Musiker, verh., 71., Mauritiuswall 84.- Karoline Nießen, geb. Schneider, Wwe, 65., Ursulagartenstr. 17.
6 Heiraten. Josef Odenthal, Fabrikarb., v. hier, u. Gertr. Müller, v. Baerenbroich.- Ferd. Müller, Schrifts., u. Gertr. Meffert, beide v. hier- Peter Keila, Tagel., u. Elisabeth Thelen, beide v. hier.- Joh. Brand, Bäckermstr., v. Daun, u. Karoline Wever. v. Niederbrombach.
" Joh. Reuter, Müller, u. Kath. Ring, v. Ahrweiler.- Joh Buchholz, Handlungsgeh., u. Mathilde Fauber, Komödienstr. 38—40.- Kurt Fricke, Kaufm., u. Kath. Uclpenich, v. Mülheim a. Rh.- Julius Lenneberg, Kaufm., u. Hermine Reifenberg, v. Rheydt.- Jos. Henschel, Kaufm., v. Hamburg, u. Franziska Förster, v. Ehrenfeld.- Moses Aron, Pferdeknecht. v. Arloff, u. Klara Zorn, v. hier.- Ulrich Bayer. Fuhrm., v. Warmeschied, u. Elisab. Gottwald, geb. Müller, Wwe., v. Hürtgen.
- Wilh. Weeke, Tagel., v. Pivitsheide, u. Kath. Koch, v. Königswinter. 6 Heiratsankündigungen. Pet. Hofmann, Wwr., Stukkaturergeh.,
Heinsbergstr. 25, u. Emma Guermont geb. Loeseke, gesch., Moselstr. 28.Anton Lichtenberg, Kutscher, Blaubach 15. u. Kath. Quast, Severinskloster 5.- Pet. Räder, Wwr., Ackerer, v. Lülsdorf, u. Wwe. Augustine
ebe—„.„„
Schmiedeges., Peterstr. 28, u. Hel. Teller, Kl. Sandkaul 3.— M lem, Schreiner, v. Bonn, u. Marg. Weitz. Schillinastr.

AE
K
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143&a Samstag, 1. Juni 1907.
Offene Stellen.
Tüchtigel, zuverl.
ElektroMonteur
für Starkstromanlagen findet dauernde Beschäftig. Nippes, Rhein. Gummiw.=Fabrik.
Flott und doch sicher arbeit.
Packer
kus der keramischen=, Luxus warenbranche od. ähnlichem Be rufe bei durchaus tadellosen Leistungen gegen hohen Lohn
zu engagieren gesucht.
Fr.=Off. u. 879 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger, jüngerer
Anstreicher
zum sof. Eintr. ges.
Nippes, Rhein.
Lehrling
christl. Konf., mit gut Schulbild., aus achtbarer Familie, für das Kontor eines hiesigen
Engros=Geschäfts
der Metallw.=Branche gegen gleich beginnende Vergüt. gesucht.
Selbstgeschr. Angeb. unter Nr. 871 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Für die Eisenbahn=Betriebswerkstätte Köln= Gereon wird eine größere Anzahl von
Schlossern
gesucht. Meldungen haben unmittelbar bei dem Vorsteher dieser Werkstätte zu erfolgen. Cöln, den 29. Mai 1907.“
Kgl. Eisend.=Masch.=Insp.
Uniformrock= und Litewken=Arbeiter
sowie
2 Tagschneider
für dauernde Beschäftigung
gesucht.
S. Markhoff, Dortmund.
sucht behufs bedeutender Vergrößerung
für bess. Schürzen. Solche, die mit mehreren Maschinen arbeiten, bevorzugt.
Hub. A. Brand.
Dasselstraße 79.
Die Stelle der Aufseherin für O das Bügel= und Nähzimmer der Provinzial=Hebammen=Lehranstalt ist bis
zum 15. Juni d. J. zu besetzen.
Lohn 420 K nebst freier Wohnung, Beköstigung,(Heizung pp.
Bewerberinnen nicht unter 25 Jahren, ohne Anhang, wollen ihr Gesuch nebst Lebenslauf und Zeugnissen vormittags von 9 bis 11 Uhr auf dem Anstaltsbureau persönlich abgeben.= Cöln, im Mai 1907. Direktion der Provinzial= Hebammen=Lehranstalt.
Größeres kaufm. Büro sucht
erfahrene perfekte
Steuographistin und Maschinenschreiberin
(Remington, Fay Sholes). Offerten von Anfängern und olchen, die obigen Ansprüchen nicht voll entsprechen, zwecklos. Bewerbungen unter Nr. 855 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein zuverlässiges brav. kath.
Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, anfangs Juni für kleinen Haushalt gesucht. Nippes, Gneisenaustraße 32, 2. Etage.
Lweites Blatt.
Zimmeon. 12½—14 A
Elsaßstraße 41.
Herrschaftliche Wohnungen
Moltkestraße 125, Hochp.
10 Zimmer, schöne gr. Räume mit Parkettböden und Kachelöfen, Küche in Plättchen und mit Linoleum=Belag, Balkon an der Gartenseite, eingericht. Badezimmer, Nebentreppe, Mansarden und Keller. Die Wohnung ist tadellos hergestellt und mit aller Bequemlichkeit versehen.
Preis 2000 K pro Jahr.
Moltkestraße 125, 2. Et.
10 Zimmer, schöne gr. Räume mit Parkettböden u. Kachelöfen, Balkon an der Gartenseite, Küche in Plättchen und mit Linoleumbelag, eingericht. Badezim., Nebentreppe, Mansarden und Keller.
Tadellos hergerichtet und mit aller Bequeml. versehen.
Moltkestraße 133, 1. Et.
6 Zimmer mit Parkettböden u. Kachelösen, Küche in Plättchen, Badezimmer, Mansarden und Nebengelaß.
Preis 1700 M pro Jahr. Schöne Wohnung
Bismarckstraße 68, 2. Et.
5 Zimmer, schöne gr. Räume mit Parkettböden und Kachelöfen, Küche, Mans. u. Keller. Preis 960 K. pro Jahr.
Per sofort zu vermieten. Bescheid Bureau Molttestraße 93, Sout.
Schildergasse 46
2. Et. 5 Zimmer,
Rüche, Mansarde,
Koch= und Leuchtgas, an ruhige Familie preiswekt zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Nr. 46 im Laden.
In verkehrreicher Lage der Neußerstraße, Eckhaus, verschiedene Ladenlokale, große u. kleine, pass. f. jedes Geschäft, m. u. ohne Lagerräume u. Wohn. zu verm. Wünsche können noch berücksichtigt werden. Bescheid Mauenheimerstraße 30, Part.
Großer Laden m. Wohn., beste Lage Hauptstr., per 1. August zu verm. Daselbst abgeschl. Etage, 5 Wohnräume, sofort zu verm.
H. Görtz, Köln=Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 12. Schöne Wohnung mit Stall., Scheune und großem Lagerraum, mit Toreinfahrt, in Schnellweide nahe der Kleinbahn der Stadt Köln und Berg.=Gladbach per sofort oder später zu verm. Off. unt. 865 a. d. Gesch. d. Bl.
1. Et., 5 gr.., Sp.,., Erker, 4. Et., 5 gr.., Balk., Jal. usw. p../7. b. z. verm. Besch. das. u. b. Eigent. Schiffer, Brüsselerstr. 16.
3. Etage
enth. 4 gr. Zim. mit Erk., Küche und Mans., in bess. Hause nahe der Herz Jesu=Kirche zu verm. Hochstadenstraße 27.
3 sch. luft. Mansardenzim.
an stille bessere Leute zu verm. Neußerstraße 304(Apotheke).
ippes, Neußerstraße
Gtage 4 Zimmer, auch 4 Zimmer 24 M. in alt. Hause
mit Lagerplatz u. Garten, extra Eingang, sofort zu vermieten.
Neue Waisenhausgasse 71,
Parterre, 4 Zimmer, Küche, mit Zubehör, Koch=, Leuchtgas, Parkettböden, Guß= u. Kachelösen, zum 15. Juni zu vermieten.
Anfang Nippes
2 Ladenlokale m. Wohnung.
auch zu Bureau u. Lagerzwecken geeignet, zu vermieten.
Bescheid Cranachstraße 7.
Anfang Nippes.
Schöne Wohnungen, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, je 4 und 5 Räume, zu vermieten. Bescheid Cranachstraße 7.
hippes
Mauenheimerstraße 12 zu verm. abgeschl. Wohnung, 3 Räume Anbau 1. Etage, Lagerkeller u. d. Hof.
Nippes.
Abgeschlossene 2. Elage, 6 Räume, an ruhige Leute sofort zu vermieten. Holbeinstraße 38.
2 große Zimmer
straßenw., 1. Etage, ev..Mans., zu verm. Gr. Telegraphenstr. 30. Bescheid bei Schäche, 2. Etg
Sch. groß. möbl. Zimmer
mit Frühstück an 2 Herren, am liebsten Beamte, zu vermieten. Ehrenfeld, Venloerstr. 235, II.
Verkstätten
od. Lagerräume, hell, feuersicher, Toreinf., 2 Et. à 150 Quadratm., a. get...verm. Luxemburgerstr. 55.
Nippes vornan
Holbeinstraße 9, 2. u. 3. Etage zu vermieten. Bescheid Unterh. oder Neußerstraße 230.
Lindenthal, Hillerstraße 19.
Abgeschl. 1. Etage, 5 Räume u. Mansarde, sofort zu vermieten. Bescheid 2. Etage daselbst.
Burgunderstr. 29." im 5 e:
Küche mit Wandpl., Spind, Kochu. Leuchtg., mit od. ohne Mans. Bescheid b. Eigentümer 2. Et.
4 Zimmer und Mansarde Subbelratherstraße
201 zu vermieten.
In ordentliche Leute zu verm. # Perlengraben 76, 3., H. 12.4. Gr. Griechenm. 131,2 3. 1. Et. 13.4. Severinskloster 6, 1 gr. Z. 1. Et.
Rett möbl. Balkonzimmer
2 Bett. m. Pens. an 2 anst. D. o. Herr. bill. z. v. Trutzenberg 41 I
Mansardenzimmer
zu verm. Gr. Telegraphenstr. 30. Bescheid bei Schäche, 2. Etg.
Ladenlokal Nippes
mit 4 Zimmern umständeh. billig zu verm. Viersenerstr. 6.
mit Wohnung u
kleiner Werkstelle zu vermieten. Blindgasse 33—.
Hrotl. Leute erhalt. gute Kost u.
Logis, auch das. Schlafstelle. Ritterstraße 11.
Mans.=Et., 4., abg., 26.#. Viersenerstr. 6.
Möbl
Zim. i. ruh. Privath. b.verm. Ankerstr. 9.
Nöbl. Salon u. Schlafz., I. Etg. sof. M z. verm. Eintrachtstr. 64.
schön möbl. Zimmer preisw. zu verm. Sep. Eing. Poststr. 47.
2 J. a.—2½). z. v. Christophst.20.
Mietgesuche.
Ladenlokal
mit Wohnung
für äußerst sauberes Geschäft, Nähe Bonner= oder Merovingerstr., für sof. od. spät. gesucht. Off. u. 830 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Architekt,
Baugewerkschullehrer a..,
erkeilt techn. Anterricht.
Off. u. Nr. 870 a. d. Gesch. d. Bl.
Gnitarre-Anterricht begleitg;
erteilt auch außer dem Hause .Büchler, Rotgerberbach 7, II. Instrument zur Verfügung.
Engländerin ert. gründl. Unterr. C(Grammatik u. Konversation). Off. u. 848 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
1. Hypothek, nach Roden
kirchen vom Selbstgeber gesucht. Off. unt. 857 a. d. Gesch. d. Bl.
Bfr. unt. 891 u. B. Gesch. U. Ol.
Resthauf von 20 000 Mark,
kurzlauf., m. Garantie z. verk. Off. u. Nr. 856 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Friseurgeschäft a. d. Ahr
billig zu verkaufen. Zu erfrag. Sachsenring 58, Sout.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute meine innigstgeliebte, unvergessliche Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
morgen unsere gute
Frau Witwe Kommunalbaumeister
Eduard Kühn
Luise geb. Finger
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem schweren Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Carl Kühn.
Köln-Nippes, Köln-Bocklemünd, Erfurt, 31. Mai 1907.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 3. Juni, nachmittags ½2 Uhr, vom Sterbehause Nippes, Eichstrasse 5, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
88 0
Eckbaustele,
bester Tage Cöln-Altsadt, für jeden Betrieb geeignet, biligst zu verhaufen.
Off. u. Nr. 868 a. d. Gesch. d. Bl.
Münsterländer
Kornbranntwein,
garantiert rein, per Liter 1 M. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr.44.
keiner pol. Schreibtisch mit Aufs., eleg. Tasch.=Diwan, Trum.=Sp., Sofatisch, Konzerrzither sof. billig zu verk. Neußer Platz 8, Part.
zum Alleinbewohnen bill. nus zu verk.(Burgmauer). Off. u. 858 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckerei,
Nähmaschine und Fußzbetrieb, großer Tisch u. Nachtkommödchen billig z. verkaufen.
Magnusstr. 9. 2 mal schellen.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Susanna Kraft
findet am Dienstag den 4. Juni, morgens 8 Uhr, in der St. Josefskirche in Kalk# statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
langjährig bestehend, mit Kundschaft und Inventar billig zu übertragen in größer Vororte. Off. u. 874 an die Gesch. d. Bl.
Gußeisenschrot.
Der auf unserem Lager an der Herkulesstraße Nr. 20 lagernde Gußeisenschrot im Gewichte von etwa 34000 kg soll am Freitag den 14. Juni d.., nachmittags 5 Uhr, öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden. Die Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Bureau unserer Material= verwaltung, Cöln=Ehrenfeld, Herkulesstraße Nr. 20, zur Einsicht offen.
Tiefbauamt. Weingarten, Stadtbauinspekt
ALegen Aufg. d. Haush. bill. zu verk.: 1 neu. w. Herd(nur
3 Mon. gebr.) mit Nickelk., Rohr usw. 45 f. ein 2tür. Kleiderschrk., f. neu, 40., versch. Küchengeräte, Stühle 2c., fern. w. Raummangels gr. Bild(Sixt. Mad.).#, Bücher sch. geb. Jahrg. d. Otsch. Haussch.
4 u. 5., Berlepsch Rom. 9 Bde. à1 M. oo. zus. 7,50 K. Bachems Roman= u. Nov.=Samml. p. Bd. bzw..60., Shakespeare(engl.), vollst., sch. Ebd..4, dito(deutsch) alt. Einbd. 3 M. Althdl. verbeten. Lindenstraße 23, 4. Etage, nur Montag u. Dienstag, mitt. 12—6.
a. Unthracit2 a M..25
pro Zentn. frei Keller geg. Kasse
bei jetziger fuhrenweiser Abnahme. Wer seinen Bedarf hierzu jetzt einschlägt, spart viel Geld!
Off. u. Nr. 867 a. d. Gesch. d. Bl.
Gegen Einsendung von 30 J enden wir jedem eine Probe elbstgekelterten Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
* Gedr. Both, Ahrweiler.
Kleingemachtes Cannenbrennholz per Zeutner.80
∆ Trauerkränze 0
erhalten Sie gut und billig bei## Josef Hansen, Marzellenstr. 51.
Verdingung.
Feldbahn,
Kranke!!!
Gut zubereiteter
zu verkaufen.
Fleischmengergasse 28.
Gartenbank, rez: nebst
Mittag= u. Abendtisch
Gartenstühlen
bill. aozugeb. Kyffhäuserstr. 40.
auch im Abonnement, daselbst sch. Zimmer mit 1 u. 2 Betten.
17 Hunnenrücken 17.
Die Elektrizität bewirkt Wun der! Verlangen Sie sofort gretis und franko das Buch die elektr. Heilmaschine(24½ 6) von P. Freygang
Dresden=Neustadt 90.
Zum Transport der Wäsch einer Dampfwäscherei in##mn Bayenthal wird ein
Fuhrmann u. pferd
mit oder ohne Kastenwagen su —2 Tage der Woche gesuch Off. u. A 51 an die Gesch d. 51
s BI
Die Erd=, Maurer=, Betonund Verputzarbeiten sowie dien Zimmer= und Schreinerarbeiten für den Neubau eines Stallgebäudes auf dem Südbahnhofe sollen in zwei Losen vergeben werden.
Die Angebotsformularekönnen bei der unterzeichneren Direktion gegen portofreie Einsendung von 1 M. für jedes Los im Zimmer 19 bezogen werden.
Die Einsendung der Angebote hat bis zum 8. Juni 1907, vormittags 11 Uhr, zu erfolgen, woselbst zu gleicher Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgt. Die Direktion: Wattmann.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli K 10.20 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns. Wachsweiler
Pfd. ges. Schweinestfl.:
1 fr. Schlachtung., amtl. A unters., gar. gute Ank. 4Of. ret., n. R. 6,.90 Nch. H. Krogmann, Nortorf i. H. 6l
bestehend aus 3200 m Schiener,
10 Kippwagen, darunt. 6 Bremser, 4 Weichen u. 1600 gesunden Holzschwellen, alles 60cm Spurweit,
zu verkaufen oder gegen ein Bahn von 75cmSpur zu tauschen
gesucht, auch Teilangeb.erwünset
Anfragen unter 0 R 1415.“ Haasenstein&amp; Vogler,.0. 80ln.

ittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 a Samstag, 1. Juni 1907
Seite 1.
an Zithung der 5. Klasse 210. Kal. Preuß. Lolterie.
r die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden
9 Huntin#rn in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
Nai 1907, vormittags. Nachdruck verboten.
# 768 310 12 1098 319 28 911 2065 197 290 686 621 838 90 909 70 17 73 676 642 72 891 968 4119 25(1000] 625 995 5029
10(1000) 461 8S 776 919 35 6355 453 640 863(500] 7088
# 507 41 784 857 8053 846(1000) 990 9063 112 263(1000
39 831 96 919 71193 373 85 407 8 635 962 12026(500) 182 325
65l. 118 725 13020 61(600) 68 1500) 161 296 406 30 643 58 93 710 30
31 443 52 E9 500(500] 612 775 894 15068 75 143(600
aa 18325 60 540(5000) 62 81 756 17073 97 1500) 271 341
675 719 812 12006 71 334 407 619 24 1600] 82 646
7 407 707 21067 172 253 500) 322 863 84 68(500] 921 22061 29118 20—.. 23003 11 165 373 62 615 898 994(3000] 24-05(3000
o 25(500) 718 48(1000] 63 903(1000) 44 49 25033 136 210
## 116 40 51 b2 68 572 718 808 40 27010(500) 94 238 501 859 914
*.#in 6o 29039 60 108 110000) 28 339 48 477 97 775 896 883
. e 460 804 15 973 81057 117 429 663 86 327 61 903 62 32122
Wi 4az 68 657 944(800) 32020 221. 656 722 34066 72 604(500) 715
114 492 614 673#B2#4 305 39(500) 442 46 695 87478 677 841
89 609 41 608 39021 77 1600) 196 281(3000) 480 648(1000
2 305(500
12 310 71(1000 555 96 376 83 41904 83 749 903 54 56 42086 77 480 KR 627 346(1000] 43006 124 221 69 325 27 427 89 671 945
m# 64 76 383 45024 37 285 406 601 46072(500] 354 440
6001 47116 5 60 15001 228 324 687 46019(1000 187
an 515 52 925 44 55 49369 93 666 674 711 361 967
22 13000) 86 628 39 745 939 51100 91 372 696 611 59 512378 565 1500) 64 691 826 944 53080 217 46 323 30 48
94227(1000) 38 511 760 81 9c0 55165 262 88 354(600 893
88 710 928 57047 281 463 605 646 91 769 58274
881 54 1806, 910 82 52013 24 85(3000) 82 100 229 22 90
01 81
180 234-30 673 314 914 G1115 288 403 71 81 62419 636 767
„ 121(50 280 98 6429 433 880 65029 164 71 241 94 575 533 764 306 C4 934 S7067 144 270 679 608
33021 221 63 96 354 75(1000) 532(1000) 676 707(500) 942 59
7 1089 f2 251 341 788 354 906 72150 229 392 590
143 516(Scl s5 527 74233 504 821 75190 470 85 94 632 658
352 402 77066 113 357 432 55 527 699 71 736 73382
52 1000 401 550 38 800 66 912 72
521 56 29 913 81042 55 165 81 202 389 465 529 46 840 958
302(500] 657 661 63 97 704 69 71 877 83251 500] 368 435 613
*9(1000] 414 654 736 1500) 46 822 55012 63 553 813 951
01 562 624 775 500] 911 87078 260 840(500) 83077
21 418(1030] 73 516 614 712 50 99(3000] 831 82 931 39001
1000 919 62 70
uui 91091 128(500) 78 611 32098 165 553 706 827
?<space> 4 4 5<space><space> 9 2 1<space> 7 9<space> S c 1 6 1<space> 8 1<space> 2 7 6<space> 3 2 4<space> 4 7 5<space> 8 6<space> 6 6 8<space> 9 9 4<space>[ 5 0 0]<space>
58 782. 36017 39 71 418 616 93 624 91 967 Lt039 170
##9007(500) 317 22(1000) 524 54 636
65g#ng! 78(1000) 727 302 65 985 101070 179 522
71 133039 165 71 315 1000] 508 „ 154064 1500) 71 C0 256 501 81 716 23 86 93 904(500
507 604 107260 13000
351 916 5922015 48 291 469 514 21 641 64 826 76 113053 741 06 1500, 269 322 54 738 97 838 511107 62 402 72 768(500
44 124 42 631 78 888 971 713639 114003 44 60
622 33 119027 235 30 338 423 873 116255 93 356 422 850
65 429 644 961 119246 369 645 68 794 922 65 65 119137
200 455 692 808 39 938(5001 121038(1000] 233 339 554
122037 780 861 79 500] 93 912 71 123137 206 23
194250 590 606 855 125126 241 487 618(600) 28 704 912
30 953 63 127271 307 42 91 686 973 123195 359 402 32
937 1S P022 193 316 23 466 697 909 37 443(1000) 514 131247 302 41 433 67 612 72 756 821
# 600 60 709 969 136123 381 426(3000] 75 538 618 46(500
## 199 303 476 545 766 851 68 135034 140 72 203 9 91
63(500) 32 136073 191 243 321 41 44 832 767 835 907
s 53 354(600, 455 657 759 918 136135 65 67 96 363 57
15 60 479 939 59
43 54 40(1000] 586(5000) 328 82 141082(1000] 266 398
u# 560 738 868 14200s(1000) 152 15000 294 622 729 921
143193(500] 210 642 688 774 829 30, 144049 65 91 95(1000]“ 108 339 44
5001 55 443(3000) 536 825 950 145021 86(1000] 289(600) 608 83 92 784 146041 74 90 97 456 584 711 833(600) 48 147065[1000) 112 408 607 768 889 148166 503 94(500) 714 149087 187(3000) 297 370(500) 445 84 684 724
150167(600] 203 888 684 895 151345 490 658 725 92 833 952 152038
126 267 309 13(5000] 65 544 601 710 72 890 973 95(1000] 153213 39 82 3000) 426 521 31(1000 933 47, 154017[3000) 83 90 212 872 583 840 155267 852 509 16 636 736 836 970. 156340 45 660 824 64 91 157116 74 352 832 158274 346 662 794 932 159452 552 86 762 395 938
780034 93 258 606 70 161134 307 9 565 315 33 323 44 162215 314 410
541 80 850(500] 163418 72 602 882 164026 83 261 344(3009) 49 596(600) 630 165117 19 223 426 168186 400 629 662 736 167205 532 62 84 96 711 40 91 930 168054 69[1000) 223(1000) 325 433 760 78 834 39 996 169032 79 135 43 81 242 565 80 68 770 841(500)
170063 769 79 171257 442(1000] s1 633(1000) 90 679 838 172096
500) 265 301 402 62 623 49 70 75(500) 77 87 767 173017 40 309 446 500] 1 7 4006(1000 8 158 491 594 800 18 175197 344 69 453 500) 63 635 f600 717 804 176166 430 685 861 177192(600) 95(500) 263 427 35 67 575 756
931 173063 235 342 468 76 622 8S 717 29 41 61 810 179062 273 306 24.39 438
585 737(500) 940(500)
150360 76 418 59 64(500) 893 605 73 773 804 181071 552 681 182165
69 229 391 451 74 630 780 183010 387 547 894 9941/3000] 184427 89
690 622 833 924(1000] 94 185322 58 633 98 811 932(500) 50 61 183026(500)
50 148 366 450 611 685 941 187189 224 302 60 99[3000) 465 37 649 768(600
970 188029(600) 289 671 801(500) 90 139043 61 102 76 222 475(5000
742 349
130009 118 650 191091 261 334 65 411 192010 109 242 496 577 819
830 193732 913 184033 65 90 433(500 88 976 195209 630 72 701 196021
1000 77 107 431 833 38 950 197071 150 1600) 66 232 405 11 685 638 714
52 193013 28 114 33 550 618 743 927 199060 170 358 434 659 99 731
47 1600) 811
209175(1000] 439 850 207102 60 250 385 442 687 888 202358
64 649 30 709 80 2293019 73 305 428 688 808(500) 61 294221 829 34 52(500 53 80 433 832 971 295082 107(3000) 228(1000) 40 662 668 718 84 900(1000 28 206190 239 60 64(1000] 688 207131 292(1000) 540 56
841 208092 161 306 451 693 829 62 209068 176(5000] 388 454 59
715(590) 16
213196 201 404 726 811 23 44 817 211037 354 500 742 971 212200
13 327 62 415 653 58 715 823[500) 37 95 213281 304 851 78 952 274336
471 643 712 924(600) 64 215122 63 466 601 778 841 266832 637 676 90
381 217034 90 430 650 65 640 704(1000] 42 849 218142 214 66 415 542 618
852 908(3000] 82 219078(1000) 482 801 54
220240[500 95 609 882 949 221016 144 47 215 345 409 549 851 222150 74 203 419 502 85 99 914 11000) 56 223194(1000] 216 415 60(500) 750 94 806 29(1000 941 224200 310 499 650 79 670 891 225069 337 617 55 626 35 94 896 995 226084 379 523 810 32 965 227532 661 59 97 720 834 228138 890 92 424 567 680 129053 244 54 74 407 1500) 700 S 24 95
29.0034 108 246 321 626 832 231052 136 353(500) 502 98[9000) 663 932
232003 1500) 236 345 403 718 951 233037 418 38 78 603(500] 714 /3000
823(500 234865 648 9S 731 810 87 43 235223 306 492 708(600) 314 857 236045(3000) 173 540 668 93 703 237208 397 576 94 872 238093 510 72 700(3000] 239305 532 812 79 951 66 93
280065 391(1000] 648(1000] 241222 35 334 52 617 818 983(3000
242164 334 443 60 80 744 827 243259 789 610(1000) 69 244003 551 60
753 997(500) 245933 67(500) 249 382 632(500) 895 245355 423 51
3000) 92 605 866 247319 662 633(1000] 710 92 928 88 243064 517 31
794(500] 895 919 33 2433659 751 /3000) 845 250164(500 391 614 73 99(1000] 760 62 868 909 251317 594 654 98
802 922 252151 621 66 688 956(500) 253589 667 634(1000) 254030
146 60 211 29 311 666 948 69 79 255054(1000) 93 218 424 43 81 760(1000
903(10001 64 258164(1000] 416 24 95 689 391 964 257028 312 472 621
258036 175 796 812 259070 213 47 79 84(1000 260304 519 3000 725 94 881 82 92 261023 172 335 488 545 761 909
26.4053(500 384 572 819 263616 26 731 931 64 264043 115 41
246 341 410 651 749(1000) 265088 222 372 90 623 25 752 927 65 75 265191
363 79 425 656(500 60 662 267312 692 93 762 953 268064 110 31 314(500)
64 447 613 796 925 83 269265 346 91 612 59(1000] 656 968
276502 74 745 813 95(1000) 937 271008(500) 169 204 7 329936 272012 299(1000) 606 766 273061 186 231 479 645 71 87(3000) 722 27 274022
280 32 474(500 650 630 820 942 275120(1000] 200 86 554 607 3000] 700
943 97 276154(500 631 64(500) 916 2277085 174 295 3000) 414 523 49
780 279128 207 92 333(500) 691 93 790 889 279197 203(500) 51 66 349 475
662 715 251500] 840 919 59
280014 137 261 79 62 611(500) 708 281071(1000] 83 132 463 720
282048 67 679%ß 676 94 838 1500 996 293127 215(1000) 366 64 478(500 517 74 92 719 994(3000] 234168 338 492/500) 699 265142 302(500) 70 423 62 962 236197 344 459 667(1000] 622 797 878 3000] 257004
127 846 628 82 776 96 981(1000
Herichtigung der Nachmittagsliste vom 29 Mailies 21268 flatt 21262. 190318 stott 180319, 212345 statt 212943 233293 slatt 233294
ehung der 5. Slasse 210. Kgl. Preuß. Lotterie.
1 Juni 1907.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden
Nunmern in Hummern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
Mai 1907. nachmittags. Nachdruck verboten.
17 30 57 1214 353 61S 612 2015 63 83 89 8337 500) 446(500
d4ß 8g„5 4160 5S 246 49 75 553 467 607 816 5338 88 90 456 907 7005 22 139 316 61 465 631 791 829 8082 426 502 39
799 1800] 38 976 9071 118 9S 258[3000) 83 480(500) 759 85
3 600 8(500] 65 696 807 29 98 11111 57 256 562 866 76 12133
910 733029 253 61 81 589 92 96 614 778 14006
175 279 13000] 350(3000 94 699 913 90 16316 561 694 95
47 18010 161 93 229 35(500) 98 767 72 830 992 19008 19 224
3000 914
isse 51(500) 78 21132 685 650 52 22003 21 122 317
47A 1500] 643 788 216 24005 28 276 378 407 78 651 99 961 # 597 705 61 82 314 77 26332 611 727 27112 96(500]
59 81= 492(10001 515 647 717 76 800 87 29022 191 467 603 41
181.600] 89(1000] 243 83 448 68(1000) 551 684 777 824 37
32260[500 883 830(500) 91 689 799 881 909
Bnos oa h0, 110 Th.l 227 72
00 Inn
1 1000 926 Si sctt 80 8 iKererahies te.
330.05 73 353 57—30 975 35035 68 99 148 500] 237 78
56022 139 830 Unnit 613 878 S7164 205 389 636 792 857
81019 S 259 314 426 81 521 601 39063 165 220(500 383 430
00 413 55 766(3000] 954 41244(1000) 351 436 520 826[3000
0 468 832(500 915 34 43288 557 607 760 874 86 44003
10001 605 40 963 95(5001 45032(3000] 421 605 76 87 846
313 /1000] 90 721 59 944 82 87 47197(1000] 209 88
18 532 646 1600) 73 748(500 881 918 49115 97 233 413 609 51
711 824 65(500) 51021 118 31 338 661 791 982 62165 88 B3078 614 703 956 68 54000 93 103 617 95 700 17 813 17 999
23 951 13000, 64 72 56162 62 353 493 750 857 903 93 57052
34 736 912(600) 14 29 58176 319(500] 504 667 E 9086 267
61 768 85 890 959
u1 513 738 871 826 35 61016 30 64 208 306 23 478 589 628
*<space> 6 1 7<space> 7 9<space> 8 5 6<space> 9 6<space> 6 2 0 8 4<space> 1 5 7<space> 2 5 0<space> 8 0<space> 5 9 7<space> 6 4 1 6 8<space> 5 7 6<space>
86 807 80(560] 970 16001 65043 266(3000) 482 505 9 69 805
1000 974 91 67063 115 77 479[500) 91 673 665 752 1500/ 85
G3091 384 480 724 89 958 66 68 69154 58 361 92 742(1000
106 19 210 300 407 643 663 79(3000] 994 71045(1000) 73 500 ## 15001 829 36 73026 426 751 500] 74192 584 626 827
301 76444 618 98 648 916 77225 27 463 500 73064 136
20 79006(1000) 151(1000) 201(3000] 352 603 352 6 468 816 39 89 903 48 81067 129 381(5000] 92(3000] 99
222 85 339 915 43 15001 83303 20(500] 24 816 88 903
##001 622 792 850 B5172 281(3000 560 3000) 61(500] 623
41 633 699 715 87160 29S 649(500) 667 88029[1000) 306 534
29 833 87 003 49 39043 967
669 778 801 69 32 53 114 219
5027
50
923 73 91011 220 50 306 81 538 674 795
24 77(1000) 87 93313 404 79 578 94024
38 181 200 18 419 672 689 791 847 96021
97022(500) 124 62 277 92 605 803 9 25 40 912 96233 422 27 44 738 863 70 901 65 103153 385 470 613[800) 837 S8 932 63 990 293125 1500) 463 620 612 841 915 21 194022 160 208 24 400 17 35 637 89 663 780 895 946 58 601 47 107241 435 502 4 680 706 96 103259
202 512 68 753 850 987
993 171015 128 733 672 931 112243 113167 708 806(500) 234083 130 217 507 865 115008 186 334 546
69 599 852 68 217160 216(1000 95(1000 97 397(600) 99
944 716050 89 248 E5 354 113156 448 716
930(1000) 36(5001 121159 331 732 83(1000 40 828
113 359 448 68 659 718 863 500] s9 1233002(1000) 229 69 360 37 1225148 76 268 690 796 807 61 126391 449 556 66
7<space> 9 3 3<space> 1 2 8 2 7 6<space> 3 2 6<space> 4 7<space> 4 8 7<space> 6 0 8<space> 1 7<space> 7 0 5<space> 9 4 3<space> 1 2 9 2 9 2<space> 4 3 3<space>
N0 82 704 923
13000) 944 131333 500 426 600 24 851 132028 449 519 133103 232 990 463 706 916 89(600] 134121 210 609 663
735 05 200 118 33 80 223 27 35 76 598 740 832 87 133074
3710" 321 416 540 63 691 774 97 940 130011 395 584 571
„#### oil 347 87 416 71 73 648 727 77 91
81 426#2 305(5001 405 46(3000) C8 799 919 147223 427 502 74 858
74 15001 185 319 33 619 755 C 14 360 471
32 644 829 34
782(1000 96 896 864 B 371 72 73 44 37 105057 67 #431 330 91[500) 734
116
353000 166 65S 965 154322 437 527
9 859
153146 95 243 68 727
900 29 142107 79 233 489 658 9S 790(1000] 143335 515 302(1000) 868 73 76
949 144527 816 63 931 14520: 60 74 583 748 823 48 146220 78 379 430 47
533 626 67 96 930 147009 137 673 908 57(600) 65 148033 95 128 278 449 691
764 149039 103 293 515 500 942 63
150202 10 418(1000] 617 718(500) 41 801 39 151202(500) 481 500] 721
35(3000) 899 152181 426 30 94 533 801 M5#m
— 119 80 1500) 2
94 243 463 688 692(3000) 747 157017 223 343 619 786 500 933 159077 358 577 773
160010 295 866 961 331050 162148 500 230 346 477 606 759 163149
282 409 617 66 84(3000) 738 962 164315 551 /1000) 787 840 94 1500) 165024
94(1000) 120 73 77 223(500 363 486(3000) 600 55 615 22 949 168125 361 /1000 923 45 167213 28 523 91 681 925 40 92 168003 391 401 8(3000) 41 628 82 753 852 169011 184(3000) 66 238 470
570016 49 97(1000] 167 202 328 31 401 635 723 881 946 171087 68 525 58
733 85 847 82 172102 S 275 404 29 83 548 626 763 971 96 173218(3000]
497 834 174012[3000] 313 91 596 858 75(500) 901 49 175001 62 66 230 337
63 697 504 921 176173 230 469 618 72 716 177235 394 773 880(1000) 948
778023 64 73(1000 95 145 68 438 527 93 634 767 849 282(500) 179063 239
48 370 96 635 800 13
180036(1000) 210 79 313 47 90 462 631 741 921 64 191094(500] 187 202 308 22 503 610 79 820 48 981 182604 721 810 84 907 87. 183168 253 825 97
473 512 878 184121 65 426 632 951 135017 141 321 83 448 689 680(500) 860
500) 72 931(3000] 186010 71 146 52 244 819 449 536 756 896(1000) 1187077
104 311 25 69 90 438 68 650(500) 740 79 842 50 69 903 138093 190 282 639 716 870 183052 97 294 359 602(500) 74
130002 111 19 820(500] 26 93 695 726 66 800 73 191068 99 296 422 713 78 192018(1000] 58(500) 93 132 318 483 602 52(5000) 760 793093(5000) 102(500) 594 194159 99 278 89 853 961 195130 242 /1000) 61 370 493 592 638(500
96046 218 462[3000) 738 45 197001 S1600) 121 253(500) 460 835 972 198030 162 502(3000) 754 71 821(1000) 951 57 80 193206 71 337 s500) 752
2129280 249 99 451 602 51 88 832 201622 42 712 72 262225 86 96 075
495 636 829 987 203005 203 13 336 59 79 86 440 673 625 991 204462(3000 891 96 742 819[3000] 205007 126 511 86(1000] 670 771 K74 957 32 203175 241 45 351 74 599 633 62 809 207122 226(500] 83 323 434 856 11000 907
203153 65 458 809 999 203163 324 431 509 64 79 719 44
210291 703 97 211297 300 749 808 63 212047 202 306 409 44 594 604 70
85 718 86 915 213131 206 333 63 9S 403 68 728 877 927 60 214066 82 122 501
629 78 723 215151 500 319 772 842 216121 219 500] 370 667 937(500
217119 87(500 258 620 64 218015(500] 204 801 426 519 66 679 760 824 48
600) 61 83 958 219012(500) 167 797 841 968
220015 259 74 685 866 963 221029 57 406(1000] 590 674 743 f9 94 808
222189 95 342 759 911 223125 25 251 67 525(1000 94 831 224074 419 524
500 929(500) 225042 226 75 314 480(500) 84 502 39 54 631 226003 47 124
218 394(500] 665 673 833 227036 81 715 77 86 908 228196 253 73 329 61 414 614 33(500) 760 94(3000) 806 55 229093 135 287 384 678 760
230152 325 61 83(10000) 633 42 715(1000) 13(1000] 231072 109 233 68
372°8(1000) 512 842 71 996 232181 265 89 318 575 635(3000) 878 845 233130 396 534 63 898 973 234024 270 433 657 835 235023 259 340 512 617 18 500
904 236211 473 829 237328 66 81(1000) 800 38 943 298252 325 67 97 763 1000] 811 95 932(1000) 70[500] 239024 149 303 678 338
240480 615 713 24705 121 44 252(500] 392 728 60 870 242028 76 120 419 37 547 68 716 841 243037 471 623 40 66(3000] 697 817 244035 130 258
635(3000) 60(500) 926 245004 18 122 658 746 820 246296 339 648 845
247832 950 24812“ 66 226 81 616(3000) 26 249208 26 475 509 82 895
2050 358 799
64 916 97 251235 44 80(10000) 344 8000) 90 418
27 602 742 44 863 93(500) 252420 30 629 633 718 43 835 952 253064 273 635 908 12 254125 205(500] 449 631 712 236168 228 669 729 887 1000) 936 259031 115 215 743 56 670 90 267218 87 92 330 401 33 584 259222 559 2541087 281 325 97 F44 84 839 32
259246 690 261140 47 69 307 427 78 735 41 859(5000 917 63 282094 129 441 536 40 685 808 979 263135 61 581 680 827 264158 870 518(500)
654 796 265246 330 449 651(500] 286078 612 792(500) 932 267172 200 1000 34 50 /500 51 304 17 693 725 804 44 268449 647 63 604 776 269033 158(500 97 227 74 459 707 64 826 40 973
2762209 251 615 721(500) 34 39 911 271149 233 36 335 72 984[3000)
272005(500 231 43 325(509; 678 793 811 42 912 273058 220 330 445 579 81
627 784 276104 247 415 45 605(3000) 704 50(500) 334, 275042 242(500] 66
88 304 12 49 57 409 13 509 625 785 838 956 65(10001 276089(500) 105 9 310
401 69 573 643 91 277413 604 14 797 880 980 278157 467 660 727(1000) 821 934 59 279043 68 401 99 500 718 42
290027 231 54 492 612 76 82 33 875 231046 91 131 90 293 376 806 966
282029(500] 190 250 380 407 85(500) 605(500) 703 844 957 233389 438 685 284311(500) 17(500 58 473 75 500 1 63 817 285172 648(3000) 83 940 236100 60 61 219 56 323 624 722 500] 872 921 40 287327 508
662 998
Gewinnrade verblieden: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinu zu 500000. 1 zu 60000, 1 zu 40000, 3 zu 30000, 9 zu 15000, 12 zu 10000, 3i zu 5000, 373 zu 3000, 598 zu 1000, 991 zu 500 Mr.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrtirchen Verz=Jesn=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag, den 2. Juni. 2. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom großen Abendmahle.) Marcellinus.— Kinderkommunion im Dom, in Kunibert, in St. Michael, in St. Maria=Himmelfahrt, in St. Aposteln(Pfarrjugend).— In St. Maria=Himmelfahrt vierter Sonntag zu Ehren des h. Aloysius. Morgens 9 Uhr aloysianische Messe mit Segen; nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit Predigt.— In der Herz=Jesukirche während des Monats Juni jeden Abend 6,30 Uhr Herz=Jesu=Andacht.— In St. Maria im Kapitol nachmittags 3,15 Uhr Versammlung der Marianischen FrauenKongregation. 6 Uhr zum Schlusse der Dreifaltigkeits=Oktav Komplet mit Predigt. Umgang und Tedeum.— In St. Ursula Pfarrprozession. Aus diesem Anlasse ist heute die letzte h. Messe um 11 Uhr.— In St. Alban zweites Quartalfest der Bruderschaft vom h. Joh. v. Nepomuk, um 9 Uhr feierliches Hochamt.— In St. Aposteln Anfang der sechs Aloysianischen Sonntage, gemeinschaftliche h. Kommunion um 6,30 Uhr, abends.30 Uhr Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit Predigt.— In St. Aposteln wird während des Monats Juni jeden Morgen um .30 Uhr gestiftete h. Segensmesse und jeden Abend 6 Uhr Segensandacht zu Ehren des h. Herzen Jesu gehalten.— In St. Kolumba Pfarrprozession. Auszug derselben morgens um 9 Uhr, nachmittags 5 Uhr Komplet, 6,30 Uhr sakrament. Andacht mit Predigt.— In der Kirche der Ursulinen morgens 7,15 Uhr h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion, 3 Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Kongregation, abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt. An allen Tagen der Woche abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht.
Montag den 3. Juni. Klotzilde.— In St. Ursula 8,30 Uhr Hochamt um Segen für die Feldfrüchte.— In St. Kolumba morgens 9 Uhr Hochamt mit Segen, abends 6,30 Uhr sakrament. Andacht mit Predigt.— In St. Martin erster St. Benediktus=Montag, morgens 9 Uhr Hochamt, abends 6 Uhr Benediktus=Andacht mit Predigt.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Jühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 4. Juni. Florian.— In St. Kolumba
Beginn des 40stündigen Gebetes. An allen drei Tagen desselben sind morgens nach Aussetzung des hochwürd. Gutes h. Messen, um 9,30 Uhr ist Hochamt, 11 Uhr die letzte h. Messe, nachmittags um 3 Uhr ist Vesper, 5,30 Uhr Komplet, 6,30 Uhr sakrament. Andacht mit Predigt. Von 12 bis 2 Uhr und von 3 bis 4 Uhr sind Betstunden. Donnerstagabend Schluß der Feier mit Umgang und Tedeum.— In der Herz=Jesukirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 5. Juni. Vonifatius.— In St. Alban dritter Mittwoch zur Verehrung des h. Joh. v. Repomuk, 6 Uhr deutsche Singmesse, 9 Uhr Hochamt, nachmittags 6 Uhr Andacht zur Verehrung des h. Johannes mit Predigt.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 6. Juni. Norbert.— Im Dom abends 6,30 Uhr sakrament. Andacht mit Predigt.— In St. Michael nachmittags 3 Uhr monatliche Versammlung des christlichen Müttervereins.
— In St. Maria=Himmelfahrt morgens 6,15 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Komplet.— In der Minoritenkirche Beginn der Novene zum h. Herzen Jesu. Am ersten Tage morgens 9 Uhr Hochamt mit Segen; an den übrigen Tagen morgens 8 Uhr Rosenkranzmesse.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.— In St. Andreas morgens 5,30 Uhr h. Messe, 6,30 Uhr Auszug der Prozession nach Nievenheim, abends 7 Uhr Ankunft in St. Andreas.— In St. Martin ist die Versammlung des christlichen Müttervereins Donnerstag den 13. Juni.
— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag. abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
den 7. Juni. Herz=Jesu=Fen.— Im Dom abends .50 Uhr Kreuzwegandacht.— In St. Maria=Himmelfahrt siebter Freitag zu Ehren des h. Franziskus Xaverius. Morgens 6 Uhr Segensmesse und Abbitte zum göttlichen Herzen Jesu, 9 Uhr Hochamt, nachmittags
5 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Herz=Jesukirche HerzJesu=Fest. Beginn des 40stündigen Gebets. H. Messen um 6, 6,30,.15, §,.30 Uhr, Hochamt.15 Uhr, letzte h Messe 11 Uhr. Abends 6 Uhr Komplet, Festpredigt, Umzug.— In St. Maria in der Kupfergasse Anfang der zehntägigen Herz=Jesu=Feier. 7,15 Uhr Herz=Jesumesse mit Abbitte und Segen, 9 Uhr feierliches Hochamt, 10 Uhr Segensmesse, abends 6,15 Uhr Herz=Jesn=Andacht mit Predigt.— In St. Maria im Kapitol Fest des h. Herzens Jesu. Beginn der dreitägigen Feier; heute und morgen Hochamt um 9 Uhr, Montag 9,30 Uhr; an allen drei Tagen nachmittags 6 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt. Sonntag zum Schluß Tedeum.— In St. Ursula Herz=Jesu=Fest, 8,30 Uhr Hochamt, abends 7 Uhr Komplet mit Predigt; die Oktave hindurch abends 7 Uhr Andacht, am letzten Abende wieder mit Predigt.— In St. Alban Fest des h. Herzens Jesu;.30 Uhr feierliches Hochamt, abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht.— In St. Aposteln abends 8,45 Uhr Versammlung des Männervereins vom h. Sakrament mit Konferenz=Vortrag für Männer und Jünglinge.— In St. Mauritius morgens 9 Uhr feierliches Hochamt zu Ehren des h. Herzens Jesu, nachmittags 6 Uhr Andacht mit Herz=Jesu=Predigt.— In St. Kolumba morgens um 9 Uhr Hochamt mit Segen, nachmittags um 6 Uhr Andacht zum h. Herzen Jesu.— In St. Andreas morgens 9 Uhr Hochamt, abends 6,30 Uhr Kreuzweg,
7 Uhr Herz=Jesu=Andacht.— In St. Martin Beginn des Triduum mit mehrstündigem Gebet. 6 Uhr nach Ausstellung des hochwürd. Gutes erste h. Messe und Abbitte vor dem Allerheiligsten, heute und morgen 9 Uhr(Sonntag 9,30 Uhr) Hochamt, 11 Uhr h. Messe, nachmittags 6 Uhr Komplet, Predigt und Abbitte.— In der Ursulinenkirche morgens 9 Uhr Hochamt. nachmittags 5 Uhr Komplet, abends 7 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln abends 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In der Kapelle der barmherzigen Schwestern, Severinstraße, um 5 Uhr Andacht.
Samstag den 8. Juni. Medardus.— In der Herz=Jesukirche Fortsetzung des 40stündigen Gebetes, h. Messen wie am Tage vorher. Abends 6,30 Uhr Herz=Jesu=Andacht.— In St. Martin Fest unserer lieben Frau vom göttlichen Herzen Jesu. Gottesdienst wie gestern.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 9,30 Uhr(Wendland), 5 Uhr(Becker). Christuskirche
8 Uhr(Kliche), 10 Uhr(Beckey). Lutterkirche 8 Uhr(Wendland), 9,30 Uhr (Göring.) Trinitatiskirche 8 Uhr(Rebensburg), 10 Uhr(Hötzel). Krankenhaus.30 Uhr(Kliche). Taufen und Trauungen nachmittags 3 Uhr Antoniterkirche(Becker), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11,30 Uhr (Becker), Christuskirche 11,30 Uhr(Wagner), Lutherkirche 11,15 Uhr (Göring), Trinitatiskirche 11,30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11,30 Uhr fällt aus, Herwarthstraße 7 11,30 Uhr (Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Orthmann), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Röhrig), 10 Uhr (Schmidt), nachm. 3 Uhr(Kränkenhaus) Andacht, 11,15 Uhr Kindergottesdienst, 11,30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen
&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Katt, Presbyterkirche 8 Uhr(van den Bruck), 10 Uhr(Vietor),.30 Uhr(Krankenhaus) Andacht(van den Bruck)), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Porz 9,30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Voswinckel), 10 Uhr(Kortenbach), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Voswinckel) Ehrenfeld 8 Uhr (Sarres), 10 Uhr(Pellmann), 11,15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen
2,30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Banenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 8 Uhr(Gelderblom), 10 Uhr (Schmick), 11,15 Uhr Kindergottesdirust.
Anglicanische Kirche.
The English aud Amcrican Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matius at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 2. bis Freitag den 7. Juni, morgene
6,30 Uhr, abends 7,30 Uhr. Sabbat den 8. Juni: Vorabend 7,15 Uhr morgens 8 Uhr, Minchah(Roonstraße) 3 Uhr, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3 Uhr, abends.38 Uhr

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143 a Samstag, 1. Juni 1907.
Drittes Bll
Aufnahmebedingungen
für die städtischen Krankenhäuser in Cöln.
Durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung sind für die Aufnahme von Kranken in die städtischen Hospitäler folgende Bedingungen festgesetzt worden:
1. Klasse für Einheimische 8,00.K, für Auswärtige 10.00 J4
2.„„„.00„„„%59
3.„„„.00„„„.00„
3.„„ Kinder bis 12 Jahre
für Einheimische 1,50 M, für Auswärtige 2,00 A
Für die Krätzkur sind zu berechnen:
1. Klasse für Einheimische 12,00 MK, für Auswärtige 18.00+
2.„„„.00„„„ 13.50„
„ 6,00„„„.00„
Bei Aufnahme mehrerer an Krätze erkrankter Mitglieder lnes Hausstandes gelten für Einheimische in der 3. Klasse die vorstehenden Sätze nur für das erste Mitglied, während für jedes sernere Mitglied nur der halbe Satz zur Berechnung kommt.
Die Entschädigung für Arznei, einfache Verbände und Mineralwässer ist in diesen Sätzen mitenthalten. Weine, spielige Behandlungsmethoden und kostspielige Verbände müssen in der 1. und 2. Klasse besonders bezahlt werden. Auswärtige haben in diesen Klassen außerdem die ärztliche Behandlung zu
Kraukenkassen, die ein Vertragsverhältnis mit der
Stadt eingehen, wird der Pflegesatz 3. Klasse ermaßigt auf
Die Ermäßigung auf 2,00 A wird ferner gewährt:
s. den Hausstandsangehörigen der einheimischen versiche rungspflichtigen Mitglieder der Vertragskrankenkassen, soweit sie nicht selbst erwerbstätig sind; den minder steuerkräftigen Bevölkerungskreisen bis zu einem Jahreseinkommen von 2400 J.
Wer die unter a und b erwähnten Ermäßigungen beansprucht, hat den Nachweis der Berechtigung zu führen; andernfalls muß der volle Satz entrichtet werden.
Die Zahlung der Pflegckosten ist wenigstens für 8 Tage im voraus zu leisten. Kranke 1. und 2. Klasse haben für mindestens 2 Tage die Pflege zu bezahlen, auch wenn der Aufenthalt in der Krankenanstalt kürzere Zeit dauert.
Bei der Berechnung der Pflegctage werden bei der Dflegeklasse Ein- und Austrittstag zusammen als ein Pflegetag gerechnet. Bei höheren Pflegeklassen gilt derselbe Grundsatz, wenn der Krankenhausaufenthalt länger als 4 Tage dauert; andernfalls sind Ein- und Austrittstag je als ein voller Pflegetag zu berechnen.
Die Aufnahme ist in den Krankenanstalten selbst nachzu suchen. Auswärtige erkundigen sich zweckmäßig vorher brieflich bei den Anstaltsverwaltern, ob etwa wegen zeitweiser Ueberfüllung der Anstalten die Aufnahme unterbleiben muß.
Die Ueberführung der Leichen von Personen, die an ansteckenden Krankheiten gestorben sind, aus den Hospitälern nach Privatwohnungen darf nur mit Genehmigung der städtischen Polizeiverwaltung erfolgen. tee
Ueber etwaige Beschwerden entscheidet unter Ausschluß des Rechtsweges der Oberbürgermeister endgültig. u, den 24. Mai 1907.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 38 Blatt 1485, auf den Namen des Franz Josef Schumm. Architekt und Bauunternehmer zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 74 Nr. 1029/13, Gumprechtstraße 5, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,63 Ar, Nutzungswert 1100 Mark, am 9. August 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteilung IK. Cöln.
Cöln.
Der Oberbürgermeister.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 169, Blatt 6742, auf den Namen des Kaufmannes Franz Ludewig in Düsseldorf(in Konkurs) eingetragene Grundstück
Flur 20 Nr. 906·236, Mariengartengasse 4, Hofraum mit Wohnhaus, groß 35 Quadratmeter, Nutzungswert 1050 Mark, am 11. Juni 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöln, den 25. März 1907.
Königliches Amtsgericht II
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 46, Blatt 1815, auf den Namen des Stukkaturers und Maurermeisters Heinrich Kirsch zu Cöln=Sülz eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6923/95, Berrenratherstraße, Acker, 2,19 Ar groß, 4/100 Taler Reinertrag, mit aufstehenden Neubauten,
am 13. August 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 18. Mai 1907.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das
legene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 46, Blatt 1815, auf den Namen des Stukkaturers und Maurermeisters Heinrich Kirsch zu Cöln=Sülz eingetragene Grundstück:
Flur 63. Nr. 6924/95, Berrenratherstraße, Acker, 2,18 Ar groß. 4/100 Taler Reinertrag, mit aufstehenden Neubauten,
am 13. August 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 18. Mai 1907.
Königliches Amtsgericht II
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 47, Blatt 1842, auf den Namen der Eheleute Max Kempe. Schneidermeister, und Ida geb. Köhler in Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 14, Nr. 234/9, Vor den Siebenburgen 30, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, b. Werkstätte, 2,35 Ar groß, Nutzungswert zu a. 1650., zu b. 60.,
am 11. Juni 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coln. den 20. März 1907.
Königliches Amtsgericht, Abteil. II
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Rodenkirchen elegenen, im Grundbuche von Rondorf a. Band 10, Artikel 77, b. Band 47, Artikel 1862, auf den Namen zu a. der Eheente Michael Langen. Restaurateur, und Maria geb. Fuß in stonimeln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zu b. des Mihael Langen allein eingetragenen Grundstücke:
a. Band 10, Artikel 377:
1. Flur B, Nr. 735/1, Rodenkirchen, Wilhelmstraße 22 2 Ar 47 Quadratmeter groß, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 150 Mark Nutzungswert, b. Schlachthaus, 18 Mark Nutzungswert, c. Stall,
2. Flur J, Nr. 20 3/8, Schillingsrott, Acker, 15 Ar 86 Qudratmeter groß, 1 49/100 Taler Reinertrag,
h. Band 47, Artikel 1862:
Flur J, Nr. 204/8, Schillingsrott, Acker 15,87 Ar groß mit Taler Reinertrag, am 11. Juni 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 25. März 1907.
Königliches Amtsgericht. Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 38. Blatt 1485, auf den Namen des Franz Josef Schumm, Architekt und Bauunternehmer zu Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 74, Nr. 1030/13, Gumprechtstraße 3, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterbau, groß 2,28 Ar, Nutzungswert 1400 Mark,
am 9. August 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer
Nr. 24
versteigert wergen..44s, Amtsgericht, Abl. 11, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 274, Blatt 10946, auf den Namen des Kaufmannes Wilhelm Spangenberg in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 18, Nr. 1221/181, Benesisstraße 34, Hof raum usw., Wohnhaus und Geschäftshaus mit unterkellertem Hofraum, groß 1 Ar 19 Quadrat= meter, Nutzungswert 4000.,
am 9. August 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II“, Cöln.
der Teppiche, Polstermöbel, Betten usw. ist anerkannt das beste und schonendste Verfahren und dem Klopfen usw. vorzuziehen. Motten=Vernichtung! Desinsizierung: Chem. Reinigung! Abholen und Zustellen kostenlos
Vacuum=Entstaubungs= u. Gesteinrenovierungs= Benloerstraße 23. Gesellschaft m. b. H. Ter. 41
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 46, Blatt 1815, auf den Namen des Stukkaturers und Maurermeisters Heinrich Kirsch zu Cöln=Sülz, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6918/95, Berrenratherstraße, Acker, 4,54 Ar groß, 0,98 Taler Reinertrag, mit aufstehenden Neubauten,
am 13. August 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 18. Mai 1907.
Königliches Amtsgericht, Abteil. II
in allen 4
Weiten
von.50.4 an.
Carl
Hochher2 Eigelstein
37"
Fabrik in Troisdorf.
Empfehl mich in
Glaser-Neparat
aller
sowie von
Verglasenganz.Nens
Auch habe ich einen
Detail-Verst
eingeführt.
Paulstraße 14.
finden Linderung u. He
ihrer Beschwerden durch
Gebrauch von
Antituberku
vortreffl. bewährt b. ver Husten, Heiserkeit, Ast schron. Lungenkatarrh. schleimungd. Lunge, Aust Brustschmerzen 2c. Vern den Appetit, hebt den Kr zustand, vermindert un seitigt den lästigen N schweiß. Man mache? Versuch.
Preis per Fl. 4
Depot: Dom=Apoth Bestandteile:Kreos.=6 Bluteiw. je 50, Kakao 30 Gi., Perubals. je 20. Run Teersyr., Spitzweg=Syri
weiße und bunte Kle
Bunte
Schreibwaren-Handlung Adolph Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürz.Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier. Briefumschläge. Briefordner usw.
Wasch Feston m. Fe Ein .98
Reizende weiße Tragk .40, 2,90, 3,75,.85Gefütt. Woll= u. Sammell .50,.20, Sammet
Russenkittel und Sch
billigst.„
Stiels Kleidchen#
Severinstraße 54
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juni 1907.
à Das geheimnisvolle Schiff.
[13] Detektiv= und Seeroman von Fr. Viller.
„Es ist ihnen leicht gewesen, unsere Bewegungen zu beobachten ub den passenden Augenblick zu wählen, um uns ohne Kampf in sre Gewalt zu bringen," bemerkte Monk.„Was man nun auch on dem Verfahren dieser Herren denken mag, so ist es doch klar, aß sie kein Blutvergießen gewünscht haben. Wären es blutdürstige auber gewesen, so würden sie uns verhindert haben, an Bord zu immen oder hätten sofort einen Angriff auf uns gemacht; ich sehc, aß sie sieben Mann zählten."
Aber in des Himmels Namen, was ist der Grund, daß diese eute an Bord dieses Schiffes sind, daß sie sich bei unserer Ankunft erbergen und uns an Händen und Füßen gebunden zurücklassen, aß die übrige Besatzung des Schiffes fort ist, daß ein spanisches sädchen an Bord sich befindet, und daß... daß Karl Henriksen errückt wird und mit dem Fram vor unseren Angen fortsegelt, ttten auf dem Meer," fuhr Holt fort.
„Die Erklärung kommt wohl noch,“ antwortete Monk mit Ueberugung.„Aber sagt mir doch vor allem, wißt ihr sicher, daß nsere angenehmen Wirte an Bord dieses Schiffes Spanier gewesen
sch kann nur sagen, daß die Worte, die ich von ihnen hörte, panische gewesen sind— echtes, unverfälschtes Spanisch, soviel ich erstehe"
Mehr kann ich auch nicht sagen,“ bemerkte Holt.„Daß die Dame ine Spanierin war, ist sicher.“
„Ja, daran zweifle ich nicht,“ antwortete Monk;„doch ich möchte ern etwas ganz Sicheres haben, um daraus meine Schlüsse zu tehen. Bemerkte jemand von euch, ob ihre Sprache gebildete Leute
„Mir kam es vor, als ob ich wenigstens eine Stimme unter ihnen orte, welche sich der Sprechweise der höheren Klassen bediente.“
Die junge Dame erzählte, daß ihr Vater mit an Bord gewesen ei,“ bemerkte Holt;„und sie gehörte doch jedenfalls der gebildeten
besellschaftsklasse an.“
Du hast recht," sagte Monk,„wir sind also so weit gekommen, u wissen, daß sich bei unserer Ankunft eine Schar Manner, wahr.
scheinlich Spanier, hier an Bord befunden hat, von denen wenigstens einer kein gewöhnlicher Seemann ist; daß sie Gründe hatten, nicht mit uns in Verkehr zu treten, ja, nicht einmal von uns gesehen zu werden, und daß sie das Schiff zu verlassen wünschten;"— ich
stieß Holt leise an und flüsterte:„Unterbrich ihn jetzt nicht, er ist
Aber es war bestimmt, daß Monk seine Schlüsse auf ein andermal verschieben sollte.
Während unseres Gespräches, das wir in der Kajüte geführt hatten, begann nämlich das Schiff plötzlich überzukrängen, wahrend der Sonnenschein verschwand und der Raum düster wurde. Wir eilten auf Deck. Das Schiff war in den Wind aufgeluvt, weil das Ruder in Lee gesorrt war und die Segel back standen. Mit vieler Mühe braßten wir um und erhielten volle Segel.
„Ich darf nicht weiter südöstlich steuern“ sagte Holt,„wir nähern uns allzusehr der afrikanischen Küste. Ueberdies sind wir ganz ohne Besteck; ich kann auf die nächsten zwanzig bis dreißig Meilen nicht sagen, wo wir sind."
So beschlossen wir, zu wenden— auch keine leichte Arbeit für
drei Invaliden. Monk stand am Ruder.
Glicht zu heftig luven, wir könnten sonst zu
Holt nach hinten, als das
„Halt ein wenig! Nicht zu heftig viel Wasser herüber bekommen!" rief Schiff den Bug in eine See rannte.
Wir erhielten übrigens nur Sprühregen herüber, da das Fayrzeug ballastet war und hoch auf dem Wasser lag; aber der Rumpf erlitt nichtsdestoweniger eine ordentliche Erschütterung und ein Kuall ließ sich hören, als wenn hinten etwas quer durchbräche.
„Ich habe es längst befürchtet— es ist unsere Steuervorrichtung.“ Holt sprang nach hinten und ich folgte. Richtig, unsere mühsame Arbeit war vernichtet: die Spaken waren gebrochen und die Leinen gesprengt. Das Ruder war locker und schlug fürchterlich.
„Das verheißt eine frohe Weihnacht," sagte Holt. Er stand hinten auf der Hütte und sah bekümmert auf die schweren Seen, die brüllend gegen die Schiffsseiten schlugen.
Es war ein harter Tag für uns: die Steuervorrichtung in Ordnung zu bringen, daran war nicht zu denken. Wir mußten uns darauf beschränken, den beschädigten Teil des Takelwerkes zu kappen und so viele Segel als möglich zu setzen, um das Fahrzeug zu stützen, das tot— quer auf den Seen lag.
Bald fiel es wieder mehrere Striche ab und fuhr weiter, lief
auf in den Wind, bis die See den Bug wieder nach der A zurückwarf. Glücklicherweise blies kein eigentlicher Sturm, so nur eine Kühlte, wie die Seeleute sagen, und wie sie dieser im Sommer eigen zu sein pflegt. Wir hegten keine Besoy um das Schiff; es war dicht und gut. Dagegen begannen wi in bedenklichem Grad der Küste Afrikas zu nähern— sovie erkennen konnten. 6
Wir hatten keine Beobachtungen gemacht, seit wir an Bo Ozean gekommen waren, mit Ausnahme einer Mittagshol zweiten Tage. Es fanden sich zwar Instrumente und Tabell Bord; aber der Chronometer war fort, sodaß Längenbestimy unmöglich waren. Holt hatte wohl eine Art Besteck gefüh gut er konnte; aber wie der Leser bemerkt haben wird, war Leben an Bord des Ozean etwas wechselreich und nicht gera regelmäßigen Führung eines Besteckes geeignet.
Während der Nacht nahm der Wind ein wenig ab, und es klar und sternenhell. Als der Morgen anbrach, kam im Land in Sicht— hohe Berge und eine tiefere Küste davek, mußten ungefähr unter dem vierunddreißigsten Breitegtn und das Land gehörte jedenfalls zur afrikanischen Küste vin Mazighan nordwärts.
„Wie weit sind wir von der Küste?" fragte ich.
„Kaum zwanzig Meilen vom Strande," antwortete Holl sehen noch nicht einmal die äußerste Küstenlinie, sie ist Gegend stets niedrig."„
„Aber dann laufen wir Gefahr, am Land zu stranden! „Ja, das ist sicher, und zwar noch vor Abend, wenn nih Wind umschlägt oder sich ganz legt.“.„
„Wir müssen ein Boot aussetzen,“ schlug Monk vor. mit der Barkasse zustande kamen, so werden wir aud eines der beiden anderen regieren können, die auf den liegen.“
„Bei dieser See bringen wir es nicht ganz aufs Wast“ wortete Holt;„aber du magst wenigstens den Tontey Frederik!"
„Was willst du tun?"
„Wir werden die Anker klar machen und sie fallen lassen. das Wasser seichter wird. Der Nordwind nimmt am
ab, so daß noch Hoffnung ist, daß das Schiff vor den unnwird."
(Fortsetzung folgt.)