zmark
keit
mokrahöne
Eugen
ßungen
indlage " Gesäusückung" nde auf
lliberale
Kopfe orden. ten nach rru mit
sich(laut ner, festnokratie ung des
Satiale it aller
e und
ledakteur
Sozzale
abe der
Ermachen,
chwerlich
g und
ser Verzialistenwürden a. weil ationen Staaten sozialkönnen, gkeit zu zu und
Anzeigen-Preis
15 Pig. die einspaltige Zeile, (erste u. letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ptg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.) Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXD häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
cal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 37. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Kön., Dienstag, 5. Februar 1907. Redaktion: Fernspr. 255, 38e. 42. Heute 8 Seiten.
zu verlieren!
Uhr dauert die Reichstags
Manchem Zentrumsanhänger, der sein Wahlrecht noch nicht ausgeübt hat, wird es dies Blatt in seine Hände kommt— noch möglich sein, zum Wahllokal zu eiten.
Aber Lile tut not!
wenn
AUeT
Wer bis punkt 7 Uhr nicht gewählt hat, kann seinen Stimmzettel nicht mehr abgeben, auch wenn
r schon vor 7 Uhr im Wahllokal anwesend war.
Es Steht viel auf dem Spiel!
Drum benutzt die kurze Zeit, die cuch noch zu Gebote steht, um euere Stimme in die Wagschale lu werfen für den bisherigen hochverdienten Kölner Reichstagsabgeordneten
arl Trimborn.
Durch Anschlag an den Plakatsäulen wird folgende Erklärung veröffentlicht:
Eine Sttentliche liberale Wählerversammlung über die Stichwahl sindet nicht mehr statt, sonst, warde
ealne Alstice de un tuie es cuer elschilten uck 2. eiteneuene Kaun enr.
Stimme geben.
Wilhelm Becker, Ehrenbürger der Stadt Köln.
Soosoaasafu u3 393
Grosse Kölner„„
Chem. Waschanstalt u. Dampffärberei##
ult Kraftbetsteh
D S Fabrik u. Hauptgeschäft: Machahäerstrasse 16, a. Eigelstein
Ludwig Schütz
Filialen:
Aachenerstr. 76, Drususgasse 17
Eifelstrasse 18, Glockengasse 56,
Kurfürstenstr. 2A, Reinoldstr. 20 A Sternengasse 66, Ulrichgasse 43,
Nippes: Siebachstr. 51. Deutz:
Tempelstr. 1, Sülz: Marsiliusstr. 35
Bis Freitagabend eingelieferte Gegenstände
werden auf Wunsch zu Karneval fertiggestellt
Fernsprecher 7633.
iaforung auf Wunech in 1
Weinrestaurant
Hub. Capellen
Gr. Sandkaul 24126. Fernspr. 2140.
Anerkannt vorzügliche Küche.
— Weine erster Firmen.=
Diners.— Soupers
Hühner-Vogel- u. Taubenfutter
Mühlenfabrikate und Hülsenfrüchte
empfiehlt Heinr. Wassenberg, Foursgehändl.
Hahnenstr. 29-31*p; Köln*mp; Fernspr. 6915.
Geschäftsprinzip:
Gute Waren. Reelle Bedienung.
1907 Karneval 1907
KOLNER HOF, KÖLN.
Sonntag den 10. Februar u. Dienstag den 12. Februar, von 12—4 Uhr nachm.:
Diners à part à 4 M.
Rosenmontag nur à la carte.
Während der Karnevalstage
Doppel=Konzert
ausgeführt von der Pionier- und Hauskapelle.
Niesenfang in d. Ostsec. Nic so biltig wieder.
ae u. 100 a. B.
30 Ostseebückl. od. i. Wert ff Vollf. Ba###,# Ale, 1Dos. ff.
Rollm.,1Dos. f. Anchov. IK la. beste Sard.=H. Stck. f Lachs Dos.ca. 45 ff. Delikateß.=S. Her. .ff.Brather Aues zus. nur M 2,95 g. Rchn.inkl. Verp.
E. Degener, Groß=Fischerei Ervort v 1381 Swinemünde 144.
Neues Grabdenkmal,
einstellig v. verziertem Eisen mit Einfassung zu verkaufen.
Huhnsgasse 26.
Prop. Waschfrau
ges. Nippes, Merheimerstr. 61
gut erh. Bettstelle m. Matratze
z. v. Sülz. Weyertal 30, 4. Et.

Seite 2.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend gegen 7 Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Bruder, Schwiegervater, Grossvater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Albert Vetter
Rechnungsrat, Postkassierer a.., Ritter des Roten Adlerordens IV. Kl.
nach langem schweren Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes. Düren, Strassburg (Els.), Charlettenburg, 4. Februar 1907.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 7. Februar, nachmittags 2½ Uhr. vom Trauerhause Hartwichstrasse 21 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 8. Februar, morgena 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Am Sonntag den 3. Februar 1907, morgens 4 Uhr, verschied sanft und gottergeben, versehen mit den l. Sterbesakramenten, unsere liebe Mutter, Großmutter, Schwiegermutter und Tante,
Frau Witwe
Peter Josef Altengarten,
geb. Drenker,
im 8d. Lebensjahre.
Köln, den 4. Fedruar 1997.
Josefstraße 27
Die trauernden Hinterbliebenen.
Exequien: Mittwochmorgen 9 Uhr in St. Severin. Beerdigung denselben Nachmittag 4½ Uhr vom Sterbehause.
Danksagung.
Für das innige Beileid an dem schmerzlichen Verlust ihres teuren Vaters sowie für die schönen Kranzspenden und zahlreiche Teilnahme an dem Begräbnis, besonders von seiten der Beamten des Königlichen Haupt=Steuer=Amtes und der Mitglieder des Katholischen Beamten=Vereins dankt herzlichst
hamilie Jakob Theisen.
in Maschinenschrift
Vermietung
von Maschinen auf Tage, Wochen, Monate
Röhrergasse 23.
Städtische Präparandinnen=Anstalt Euskirchen.
Beginn des neuen Schuljahres Dienstag den 16. Aoril er. Drospekte und Auskunft durch den Leiter Herrn Hauptlehrer Chomé, hier, Weststr. 8.
Euskirchen, den 30. Januar 1967.
*<space> D e r<space> B ü r g e r m e i s t e r:<space> D r.<space> S e s t e r.<space>
ch. D. 4. H..10, Heint.—
mann 945.—. E. 4430.—, Schiedsmann Kramer in Sach. B. ¼ S. .20,05, Schiedsmann Weingärtner in Sach. K. v. B.
.: K. 1,00, aus dem Briefkasten 441.—, Schiedsmann Adler in Sachen W.. K..15,—, Frau Jos. Hohn A300.—. Louis Stern.30.—. J. L. Zeugengebühr A1.60, Schiedsmann Weingärtner in Sach. H. Sch. M3.—, Tacke K20.—, Schiedsmann Weingärtner in Sach. Sch. ¼ W. 440,55, Friedr. Drucker K 100.— Schiedsmann May in Sach. L. ¼ F. 42.—, Schiedsmann Weingärtner in Sach. Sch.;. H. A6, A. Lesimple M4.25.—, Schiedsmann van Meenen in Sach. Sch. s. R..10.—, Gebr. Braubach K23.—, Schiedsmann Steigerwald in einer Sühnesache 441,—. Senats=Präsident Dr. Merrem.106.—, Ed. Herstatt.100.—. Beisitzergebühr Kaufmannsgericht.46.—, Melanie von Mevissen K200,—, Erdmann M20.—, Wwe. Herm. Herz M20.—, Hugo Herz 950.—, Vergleichssache L.. D. 42.—. Ungenannt K4,10. Rechtsanwalt Schrammen I Sühne K. B. K10, W. Lippmann M30.—, Mathilde von Mevissen ¼200.—, Frau Hempel 93.—, Sal. Oppenheim jr. u. Cie. M3000.—, G. G. A40.—. A. u. L. Krögel K20.—, Geh. Kommerzienrat Heidemann.1000,—, Ungenannt.12,—, Hofrat Dr. Fastenrath#190.—, Frau Jul. vom Rath 150,—, E..20,—, Peter Thelen 450.—, Frau Raoul Stein 44.100.—, Otto von Auw 4450,—, runder Tisch Hotel Mittelhäuser K20.—, Frau Geheimrat Stein.100.—, E..10.—, Th. G. 95.—, Dagobert Bier K20,—, Direktor Leybold.100.—. Justizrat Compes A 100.—, A. U. K 10.—, Willi Peters 36.20, A. B. .10.—, Frau Geheimrat Langen K310,—, van Geisten A20.—, E. Ohler 9420.—, Kölner Gewerbebank 4500,—, Frau Arndts .100.—, Maria Feist K15.—.
Wir danken für diese Gaben bestens und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, den 1. Februar 1907.
Der Vorstand des Kölner Wohltätigkeits=Vereins.
98 86
#er
Sch.
— Annostraße 36,
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis: I Speisen:
Nacht.„..=.10.89 1 Bürgerlich. Mittagstisch#.50
3 Nächte je 0,50.= A1,50 I, auf Wunsch höher,
per Woche J2,10 Abendessen-„„ J40,35
Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.,*
sechc
Ge chchc
G. Vowinckel- Köln
. 1853—
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siehkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkchlen-Briketts.
De Pariser
Korsetts L. P.
Spezialität für Verwachsene.
Anna Muders
Brabanterstr. 6.
am Opernhause.
Karneval.
Mieder, Blusen Bauernkittel Clown=Anzüge Holländerinnen Rottäppchen
Für Kinder:
Jäckchen, Röcke Zipfelmützen Deutsche Michel=Anzüge Zigennerinnen Kirschenprinzeßchen usw.
Reizende Hütchen empfehlen zu billigken Preisen
Math.&a Aosa Perunrol. Ecke Albertusstraße.
Am Mittwoch den 6. Febr. 1907, vormittags 10 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6 Weinert
lampen für elektr.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gelegenheitskauf!
2 prima photograph. Objektive bis zu 40cm Bildergröße. Ferner 1 Bild(Stahlstich) Salzburg darstell., 74—100cm groß, preiswert zu verkaufen b. Jochum Rothaerberbach 60, 2. Etage.
aller Art spottbillig, Mvoll bes. für Brantlente. Baur. 88 Thieboldsa., 88 achten.
Am Mittwoch 6. Februar 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale SStammheimerstraße 105 zu Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Mantelofen und
verschied.
usw.,
ferner mittags 12½ Uhr Schießstand 11 zu Cöln=Riehl 10 Enten, 5 komplette Pferdegeschirre.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Mädchen
Junges
gleich ges. Flandrischestr. 5, p.
Tollendeter„Erweiterungsbau“, 16 Sehaufenster.
Rock-, Gehrock-, Fruck- und
Smoking-Anzüge
zu 29. 30, 59, 45, 49,
55, 65 und 75 Mark
empfiehlt:
Köln, Ehrenstrasse 2
Herren- u. Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.
Elegante Mass-Aufortigung
unter Leitung erster Zuschneider.
Am Mittwoch den 6. Februar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Kleiderschrank mit 2 Türen, 6 Stühle mit Rohrsitz und=Rücken, 1 Salontisch mit Decke, 6 Bilder, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Zigarrenständer, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Küchenschrank mit Aufsatz, 1 Salontisch usw.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz,
Neuhöfferstraße 5.
Am Mittwoch den 6. Febr. 1907, nachmittags 3½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
Verschiedene Mobiliar= und elektroInstallaFromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 6. Febr. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
12 Gebinde.
Käufer sammeln sich um.50 Uhr im Pfandlokale Lothringer= straße 1 zu Cöln
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Morgen Mittwoch den 6. Februar, vormittags 10—1 Uhr und nachmittags 3 Uhr, versteig. ich im Auktionssaal des Restaurants
„Im Rubene“
Sternengasse 10, öffentlich meistbietend geg. bar:
80 p. Herr.=Stiefelett.
190 V. Bam.=
für Damen, Herren uno Kinder.
Die Sachen sind neu.
0. Weinberg,
Taxator u. Auktionator, Bureau: Schildergasse 90. Fernsprecher 7020.
Am Mittwoch den 6. Febr. 1907, Nachmittags 5 Uhr,
soll im Pfandlokale Schaafenstraße 45 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verheirateter, junger, solider, kautionsfähiger Mann sucht
Vertrauensposten.
Fr.=Off. u. S E 531 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszta.
Donnerstag den 7. und
Freitag den 8. Februar morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, in Cöln am Rhein,
im
(großer Saal),
werde ich für Rechnung dessen, den es angeht,
einen großen Flinten, TerzeroRevolver, Säbel Teschings, Chasse pot=Gewehre, sowiel verschiedene ande Waffen, auch für Sammler geeignet,
meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
an simons,
Anktionator und Taxator, Kdin, Röhrergasse 10.
wangsverst
Am Mittwoch den 6. zu bruar 1907, nachmittags Uhr, soll im Pfandlok## Weyerstraße 106 zu Cöln gege gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Trumeauspiegel
Lauck, Berichtsvollzieher in Cöln,
Am Mittwoch den 6. Fu bruar 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleiz bare Zahlung öffentlich tend versteigert werden:
a. Nußb. Vertiko. b. Nußb.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerug
Am Mittwoch den.## bruar 1907, mittags 12 Mh,
sollen im Auktionslokale hn mann Veckerstraße 12 in gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigen werden:
1. 1 Eichenbüfett.
2. 2 Bilder mit Glas u. Rahmen, 1 Geld1 Laden
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16 II
#t
Am Mittwoch den 6. Febr. 1907, vormittags 11 Uhr. soll im Pfandlokale Thiebolds gasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 großer dreiteiliger
Kleiderschrank.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Mittwoch den 6. Jt bruar 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 3739 zu Cöln, gegen gleich bart Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Büfettschrank, 2 Herrenschreibtische, 1 Sofatisch, 1 Säulenspiegel, 1 Vertiko, sowie verschied, andere gebrauchte Mobilien.
Krahn,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, den 6. Febr.
1907, vormittags 1112 Uhr.
sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenbüfettschrank.
Hieran anschließend:
Versch. Mobilien, sodann Schuhmacher=Maschinen u. Werkzeuge, Leder u.
Gerichtsvollzieber In Cönn.

erstes Blant.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37* Dienstag, 5. Februar 1907.
Seite 3.
Ziehung 20.—1
in Berlin im Diens
23. Februar
—im Dienstgebäude der
Kgl. General-Lotterie-Direktion.
Wohlfahrts-Lose K..82
Porto u. Liste 30 Pf. extra) s. Zwecker
d. deutschen Schutzgebiete. 2877 Geldgewinne, zusammen M.
490900
Hauptgewinne: Mark
75000
25000
15000 315000=15000 10.2000=20000 20 1000-20000 40 1500-20000 100.200=20000 290 100-20000 6091 50-30000 3600•30=90000 9000•10-90000
Anzahl der Lose 420000.
ei Kgl. Lotterie-Einnehmern
und durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. Wo nicht, versendet diese Lose die Lose-Vertriebs-Ges. Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 1. Ferner empf. die beliebt.
Berliner Pferde Lose
à 1 K, 11 St. 10 M. Porto u. Liste 20 J.
Gar. reiner
hotig!
Gar. reiner Bienen=, SchleuderGoldklar, nur beste reine Ware, 10 aDose frko. zu 7 M.
la. Heide=Scheibenhonig netto § F ab hier 7,50 K. Nichtgef. nehme u. Nachnahme zurück.
Joßsche Großimkerei
Neuarenberg 15, Bz. Osnabrück
Carl Pichon, Optiker,
Köln, Hohestrasse 150. Nähe Wallrafsplatz. Reisegläser, Feldstecher, — Prismengläser.—
Pichons Weitwinkelglas
best. Ersatz f. Prismengläser * Operngläser von 5 K. an. Feldstecher von 7,50+ an Baromet. in reichst. Auswahl von.#.an, Katal.gratis.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
Theater Millowitsch
Direktion A. Baum und H. Prang.
Heute Dienstag und folgende Tage:
Die mit so stürmischem Beifall aufgenommene grosse Gesangsposse Novität! Novität:
Tünnes
Kolossaler Erfolg.
Di
Das Tagesgespräch Kölns:
Scala-Theater
Alle Abend 8 Uhr:
Gastspiel des Berliner Sehauspiel-Ensembles.
e grösste Sensation der Gegenwa
Neu
Pt! Neu!
Sherlock Holmes
Detektiv-Komödie in 4 Akten von Ferdinand Bonn. Vorverk. vorm. 11-2 Uhr u. nachm. v. 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Einlass 7 Uhr. Anfang Punkt 8 Uhr. Ende 10½ Uhr.
Apostelnstr. 13. Direktion: Max Bruck. Fernspr. 4935.
Mittwoch den 6. Februar 1907:
Zum 180. Male:
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Donnerstag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
(Vorletzte Woche!!)
Samstag den 16. Februar 1907: Zum 1. Male:
Die Schützenliesl.
Operette in 3 Akten. Musik von Ed. Eysler.
im neueingerichteten Prunksaal des
Castans Panoptikum.
Anerkannt schönstes und vornehmstes Theater lebender Photographien. Neues Programm:
Schwieriges Problem.[Ein Tag auf dem Lande. Kaiserparade bei Nürn=Die Stiefmutter.
berg. Jagd der Polizisten.
Die Rache. Eine fixe Idee.
Oliver Twist. Christi Geburt.
Maiers Panorama. Hand des Artisten.
Der neue Schutzmann. Karneval in Nizza.
Das Blumenmädchen. Verlorener Kragenknopf. Weltmeister=Ringkampf Frisch gewagt ist halb 1906. gewonnen
Englische Feuerwehr=Pa=Othello, der Mohr von rade Venedig.
Bienenzucht.
Stundenlang kann man sich amüsieren.
Eintritt für Bijou=Vitascope=Theater(inkl. Panoptikum und Hänneschen=Theater) 50 Pig. auf allen Plätzen.
rish
Florae
am Karnevals-Samstag den 9. Februar 1907, nachmittags-6½ Uhr.
Die schönste und die originellste Maske werden prämiiert.
Eintritt 1 Mark, Kinder 50 Pfg. Abonnenten und Aktionäre frei.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 6. Februar 1907. 141. Ab.=Vorst. Serie A.
Gastspiel von Franz Costa vom Stadttheater in Nürnberg. Anfang 7½ Uhr.
Salome.
Drama in einem Aufzuge von Richard Strauß.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymêtal Mitwirkende: Die Damen: Heß, Guszalewicz, Rohr, Böhmer
die Herren: Costa a.., Whitehill, Petter, Batz, Nowack Vanoni, v. Bongardt, Gerhart, vom Scheidt, Dlabal, Gerboth Einlaß 7 Uhr. Anfang ½ Uhr. Ende ungefähr 9 Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 7. Februar 1907. 142. Ab.=Vorst. Serie B.
Das goldene Kreuz.
Oper in 2 Akten von Ignaz Brüll. Hierauf:
Versprechen hinter'm
Ländliches Charakterbild mit Gesang in einem Akt von Alex. Baumann.
Mittelpreise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig. Mittwoch den 6. Februar 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Donnerstag den 7. Februar 1907. 166. Vorst.
Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg.
E Turnier zo Kölle
oder: Ritter un Schnieder.
Vaterstädtische Operette in 3 Akten von Rudolf Pollitz. Musikalisches Arrangement von Jos. Schmeiser.
Donnerstag, 7. Februar, abends 7½ Uhr
Dovitäten-Abend
Gastspiel von Fräulein
Cäcilia Wolkenburg
(Kölner Männer=Gesang=Verein).
am Tournier 2o Kölle
oder Ritter un Schnieder.
Große valerstädtische Oper in 3 Akten von Rud. Politz.
Musikalisches Arrangement von Jos. Schmeiser. Direktion: Königl. Musikdirektor Prof. J. Schwartz. Spielleitung von R. Adam.
Kartenverkauf nur an der Kasse des Schauspielhauses.
Texte im Buchhandel und an der Theaterkasse verkäuflich.
Privat
Be
sorgt für Eure und Eurer Familie Zukunft durch Beitritt zu den Versorgungskussen des
DEUTTSCHEN
Privatheamtenvereins
25jährises Bestehen Vermögen: 12 Millionen Mark
Zustellung orientierender Drucksachen kostenlos vom
ZIVENTEREIN KÖLN
Zoelogischer Garten.
Hohestrasse 9.
Café Runge
Heute: Grosses Militär-Konzert.
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59. Stabstrompeter Rob. Fensch. Morgen Mittwoch: 5. Westf. Inf.-Regt. Nr. 53.
HIohestrasse 9.
Donnerstag den 7. Februar 1907, nachmittags 3½ Uhr:
7. Sinfonie-Konzert. U
Ganze Kapelle des 16. Infanterle-Regiments.
Königl. Musikdirektor Herr W. Beez.
Neu eingeführt
Delihat!
Praris
wieder aufgenommen!
Dr. Schwann
Arzt f. Lant= u. Sernalleid. Hobentollernr. 15. F. 6430
D
Sehr nahrhaft! Preiswert!
Zu haben bei:
W. Urbach, Köln, Vor St. Martin 3, Telephon 2971. Gravel&amp; Heiden, Köln, Eigelstein 2931, Tel. 1273. Karl Bauer, Köln, Weyerstraße 42, Telephon 5508. Michael Otter, Köln, Severinstraße 57, Teleph. 5820. Hch. Geimer, Köln, Bayardsgasse 1, Telephon 6632.
Köln, Severinstraße 16, Tel. 1767.
„ 138, Tel. 1767.
Luxemburgerstr. 24, Tel. 4223. Marsilstein 29/31, Tel. 1951. Friesenstraße 78, Tel. 2376. Christophstraße 30, Tel. 4701. Eigelstein 112, Telephön 5153.
Lriedr. Leuzen, Lippes Telephon 1123. 33. 2d. Jungeblodt, Ehreufeld, Teleph, 8594.“ Ernkt Schulte, Mülheim, Io) Telephon 700.
Voranzeige!
Karneval
in Venedig
Grosses Venetianisches Ballfest
in den gesamten feenhaft illuminierten
Prachträumen des Panoptikums
hohest.A KOSmOS Hohest. 91.
Bekannt als das schönste und eleganteste
Kine=Theater lebend. Photos in Köln.
Morgen Mittwoch:
Große Preisermäßigung für Kinder.
Jedes Kind nur 10 8 exkl. Billettsteuer.
Jeden Mittwoch= u. Samstagnachmittag: Große Preisermäßigung f. Kinder. Jede Woche neues Programm. Beginn der Vorstellungen an Wochentagen nachmittags 2 Uhr, an Sonn= und Feiertagen vorm. 11 Uhr bis abdens 11 Uhr.
Schlager de
5
Neu einge
eführt
Saison!
Die Ballmusik wird von 2 Kapellen ausgeführt.
Im Gemütlichen konzertieren die Kölner Schrammeln.
Eröffnung Samstag, 9. Febr., 8 Uhr abends.
Passepartouts für alle Tage 2 M.
(an der Kasse des Panoptikums erhältl.) Tageskarten 1 M.
Die ganze Nacht geöffnet.
9
Trompeter&amp; Holtz
Kohlen,
Koks, Briketts
8 Köln 48
Kyffhäuserstr. 31 Telephon 2148.

1 Nx 411
"—#
11.
R
Seite 4.
1882 Grosse Kölner 1907 Karnevals-Gesellschaft.
Donnerstag den 7. Februar,
abends punkt 8 Uhr:
Grosser
in sämtlichen Räumen der
Lesegesellschaft
unter Mitwirkung von 2 Musikkapellen.
Ope
Restaurant. Täglich Konzert
der Hauskapelle.##
Militär=Konzerte
Freitag, 8. Februar, abds. 8 Uhr:
Maske
UInsere Mitglieder haben 1 Damenkarte frei; weitere Damen- und Herrenkarten à 2 M sind in der Lese, Zimmer 12, von Mittwoch ab, mittags von 11—1 Uhr und abends an der
Kasse zu erhalten. Maskenabzeichen vorgeschrieben.
in der
2 Musikkapellen.
Der Kleine Rat,
I..: J. H. Böhmer, Präsident.
Eintrittskarten zu ermässigten Preisen zu haben bei den Herren: Toni Bassere, Rinkenpfuhl 11. Paul Haas, Alexianerstrasse 28, Wilh. Loeff, Severinstrasse 182, Jean Hintzen, Hölle 32. Nay Varstand
1
Hoflieferant
Königlicher F
P. W. Ossen
Herrenwäsche
0
Kölner Funken-Artillerie
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 7. Fuß=Artillerie Montags: 65. Infanterie. Mittwochs:.Fuß=Artillerie Freitags: 65. Iufanterie.
*
von 1877. Jed. Mittwoch Abend: Hotel Neumarkt, Neumarkt 36.
äss, und trocken- Schupp-uflechte skroph. Ekrema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffte
gehellt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Orisinalpackung weiss grün-rot und mit Firme R. Schubort&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den meisten Apotheken.
In grösster Auswahl vorrätig:
Oberhemden- Nachthemden farbige Zephirund Percalhemden Kragen- Manschetten Serviteurs
### Unterkleidung“
Taschentücher
In Leinen, Baumwolle und Seide
2
20
Massanfertigung
in kürzester Zeit unter Garantie in eigenen Ateliers.
Peter Schmitz, Präsident und Kommandant.
Mittwoch den 6. Februar, abends 8½ Uhr:
Günstigste
Jubiläums-Lotterie
Ziehung sich. 9. Febr. 190½
Bar Geld
in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales.
Die Musik wird ausgeführt von 2 Artillerie-Kapellen unter persönlicher Leitung des Stabstrompeters Herrn Rob. Fensch.
Die Mitgliedkarte berechtigt zum Eintritt eines Herrn, die Damenkarte wird zugestellt.
Kassapreis 2 Mark. Der Kleine Rar.
Ermässigungskarten für sämtliche Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrenhandlungen von Anton Neuss, Barbarossaplatz; Jean Brüncker, Hohestrasse: F. Guntermann, Chlodwigplatz 2, Wilh. Nix, Hohe Pforte 4; Otto Pappermann, Breitestrasse 73 und Schilder9a886 50.
Nfür 2400 Gew. u. 121 Gew.h m. 80% 2521Gewinne zus
44600 Mark
I. Hauptgewinn
20000 Mark
2. Hauptgewinn
5000 Mark
— 9 Gewinne:
* 6000 Mark
10 Gewinne:
7000 Mark
2400 Gedenkmünzen bar Geld ohne Abzug
6600 Mark
Los 1 Mark 11 Lose
10 M.
Deutscher Arbeitgeberverband f..Bangewerbe zu Köln am Rhein und Umgebung in Köln
(Eingetragener Verein).
In den Tagen vom I8.-19. Februar
findet hier in Köln die 8.
Ander hier in Korn die C.
ordentliche Generalversammlung
des Deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe
statt. Unsere Mitglieder werden höflichst ersucht, den Verhandlungen beizuwohnen. Näheres
wird den einzelnen Mitgliedern noch zugestellt. Der
armor-Iudustrie Paul Porzelt
Köln, Sionsthal Nr. 31
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiter
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Hausarbeit.
Oersonen beiderl. Geschl. u jed. Stand. f. auf m. verb. ZylinderStrickmaschin, jahrüb. lohn. u leichte Arb. Vork. n. nötig. Ausk. w. ert. Dantaleonsmühleng. 44, I.
Rauchen Sie„Pfanzer-Cigarren?“
Dann versuchen Sie, bitte, im eigenen Interesse meine
Original=Pflanzer Königs=Pflanzer
Paket: 10 Stück 50 0. Paket: 10 Stück 60
471 BAuig Unter Fettenheunen 4.
Li. Konig, Fernsprecher 2181.
Cigarren=Versand nach dem In= und Ausland.
Karneval
Fränkischer Hof
Donnerstag(Weiberfastnacht) den 7. Februar,
Im Konzert- und Festsaal, abends 8½ Uhr: im Restaurant abends von 7 Uhr ab:
Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Mitglieder der.-G.„Greesberger“ und Inhaber von Konzertkarten oder Passepartouts haben hierzu freien Eintritt.
Porto u. Liste 39
vers, das General-Debit
Dturier, Tangssure, 55
In Köln: Fr. J. Bürger #’ranke&amp; Cie., O. Pappermann; W. Lippmann, F A. Tecke, F. Amtenbrink. R. Dölz, C. Kaufmann, Fran C. Chriske. In Ehrenfeld:# Hämmerling. In Nippes: J. Maltry, Sechzigstr. 33.
Man
Feuillet
Samstag den 9. Februar, abends von 7 Uhr ab
in den Restaurationsräumen:
Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Im Konzert- und Festsaal, abends 8 Uhr: Maskenball der.-G.„Greesberger“.
Karnevals-Sonntag,-Montag,-Dienstag
im Konzertsaal und in den Restaurationsräumen:
Gr. karnevalistisch. Konzert.
Musikalischer Frühschoppen.
CIEIKFENG
SSTESE
Jeden Morgen von 11½ Uhr ab:
Passepartouts zum Boanebe gaues Konzertsaales
und der Restaurationsräume sind bei den Kellnern und am
und Uer.- Büfett zu haben.
Verlag u. Druck von J. P
Bachem. Verantwortl. dakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
(31
„Kredit! sagte Nils noch mehr „So! U Einrichtung und einen bittert.
„Wir ha Stahlbergs „Der gir „Verzeih unterbrach
„Und wi gar nicht: Die Mu nicht ind war sie zu keit aufsc Was sie Erscheinun in der Nil für seine mehr Dine genug wai auch ferne Tünche der zum Ersch brutal ver „Er hat Tinas Ar mahnte, si mehr anzi In ihr andern H losigkeit? zugegeben
ständie
*——
**

Seite 1.
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37&a Dienstag, 5. Februar 1907.
Wir liefern gegen
Monatsraten von 2 Mk.
an
Photog. Aparate Züthern urina musiawerge.. Sremmephone
H
nur Marken wie GoerzAnschütz, Hüttig
etc. sowie alle Utensillen zu mässigsten Preisen.
SaltenInstrumente,
Viollnen
Mandolinen, Guitarren,
Harmonikas
selbstsplelende, sowie DrehInstrumente mit Metallnoten. Automaten.
lartgummi-Platten.
Phonographen
Rheinisch-Oestfälische Disconto-Gesellschaft Cöln
Goerz Triéder-Binocles, Operngläser, Feldstecher
Bial&amp; Freund in Breslau II.
.-G.
Preisbuch No 171 mit vielen Abbildungen auf
Verlangen gratis und frei. Postkarte genügt.
Cöln. Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastrasse 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 65 700 000 M. Reserven 12 000 000 A.
des
Landkreises Cöln,
Jakordenstrasse 10A.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Mündelsicher.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Reservefonds 10% der Einlagen.
Geöffnet 9— 3½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
feinstes PflanzenFett
ZUM KOCHEN BRATEN, BACKEN
Einlagen bis 3000 M. 3½%, höhere 2¼,
bei halbjähriger Kündigung 3¼%.
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wird
Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet und Auskunft nur auf Grund gesetzlicher Bestimmungen oder gerichtlicher Anordnungen erteilt.
Stahlkamme
Unter Sachsenhausen 5 Agrippastrasse 14. Heumarkt 60—
J. Steingass&amp; Cie.
Katurreine
ise
ral-Tertretung: A. Goebel&amp; Cie., Cöln. Eudwig Lülsdorff Wwe., Altermarht3
Niehlerstr. 12, am Neussertor, Fernspr. 9731,
empfehlen alle Sorten Ia. Küchen- und Salonkohlen
Langenbrahm
Anthrazit-Nusskohlen, Braunkohlen-Briketts
Brech- und Siebkoks.
1 grossen Fasche
Mü
stellt sich
MAGGI Würze
WUTZO Kreuzstern
igsten
praktischen Gebrauch füllt man die
ZU
M. 6,
am
bil
Man verlange ausdrücklich uns##u Arucze u. achte auf den Plombenverschluß
(Inhalt ca. 1125 Gramm.) Zum praktischen Gebrauch füllt man die Würze dann selbst in das kleine, mit Würzesparer versehene Maggi=(Kreuzstern) Fläschchen ab
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5 Febr. 1907.
X Starrer Sinn.
[31] Roman von L. Haidheim.
„Kredit! Kredit! Das ist das große Mittel zum Erfolg, Mutter! ssagte Nils mit seiner Selbstgewißheit, welche die alte Frau nur
noch mehr reizte.
„So! Und darum müßt ihr wohnen wie Millionäre und eine Einrichtung haben wie Fürsten? Darum müßt ihr einen Diener und einen Kutscher, Equipage und Reitpferde haben?“ rief sie erbittert.
„Wir haben's ja dazu! Wir können's ja!“ spottete er.„Bei Stahlbergs hat dich doch die kostbare Einrichtung nie gestört!
„Der ging mich nichts an. Aber was euch betrifft—“ „Verzeihung, Mutter, es ist Dinas Geld, von dem wir leben! unterbrach Rils sie schroff..—.
„Und wir tun's doch um der Leute willen, Mutter! Mir ist gar nicht mal viel daran gelegen,“ suchte Dina zu begütigen.
Die Mutter schwieg. Sie fühlte, daß sie besser getan hätte, sich nicht in die Angelegenheiten ihrer Kinder zu mischen, und doch
war sie zu sehr Despotin, um sich nicht durch Nils' Rücksichtslosigkeit aufs äußerste gereizt zu fühlen.
Was sie aber noch mehr verdroß, war der Umstand, daß Dinas Erscheinung so gar nicht in diese hochelegante Einrichtung paßte, in der Nils umherging, als sei dies der einzig würdige Rahmen für seine herrlich entwickelte Schönheit. Seit die Freundin nicht mehr Dinas ganzes Wesen regelte, und die junge Frau töricht genug war, es für überflüssig zu halten, sich in Aeußerlichkeiten auch ferner um ihres Mannes Liebe zu bemühen, seitdem war die Tunche der feinen Manieren rasch von ihr abgefallen, und sie glich zum Erschrecken derselben Dina Begemann, die Nils damals so
brutal verschmäht.
„Er hat mich dann aber doch vorgezogen!“ Das war immer Tinas Argument, auch gegen Frau Engelina, als diese ihre Tochter mahnte, sich Nils und seinem Geschmack für vornehme Lebensformen
mehr anzupassen.
In ihrem tiefsten Herzen mochte sich Frau Jensen wohl mit indern Hoffnungen getragen haben, jedenfalls zerstörte die Lievosigkeit Nils’, unter der sie jetzt von neuem schwerer litt, als sie zugegeben hätte, dieselben bei diesem einzigen Wiedersehen voulständie
„Ich sehe wohl, Jan, du hältst mir alles in gutem Stand— weiter habe ich hier ja nichts zu tun!" Das war das einzige, was sie zur Begründung ihrer schnellen Abreise sagte, und Jan Begemann nickte bekümmert dazu. Ihm war es auch lieber, sie und Charlotte blieben noch fort. Er fühlte nur zu deutlich, daß sonst er selbst gehen müßte, denn dieses hoffnungslose Zusammenleben mit dem über alles geliebten Mädchen hielt er nicht aus. Er war eine durchaus positive Natur. Für ihn gab es kein wehrloses Schmachten im Bann einer unerwiderten Liebe; er kämpfte dagegen wie ein tüchtiger Mann.
Ich werde schon darüber hinwegkommen!“ sagte er sich mit festem Willen, als er von Frau Jensen gehört, daß Lotty überall, wohin sie kamen, Verehrer fände, daß sie aber einen nach dem andern mit ruhiger Freundlichkeit fortschicke.
„Sie hat ihr Herz nun mal an Nils gehängt!“ sagte die so tief beleidigte Mutter, und es klang aus ihren Worten zu Jans bitterem Aerger auch jetzt noch der Stolz auf den Sohn.
Jan und Nils sahen sich kaum noch. Die Schwäger hatten eines Tages eine scharfe Auseinandersetzung gehabt, in welcher Nils zwar vermöge seiner spöttischen Selbstüberhebung der Sieger geblieben war, Jan aber in seiner ungeschminkten Ehrlichkeit ihm seine abfällige Meinung nicht vorenthalten hatte. Seitdem mieden sie sich, ohne offen zu brechen, und auch Dina sah Jan nur, wenn sie ihre
Mutter besuchte.
So ging das zweite Jahr hin, und die Moyenburg stand einsam. Die alte Frau Jensen hatte sich an das Leben auf Reisen und in einem milderen Klima gewöhnt. Sie selbst erklärte sich diese nie geahnte Möglichkeit mit der in ihren Jahren natürlichen Arbeits„Weni du nicht gekommen wärst, hätte ich ja doch aufhören oder mir eine Hülfe mieten müssen, Lotty. Gott fügt immer alles am besten,“ sagte sie wiederholt zu dem jungen Mädchen, in welchem sie immer mehr eine Tochter sah.
So lernte Charlotte die schöne Welt kennen, und bei ihrer vortrefflichen Schulbildung wurde es ihr nicht nur leicht, sich das Gesehene zu deuten, sondern sie wurde ihrer alten, weniger kenntnisreichen Freundin eine junge Lehrerin und die holdeste Gesellschafterin, die sich eine Greisin nur wünschen kann.
Wenn die beiden Damen im sonnigen Pensionsgarten oder auf der grün belaubten Veranda saßen, dann plauderten sie über die
von Michelangelo und Rafael, von den Tempeln Roms
gotischen Bauwerken.
Es war rührend, wie die auf ihre Weise kluge alte Frau ihr lauschte, wie ihre dunklen, kummervollen Blicke sich erhellten und an Lottys Lippen hingen. Darum wurde sie auch des Umherreisens vorerst nicht müde, sondern meinte zuweilen, daß sie sich glücklicher fühle, denn je zuvor.
Freilich folgte solchem Ausspruch stets der Seufzer:„Wenn nur das eine nicht wäre!“ Sie meinte die Entfremdung mit Nils; doch so schwach wurde sie niemals, zu bereuen, daß sie ihn„gestraft". Aber liebt eine Mutter nicht das bestrafte Kind doppelt?
Das war es wohl auch, was während einer kurzen aber nicht ungefährlichen Erkrankung in ihr den Entschluß reifen ließ, nun endlich heimzukehren.
„Ich möchte doch nicht in der Fremde begraben liegen!“ sagte sie zu Charlotte.
Nach der eben überstandenen Sorge und Angst um die teure mütterliche Frau empfand auch Charlotte diesen Entschluß wie eine Erleichterung. Sie wußte, daß sie Nils jetzt ohne Erregung wiedersehen konnte. Die Liebe zu ihm war längst tot, seit sie sein Charakterbild, wie sie es sich früher vorgestellt, als Pyantasiegebilde erkannt. Nur eins machte ihr Sorge. Sie hatte seit langem gefühlt, daß Jan ihr gut war; sie aber empfand für ihn nichts, als die aufrichtige Hochachtung und Sympathie, welche auch nicht die leiseste Hoffnung zuließ.
In der schönen Villa Nils Jensens brannten alle Gasflammen. Man erwartete eine kleine Gesellschaft zu einfachem Abendbrot. Aus dem Souterrain, in welchem die Küche lag, zogen allerlei angenehme Düfte durch das Treppenhaus. Frau Dina, die von jeher viel auf Tafelfreuden gegeben, war als gute Hausfrau noch einmal zu ihrer Köchin hinuntergegangen, um sich die frischen Hummern und die getrüffelte Rebhuhnpastete anzusehen. Befriedigt kehrte sie in ihre Gemächer zurück, wo sie sich mit einem lauten Seufzer, der fast einem Stöhnen glich, in einen der Lehnstühle warf, die neben dem Kamin standen. An Anmut hatte es ihr von jeher gefehlt, aber die Art, wie sie sich in die Polster fallen ließ, die großen Füße weit von sich streckend, war wirklich nicht die einer Dame
der Irin Beranoten Berilnon faben nn.
am Morgen besichtigten Kunstwerke, und mit Hülfe von Photo„" H EE and Ai MallsRochowlanda
(Fortsetzuno folgt.)
graphien erzählte Lotty begeistert von den Göttern Griechenlands.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37&a Dienstag. 5. Februar 190..
Zweites Blatt.
Vereins=Nachrichten.
Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend hielt am 2. Februar seine 78. Hauptversammlung in der Aula der Maschinenbauschule ab. In dem Jahresbericht, den der Vorsitzende, Hr. B.
Verghausen erstattete, wurde ein Rückblick auf die Entwickelung und das Fortschreiten all der Bestrebungen gegeben, die mit den Zielen des Vereins und mit den beruflichen Interessen seiner Mitglieder eng zusammenhängen. Die Errichtung von öffentlichen Fortbildungsschulen für Mädchen in hiesiger Stadt ist durch einen Antrag des Vorsitzenden näher gerückt. Im Kleinbetriebe ist die Verwendung von Motoren erheblich gestiegen, besonders infolge der günstigen Tarifsätze, die von der städtischen Verwaltung für Abgabe von elektrischem Strom eingeführt wurden. Bereits 1905 betrug die Zahl der im Kleingewerbe verwendeten Motore 820, die zusammen etwa 3000 Pferdekräfte darstellten. Die Zahl dieser Motore wächst von Tag zu Tag. Die Auszeichnung von Jubilaren, die im Gewerbe= oder Handwerksbetrieb mehr als 25 Jahre beim gleichen Arbeitgeber tätig waren, ist seit 1900 in 275 Fällen ausgeführt worden. Dem Zentralverband der deutschen Gewerbevereine gehörten im letzten Jahre 1395 Vereine mit 150000 Mitgliedern an, darunter waren 92000 Angehörige des Handwerksstandes oder 64 Proz. Vorträge wurden drei gehalten im Kölner Vereine, ferner wurden verschiedene Betriebe und einzelne Baudenkmäler besichtigt. Mit besonderer Genugtuung verzeichnet der Jahresbericht die bedeutsame Schenkung des Hrn. Domkapitulars Dr. Schnütgen an das städtische Kunstgewerbemuseum. Der Verein hat auch seinerseits, nachdem die Stiftung vollzogen war, dem Hrn. Domkapitular den Tank des Kölner Gewerbes bzw. Kunstgewerbes ausgesprochen. Die Hauptversammlung faßte nunmehr den einstimmigen Beschluß, den Stifter zum Ehrenmitgliede zu ernennen. Der Kassenbericht stellt 7137 M. Einnahmen und 2414 M. Ausgaben fest. Das angelegte Vermögen des Vereins beträgt 4655 M. Dem Schatzmeister, Hrn. Hawerländer, wurde die Entlastung unter dem Ausdrucke warmen Dankes erteilt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt, an Stelle des verstorbenen Hru. Richard Moest, dem ebenso wie den übrigen im abgelausenen Jahre verstorbenen Mitgliedern ein herzlicher Nachruf gewidmet wurde, wählte man Hrn. Bildhauer Damman in den Vorstand. Nach der Hauptversammlung besichtigten die Mitglieder den Neubau der Gewerbeförderungsaustalt. Die Führung übernahm Hr. Gewerbeschulrat Romberg, der in einem kurzen Vortrag über diese für Handwerk und Gewerbe neuen Segen verheißende Anstalt, die von der Stadt Köln errichtet wird, die nötigen Erläuterungen vorausschickte. Der Neubau, in schlichten, modernen Formen gehalten, an denen ja mancherlei anders gewünscht werden möchte, erhebt sich auf dem Terrain zwischen Übierring, Mainzer= und Maternusstraße; die gesamte bebaute Fläche ist 1620 Quadratmeter groß, die Grunderwerbskosten betrugen 120000 M. Das Gebäude soll dienen zur Aufnahme der Gewerbehalle, der Meisterkurse, der Genossenschaftskurse und der Heizerkurse. Ueber den Umfang, in welchem von den bisher bestehenden Kursen Gebrauch gemacht
wurde, geben folgende Einzelheiten Aufschluß. Durch die Meisterkurse wurden 488 Handwerker entlassen, die zum
größten Teil sofort die Meisterprüfung machten und meist in mittleren und kleineren Städten sich niederließen. Die Rohstoff=, Werk= und Kreditgenossenschaftskurse haben 184 Kursisten besucht. Die neue Gewerbehalle biete einschließlich der Galerie eine Ausstellungsfläche von 1100 Quadratmeter. Es sollen hier vorgeführt werden: eine allgemeine Ausstellung der verschiedensten Maschinen= und Werkzeuge, der Rohstoffe, Ganz= und Halbfabrikate, Sonderausstellungen mit hervorragenden Werkstätten arbeiten, technische Neuheiten und eine Lehrmittelausstellung. Die Transmissionen der auszustellenden Maschinen, die mittels Gas oder Elektrizität an Ort und Stelle betrieben werden, befindet sich unter dem Fußboden, so daß für die Besucher jede Gefahr, jede Belästigung und auch jede Beeinträchtigung der Uebersichtlichkeit und Störung des Gesamtbildes ausgeschlossen erscheint. Die innere Einrichtung der Gewerbehalle, die bis heute noch kaum in Angriff genommen ist, ist auf 35000 M. veranschlagt. Die Gewerbehalle soll, abgesehen von der Ausstellung, eine Belehrungs= und Versuchsstätte für die Handwerker sein; hier soll sich jeder Handwerker Rat holen fönnen auf allen Gebieten. An die Gewerbehalle schließt sich an der Flucht der Mainzerstraße ein Zwischenbau an, der im Parterre einen Bortragsraum enthält, die Verwaltungsräume der Meisterkurse und in der ersten Etage eine Bücherei birgt. In der Hauptsache vollendet ist die innere Einrichtung des an der Maternusstraße gelegenen Gebäudeflügels, der für die Meisterkurse bestimmt ist. Große Einfachheit beherrscht hier die Korridore und Säle, alles deutet und drängt auf den Zweck des Gebäudes hin, dem Handwerk und dem Gewerbe eine ernste Lehrstätte zu sein. Um so überraschender in diesem schlichten Rahmen bieten sich dann in einzelnen Sälen die fertiggestellten, stilvollen und oft hervorragenden Arbeiten z. B. der Kunstschlosser oder Kunsttischler dar. Wir finden in dem Gebäude große, vorzüglich belichtete Zeichensäle, Lehrzimmer für den theoretischen Unterricht, dann die Werkstätten, wie eine Kunstschmiede, eine Tischler=, Schneider= und Schuhmacherwerkstätte. Die Räume für die Installateure befinden sich in der Maschinenbauschule, wo sie zweckmäßig und unter Benutzung bereits vorhandener Laboratorien untergebracht wurden. Die innere Einrichtung der Meisterkurse entspricht selbstverständlich den neuesten Errungenschaften, und der Fachmann findet gar bald, daß er wirkliche Musterwerkstätten vor sich hat, die einzurichten eben nur der Staat oder im anderen Falle eine große und lebenskräftige Kommune wie Köln imstande ist. Die Baukosten betragen rund eine halbe Million, der jährliche Etat beansprucht 100000 M.
Musik von Albert Schmitz. Diese Kinder heiterer Musik sind geeignet, auch in kleinem Kreise fröhliche Stimmung zu erwecken Der geringe Preis von 60 Pfg. für jede Komposition erleichtert die
Anschaffung.
Tocales.
Jubiläum. Hr. Jos. Calenberg blickte gestern auf eine fünfundzwanzigjährige ununterbrochene Tätigkeit im Dienste der Firma J. P. Bachem zurück. Durch Fleiß und musterhafte Pünktlichkeit hinsichtlich seiner Dienstobliegenheiten zeichnete er sich ebenso aus, wie durch sein echt kollegiales Verhalten gegenüber seinen Mitarbeitern. In üblicher Weise wurde der Jubilar denn auch von den Inhabern der Firma, wie von den Geschäftsangehörigen geehrt. Ein Bruder des Jubilars wurde bereits im vorigen Jahre als Jubilar des Hauses I. P. Bachem gefeiert.
Konzert-Gesellschaft. Das heutige Gürzenich=Konzert wird um.30 Uhr beendet sein.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche photographische Ansichten betr. die Grubenkatastrophe in Reden, und zwar die Gesamtübersicht der Unglücksstätte, Nachrichten erwartende Menschenmengen, die Beisetzung der Opfer und drgl. ausgestellt..„ 9
* Vereinigte Stadttheater. Frau Frida Felser, die von nächster Spielzeit ab wieder für das Opernhaus verpflichtet ist, wird am Freitag den 8. d. M. als Carmen gastieren.— Der zwölfte Novitätenabend findet am Freitag den 8. d. M. statt. Zur Aufführung gelangt Max Dreyers Lustspiel Die Hochzeitsfackel.
( Köln,.Febr.1907. Das Treibeis auf dem Rhein hat sich bedeutend vermindert. Der Wasserstand sinkt beständig.
. Aschermittwoch gehört nicht mehr zu den Karnevalstagen. Die Wirte haben daher, worauf aufmerksam zu machen wir ersucht werden, in der Nacht von Aschermittwoch zum Donnerstag die polizeilichen Vorschriften, betreffend Schlußstunde für die Musikaufführungen und den Wirtschaftsbetrieb auf das genaueste zu beachten, widrigenfalls sie strenge Bestrafung zu gewärtigen haben. Die Polizeibeamten sind angewiesen worden, strengste Kontrolle zu üben und Zuwiderhandlungen unnachsichtlich zur Anzeige zu bringen.
* Kinder-Maskenfest in der Flora. Auf vielfachen Wunsch hat die Floraverwaltung beschlossen, in diesem Jahre und zwar am Karnevalssamstag, den 9. Februar, wieder einmal das aus früheren Jahren so beliebte Kindermaskenfest zu veranstalten. Es wird den Kleinen Gelegenheit gegeben, in ihren kleidsamen Kostümen einige fröhliche Stunden unter der Aufsicht der Eltern in lustigem Maskengetümmel zu verleben. Für die Vorbereitungen ist die Verwaltung bemüht, wie ja die Kinderfeste der Flora von jeher als vornehme Veranstaltungen bekannt sind. Von seiten des Restaurateurs sind einige wertvolle Geschenke für die schönste, sowie auch für die originellste Kindermaske gemacht worden. Hr. Tanz= und Anstandslehrer Guckeisen wird das Fest leiten.
□ Erwischte Diebe. In der Nacht bemerkte ein Schutzmann auf dem Heumarkt zwei Männer, die verdächtigerweise Packete bei sich trugen. Der Schutzmann nahm einen der Diebe fest und entdeckte bei ihm eine Flasche Liqueur und eine Zimmeruhr. Der andere, der entkam, führte 13 Kisten Zigarren und eine Flasche Steinhäger bei sich.
1 Diedesvolk. In der vergangenen Nacht wurde in ein Spezereiwarengeschäft an der Martinsabteigasse eingebrochen. Die Diebe, drei Männer, schnitten das Schaufenster aus und stahlen eine Menge Waren. Auf die Zurufe eines Nachbarn, der die Diebe bemerkt hatte, entliefen die Kerle.— Gestern nachmittag stahlen zwei Männer in einem Hause in der Brüsselerstraße von dem Flur einer Hochparterrewohnung einen mit Ketten befestigten Kinderwagen.
Festgenommen wurden: ein Maurer wegen Zuhälterei, ein Schneider wegen Taschendiebstahls, ein Kaufmann, ein Packer und ein Stuhlflechter auf Grund Haftbefehls, ein Kellner wegen Diebstahls, ein Buchhalter wegen schwerer Körperverletzung bezw. Totschlagversuchs.
* Gestohlenes Gut. Beim ersten Kriminalbezirk(Rolandstraße 74) befinden sich eine silberne Damen=Remontoiruhr mit zwei Goldrändern, verziertem Rückdeckel und langer schwarzer Perlenkette, ein silbernes Kettenarmband, eine kurze goldene Halskette mit Kollier=Herz, eine kurze feingliedrige silberne Damenuhrkette(Doppelkette) mit silberner Quaste als Anhängsel, ein altes Fahrrad, dessen Eigentümer bisher nicht ermittelt werden konnten. Die Gegenstände rühren aus Diebstählen her und können an vorgenannter Dienststelle in Empfang genommen werden.
z. Gegen das Dirnenunwesen. Bei einer Streife, die von der Sittenpolizei abgehalten wurde, sind 14 Frauenspersonen festgenommen worden.
a Einbruchsdiebstahl. In einer Wohnung in der ClassenKappelmannstraße in Lindenthal wurde eingebröchen und ein Hundertmarkschein gestohlen.
Ein Kellerbrand entstand gestern mittag in einem Hause an der Aachenerstraße.
Taschendiebstähle. Gestern abend wurde auf dem Hohenpfortenbüchel einer 18jährigen Näherin bei Gelegenheit eines Menschenauflaufes im Gedränge das Portemonnaie mit 11 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.— Auf dem Waidmarkt stahl man gestern abend einer Frau, als sie in einen Straßenbahnwagen einsteigen wollte, das Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalt aus der Tasche.
1 Aus Not. Gestern nachmittag versuchte eine in der Siebach
* Vamberg,.Febr.1907.(Drahtber.) Die hiesigen Blätter veröffentlichen eine Erklärung des Erzbischofs von Bamberg an die katholische Geistlichkeit, in der dieser unter Bezugnahme auf die Meldung, daß die Leitung der Zentrumspartei im Wahlkreise Erlangen=Fürth die offizielle Parole ausgegeben habe, bei der Stichwahl für den Sozialdemokraten zu stimmen, erklärt, er erachte es bei der bekannten Stellung, welche die Sozialdemokratie grundsätzlich zu Staat, Kirche und Religion einnehme, für ausgeschlossen, daß ein überzeugter Katholik, geschweige denn ein katholischer Priester, durch Abgabe seiner Stimme die Sozialdemokratie direkt unterstütze und fördere.
Vom Kölner Karneval.
4 Karnevalsmusik. Im Verlage von J. P. Tonger(Köln) sind erschienen: Der Büttenmarsch 1907 der Großen Kölner
Karnevals=Gesellschaft von Albert Schmitz, mit Text: Meer han Pläseer för dausend Mann von G. Schnorrenberg; der Büttenmarsch der Großen Karnevals=Gesellschaft von Fr. Karl Schmidt mit Text: All dat deit uns nit schineere von G. Schnorrenberg; ferner Et Leedche vun der Stöör, Text von Johann Hoffmanns,
Sitzung im Kolosseum ab. Die Leitung liegt in den Händen des Funken=Kommandanten Peter Schmitz. Der Maskenball des Vereins, der einen familiären Charakter trägt, findet am Freitag den 8. Februar, im großen Saale der Lese statt.
Zur Reichstagswahl.
2 Kölner Jungliberale und Sozialdemokratie.
Morgen des Stichwahltages erhielten die Mitglieder des Vereins der nationalliberalen Jugend durch die Post— auf den Umschlag stand: Rudolf Hoffmann, Köln, Antwerpenerstraße (Schriftführer des Vereins)— folgendes Flugblatt:
Verein der nationalliberalen Jugend. Keine Stimme den Zentrum! Köln, 4. Februar 1907. An unsere Parteifreunde Morgen fällt für Köln die Entscheidung in einem Wahlkampf, zu dem die Wähler aufgerufen wurden, um die Regierung von dem „unerträglichen“. Druck des Zentrums zu befreien! Los vom Zentrum! das war der Wahrspruch, der gerade in Köln die Wähler anfeuerte, ihrer Wahlpflicht zu genügen, der ihr politiste Gewissen so laut weckte, daß nahezu 11000 Stimmen für
liberalen Kandidaten Falk abgegeben wurden. Los vom Zentrum! das war der Gedanke, der die liberalen Parteivorständ am Samstag bewogen hat, einen Kompromiß abzulehnen, den ihnn das Zentrum bot; los von dem Zentrum, das auf der Jagd nat Mandaten mit aller Welt zu paktieren bereit ist: mit der Sozial. demokratie, mit den Welfen und Polen, und mit allen anderen, die ihm an nationaler Unzuverlässigkeit gleich sind. Los vom Zentrum! der Gedanke muß morgen jeden Liberalen bei seiner Ab. stimmung leiten, darum: Keine Stimme dem Zentrum Verein der nationalliberalen Jugend.
Von der Sozialdemokratie sagt das Flugblatt kein Wort. Nach diesem Vorgang kann man sich alle etwa in Köln anzustellenden Betrachtungen über das Thema Zentrum und Sozialdemokratie verbitten.
„Die
Mit dieser Ueberschrift schreibt die liberale Bergisch=Markische Zeitung(Elberf. Ztg.):
Wir können im Gegensatze zur Köln. Ztg. die Parole der Kölne Liberalen nicht billigen, wenn auch aus den bis aufs äußerste ge spannten Verhältnissen in Köln heraus zur Not begreifen. Di realen Verhältnisse zeigen, daß die Kölner Parole unter Umständen den bürgerlichen Parteien nicht nur Köln, sondern auch Duisburg Bochum und Dortmund gefährdet, also drei Niederlagen der Liberalen und nur eine des Zeutrums hervorrufen kann. Ob das von liberalen Standpunkte ideal gehandelt ist, muß man den Leuten in Köln anheimgeben, sich zu überlegen.
Und an anderer Stelle:
Dortmund und Duisburg sind durch das Verhalten Kölns ernst lich gefährdet. Man mag über das Verhalten der Zentralleitung des Zentrums in Rheinland=Westfalen denken, wie man will; das Eine ist sicher, diese Haltung ist verschuldet durch die Kölner Liberalen, die den theoretischen Idealismus und das Interesse ihrer Partei über die praktischen Forderungen de Tages gesetzt haben.
Wir sagen genauer: der Kölner Jungliberalen, über dern „Idealismus“ sich freilich ein langes Kapitel schreiben ließe.
rreotenrimma
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 5. Febr. 190.
In der Luftdruckverteilung haben sich wieder stärkere Gegensätze gebilet. Ueber Süditalien liegt ein Minimum von unter 750 Millimeter; gegen Dorden nimmt der Luftdruck zu und erreicht in Norddeutschland 772 Millmeter. Uebor der südlichen Ostsee liegt ein Ausläufer der im hohen Norden vorbeiziehenden Depression. Woe
Im Rücken dieser Denr ession, das heisst an der Westküste Norwegen herrscht ein lebhafter Nordwestwind. Ueber den britischen Inseln ist au Barometer um 10 Millimeter gestiegen. Das ostwärts sich fortbewegendt Hochdruckgebiet über Schottland und Irland hat für die dortige Gegend Aufklärung zur Folge. In Deutschland ist das Wetter trüb, ruhig, stehenweise nebelig, die Temperaturen haben sich seit gestern wenig verändert.
Mutmassliche Witterung für den 6. Februar: Nachts noch leichte Frost, tagsüber steigt die Temperatur über den Gefrierpunkt.
* Rheinhöne am 5. Febr., morgens 11 Uhr: 1,56 m= 0,20 m.
ist das angenehmste und beste Abführmittel. Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhaitlich.
kinborn-Apotheke, 2. Glockengasse.
Häuer-Dkrör in Köln Airsch-Apptheke, 35/37, Hohestrasse.
SennesM. 45; Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve. Allhee. Minze. Melisse. sop.je 5; Wundklee. 6. Ringelhl., Kornhl.,fe Gr.
Frau würde Von Hausbelböhnern=aegeschiiltten. Ei Lon
Schutzmann sofort angestellten Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg.
1 Brand. Heute vormittag entstand in einem Kolonialwarenund Materialiengeschäfte an der Venlverstraße ein Feuer, wobei der Laden fast vollständig ausbrannte. Das anstoßende Lager, in dem Farben, Oele und sonstige leicht brennbare Stoffe untergebracht waren, blieb vom Feuer verschont. Die Ehrenfelder sowie die Kölner Feuerwehr griffen mit Erfolg ein. Die Aufräumungsarbeiten nahmen noch einige Zeit in Anspruch. Das Feuer entstand dadurch, daß ein Schlosser mit einer Lötlampe im Laden ein Rohr untersuchte, in dessen Nähe leicht brennbare Stoffe, wie Petroleum und andere Oele, sich befanden.
Köln-Aippes, 4. Febr.1907. Vor der Hauptvertretung der Geschäftsstelle des Kölner Lokal=Anzeigers, Kranachstraße 5, werden die Ergebnisse der Stichwahl am Abend des 5. Februar, wahrscheinlich von 8 Uhr ab, auf einer großen Tafel von einem Fenster der ersten Etage bekannt gegeben.
Dororten und Umgebung.
# Bingst,.Febr.1907. Heute morgen stürzte zwischen hier und Kalk ein Kutscher von einem Vierwagen und erlitt einen Schulterbruch und eine Handverletzung.
Vereins=Nachrichten.
e. Der Kölner Männerchor hält seine alljährliche HerrenGott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend # 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten# Vater, Bruder und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
77he
im Alter von 65 Jahren, nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sahramente,
Die trauernden Hiuterbliebenen.
in die Ewigkeit zu rufen.
Uum all Teilnahne biten
Köln. Rideggen, Kuechtsteden, Pittsburg (Amerika), Port=au=Prince(Haiti), 4. Februar 1907.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den # 7. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Plank. A gasse 26 aus. 552
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Ursula gehalten. 883
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche ga zu betrachten.

Kölner Lecat-nnzeiger Nr. 37* Dienstag, 5. Februar 1307.
Seite 3.
Zur Reichstagswahl.
45 Die Rhein= und Ruhrzeitung über den Kölner Jungliberalismus.
Die Duisburger Volkszeitung(das Duisburger Zentrumsorgan) schreibt heute, anknüpfend an die Bekauntgabe der offiziellen Zentrumsparole, in einem besonderen Trotz allem Parteihader, so sagte sich das Zentrum, müssen wir schließlich doch in diesen schlimmen Tagen, soll das Woh des Vaterlandes gedeihen, sein ein einzig Volk von Brudern! Fußend auf diesem Staat und Völker erhaltenden Grundsatze, hat die Parteileitung des Zeutrums erklärt, den Liberalen bei den bevorstehenden Stichwahlen positive Hülfe in folgenden sechs Wahlkreisen zu gewähren: 1. Elberfeld=Barmen,. Mettmann, 3. Altena-Iserlohn, 4. Duisburg=Mülheim, 5. Bochum,
6. Bielefeld. Als Gegenleistung beanspruchte die Parteileitung des Zeutrums eine positive Hülfe in nur drei Wahlkreisen, nämlich: Köln, Düsseldorf, Essen. Trotz diesem, an Selbstver: leugnung grenzenden Entgegenkommen seitens des Zentrums scheiterten die ganzen Verhandlungen an der zentrumsfeindlichen Haltung der Liberalen, namentlich an der verbissenen Stellungnahme der Kölner Jungliberalen. Diese Stellungnahme der Liberalen bzw. Kölner Jungliberalen ist ein neuer hervorragender Schandflecken im schwarzen Schuldbuch unseres nationalen Liberalismus.“
Soweit die Duisburger Volkszeitung. Darauf erwidert die Rhein= und Ruhrzeitung, das nationalliberale Duisburger Organ: Wir unterschreiben jedes Wort, das die Duisburger Volkszeitung hier über den Kölner Liberalismus sagt, müssen es aber mit Entrüstung ablehnen, für die Verbohrtheiten der Kölner den nationalen Liberalismus verantwortlich zu machen. Der Kompromiß scheiterte nicht namentlich, sondern ausschließlich an der jeder vernünftigen politischen Erwägung unzugänglichen Haltung der Leute, die sich in Köln liberal nennen, die aber eher neun Wahlkreise auf dem Altar ihrer unfruchtbaren Theorien dem Sozialismus opfern, als sich zu einer Auffassung zu bequemen, die jedem, der noch einen Funken Nationalgefühl hat, als selbstverständlich gelten muß. Daß die Nationalliberalen Kölns leider nicht stark genug waren, in die Verhandlungen entscheidend einzugreifen, wissen wir, wir hoffen aber, daß das Kölner nationalliberale Bürgertum stark genug sein wird, sich mit dem Stimmzettel energisch gegen eine Politik zu wehren, die im Laufschritt zur Sozialdemokratie führt. Männer, die sich innerlich so völlig vom Liberalismus losgelöst haben, die sich anscheinend nur noch als Schutztruppe der Sozialdemokratie fühlen, sollten es verschmähen, sich äußerlich zu einer nationalen Partei zu bekennen, die sie fortgesetzt aufs schwerste kompromittieren und schädigen. Für eine Politik, wie sie sich in den Kölner „liberalen“ Köpfen malt, fehlt im Industriebezirk jedes Verständnis. Es sind im Industriebezirk, namentlich in Duisburg usw. und Essen, Erwägungen im Gange, Köln völlig sich selbst zu überlassen und aus dem rheinischen Parteiverbande loszulösen, oder selbst die erforderlichen Konsequenzen zu ziehen. Mit Kölner„Parteipolitik“ wünscht man im Industriebezirk nicht mehr indentifiziert zu werden. Mit liberalen Kreisen, die jedes Verständnis für nationale Notwendigkeiten verloren zu haben scheinen, lehnen wir jede fernere politische Gemeinschaft ab.“
Möge sich die Kölnische Zeitung jetzt mit dem nationalliberalen Duisburger Organ auseinandersetzen. Wenn es überhaupt eine feststehende Tatsache gibt, dann ist es„die unglaubliche politische Kurzsichtigkeit und Eigenbrödelei eines Teiles der Kölner Liberalen", von welcher dieselbe Rhein= und Ruhr=Zeitung an anderer Stelle spricht. Gemeint sind natürlich auch hier diejenigen Kölner Jungliberalen, welche unter Führung des Hru. Georg Fischer von aufang an beabsichtigren, Köln den Sozialdemokraten in die Hände zu spielen. Daß ein anderer Teil der Kölner Liberalen mit diesem Plane nichts zu tun hatte, sondern ihn bedauerte und bekämpfte, bezweifeln wir durchaus nicht. Aber dieser besonnene Teil war nicht stark geuug, um den Widerstand der„Jungen“ zu überwinden.
*
8„Iuhlreiche liberale Wähler". d. h. angebliche Liberalen, verbreiten ein Flugblatt mit dem Ersuchen,„heute Rann für Mann zur Wahl zu gehen uno gegen den Zenkandidaten zu stimmen.“ Komischer Weise steht daPrumsrandrouren„
runter:„Druck und Verlag von Beckhausen&amp; Küpper, Köln." Das ist Druck und Verlag der Rheinischen Zeitung, die nicht gerade im Verdacht steht, liberal zu sein. Die Notiz ist zwar so undeutlich gedruckt wie möglich, aber lesen kann man sie doch noch.
*
a Die Stichwahlen vom Montag
haben die Zahl der gewählten Zeutrumsabgeordneten um sechs, also von 93 auf 99 erhöht. Das Zentrum behauptete sich glänzend in Würzburg und Immenstadt=Lindau und nahm außerdem Osnabrück, Germersheim, Zweibrücken=Pirmasens und Forchheim den Nationalliberalen ab, größtenteils mit starken Stimmenzahlen. In Osnabrück scheinen die Sozialdemokraten ziemlich zu gleichen Teilen ihre Stimmen den Nationalliberalen und dem Zentrum zugewandt zu haben. In Germersheim und Zweibrücken haben sie größtenteils für das Zentrum gestimmt, in Würzburg, auscheinend auch in Immenstadt, Stimmenthaltung geübt. Für Forchheim liegen noch keine genaueren Zahlen vor; das Zeutrum hatte dort schon bei der Hauptwahl über 3000 Stimmen Vorsprung.
In Lüneburg unterlag der bisherige deutsch=hannoversche Abg. Frhr. v. Waugenheim leider dem Nationalliberalen Sievers. Die Nationalliberalen eroberten ferner Herford=Halle (bisher konservativ) und behaupteten Landau, wo das Zentrum für die aussichtslose Stichwahl Stimmenthaltung beschlossen hatte, und Bayrenth, letzteres gegen die Sozialdemokraten. Dem einen Gewinn in Herford=Halle stehen die vier nationalliberalen Verluste an das Zentrum gegenüber. Das Gesamtergebnis vom Montag ist für die Nationalliberalen also ein Minus von drei Mandaten.
Es gelang ihnen auch nicht, Bielefeld für den ehemaligen Handelsminister v. Möller zu erobern, der am 25. Januar durch konservative Unterstützung au Stelle des Zentrums, das den Wahlkreis bisher vertrat, in die Stichwahl mit dem Sozialdemokraten Severing gelangt war. Die Sozialdemokraten gewinnen also dieses Mandat. Die Zentrumswähler haben offenbar nur zu einem kleinen Teile für Möller gestimmt, dagegen in erheblicher Anzahl ihre Stimmen dem Sozialdemokraten zugewandt. Das wird vielfach überraschen, da die Stimmung in dortigen Zentrumskreisen aufangs sehr entschieden zu einer Unterstützung Möllers neigte; man hatte sogar schon eine Parole ausgegeben, welche den Sieg Möllers sichern mußte. Diese Stimmung ist offenbar erst im letzten Augenblick umgeschlagen. Der Grund dafür kann nicht in der Person des Hru. v. Möller liegen, der im Gegenteil viele Sympathien im Zentrum genießt, es bleibt daher nur die Erklärung, daß die halsstarrige Weigerung der Kölner Jungliberalen, für den bisherigen Zentrumsabgeordneten Trimborn einzutreten, die Nationalliberalen um das Bielefelder Mandat gebracht hat. Wir bedauern dies, weil wir in Hrn. v. Möller einen einsichtigen Sozialpolitiker schätzen; die Verantwortung fällt aber lediglich auf den kurzsichtigen Fanatismus der Kölner Jungliberalen.
Weitere Gewinne blieben gestern den Sozialdemokraten versagt. Dem Gewinn von Bielefeld steht der Verlust von FürthErlangen gegenüber, das den Freisinnigen zufiel. Vielleicht hat hier im letzten Augenblick das Eingreifen des Erzbischofs von Bamberg noch zugunsten der Freisinnigen einige Wirkung ausgeübt. Die Sozialdemokraten behaupteten dagegen Speyer, wo die Zentrumswähler sich etwa zur Hälfte der Stimmabgabe enthalten zu haben scheinen, während der Rest teils nationalliberal, teils sozialdemokratisch wählte.
In Kaiserslautern siegte Dr. Roesicke, Direktor des Bundes der Landwirte, auscheinend mit knapper Mehrheit über den Sozialdemokraten Klement. Bekanntlich hatten die Nationalliberalen diesen Wahlkreis dem Bunde der Landwirte abtreten müssen. In Ausbach=Schwabach endlich behauptete sich der Konservative Hufnagel mit Hülfe des Zentrums gegen den Demokraten Quidde.
Der weitaus größte Teil der Stichwahlen findet bekanntlich erst am heutigen Dienstag statt. An 26 von ihnen ist das Zentrum beteiligt.
Zentrumspartei.
abends 8 Uhr ab:
Feststellung des
im weisen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang nur
zu welcher wir die Vertrauensmänner und die Wähler der Zentrumspartei ergebenst einladen.
Das Zeutral-Wahl-Komitee der Zeutenmspattei.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Kölner Rännergesangverein feierte am Sonntag den Geburtstag seines Protektors Kaiser Wilhelm II., zwar etwas verspätet, aber um so glanzvoller, durch einen Festabend im Saale der Wolkenburg. Derselbe wurde wirkungsvoll eröffnet durch zwei der Weihe des Tages entsprechende Männerchöre: Das deutsche Lied von Faßbaender und Dir möcht ich diese Lieder weihen von C. Kreutzer. Im Anschluß an die Worte des letzten Liedes verbreitete sich Präsident v. Othegraven in gedankenreicher Rede über die Vaterlandsliebe, erläuterte die Beweggründe derselben und forderte auf zur treuen Erfüllung der aus ihr resultierenden Pflichten. Die Worte fanden Widerhall in aller Herzen. Einem Hoch auf den Landesvater schloß sich die Nationalhymne an. Sehr der Stimmung angepaßt war das sich anschließende gemeinschaftliche Lied: Heil Kaiser und Reich von Dr. Seyfried. Ein gewähltes musikalisches Programm gelangte zu künstlerischer Erledigung. Mit vielem Erfolg debütierte die Sopranistin Frl. Johanna Jüngst mit der Arie aus den Jahreszeiten: Welche Labung für die Sinne. Ihre ausgiebige Stimme ist besonders in der Höhe von leuchtendem Glanze und ihr Vortrag bewies, daß sie am hiesigen Konservatorium eine treffliche Schulung genießt. Noch erfolgreicher wußte sie diese Vorzüge in den Liedern Wir wandelten und Vergebliches Ständchen von Brahms und Liebesbotschaft von Schubert zur Geltung zu bringen, so daß sie das Geburtstagslied von Sachs zugeben mußte. Einen vollen Erfolg ersang sich der stimmgewaltige Hr. Willi Lüppertz. Die Arie aus Elias Es ist genug, Valentins Gebel von Gounod, vor allein aber Die beiden Grenadiere von Schumann waren Prachtleistungen, die jubelnden Beifall entfachten, für den der Sänger sich durch ein Heimatlied bedankte. Der talentvolle Cellokünstler, Hr. Max Baldner, hatte in dem schwierigen Konzert von Saint=Saens Gelegenheit, seine gereifte Technik zu zeigen und fesselte in dem Andante von Goltermann durch seelenvollen Vortrag, sowie er in der Gavotte von Popper durch fein rhythmisierten, eleganten Vortrag so entzückte, daß man auch von ihm eine Zugabe erbat. Hr. Felix Hirsch begleitete. Lebhaften Beifall fanden die altniederländischen Volkslieder von Kremser; das Tenorsolo fand in Hru. Heinr. Hartoch einen trefflichen Vertreter, und Gesanglehrer Karl Becker brachte das markige Lied des Wilhelmus von Nassauen stimmlich und musikalisch zu voller Geltung. Ein aus Mitgliedern der Kölner Orchestergesellschaft und des Männergesangvereins vorzüglich besetztes Orchester besorgte die Begleitung, zu der in dem Tankgebet, das auf stürmisches Verlangen wiederholt wurde, noch das Parmontum, gespielt von Hru. Heinr. Auer, hinzutrat. Offenbachs Operette Die Verlobung bei
der Laterne gelangte bühnenreif zur Darstellung. Die beiden zankenden Witwen waren durch die Damen Else Jülich und Kath. Paffrath stimmlich und darstellerisch gleich vorzüglich vertreten, und der sympathischen Leistung von Frl. Sophie Wolff konnte man es in keiner Weise anmerken, daß sie die Partie der sentimentalen Liese erst vor einigen Tagen übernommen hatte. Hr. Christoph Gehly sang und spielte den Peler temperamentvoll und gewandt, Willi Schuhmacher führte fachkundig die Regie, Prof. Schwartz dirigierte, und das Orchester brachte die feine, prickelnde Musik so korrekt zu Gehör, daß man glauben konnte, ein Berufsorchester zu hören. Nicht vergessen sei die sichere Begleitung am Flügel durch Hru. Amtsgerichtsrat Kuhl.
* Im Verein für Verbesserung der Frauenkleidung sprach am Samstagabend in der Aula der Handelshochschule vor einer zahlreichen Zuhörerschaft Fr. Anna Mutbesius aus Berlin. Etwas Neues über den Stand der Bewegung zu Gunsten des Reformkleides brachte die Rednerin, wie sie selbst zugeben mußte. nicht vor, sondern sie behandelte eingehend die Hauptmomente, die bei der Anschaffung und Anfertigung eines natürlichen und idealen Frauenkleides von besonderer Bedeutung sind. Die Dame verkannte nicht die Schwierigkeit des Kampfes gegen das Korsett und ermutigte von neuem zu demselben. Am Schlusse wurden auf einem Projektionsapparat verschiedene Reformkostüme vorgeführt und von der Rednerin kurz erläutert. Die Reklame für ein Berliner Warenhaus hätte unterbleiben können.
4 Der Stenographenverein nach Stolze-Schres zu KölnNippes beging am Samstagabend im Vereinslokale Restauration J. Richarz sein viertes Stiftungsfest in Verbindung mit einer Kaisersgeburtstagsfeier. Das Kaiserhoch brachte Hr. Stadtsekretär Kliebe aus. Musikalische Darbietungen der Herren Jos. Heck (Violine und Klavier), Momber(Violine) und Jul. Lenz(Gesang) sowie gemeinschaftliche Lieder wechselten mit mancherlei Reden ab. Den Glanzpunkt des Abends bildete das Hexenlied von Max Schillings, welches Hr. Jul. Lenz sehr ausdrucksvoll vortrug.
für
Hals- und Lungenleidende.
Bemerkenswerter Brief eines hervorragenden praktischen Arztes.
Es gereicht uns zur ganz besonderen Genugtuung, aus der großen Reihe der täglich bei uns einlaufenden Anerkennungsschreiben speziell das nachstehende, aus der Feder eines praktischen Arztes, wörtlich veröffentlichen zu dürfen:
Wien, den 17. November 1906. Habe Ihren vielbewährten„Johannis-Tee“ bei vielen Fällen von chronischem Bronchialkatarrh mit promptem Erfolge angewendet. Da auch ich an einem lästigen Bronchialkatarrh seit zwei Jahren leide und durch die hinzugekommene Atemnot nahezu berufsunfähig wurde, so entschloß ich mich, Ihren„Johannis-Tee“ selbst zu trinken. Und siehe da, die Atemnot schwand schon nach einer Woche. Nach dreiwöchentlichem Gebrauche Ihres„JohannisCecs“ ist auch der hartnäckigechronische Bronchialkatarrh geschwunden, so daß ich wieder berufsfähig bin. Ich fühle mich verpflichtet, Ihnen diesen außerordentlichen Erfolg Ihres Tees, dessen Wirkung ich somit am eigenen Körper zu beobachten Gelegenheit hatte, der Wahrheit gemäß mitzuteilen. Diese Wirkung bestätigt auch die im„Therapeutischen Zentralblatt" veröffentlichten Erfahrungen. Ich ermächtige Sie gerne, zum Wohle zahlreicher anderer Kranken, den Ihnen geeignet erscheinenden Gebrauch von diesem Schreiben zu
machen.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Dr. med. Rudnik.
Abgesehen von einer ganzen Anzahl ähnlicher aus der Feder hervorragender Aerzte stammender Urteile, besitzen wir noch ca 2000 glänzende Anerkennungsschreiben von Datienten, die uns im Laufe der letzten Jahre vollständig unaufgefordert zugegangen sind und in denen durchweg der„Johannis=Tee“ gelobt wird. Eine große Zahl dieser Briefe stammt von kungenschwindsüchtigen, die fast einstimmig berichten, daß schon nach kurzem Gebrauch des Tees eine Besserung ihres Befindens eingetreten sei. Eine weitere nicht minder große Zahl von Dankschreiben rührt von Patienten her, die an chronischen Katarrhen, altem Husten, chronischer Heiserkeil, Verschleimung, Asthma, chronischer Bronchitis usw. gelitten haben und die bekunden, daß das Mittel mitunter geradezu verblüffend gewirkt habe.
Trotzdem wünschen wir, daß jeder Patient sich selbst davon überzeugen möge, ob unser Johannis-Tee(hergestellt aus den Blättern und Blüten der Galeopsis ochroleuca vulcania und zufolge einer Kaiserl. Verordnung vom 22. Oktober 1901 dem freien Verkehr überlassen) das ihm von so vielen Leidenden gespendete Lob auch wirklich verdient, und laden wir daher wiederholt zu einem kostenbie bieten jebem eine kostenfreie Prohe Abrese ein:
schickt und seinem Briefe 20 Pfennig jur Porto usw. beifügt. Die Zusendung erfolgt alsdann postwendend franko. Jeder Probe wird absolut unentgeltlich eine ausführliche Broschüre beigelegt, in der zahlreiche notariell beglaubigte Heilberichte und Danksagungen abgedruckt sind.„„„„
Möge jeder, der an einem chronischen Katarrh, alten Husten, chronischer Heiserkeit, Verschleimung, Asthma, chronischer Bronchitis oder gar der Lungenschwindsucht erkrankt ist, in seinem eigenen Interesse von diesem Angebot Gebrauch machen. Er wird den kleinen Versuch, der ihm dazu noch kostenlos angeboten wird, nie bereuen.
Der Johannis-Tce ist weder in Apotheken noch in Drogerien, sondern ausschließlich nur bei uns zu haben.
Brockbaus&amp; Co., Berlin-Halensee.

Seite 4.
Offene Stellen.
Städtische
Straßenbahnen.
Für den Straßenbahnbetrieb wird eine großere Anzahl Schaffner und Fahrer gesucht. Bewerber müssen unbescholten und gesund sein, gute Umgangsformen besitzen, sich in mittlerem Lebensalter befinden und eine Raution von 100 K. in bar hinterlegen. Bei den Fahrern kann die Kaution in Raten einbehalten werden.
Anfangslohn der Schaffner 90, der Fahrer 105.4 monatlich, steigend in 15 Jahren bis 135 bzw. 150 J.
Meldungen unter Vorlage eines selbstgeschriebenen Lebenslaufes, der sämtlichen Arbeitsund eventuell der Militärzeugnisse an Wochentagen um 10 Uhr vormittags auf dem Bureau unserer Verkehrsabteilung Weißbüttengasse 35 43.
Die Direktion: Wattmann.
Agent
zum Verkauf oder Vertrieb von
für dauernde, gute Akkordarbeit gesucht.
Wilhelm Heyden&amp; Co.,
Rh. Eisengieß., Köln=Lindenthal.
Verheirateter
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 37&a Dienstag, 5. Februar 1907
Hohenstaufeuring 6,
3. Etage, 5 Zim., Küche u. Mans.,
zu vermieten. Besch. 1. Etg.
Erfahrenes besseres
kath. mädchen
gesetzten Alters sucht Stelle als Haushälterin, am lieb. b. Geistl.
Offert. unt. AI A 169, Machabäerstraße 37.
Füchtige, selbständ. Verkäuferin
e sucht Stelle per 15. Februar in bess. Kolonial= u. Delikatess.= Geschäft od. ähnl. Branche. Off. C99 Geschw. Klauck, Gereonsdr
Arbeitsgesuche.
zum 13. Marz d. J.
gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften unter B 28 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Solider Bäcker= und Konditor=Gehülfe
auf dauernde Arbeit, gegen 12.. Wochenlohn(freies Geld), auf sofort gesucht. Prima Stelle, keine Nebenarbeit.
August Miebach Engelskirchen. Fernruf 19.
Ein tüchtiger
Ein rächtiger
Metzgergeselle
gegen hohen Lohn gesucht
H. Imping, Bocholt
Schweinemetzgerei mit Motorbetrieb.
Heiligen=Büldern,
Beichtzetteln,
gegen hohe Provision Derjenige, der bei der betr. Kundschaft(Pfarrern, Kaplänen) vorteilhaft eingeführt ist, erhält den Vorzug.
Zeugnisse und sonstige Angaben
unt. B 26 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine
Brauerei sucht für Köln und Umgegend einen guteingeführten solventen
FlascheubierLehrling,
katholisch, mit gut. Schulkenntn für mein Haus= u. KüchenwarenGeschäft zu Ostern gesucht. Freie Station im Hause.
Heinr. van Brock, Köln, Christophstraße
Kutscher
für Geschäftsfuhrwerk gesucht. Strömer, Bonnerstr. 309.
Tadell. Ausführung naturgetreu.
Von ausgefall. Haaren fert. alle Haararb. gut u. billig
Bernh. Werzinger, Pnacher,
St. Apernstraße 46,
gegenüber der Höh. Töchterschule. Reelle Bedienung. Karte genügt.
Reparaturen
an Gas=, Elektro=Motoren, Automobilen,
Neubau von Maschinen und Apparaten.
3. Scharmitel, Achterst. s1.
2. u. 3. Etg.,
4 Zim abgeschl., verm. Besch. Merlostr. 19 part. 4 c<space> B e u e l s w e g<space> 7.<space>
Kapitalien.
rop. Frau s. Herren= u. Haus1halt.=Wäsche Rasenbleiche u. Freientrocknen. Sterneng. 32, II.
gfer. Weine erschl. Minger u.
Winzerver. v. Rhein, Mosel u. Uhr u. naturr. Prod. aus bess. Lagen. Bis Fastn. b. 12 Fl. W. 6 Gläs. grat., b. 25 Fl. 1 gute Fl. Kognak. Weinvertrieb„Eintracht", Eintrachtstraße 146.
sucht Teilhaber mit 10—12 Mille, um gut. Geschäft zu erwerben. (Artikel bringt 150%.) Offert. u. 181 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zum 1. März d. J. wird für das
Krupp'sche Krankenhaus in essen
eine perfekte, durchaus zuverlässige
und Wagen kann gegen entsprechende Kaution von der Brauerei gestellt werden.
Offerten mit näheren Angaben unter B 29 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Zum 1. April d. J. können bei der städtischen Verwaltung einige
Supernumerate
angenommen werden.
Die Bestimmungen über die Annahme pp. sind im Rathause, Zimmer 26, einzusehen.
Bewerber im Alter von nicht unter 17 und nicht über 21 Jahren, welche Ostern d. J. wenigstens in den Besitz des Berechtigungsscheines für den einjährig=freiwilligen Militärdienst gelangen, wollen ihre Bewerbungen unter Beifügung eines Lebenslaufs und der beiden letzten Schulzeugnisse bis zum 20. d. M. einreichen.
Cöln, den 1. Februar 1907. *<space> D e r<space> O d e r b ü r g e r m e i s t e r.<space>
Französische
gesucht. Gehalt nach Uebereinkunft. Meldungen an die Verwaltung.
Zu 2 mutterlos. Kindern(9 u.
7.) wird ein älteres kath.
Dienstmädchen,
welches in Küche u. Hausarbeit erfahr., zum 15. d. M. gesucht.
Off. unt. M 63 a. d. Hpt.=Btr Nippes, Cranachstr. 5.
Zu vermieten.
Nippes, Wilhelmplatz.
Schöne Etage 4 u. 8 gr. Zimmer, gr. Küche, Bader. mit u. ohne Mansarde, Bleiche, Waschk. und alle Bequemlichk., schöne Lage und in n. Nähe d. Straßenbahn zu vermieten. Bescheid Viersenerstraße 14. Hochparterre, Wilhelmplatz.
aohnung, 2 auch 4 Zimmer, I. Et., zu verm. Follerstr. 24.
Schlafst. z. verm. Streitzeugg. 30.
Arsulastr. 3,
Mansardenwohn., 3 cvtl. 4 Zimmer, zu vermieten.
Johannisstraße 50A
Bessere abgeschlossene Etagen mit allen Bequemlichkeiten.
Nr. 97, 1. Et., 4., 1., 1
Nr. 97, 3. Et., 3., 1., Balk.
Nr. 99, 1. Et., 4., 1., 1 M.
Nr. 99, 2. Et., 4., 1., 1 M.
Nr. 99, 3. Et., 3., 1., Balk
Krankenpflegerinn.
festes Gehalt, Familienanschluß, sucht sofort und später“
Herthaheim, Rirdotf.
Junge Mädchen
für leichte Beschäftigung, sowie ein Zeichenmädchen gesucht. Dampfwäscherei Merheimerstraße 312.
Narzellenstr. 44
abgeschlossene 2. Etage,
3 Zim. nebst Küche zu vermieten. Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
„Kolonialwaren. Tücht. Verkäuferinges. Nippes, Neußerstraße 235.
Ein junges Mädchen a. bess.
Familie, w. in Küche u. Hausarb. g. Besch. weiß, in herrschl. kinderl. .sof ges. N. Ausk. Rotgerberb. 7A.
Nippes.
Unterhaus, 5 Räume für Privat und Geschäft geeignet, ofort oder später zu vermieten. Bescheid Viersenerstraße 14, Hochparterre. Wilhelmplatz
Bessere abgeschloss. Etagen
Aquinost.23, hp., 33., 1K., 1M. 50. 23,.Et., 33., 1K., 1M. 52½. „ 27, hp., 33.,1., 1., 55.44. Krefelderst. 48, 2. Et., 43., 1K., E. 50,
Cehrmädchen fürs Geschäft
* gesucht, kann auch d. Bügeln grdl. erlern. Dagobertstr. 59
sucht
für Elsaß=Lothringen und Luxemburg einen
Vertreter.
welcher neue Kurzwaren= und Strumpfwarengeschäfte engros besucht.
Robert&amp; Lecomte Lyon.
Jugendliche
Arbeiter
im Alter v. 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft. ges.
Flammersheim&amp; Sleinmann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Junges Mädchen
.Hausarb. u. Geschäft. Hohestr.30.
Stellengesuche.
Vertrauensposten.
J. Mann, 27., gedient, gute Zeugnisse, tadell. Ruf, schöne Handschrift, sucht Stellung als Kassenbote, oder ähnliche Beschäftigung. Kaution kann gestellt werden. Off. u. M 62 a. d. Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Ordentlicher zuverl. Mann,
8 Jahre als Schaffner an der Straßenbahn, sucht Stellung, gleich welche. Gefl. Offerten an Gröters, Sternengasse 67
kräuloin geschäftskund., sucht
Kraulein, Vertrauensposten Kaution kann gestellt werden Maybachstraße 28, 2. El.
Darlehn.
Welcher Selbstg. gibt reellen Leuten 600 M. auf zwei Jahre gegen Sicherheit. Offert. unter 182 an die Geschäftsst. d. Bl.
Marh
Restkaufp. mit
Rab. zu zedieren. Offerten unter M 222 an die Annahmestelle Weyerstr. 11.
Zu verkaufen.
G
Für Bäcker.
Haus in gut. Lage Ehrenfelds, worin seit 10 J. Bäck. mit gut. Erf. betr., preisw. z. v. od. z. v Besch. b. Eig. Rotgerberbach 1!
Junge Hunde erstklass. Eltern. Hund M. 50, Hündin M. 15 abzugeben. Chlodwigplatz 20.
Mähmaschine Dürkopps Ring=
schiff, etwas a. d. Politur beschädigt, billig abzugeben.
5 Jahre Garantie. Jabachstr. B. a. d. Sterneng
1 Fahrrad, 1 Nähmaschine, 1 1 Herd mit Kessel, 1 Ofen (Dauerbrenner) und 1 PendelWaschmaschine umzugsh. billig abzugeben. Marzellenstr. 53
Dahrrad Dürkopp, mit Tor
I pedo=Freilauf, zweimal gef., sehr billig abzugeben.
Jabachstr. 8, a. d. Sternengasse.
Ofen, Dauerbrenner,
9 Mark. Aussetzen frei. Jabachstr. 8. a. d. Sterneng.
Kastenhandwagen, fast neu, auf Federn, billig zu verkaufen.
Sülz, Nikolausstr. 104.
Wähmaschinen zu 25, neue
2 60, 75, Ringschiff 95 M.
Nippes, Siebachstr. 32.
Mietgesuche.
Ein junger Herr sucht in Köln
ein
mit voll. Pension
in einer Familie.
Offerten mit Preisang. werden erb. unter B27 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath.
mittl. Alters im Haushalt erfahren, sehr fleiß. u. zuverlässig, wünscht in achtb. Familie für
Pension
sich nützl. zu machen. Für zwei unmöbl. Zim. zahlt sie Miete. Off. u. Nr. 139 an d. Gesch. d. Bl.
Mülheim a. Rhein. Gesucht eine Wohnung von
1 bis 5 Zimmern, Rüche
u. allem Zubehör auf 1. Mai. Off. an Dr. Karl Brenzinger, Chemiker. Elberfeld, Varresbeckerstraße 37.
1530
Kinderloses Ehepaar sucht jetzt oder später Unterhaus, 5 Zimmer m. Gärtchen od. Hühner hof zu mieten, auch dementspr. Haus zu kaufen. Offert. unter 184 an die Geschäftsst. d. Bl
(Jum 1. April in bess. Hause O—8 Zimmer u. Küche zu mieten gesucht. Mit Gärtch. bevorzugt. Ausführl. Offerten m Preisang. u. Z K 2390 a. d. Ann. Exped. H. Aeckersberg, Ehrenfeld
(Nähe Königs
platz) ges. Off.
m. Preis u. 180 a. d. Gesch. d. Bl.
mit guter bürgerlicher Pension sofort zu vermieten. Niederich= straße 29. am Deutschen Ring.
Unterricht.
Großes zweif. Ladenlohal
86 gm, m. Wohn., gut. Keller, für jed. Gesch. geeign., zu verm. Deutz, Freiheitstraße 93.
Bessere abg. Wohnung
(Erker) 4 Zim., Küche u. Mans., Koch= u. Leuchtgaseinr. zu verm. Deutz, Freiheitstraße 93.
Chauffeurschule
Bingen a. Rh. Prüfungsberechtigung. Prosp. frei.
Ein gutgehendes
Pfeisen- und
in verkehrsr. Straße, günstige Mietsverhältn., per sofort oder ! 3. d. J. preisw. zu verk. Off. u. 183 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
#sen 5, Herd 10, Glasschr.,
— Kleiderschr., Kommod., ca. 12 Stühl., Tisch.2.5. K. Bachemstr.19.
Krennholz, Ofenl. 1,20 M. kleinD gem. 1,40 K. bei H. Berse, Stolzestraße, gegenüber Nr. 10.
Zweites Blatt.
Verschiebung der Bahnlinie
Cöln-Deutz—Kalk-Süd.
Der Entwurf des Planes nebst Bauwerksverzeichnis für die Verschiebung der Staatsbahnlinie Cöln=Deutz Kalk=Süd (Schiffbrückenlinie) liegt vom 6. d. M. ab während 2 Wochen auf dem städtischen GeometerBureau, Rathausplatz 5, Zimmer 15, hierselbst zu jedermanns Einsicht offen. Zur landespolizeilichen Prüfung für den im Gemeindebezirk Cöln=Deutz belegenen Teil ist Termin auf Donnerstag den 21. d.., nachmittags 4½ Uhr, im Regierungs=Gebäude, Zim.
mer 1(Sitzungssaal) anberaunt worden.
Die Interessenten werden zu diesem Termine behufs ihrer Information und Geltendmachung etwaiger Einsprüche mit der Maßgabe vorgeladen, daß sie sich durch ihr Ausbleiben im Termin der Gefahr aussetzen, mit ihren Einwendungen gegen die Art und Weise der Ausführung der Bahnanlage nicht weiter gehört zu werden, und daß nur denjenigen Interessenten deren Privateigentum in Anspruch genommen werden wird die dem Bauangriffvorhergehende Regulierung ihrer Geldentschädigung auf dem Wege gütlicher Vereinbarung oder des Enteignungsverfahrens vorbehalten bleiben würde.
Cöln, den 4. Februar 1907. Der Oberbürgermeister.
J..: Ischirnt.
Gelegenheit!
hochvornehme
komplette
Türkisch=Eschen m. Intarsien= Einlagen v. Rosenholz, best. aus Itür. Spiegelschr., gr. Waschkom. m. echt. rot. franz. Marmor u. prachtv. Facettenspiegel, 2 Nachtkonsolen m. dito Marmor u. Aufsatz, 2 Bettstell., 2 Spiralpatentmatratzen m. Schonermatr., 2 Stühle, 1 Handtnchständer, 1 hochf. Betthimmelm Seide appliziert, 2 dito Fensterdekorationen, 2 Smyrna=Vorlagen. Die Einrichtung ist ganz neu m. Silberbeschlägen und stammt aus erstklassiger Fabrik. Ein wirkl. Prachtstück, billig abzugeben.
Domstraße 14, Köln.
in sch. Maskenanzug für M.
v. 9 J. billig zu verkaufen. Krefelder Wall 34, 3. Etage.
machung!
G
sang gebr., bill zu verkaufen.
Und, Jahnstraße 15.
Kaufgesuche.
Frau Gluptschiuslhi
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zum Einkauf v. getrag. Herren=, Damen= u. Kindergarderoben, Schuhen, Möbeln, Partiewaren u. zahlt d. höchst. Preise. Gefällige Bestell. p. Postkarte.
Pruuh
Die unter dem Bahnviadukt der Strecke Deutz=Kalk zwischen der Zinnenstraße und der Pferdchensgasse gelegenen Bogenräume Nr. 1, 2, 3 und 4, von der Zinnenstraße anfangend, sollen vom 1. März d. J. ab vermietet werden. Die Zeichnung und die Bedingungen können bei der unterzeichneten Stelle, Konstantinstraße 3 in Deutz, eingesehen werden. Die Angebote sind verschlossen mit der Aufschrift— Vermietung von Lagerräumen — versehen bis zum 15. ebrugt d.., vormittags 11 Uhr, hierher einzureichen, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung der Angebote erfolgt. Königl. Eisenbahn=BetriebsInspettion I.
gchöner Mahag. Spiegelschrank,
4 do. Vertiko u. Konsolschränkchen, fast neues vollst. Nußb.= Bett mit Roßhaarmatr., do. Waschkommode m. Spiegel und Nachtsk., 2tür. tann. Kleiderschr., eich. Waschk., Mahag. Sofa=Oval= tisch, sch, eich. Theken=Pültchen, fast n. Nußb.=Kommode, fast n. groß. Gasofen, versch. Mantelu. Füllöfen, ant. Zinn= u. Kupfersachen, Porzellan= u. Nippf.,versch. sch. Vasen, do. Gemälde u. Kupferstiche, alte ant. Portr., gr. ant. Holzfigur, versch. Spiegel, 2 ant. Petrollampen. Achterstraße 4.
zöbel, Antiks., Pianinos. w. z. h. W. angek. Achterstr. 4.
Verloren.* Gefunden.
(Kaiser Friedrich) Sonntag abend IIT verloren. Gegen **!“ Belohn. abzugeb. Landelstr. 8, parterre.
für unbemittelte Schüler eines hiesigen Gymnasiums oder Realgymnasiums ist zu vergeben.
Schri tliche Bewerbungen welche die Vermögensverhältnisse angeben, sind mit den Schulzeugnissen innerhalb 14 Tagen an den Unterzeichneten einzureichen.
Cöln, den 31. Jan. 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..: Jesse.
Lobberman=Pinscher
ent„ laufen.
Gegen Belohnung abzugeben Rauthe, Deutz, Carlstr. 32.
kräft., hochsein, 85 3 p. Pfd.
„ gemischt, 1#.„„ Java, hervorrag..20„
Neußerstraße 3.
Anfang Ehrenfeld,
Piusstr. 29, 2. Et. zu verm. 4., Küche, Mans., Leucht= u. Heizg. 58 J. Zu erfr. 1. Et. daselbst.“
Breitestraße 122
zu verkaufen:
1 vollständ. Kaffeebrennerei, 1<space> k l.<space> D e u t z e r<space> G a s m o t o r<space>( l i e <space> gend), 1 kompl. Ladeneinrichtung in Eichen f. Drogen. Apothcken, Kolonialwaren Delikatessen 2c., 1 starker Handwagen für alle Zwecke, 1 Partie Vulkan=Zündhölzer in Dosen 2c. 2c.
halb Montagabend weiß. Nerz
Ullk pelz verloren. Kaiser=, Thumb=, Marien=, Haupt= nach Paradiesstr§. Wiederbr. Belohn
Vermischtes.
Haus, Heumarkt 37
für jeden Zweck zu vermieten. Bescheid Nr. 39.
Zuschneid., Schneidern usw. wird gründl. erlernt. Honorar mäßig. Schnittm.=Vers., Mode=Journale.
Pariser und Wiener
.=Nivpes, Merheimerstr. 1181I.
Bäckerei
Haus Altstadt, f. Bäckerei eing., b. z. verm Mainzerstr. 19, Hochp.
Ehrenfeld, ganses
oder Unterhaus mit Werkstelle
zu vermieten. Sömmeringstr. 17.
Guitarre=Unterricht
mit Violinbegleitung erteilt auch außer dem Hause. A. Büchler, Rotgerberbach 7, II
Zeutsch. u. franz. Unterr.(.Konv.
u. Uebers.), Tag u. Abdsst. v.
50 an. Köln, Johannisstr. 32
Gesucht wird
von zuverlässigem Beamten eine
als Kassen= oder Häuserverwalter oder dergl. Beste Zeugnisse stehen zur Verfügung. Fr.=Off. u. 174 a. d. Gesch. d. Bl
Groß. Posten Linoleum=Streifen bis 60 cm breit, uni braun zum Belegen von Tischen, KüchenEinrichtungen, Treppenstufen etc. mit 60—70 Prozent Rabatt abzugeben. Anfragen u. 185 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Maskenkostüme.
2 Serpentin, 1 Odaliske, spanisch.(Junge u. Mädchen),
u. versch. andere hübsche Kostüme billig zu verkaufen.
67 Sternengasse 67, part.
— Bester Schutz gegen Erkältung! Unentbehrl. für Rheumasismus
leidende!
WaldwolHemd., Hosen, Strümpfe, einlegesohlen iniewärmer, Leibbinden, Strickgarn, Walten, sow. Fichtennadel=Oel und Bade=Extrakt von*
l.&amp; C. Lairitz in Remda.
Allein echt bei
Wüster, Köln,
Vor St. Martin 17, früher 21.
Vermeidung Ronkurses
bei Zahlungsschwierigt., Ordneu der Bücher u. Bilanzen bes. diskr. ein tücht., erfahr. Kaufmann u. Bücherrevisor. Kommt auch nach auswärts.
Angebote unter S 0 2400 an die Annoncen=Expedition Hugo Aeckersverg, KölnEhrenfeld.
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28
Massage,
Gesichtsdampfbäd., Bäder i.., Drususgasse 19,., a. Museum.
Kohlenhandlung
aam Franz Spohr#
Ulricbg. 18D.* Fernspr. 7400.
Mittagstisch 60 Abendtisch 40
Auch im Abonnement. Daselbst ganze Pension 48 M.
17 Hunnenrücken 17.
Gesichtsdampfbäder, Bäder im Hause. Drususgasse 19, part. am Museum.
3 Binauf8 Tageverreist.
Kirlt. Louis Libeau, Dentist, Breuerstr. 11,.Etage
Dominos u. Möhneumäntel
zu verleihen von##. an.
Ehrenstraße a.
Fenster zu verm. Laach 9. L.