Anzeigen-Preis: 15 Pfe, die einsvannge Zeile
Ven####=(erste u. letzte Seite 18 Pfg.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige. 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
zzird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterLU häuser ohne Ausnahme mentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Nr. 219. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Montag. 12. August 190.. Redakt.:
5231,5232, 5233,5234.
Heute 6 Seiten.
Räumungs-Verkauf
wegen Geschäfts-Verlegung.
Grosser Posten Damenwäsche, sowie Haus- u. Zier-Schürzen, zu enorm billigen Preisen
mit Extra-Rabatt von 10 Prozent.
Verogstr.II A. Bungart&ap; Scheidtr herrogst. Al.
W
# Grosse Kölner
8. Chem. Waschanstalt und Fürherei
Fabrik u. Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, a. Eigelstein
6
Filialen:
Kachenerstrasse 76. Drususgasse 17, Gertrudenstrasse 11. Glockengasse 56. Kurfürstenstr. 2A. Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66 Ulrichgasse 43.
Nippes:
Siebachstrasse 51.
Deutz
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliusstrasse 35.
Während der Ferien und Reisezeit Bedienung sofort. Abholen und Zustellen frei.
Fernsprecher 7633.
Saubere Ausführung: Lieferung auf Wunsch in 1 Tage; Mässige Preise#
os
Eigelstein-Bestillerie
rempfiehlt zum Einmachen:“
Batavia=Arrak, 0
Jamaika=Num, 0
A Franzbranntwein,#
Wein= u. Tafel=Essig
#in vorzüglicher Qualität.
# Adian Graven Nacht., 9
Eigelstein 73.*0
30
Ss sch ie ee
mit Linse
rasbender
Köln a. Rh
Rotgerberbach
Flechten
####-###ckene Schuppenflechts * Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füsse
aise, Gig Beingeschwüre, Ader#g, Finger, alte Wunden oft sehr hartnäckig;
E hoher vergeblich hofte
#nne##### mache noch einen mit der bestens bewährten
„Rino-Salbe
### 0080 Mk..—. Dar ach:#engehen täglich ein. #“ in Originalpackung
und mit Firma ###r&amp; Co., Weinböhla.
#ten##% Velnn man zurück.
# den meisten Apotheken.
Die chem. Reinigungs- u. Dekatier-Anstalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31 Fernsprecher 6328
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:*
Ueberzieher- 1,50—1,80 M. 1 Kastümrächk.
Gehrock 1,50M
Roch. 1,20K
Hose.... 0,80f.
Weste..40
Kostümröcke 1,50 bis.— Blusen..—„.50.6 Kostüme--.50".50.4
Kindergarderoben
je nach Größe.
Urerr„ je Nuth Großt.
Auf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragenaufsetzen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung.
Kostenlose Abholung und Zustellung.
A. M. Weber, Grässe 21
Bettwaren, Leinen etc.
Ausverkauf der Restbestände
zu jedem annehmbaren Gebot.
Grosse Auswahl in besseren Steppdecken,
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verraufen. KA.A
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasendleich Uebernahme von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche. Spezialität:
Gardinenwäsche.
Schrankfert. Lieferung, saub. Ausführung. Chlorkalkfreie und schonendste Behandl. der Wäsche unt. Gar Bill. Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten. Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eigene Gespanne.
Bad Salzig am Rhein
bei Boppard.
Alkalisch-muriatische Thermalquellen.
Wirksam bei Katarrhen der Luftwege(des Rachens, Kehlkopfes und der Lungen), bei Magenkatarrhen mit abnormer Säurebildung, bei Krankneiten der Nieren, der Blase und Harnröhre, der Leber und der Gallenwege,
sowie wegen des hohen Lithiumgehaltes bei Gicht und Rheumatismus.
General-Vertretung und Engros-Niederlage
für
Tafel- und Heil
wasser:
1
oln, Deutseher Ring 8
Fernsprecher 7107.
Detall-Verkauf des Heilwassers
in
G. Hoffmann’s Apotheke, Köln
Kaiser Wilhelmring 8, Fernsprecher Nr. 3985 und in anderen Apotheken.
Apparat
Mehrfach D. R..-M.
Patent angemeldet
mit lsolier-Einrichtung.
Keine Hitze Im Laden. Kein Verderben der Ware. Grosse Brandersparnis!
Als Heisswasser-Apparat findet derselbe gute Verwendung in Badeanstalten. Gastwirtschaften, Brau- und Brennereien, Essig-, Likörund Mineralwasserfabriken. Weinhandlungen, Färbereien etc.
Der Kaffeewasser- Kochoder Heisswasser- Apparat mit Isolier-Einrichtung ist infolge der schnellen Erhitzung des Wassers sowie der ausserordentlichen Er sparnis an Feuerungsmate rial allen bisher vorhandenen Systemen weit überlegen.
Meine Fabrikate wurden mit Staats-, goldenen und silbernen Medaillen sowie Ehrendiplom. ausgezeichnet.
Pet. Reifferscheidt, Köln
Krummer Büchel—4
früher Blaubach 52. früher Blaubach 52.
— Apparate-Bau-Anstalt.—
Feinste Referenzen! Feinste Referenzen!
Spezialgeschäft in Bäckerei-.Konditoreigeräten
mit eigener Fabrikation.
Grösste Auswahl am Platze. Beste Ware. Billigste Preise. Bitte um Besichtigung der 6 Schaufenster.
Herkules=Korsatt mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Lerkales=Klorselt ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an
Math.&amp; Rosa Vernardi, I. Albertusstraße.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
os
Hinsberg,. Fischer&amp; Comp., Köln.
Telegramm-Adresse: Barmbank.
Telephon: 5 und 82.
Köln, Unter Sachsenhausen 1.
Kapital: 60000 000 Mark. Reserven: 11500 000 Mark.
Zentrale: Barmen; Filialen: Bielefeld, Krefeld, Dortmund, Düsseldorf,.-Gladbach, Hagen.., Hamm i.., Iserlohn, Köln, Lüdenscheid, Ohligs, Osnabrück, Remscheid, Soest, Solingen.— Depotitenkassen in: Hohenlimburg, Rheydt.
Uerdingen.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, An- und Verkauf von Wertpapieren an allen in- und ausländischen Börsen, Einlösung von Zins- und Dividendenscheinen, Verwaltung und Aufbewahrung von Wertpapieren. Gewährung von Krediten, Beleihung von Wertpapieren und Waren unter günstigsten Bedingungen.
Eröffnung von provisionsfreien Scheck- und Depositenrechnungen zu kulanten Zinssätzen.
Ausstellung
von Kreditbriefen für InAusland
und
An- und Verkauf von Kuxen, Obligationen,
sowie Aktien ohne Börsennotiz.
Vermietung von Schrankfächern in unserer Stahlkammer unter Selbstverschluss der Mieter.
An- und Verkauf von Wechseln auf das Ausland(Devisen), sowie Diskontierung von Ia. Bankakzepten zu vorteilhaften Sätzen.
Nur von auserles. Kühen, bei best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Jurist. Bureau
zur Bearbeitung von
Rechtssachen Köln, Kupfergasse 11
1. Etage
Fernsprecher 6406. Sprechstunden v. 3 Uhr
vorm. bis 9 Uhr abends. Sonntags von 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachmittags.
Rat und Belehrung
in allen
Rechtssachen
z. B. Klageschriften. einstweilige Verfügungen,
Alimentationen, Testamente, Zahlungsbefehle
Konzessionsgesuche
Gütertrennung
vor und in der Ehe in 24 Stunden. Spezialität in Bearbeitung von
Strafsachen
z. B. Haftentlassungsanträge, Berufungen gegen Schöffengerichts=und Re visionsbegründung gegen
Strafkammerurteile,
Wiederaufnahme=Verfahren, Bitt= u. Gnadengesuche, Schriftsätze und Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens
usw.
Eingabean all. Behörden Ministerium, Regierung, Oberbürgermeisteramt usw.
Prima Referenzen.
Möbl. Zimmer, 503:8äche.
Eintrachtstr. 17, am Eigelstein.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268 639. Sensat.Neuh.!
Das Korsettist i. Rücken get.,
schnürt Leib u.
Hüftensep. u. gibt hocheleg.
Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr.:6,5.10,
12,15 M. b. zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Johanna Engel,
Wohenzollernring 4. Tel. 9304
#
Hohestrasse 105 107.
Nordkirschen,
beste Einmachkirschen, gibt ab Rolshoven, Cöln=Niehl.
Se
Serie 1 früher bis 6,75 jetzt.75 Serie II früher bis 10.50 Jjetzt 6,75
Alle übrigen 10-50% Rabatt.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 219&amp; Montag, 12. August 1907.
Erstes Blurn
X Kunstausstellungen in Köln.
Kölnischer Kunstverein(Museum).
Der Parität halber sei die Plastik, die sonst stets als Appendix figuriert, diesmal vorangestellt. Dies ist um so gerechtfertigter, weil die Tierbronzen, die Josef Pallenberg(Köln) ausstellt, einen ersten Platz verdienen. Mit bewurdernswerter Naturtreue führt er einen Pinguin, einen Seelöwen, einen laufenden Bison und eine Giraffe mit ihrem Jungen vor. Daß auch die Kunst a ei der großen Zentren gepflegt wird und ein Talent sich in der Stille bilden kann, bestätigt sich durch die talentvollen Arbeiten, die E. Kluth(Mülheim, Rh.) und Aug. Schubert(.=Gladbach) darbieten. Kluth stellt sich zunächst in einem Selbstporträt vor und macht den Beschauer mit seinem Vater, seiner Schwester und dem Zimmermädchen bekannt. Man gewinnt den Eindruck, daß die Bildnisse ähnlich sind. Bei den biblischen Darstellungen: Der Gana nach Emmaus und die h. Dreikönige vermißt man als Gegensatz zu dem milden Licht, mit dem er die Figuren übergießt, den Schatten. Schubert, wie es scheint romantisch veranlagt, malt Spuk, Träumer, Capriccio, und weibliche Akte, wie die Badende, und Dame im Grünen und Dame im Kornfeld. W. Wulff(Eddelsen) bringt eine stockfinstere Nacht, die so intensiv ist, daß man nur mit Mühe erkennt, daß man aus einem Innenraum in das nächtliche Dunkel sieht. Sehr gut vertreten sind die beiden Kieler Künstler Clarita Bayer mit einer trefflichen Abendstimmung und Herb. Schulz mit Treibeis an der Elbe. Kraftvoll sind die nordischen Landschaften von C. Oesterley(Blankenese): Norwegischer Wald, Gebirgssee,
Motiv vom Lysterfjörd. Mit 18 Oelgemälden und 13 Aquarellen tritt der Düsseldorfer Künstler Germann Grobe, Schuler von Steinle, v. Gebhardt und Dücker auf. Er wählt seine Motive mit Vorliebe aus Holland, so u. a. Holländisches Gärtchen, Holländisches Mädchen usw. Ven wirklichem Farbenzauber ist Blumenflor in Holland. Vorne sieht man ausgedehnte bunte Blumenbeete, im Hintergrund begrenzt von duftigem Waldesgrün und blauem Himmel. Wie das Land, so weiß er auch das Wasser zu behandeln, wie Bei der Schleuse, Muschelfischer u. a. Von den 13 in holländischer Manier ausgeführten Aquarellen seien hervorgehoben die romantische Alte Strandkirche und der deftige Holländische Hof. Hieran anschließend seien auch die in kräftigen Farbentönen und mit sicherer Hand gemalten 25 Aquarelle von B. Wiegand(Bremen, erwähnt. Ernstgestimmte Bilder sind Prof. Müller=Kaempf(Ahrenshoop) Novembertag im Dorfe und Herbstsonne. Einen ungetrübten Kunstgenuß empfängt man von den 45 Bildern und Studien des Prof. Jos. Wopfner(München). Er ist ein vielseitiger Künstler, malt nordische Marinen wie An der Nordsee, Stürmische See und bayerische Idylle, wie Am Chiemsee, Walchensee, Gärtchen in Oberbayern, Hochwasser usw. Eine himmlische Ruhe lagert über der Darstellung Die Klosterglocken. Auf ruhiger spiegelglatter See treibt ein von einem Mädchen geführter Kahn, in dem zwei Nonnen stehend den Abendsegen beten. Nicht ganz überzeugend sind die schwarzen Furchen in dem Wasser dargestellt, die von den letzten Ruderschlägen herrühren, indem sie der Fahrt nicht adäquat sind. Farbenfroh ist die ländliche Fronleichnamsprozession inszeniert. Das Figurenbild Das Nilopfer von Prof. A. Frenz(Aachen) ist eine akademische Darstellung, wie sie leider immer seltener werden. Auf diesem Gebiete hat sich der verstorbene Prof. A. Baur, dessen Nachlaß zum Teil ausgestellt ist, einen Namen gemacht. In dem Selbstbildnis lernt man ihn als eine vornehme Persönlichkeit kennen. Der Nachlaß besteht meist aus den Skizzen, die er für seine monumentalen Gemälde für seine Vaterstadt Aachen, Krefeld usw. entworfen hat.
Dermischte Nachrichten.
60 Der Fau Bau will nicht zur Ruhe kommen; er beschäftigt gegenwärtig infolge des Auftauchens neuer Zeugen die Oeffentlichkeit wieder auf das lebhafteste. In weiten Kreisen bestanden trotz des Wahrspruchs der Geschworenen Zweifel an der Schuld des Angeklagten, und diese sind durch das Auftreten des Frl. Eisele und besonders des Hru. v. Lindenau neuerdings verstärkt worden. Vielfach glaubt man, Hau sei durch eine Vertettung von unglücklichen Umständen in seine gegenwärtige Lage gebracht worden, und gründet diese Ansicht auf die Tatsache, daß kein direkter Beweis vorlag, sondern nur, wenn auch schwer belastende Indizien. Von der Unschuld Hau's sind im besonderen auch, wie aus einem an uns gerichteten Schreiben hervorgeht, seine näheren Verwandten völlig überzeugt. Sie betonen auch, daß„ernste Augenzeugen von hohem sittlichen Standpunkte versichern, daß in den geschilderten, teilweise rurbulenten Szenen(in Karlsruhe) nicht die Sympathie mit gewissen den Normen des Sittengesetzes entgegenlaufenden Handlungen des Angeklagten zum Ausdruck kam, noch viel weniger allerdings der Unwille über die Unmoral der höheren Schichten, sondern allen Regungen des Abscheus zum Trotz das Gefühl von der Unschuld des Angeklagten und von der Unzulänglichkeit der Geschworenen einem derart komplizierten Seelen= und Nervensystem gegenuber. Hau wird auch von seinen Verwandten„als von dem Typus des normalen Durchschnittsmenschen betrachtet" betrachtet. Was nun die beiden Zeugen angeht, die erst nach dem Prozeß aufgetaucht
sind, so ist zunächst Frl. Eisele auszuscheiden. Deren Aussagen sind zu unbedeutend. Anders steht es mit dem Hrn. v. Lindenau, wenn auch seine Persönlichkeit zu den stärksten Zweifeln an der Glaubwürdigkeit seiner Aussagen Anlaß gibt. v. Lindenau ist vorbestraft und aus dem österreichischen Heere ausgestoßen worden. Er will sich gegenwärtig scheiden lassen, um eine reiche Heirat zu machen. In Karlsruhe steht er nicht in gutem Rufe. In der Verhandlung gegen Hau sprachen zwei Zeuginnen, darunter die Baronin Reitzenstein mit aller Bestimmtheit von einem Mann mit grauem Bart, den sie an der Mordstelle in der fraglichen Zeit gesehen habe. Dadurch wird die Angabe Lindenaus, der einen grauen Bart trägt, er sei Zeuge des Mordes gewesen, wohl glaubwürdig. Die weitere Angabe Lindenaus, er habe an jenem Tage mit einer Tame in der Nähe der Mordstelle ein Stelldichein zwecks späterer Heirat gehabt, wird dadurch glaubwürdig, daß die Haussuchung in der Woynung Lindenaus ein ganzes Bündel Heiratsofferten zutage förderte. Wenn v. Lindenau weiter behauptet, daß der Stil des Briefes der Dame wegen seines geistreichen Inhaltes auf Olga Molitor hinweise, so ist das eine ganz willkürliche Kombination.
Uebrigens ist v. Lindenau gegenwärtig verhaftet, weil er an Frl.
a Molitor einen anonymen Brief gerichtet hat des Inhaltes, er habe gesehen, daß sie ihre Mutter erschossen habe. Er versprach zu schweigen, versicherte sie gleichzeitig seiner Liebe und warb um ihre Hand. Die Staatsanwaltschaft hat in dem Briefe einen Erpressungsversuch und eine Beleidigung des Frl. Olga Molitor erblickt. Es besteht Hoffnung, daß die genaue Zeit festzustellen ist, wo v. Lindenau an dem Tatorte weilte. Drei Personen, außer der Baronin Reitzenstein nämlich ein Chauffeur, ein Hausdiener und ein Zeitungsjunge, wollen Lindenau in Baden=Baden gesehen haben. Die drei von der Verteidigung Lindenaus genannten Zeugen sind noch nicht vernommen worden. Bei ihren Aussagen wird zu bechten sein, daß auch der Friseur Baudry, der als erster auf den
Tatort geeilt war, aber nach der ersten Vernehmung nicht als Zeuge geladen wurde, einen grauen Bart hat, es wird also darauf ankommen, ob die drei Zeugen v. Lindenau oder Baudry gesehen haben. Frl. Olga Molitor ist am Donnerstagmittag Hrn. v. Lindenau gegenübergestellt worden. v. Lindenau blieb bei seiner Aussage, Frl. Molitor bestritt aufs entschiedenste jede Täterschaft. v. vindenau soll auch zugegeben haben, daß der Brief, als deren Schreiberin er Frl. Olga Molitor bezeichnete, möglicherweise noch existiere. Zuerst hatte er angegeben, er pflege Briefe in Heiratsangelegenheiten stets nach einiger Zeit zu vernichten. Bei der Haussuchung wurde dieser Brief auch nicht gefunden. Eine Sensationsmeldung verbreitet eben der Berliner Lokalanzeiger, der Verteidiger des Hau, Rechtsanwalt Dr. Dietz, habe seinem Berichterstatter in Karlsruhe in einer zweistündigen Unterredung u. a. gesagt, Haus Verhältnis zur Olga Molitor habe seit Jahren bestanden; die Angaben Olgas seien anfechtbar, wenn sie auch beschworen worden seien. Die Ehe Haus mit Lina habe von vornherein unter dem quälenden Eindruck gestanden, daß Hau die Olga liebe. Diese dauernden Eifersüchteleien hätten schließlich in Paris zu einem völlig haltlosen Zustande geführt, als dessen Folgen das bewußte Telegramm Haus aus Paris anzusehen sei. Hau tonnte, wie er mit Olga stand, ihr nicht sagen:„Reise ab!“ Anderseits
hatte er nicht den Mut, der in voller Wut ankommenden Schwiegermutter die Wahrheit zu sagen. In Paris war Lina Hau zeitweise ans Bett gefesselt. Während dieser Zeit habe Hau mit Olga Zerstreuung in Variétés gesucht. Was nun den Selbstmord der Frau Hau anlangt, so sei das Motiv dafür auch nur in der Eifersucht zu suchen. Lina Hau hätte eingesehen, daß sie als kranke Frau ihrem Manne doch nichts mehr sein könne, und daß sie die klügere Olga nicht ausstechen würde. Deshalb habe sie beschlossen, zu sterben, aber auch Hau sollte fort. Sie hatte zwei Fläschchen mit Opium bereit und bat Dr. Dietz, das eine dem Hau im Gefängnis zu übergeben. Das Opium hatte sie allmählich gesammelt, indem sie sich bei verschiedenen Aerzten für Magenschmerzen kleine Dosen verschreiben ließ. Hau liebe noch heute Olga leidenschaftlich und habe Dr. Dietz direkt verboten, Fragen zu stellen, die den Verdacht auf sie lenken. Vor einem sollte sich jedenfalls die Presse hüten, auf Grund der Aussage eines Hrn. v Lindenau Olga Molitor eines Verbrechens zu bezichtigen. Man muß vor allem sich gegenwartig halten, daß derselbe v. Lindenau, der Olga Molitor des Verbrechens bezichtigt, gleichzeitig um ihre Hand wirbt! 66
Standesamt der Stadt Köln. 10. Aug. 190..
a Geburten. Margareta, T. v. Josef Papst, Postbore,
Hildegard, T. v. Peter Hüskes, Redakteur, Balthasarstr. 55.- Katharina, T. v. Franz Ernst Nordhorn, Restaurateur, Unter Seidmacher 14.
- Johanna, T. v. Gustav Mickeleit, Handlungsgeh, Plankgasse 40. Elwine, T. v. Franz Kleina, Betonmeister, Dagobertstr. 41.- Maria, T. v. Heinrich Ploeger, Geschäftsreisender, Maybachstr. 140.— Gertrud, 2. v. Christian Poppelsdorf, Tagel., Kl. Spitzengasse 1012.- Luise..
Gottfried Linden, Schreiner, Siebenburgen 47.- Eise, T. v. Peter Wil bert, Gymnasiallehrer, Steinstr. 23.- Friedrich, S. v. Friedrich Renns, Schreiner, Zülpicherstr. 14.- Peter u. Josef. Zwill. v. Joy. Anstreicher, Trutzenberg 29.- Eugen, S. v. Gust. Igeger, Postbote, Perlengraben 55.- Katharina, T. v. Jos. Busenkell, Volksschullehrer, Friedenstr. 27.- Martin, S. v. Jak. Fischer, Formstecher, Waisenhausg,#.
Ida, T. v. Ernst Hoffmann, zool. Präparator, Zülpicherstr. 36. Veronika, T. v. Wilh. Engels, Schlosser, Siebenburgen 16.- Richard, S.
v. Herm. Brüse, Wagenf., Schnurgasse 16.. Heinrich, S. v. Heinrich Brungs, Kaufm., Marsplatz 3/5.- Rudolf, S. v. Engelbert Henrichs, Gemüsehdlr., Ehrenstr.—3.- Sibylla, T. v. Philipp Schmoll, Hausknecht, Heverinstr. 209.- Max, S. v Rich Diz oit, Gescygftzäh, Fleischruengerg.
„„ Gf. GasienbauA Rehtor. Antoniteritt29.Bernhard, S. v. Adam Brener, Fabrikarb., Rochusstr. 43.— Ferdinand S. v. Ludwig Inden, Tagel., Leyendeckerstr. 79.— Gertrud, T. v. Friedr
ötter, Arb., Vogelsangerstr. 124.— Gustav, S. v. Gustav Fien. haber, Schreiner, Körnerstr. 52.- Amalie, T. v. Friedr. Bickmann, Kaum Ringstr. 74. Gertrud, T. v. Heinr. Moll, Wirt, Gutenbergstr. 75.
Gottfr., S. v. Wilh. Bauer, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 95.— Marig
T. v. Lamb. Drack, Fuhrm., Hansemannstr. 38.- Friederika, T. v. Wish Lübbers, Schlosser, Simarplatz 1.— Elisab., 2. v. Anton Olligschläger Former, Christianstr. 2.- Elisab., T. v. Joh. Ganse, Tagel., Rochusstr.;
anau.. Taaal Sömmeringstr. 19.- Anna. 7
Heinrich
Enderlein, Kunstglaser, Hallenst.in.
Pflast., Leyendeckerstr. 44.— Maria, T. v. Josef Garenfeld, Schlosser Hüttenstr. 4.- Joh., S. v. August Schinski, Fabrikarb., Hauffstr. 14, Jakob, S. v. Joh. Gener, Lagerarb., Subbelratherstr. 410.= Elsa, T Peter Dames, Tagel., Senefelderstr. 42.- Peter, S. v. Friedr. Karl### Kommer, Fabrikarb., Eupenerstr. 119.„ Elisab., T. v. Rudolf Im Bureauassist., Barthelstr. 99.= Heinrich, S. v. Josef Wilbertz, PacMarienstr. 3.- Greta u. Josef, Zwill. v. Joh. Bartyel Ant. Hegmann
Marg. Flier, 3., Landmannstr. 4.- Michael
7., Liedigstr. 119. Karl Menning, 24.., Thebäerstr. 38.- Heienz Strauf, 10., Nußbaumerstr. 304.- Maria Rodarius, 11., Wahlenstraße
8.,
Salewi?
straße 12.- Jabob Fus, 19 T. Suebrllachee...
10., Subbelratherstr. 260.- Huber: Heikamp, 8., Geisselstr. 3# Elis. Agnes, 1., Philippstr. 7.- Joh. Heim, 3., Bitalisstr. 3I5. Jakob Heim, 2., Vitalisstr. 315.- Leonh. Blankenheim, 2., Glasstraße 60.- Friedrich Christ, 19., Körnerstr. 110.— Anton Reuter, 5., Subbelratherstr. 159.— Karl Hösfgen, 3., Frohnhofstr. 110. Sibylla Dumm, geb. Bröhl, 75., Venloerstr. 68b. Reitler, 4., Subbelratherstr. 130.- Rudolf Langner.-., Leyendeckerstraße 111.„„„
0 Heiraten. Peter Ricolai, Schutzm., Turmstr. 8, u. Christ. Schmitz, Thebäerstr. 71.- Camill Hönig, Kgl. Pol.=Kommiss., Hauffstr. 5, u. unna
Haao, Benloerstr. 401.- Theod. Heß. Schmied, Altenrath, u. Magdalena Linee#, Subbelratherstr. 11.. Karl Kläser, Lackierer, Dechenstr.
Anna Kundert, Herkulesstr. 10.— Wilh. Braun, Fabrikarb., Häus, chensweg 9, u. Marg. Raaf, Rochusstr. 30.- Leonh. Konen, F Leyendeckerstr. 105, u. Maria Theresia Innkermann, Lichtstr. 51. Theodor Kremer, Fuhrm., Hospeltstr. 15, u. Gertr. Braun, Schönsteinstraße 1.- Jul. Düx, Klempner, Stammstr. 68, u. Kath. Müller, Everhardtstr. 8.— Rud. Overhamm, Buchh, Koblenz, u. Pauline Güsten, Venloerstr. 195.- Peter Schaffrath, Schmied, Platenstr. 13, u. Olga Günter, Marienstr. 2A.- Joh. Lahaye, Mechan., Hauffstr. 16, u. Marg. Brann, Hüttenstr. ld.- Heinr. Offizier, Fuhrm., Lichtstr. 60, u. Baus, Veuloerstr. 270.— Aug. Haaß, Mechan., Hauffstr. 7, u. Helena Caspers, Lessingstr. 4.-Georg Schmitz, Schlosser, Rochusstr. 45, u. Gern.
Arnold. Emilstr. 12.— Wwr. Peter Holzbach, Fabrikard, Rotehausstraße 40, u. Wwe. Maria Büchel, geb. Glasmacher, Lichtstr. 59.-Matth. Breuer, Stationsarb., Belvederestr. 30, u. Agnes Effertz, Koln, Vorgebirgsstr. 9A. Karl Plehn, Fabrikarb., u. Taalke Rewerts, beioe Rothehausstr. 52.- Wwr. Gerh. Kaumanns, Tagel., Häuschensweg 20 u. Kath. Harth, Gumprechtstr. 1d.- Wilh. Heinr. Klein, Schloss., Platenstraße 15, u. Anna Zander, Hüttenstr. 2.„„„„
9 Heiratsankündigungen. Helmut Bülow, Tagel., Brühl, u. Gertr. Schmitz, Rochusstr. 201.- Valentin Nawrocki, Fuhrm., Benloerstr. 329 u. Kath. Kaul, Körnerstr. 102.- Matth. Becker, Stellmach., Klarastr.4 u. Kath. Dötsch, Gutenbergstr. 77.= Wilh. Vorgards, Hobler, Thebäerstraße 60, u. Maria Kan, Vogelsangerstr. 150.- Rich. Ernst, Ingeneur Klosterstr. 15, u. Elsa Strauß, Vogelsangerstr. 50.- Wilhelm Vietzen, Fabrikarbeit., Wahlenstr. 50, u. Dorothea Mackenberg, Glasstr. 29.= Ant. May, Schlosser, Dechenstr. 20, u. Maria Einig, Escherstr. I0..4 Ant. Hen#el, Maurer, Philippstr. 58, u. Susanna Lewe, Subbelrather. straße 247.- Peter Witsch, Glasmach., u. Kath. Pantus, beide SinrocKarl, S. v. Karl Lames, Maschinist, Maingerstt.„###rg.#
Friedr. Pauly, Architekt, Mainzerstr. 41.- Anna. T. v. Joh Quetsch, Schlosserges., Alteburgerstr. 75.= Elisab., T. v. Eugen Schneider, Zeichn., Goltsteinstr. 36.- Ewald, S. v. Udo Krux, Schneiderges., Fischenich. Johann, S, v. Joh. Schneider, Maurer, Agrippastr. 100.. Helene T.
v. Heinr. Drechsler, Tagel., Brunostr. 1.= Elisab., T. v. Arnold
Gösterich, Lagerarb., An St. Magdalenen 20.
Sterbefälle. Heinr. Brungs, 29 Std., Marsplatz 35.- Matthias Michels. Schlosserlehrl., 14., Rodenkirchen.- Franz Frigge, 5., Thieboldsg. 36.: Otto Ried, 3T., Meister Gerhardstr. 8.= Pet. Stetenfeld. 2., Trutzenberg 29.- Jos. Stetenfeld, 3., Trutzenberg 29. Maria Gies, geb. Antweiler, 44., Roonstr. 88.- Christian Lipps, 11., Thieboldsg. 9.- Rudolf Rodde, Friseur, verh., 48., Ursula kloster 7.- Peter Reidenbach, Schneider, verh., 69., Gr. Griechenmarkt 38.- Karoline Weiser, geb. Heller, Wwe., 78., Kl. Griechenmarkt 85.
Johanna Hövel, 1., Mainzerstr. 16.- Reiner Horbert, Seiler, verh., 46., Merovingerstr. 43.- Lydia Ring, 1., St. Magdalenen 10. Heinr. Kuhl, o.., Wwr., 87., Im Sionsthal 1.= Helene Voosen,
∆ Heiraten Gerhard Basten, Bankbeamter, Eifelstraße 36, u. Josephine Recht, Niederichstr. 10.- Peter Haak, Wwr., Photograph, Ubierr. 31, u. Maria Pott, geb. Möllmann, Wwe., Machabäerstr. 35. Heinr. Schmidt, Lokomotioh izer, Eintrachtstr. 140, u. Gertrud Knauf, v. Mayen.- Heinrich Weber, Schreiner, U. Goldschmied 11, u. Veronika Drolshagen, Thürmchensw. 80.- Wilh. Dreischer, Maschinenschlossergeselle, v. Altenhagen, u. Maria Kirschbaum, v. Ziegelfeld.- Peter Kremer. Telegraphenard., v. Köwerich, u. Maria Thoma, v. Reudelsterz. * Peter Krius, Schneiderges., v. Burgwaldniel, u. Anna Falkenstein, v. Köln=Deutz.- Anton Neuser, Sattlergeh., v. Schwanheim, u. Luise n Hollerath.- Joh. Nesseler, Wwr., v. Kaiserslautern, u. Anna #ein. v. Mayen.- August Schnorr, Schlosserges., v. Woerth, u. Valentine Krolikicwicz, v. Posen.- Joh. Maubach, Schlosserges., v. Frechen, u. Paula Hähner, v. Siegen.- Edwin Fritsch, Monteur, v. Altona, u.
9 Heiro“ Ankündigungen. Christoph, Schlauch, Schreinermstr Kunibertskl. 17, u. Luise Kron, Dasselstr. 58.- Joh. Bauer, Kutscher, Eulengarten 2, u. Agnes Keppingen, Maria Hilfstr. 10.- Felix Pawella, Sattler, Trutzenberg 47, u. Johanna Breuer, Rudolfplatz 2.- Paul Gebauer, Sergeant im Fußart.=Reg. 9, Lindenw., Kavalier VI/VII, u
"<space> K.<space> M u r i a..<space>
markt 87. Clem even, Handlungsgeh., Breitestr. 65, u. Petronella van Thiel, Neumarkt 12.- Anton Koyler, Schirmmacher, Vor St. Martin 14, u. Margareta Schulz, Silvanstr. 7.- Joseph
Maurerges., Benesisstr. 43, u. Marta Kroll, Kalscheurerweg 21.- Walter Gerbracht, Ingenieur, Bochum, u. Christine Dollhausen, Balthasarstraße 24.— Wilhelm Heidemann, Fakrikdirektor, Düren, u. Olga Fielitz, Gladbacherwall 100.
Köln=Ehrenseld.
(Vom 1. bis 9. August 1907.)
a Geburten. Sibylla, T. v. Jos. Thelen, Straßenb.=Schaffn., Geisselstr. 38.- Rud., S. v. Pet. Vollmar, Lehrer, Piusstr. 31.- Henriette, T. v. Nikol. Schramm, Metallschleif., Stammstr. 84.- Wilh., S. v. Wilh. Willekens, Metzger, Glasstr. 58.- Pet., 5. v. Pet. Bauer, Küf., Venloerstr. 499.- Joh., 5. v. Karl Besgen, Schloss., Leyendeckerstr. 18.
- Annaliese, T. v. Eduard Krause, Buchhalt., Leostr. 52.- Gertr., T. v.
Jos. Becker. Schrein., Frohnhofstr. 24.- Marg, T. v. Pet. Worel. Stellmacher, Rochusstr. 219.- Paul, S. v. Pet. Horsch, Verp., Gumprechtstr. 5.
- Katharina, T. v. Heinr. Schmitz, Kaufm., Wahlenstr. 13.- Karl, S. v.
Franz gen. Karl Gertel, Schloss., Subbelratherstr. 286.— Anna, T. v.
Theod. Mechernich, Tagel, Frohnhofstr. 26.— Alfred, S. v. Wilh. Leineweder, Prokurist, Lövenicherweg 26- Gertr., T. v. Pet. Jos. Blatzheim, Mont., Dechenstr. 9.: Kunigunde, T. v. Pet. Fußzbroich, Lagerarb
Gutenbergstr. 77.- Luise, T. v Ludw. Möltgen, Tagel., Venloerstr. 218.
- Henriette, T. v. Karl Halbach, Fuhruntern., Simrockstr. 87.— Berta,
straße 81, u. Kath. Hündgen, Hansemannstr. 37.„ Ferd. Meestrum Dreher, Dürenerstr. 220—222, u. Elisab. Weitz, Nußbaumerstr. 353.„
Gerhard Klein, Kaufm., Alteburgerstr. 26, u. Maria Mansfeld, Ruß baumerstr. 29.
(Vom 2. bis 7. August 1907.)
6 Geburten.
Paul, S. v. A
Heinrich Hille
Mazzoni, Mäurer,„„„„
arbeiter, Voll, Salmstr..-August, S. v. Friedrich Oebels, Schloser
rweg 44,- Johann, 5. b. Heinrich Burgwinler, Fabrikars.,
Müllergasse 8.- Kath., T. v. Joh. Fink, Schmied, Benediktusgasse 5.
Johann, S. v. Josef Arenz. Bahnarbeiter, Breuersstr. 9.- Magdalen T. v. Stephan Dechesne, Eisenbahnarb., Siegburgerstr. 101A.- Johann S. v. Balthasar Wetter, Restaurateur, Urbanstr. 7.
Sterbefälle. Paul Querbach, 2., Ferdinandstr. 1D. Müller, Eisenbahnschaffner, 45., Helenenwall 56.- Anna Mari Maus, 5., Poll, Auf dem Sandberg 13.- Johann Drosson, 9 M Adolfstr. 3.— Witwer Josef Beul, Kaufmann, 59 J. Zinnenstr. 23
0 Keiraten. Joh. Holzkamp, Fabrikarb., u. Anna Funke, Helenen wallstr. 20D.- Herm. Mosler, Schlosser, u. Maria Trimborn, Stamm heim.= Heinr. Clausen, Schlosser, u. Math. Regina Lindenberg, Arm niusstr. 15. Joh. Lutz, Eisenb.=Hülfsschaffn., u. Martha Mai, Neu höfferstr. 37.- Jos. Janousek, Kaufm., u. Wwe. Maria Emma Wenst geb. Gemmel, Freiheitstr. 63.— Adolf Herkenrath, Dreh., u. Cäc. Fink Grembergerweg 90.
# Heirats=Ankündigungen. Jos. Hoerkens, Mechan., Arnoldstr. u. Anna Körner, Siegesstr. 36.- Eduard Weder, Schloss., Rassaustr. u. Sophia Schüller, Schneebergerstr. 10.- Peter Türk, Former,##
Salmstr. 88, u. Elisab. Richmann, Rupertusstr. 9.— Georg Hur Fabrikarb., Poll, Hauptstr. 1, u. Elisab. Gleß, Poll, Weingarteng.Jakob Kühlem, Tagel., u. Elisab. Müller, beide Poll, Müllerg. I Franz Josef Rave, Schmied, u. Anna Voßzkühler, beide Pferdcheng. I
- Karl Zimmermann, Dreh., Kalk, u. Berta Olga Meta Kalkerstr. 68.
Tausendfach bewährte Nahrung bei
□
Brechdurchfall,
Diarrhöe,
Darmkatarrh, erc.
Nicola Tonger
Hofphotograph
20 Komödienstrasse 20
— Kunstanstalt—
für
Photographie u. Malerei
Atelier geöffnet von—6 Uhr.

Kölner Lecal-Anzeiger dr. 219* Montag, 12. Rugust 1907.
Seite 3.
Im Dienstag den 13. Aug. vormitiggs 10 Acher. im Pfandlokale Freiheitben#g,. Fäln=Deutz Zur
esleigern
Am Dienstag den 13. Aug. 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur
35 zu Cöln=Deutz. Zur straße 35 in Cometng.
ahrone, gegen gleich bare! Landeskrone, gegen gleich bare ###sich meistbietend Zahlung öffentlich meistbietend
versteigert werden:“
1 Handwagen, 1 Firmenschild, 1 Tafelwage mit 10 Gewichten, 1 Dezimalwage, 3 Schüppen mit Stiel, 1 Brikettgabel, 2 kompl. Betten, 2 zweitür. Kleiderschränke, 1 Regulateur, 1 Kommode, 2 Tische poliert, 1 Mantelofen, 1 Waschtisch, 2 Bilder, 1 Spiegel mit geschliffenem Glase, 3 Nohrstühle usw.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstr. 5.
zung öffentlich meistbietend
seigert werden:.
Sofa, 1 Sofatisch;
Vertiko;
Kommode v. Tannen,
Haussegen;
Vertiko;
tann. Kleiderschrank git2 Türen, 1 Mahag.= Kousole, 1 Spiegel, ovalund 3 Bilder in
Goldrahmen;
Rüchenschrank mit
Auschz;
Nähmaschine; 1 Küchenschrank mit Kusatz, 1 Sofa, 1 Tisch
Ausziehen. 1 jrolenmkronleuchter, 1 Keiderschrank mit zwei Türen;
Regulatenruhr, 1 sosa, 1 Büfettschrank,
Regulier=Füllofen;
1Ladeschrank, 1 Sofa,
Kleiderschrank; g. 5 Meter bunter Sammet, 6 Trauerste, 20 Meter Schleier,
1 Kiste, enthaltend genachtes Laub, 1 Kiste nit Hutborde, 1 Partie Putzartikel 2c. 2c.
Laforgue, Gerichtsvollzieher Tag./. Kyffhäuserstr. 52, part. Cöln=Deutz, Neuhöfferstr. 5. Daselbst Maschinenstrickerei.
MöbelVerkauf.
Samstag den 17. August, vormittags 9 Uhr beginnend, lasse ich in meinem Lager, Probsteigasse 28, nicht abgenommenes Lagergut, wie
0
Sheke mit Lierzumpen
Schaufenstereinrichtung
öffentlich meistbietend versteigern.
Gerh. Strohe.
Suche noch einige KunJ. den auß. d. Hause, pro
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 13. August 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln=Niehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kuhrind.
Käufer sammeln sich um genannte Zeit am Ausgang CölnNiehl, Sebastianstraße.
Rövenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes, Neußerstr. 201.
Zwgugsversteigerung.
Am Dienstag den 13. August 1907, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokal Neußerstraße 315 zu CölnNippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Gewehre.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Diensta9, 13. August 1907, Nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino
Gerichtsvollzieher in Cöln, Leostraße 57.
sozialen Leben.
Eine Straßenbahner-Versammlung tagte am Samstagind im großen Saale des Krystallpalast auf Veranlassung des ristlichen Hülfs= und Transportarbeiter=Verbandes. Gewerkschaftsimter Zanders bemerkte in seinem Referat, daß die Straßenmer vielfach an den Verband herangetreten seien, um eine Ernung der Löhne bei der Stadtverwaltung zu erzielen. Das sungsgehalt von 90 M. monatlich, wovon noch Kleider= und antengeld abzuziehen seien, reiche bei den teuren Lebensverhältm nicht für einen Junggesellen, viel weniger für eine kinderFamilie. Auch müsse die Steigerung der Löhne in kürzeren mumen erfolgen, so daß nicht erst in 15 Jahren der Höchstlohn cht werde. Bezüglich der Behandlung der Straßenbahner
keine Besserung geschaffen werden; in letzter Zeit seien zwei per derart von einem Aufseher chikaniert worden, daß
ihre Wagen stehen ließen und überdrüssig davon liefen.
Kündigungswesen müsse geregelt werden, damit man einen Mann, welcher nach der ärztlichen Untersung gesund in den Dienst getreten sei und sich durch
anstrengenden Dienst ein Nervenleiden zugezogen habe, einfach Stuhl vor die Türe setzen könne. Eine Kommission sei zu isen, die Reklamationen über ungerechte Bestrafungen und Abzu prüfen habe. Bei einem Zusammenstoß, bei welchem ein satzenbahnwagen beschädigt wurde, hatte der Fahrer für Refaturen 10 M. zu zahlen. Das Gericht habe den Fahrer als huldig an dem Unfall freigesprochen, und als er nun die 10 M. sucverlangte, habe man die Herausgabe verweigert mit der Be#dung, daß man ihn doch für schuldig halte. Bezüglich der
nsorderung kam man zu folgendem Beschluß: Im Laufe dieses mats soll eine Eingabe an die Stadtverwaltung gemacht werden, ii verlangt wird, daß ab Frühjahr 1908 der Mindestlohn der affner.50., der Führer 4 M. pro Tag sein soll, wobei die mtgelder abgeschafft werden sollen. Dadurch, daß die Fordegen schon jetzt eingereicht werden, will man den Stadtverordin Gelegenheit geben, bei der Etatsberatung darüber zu versdeln; anderseits will man eine eifrige Agitation entfalten, dabis zum Frühjahr alle Straßenbahner organisiert seien.
Leitern.
Lager in Haus= und Geschäftsleitern sowie alle Holzwaren zu billigsten Preisen.
Joh. Zander,
Lübeckerstraße 3,
am Eigelsteinertor.
rke afn,,assrE
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 13. Aug. 1907, nachmittags 6 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3739 zu Cöln öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie Leinen,
Strümpfe, Damenhemden und usw. usw.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 13. Ang. 1907, vormittags 10 Uhr
sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Kleiderschrank, 1Waschkommöde,
h. 1 Büfett; 1 Sofa mit hoher Rücklehne, Paneelbreit und Spiegelaufsatz,
c. 1 Büfelt.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 13. Aug 1907, nachmittags 3 Uhr,
soll in dem Pfandlokale Marien= platz Nr. 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
1 Vogelkäsig mit 2 Kauarienvögeln.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Am Dienstag, 13. Augus. 1907, mittags 12 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Nußbaum=Vertiko.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Student.
Sekundaner wünscht sich in den Ferien mit schriftl. Arbeiten zu besch. Selb. hat sch. fl. Handschr. Off. u. 1212 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 50, Blatt 1984, früher auf den Namen des Schlossermeisters Peter Bernards in Cöln, Luxemburgerwall 18 eingetragene, jetzt von diesem nach§ 928 B..=B. aufgegebene Grundstück:
Flur 73, Nr. 2390 43, Landmannstraße, Acker, 2 Ar 35 Quadratmeter groß, 06 3/100 Taler Rein ertrag,
am 24. August 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III. Cöln
Konkurswaren=Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwaltes Dr. jur. Hensel, Cöln, Norbertstraße 22, in seiner Eigenschaft als gerichtlich bestellter Konkursverwalter über das Vermögen des Kolonialwarenhändlers Peter Wilhelm Martin werde ich am Dienstag den 13. August, morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend, die zur Masse gehörenden Waren im Geschäftslokale
48 Lindenthalgürtel 48, Köln-Lindenihal
als Bürsten, Schrubber, Maggi, Wein, Tokayer, Schokolade. Tee, Gerste, Reis, Kaffee, Zucker, Oel, Seifen, Karamellen, Kakao, Erbsen, Gewürze, Backpulver, Pergamentpapier, Düten, Suppenwürze, Seifen, Kerzen, Tabak, Zigarren, Pflaumen, Lampendochte usw., 2 Ladentheken, 3 Ladenregale mit Schubladen, Oeleinrichtungen, Eisschrank, Schaufenstereinrichtung, Leiter, Tafel= und Standwagen, Käsehobel, Kartoffelkiste, Gaslampen, Kaffeemühlen usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. A. Kaufmann, Auktionator und beeidigter Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 336, Blatt 13 406, auf den Namen des Fuhrunternehmers Josef Effing in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 3059/148 etc., Aachenerstraße 68, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 5100 M. Nutzungswert, d. Hintergebäude mit Hofunterkellerung, 3000 M. Nutzungswert, Größe 7,69 Ar,
am 24. August 190., vormittags 9½
Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsnen=— Glockengasse Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 1I1, Köln.
□
Der Kölner Tocal-Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei ##EE E dazu.## EE
Tocales.
Im Volksgarten findet am Donnerstag den 15. August, n0s 8 Uhr, ein großes Konzert statt zum Besten der MilitärVVereine des siebten Armeekorps, ausgeführt von den Kapellen ber, 53 er, Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 und Pionierkallens Nr. 7, sowie sämtlichen Spielleuten.
ein Eisenbahnunfall, der aber außer einem längeren enhalt keine weiteren Folgen hatte, ereignete sich gestern nach2ch n der Nähe von Kalscheuren dadurch, daß an dem Zug Iner, der.10 Uhr den hiesigen Hauptbahnhof verläßt, die ung der beiden ersten hinter der Lokomotive angekuppelten bagen entzwei ging. Nachdem Bahnarbeiter dem Schaden ten, konnte der Zug seine Fahrt fortsetzen. #erhaftet wurde ein praktischer Arzt in Köln=Merheim. Es n Verbrechen nach§ 220 St.=.=B. zur Last gelegt.
Aillitärisches. Das Deutzer Kürassier=Regiment wird vom Mittwoch auf Donnerstag auf der Eisenbahn nach Stugsplatz bei Elsenborn befördert. Ein Teil des Regiments „ dem Bahnhofe Köln=Gereon, der andere auf dem früheren endener Bahnhof in Deutz verladen. Nach Beendigung des „echuierens im Regiments= und Brigadeverbande rückt das ei von Elsenborn ins Manövergelände in der Gegend von Kerpen=Düren, um nach Schluß der großen Herbstübungen September wieder sein Standquartier in Deutz zu nehmen. massung der Reservemannschaften findet am 24. September
#cc. Das Feuerwerk, welches am Samstagabend wegen mie?, einsetzenden Gewitterregens nicht abgebrannt werden ½# nunmehr am Donnerstag den 15. d. M. zur Verwenun. Es war für diesen Tag im Festkalender der Flora
metr.auische Nacht vorgesehen. Diese Veranstaltung wird burch Einbeziehung des großen Feuerwerkes, weitere Ausdehnung der Illumination und Veranstaltung eines Extrakonzertes zu einem großen Bartenfest erweitert. Hoffentlich ist das Wetter diesmal der Veranstaltung günstiger.
% Ein Kinderfest findet in Wattlers Fischerhaus am Mittwoch den 14. August, nachmittags 3½ Uhr, statt. Schneewittchen bildet den Gegenstand des geplanten Festzuges.
C. Selbstmordversuche. In Köln=Mannsfeld stach sich ein junger, verheirateter Schlosser aus unbekannten Gründen mit einem Messer in die Brust und in den Unterleib, wodurch er sich schwere Verletzungen zuzog. Er wurde in das Bürgerhospital gebracht.— Im Eulengarten sprang eine Frau von der ersten Etage auf die Straße und zog sich schwere Verletzungen zu.
C. Körperverletzung. Am Alten Ufer wurde ein Monteur durch Messerstiche derart verletzt, daß er im Polizeipräsidium verbunden und dann ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
L Explosion. In der Zülpicherstraße explodierte einem Mädchen eine Lampe, wodurch es sich schwere Brandwunden zuzog.
i Schwerer Anfall. Gestern mittag stürzte in der Christianstraße in Ehrenfeld ein Arbeiter, als er nach den Tauben sehen wollte, von einer Leiter auf den asphaltierten Hof und erlitt eine schwere Gehirnerschütterung.
∆ Brandfälle. Gestern vormittag geriet in einem Holzschuppen an der Stolzestraße das Dach in Brand.— In einem Hause an der Domstraße brach ein Gardinenbrand aus.
∆. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Pützgasse.
* Köln, 12.Aug.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 522 Ochsen;.vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 88.00, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 81-83, c. mässig genährte junge und ältere
74—78. d. gering genährte jeden Alters 66-70. 442 Kühe, a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 78-60, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 74-76, d. mässig genährte Kühe und Kalben 66—70. 109 Bullen.
a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 80-81, b. vollfleischige jüngere
76—78, c. mässig genährte jüngere und ältere 73-75, d. gering genährte jüngere und ältere 67-70, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Bei langsamem Geschäft etwas Ueberstand.
378 Kälber, a. M. 83, Doppellender bis 98. b. 75-80, c. 60-70. 54 Schafe, a. M. 85. b. 75—60, c. 70-74. Alles ostfriesische Ware.
Langsam räumend.
3826 Schweine, a. M. 71, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 68— 70, c. 64-65. Flott räumend.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlleisch: 1. Beschaffenbeit M. 1,54, 2. M..36-1,40, 3. M. .24—1,28. Mittelmässig. Schweinerleisch: 1. Beschaffenheit M..44-1,52, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-.O0. Lebhaft. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..22-1,28, 2. M..18-1,20, 3. M. .10—1,15. Mittelmässig. Kalblleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,50,- M..30.40, 3. M. 1,10-.16, Mittelmässig. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit: M. 00-00, 2. M. 00-00 3. M. 00-00.
Am 12. Aug. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 248 Viertel Grossvieh, 82 Kälber.
K Köln, 12.Aug.#so.. toncmarkt. Heu, altes..00-.50, neues
6,00-7,00, Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegoldrusch).60. Krommstroh.50 die 100 Kil.
Kirchliches.
§. Primiz feierte gestern in der Cäcilienkirche der Neupriester Michael Greven.
Vereins=Nachrichten.
Der Katholische Volksverein Köln-Deutz hat beschlossen, seinen Namen, um Verwechselungen vorzubeugen, zu ändern in: Katholischer Verein Einigkeit. Die Vereinssitzungen finden künftig am ersten und dritten Donnerstag jeden Monats statt.
5 Der Verein ehemaliger 16er(Hacketäuer) beging am Sonntagabend im Stadtgarten die Erinnerung an die Schlacht von Mars ia Tour(1870.71), an der das Regiment hervorragenden Anteil genommen hat. Ein vieltausendköpfiges Publikum hatte sich eingefunden. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Kalisch, hieß in herzlichen Worten alle Gäste und Freunde, insbesondere die als Vertreter des Regiments Nr. 16(Frhr. v. Sparr) anwesenden Offiziere herzlich willkommen und wies auf die Bedeutung der Schlacht von Mars la Tour hin. In Vertretung des Kommandeurs des Regiments Nr. 16. Obersten v. Sauken, verbreitete sich Hr. Major Heyer in kurzen Worten über die bedeutungsvolle Schlacht und die sich danach entwickelnden Ereignisse. Zu solch großen Taten habe
Gottesfurcht, Vaterlandsliebe und Königstreue die ehemaligen 16er befähigt. Er schloß nach einer Aufforderung zur Pflege der Kameradschaft mit einem Hoch auf den Kaiser. In einer späteren Ansprache dankte der Vorsitzende noch befonders der Abordnung des Regiments. Den musikalischen Teil des Programms führte die Trenkssche Kapelle mit der altgewohnten Sicherheit und Feinheit aus. Der Männergesangverein Germania sang drei Chöre: Der Todesritt von Mars la Tour und Deutschlands Trost, beide von Zöllner, sowie Am Rhein von Lehmacher. Der Verein verfügt über vortreffliches und gut geschultes Stimmaterial; er erntete wohlverdienten, lebhaften Beifall. Den ersten Chor wiederholten die Sänger später is dankenswerter Weise zur Entschädigung für die weit vom Konzertpodium sitzenden Zuhörer am anderen Ende des Platzes. Am Schlusse des ersten Teiles des Programms stellten Mitglieder des Kölner Turnklubs mit anerkennenswerter Exaktheit mehrere Leiterpyramiden und fanden dafür ebenfalls reiche Anerkennung. So verlief die Feier im prächtigen, kühlen Garten in schönster Weise.
□ Windthorstbund Köln(Mitte). Ein gewiß nicht unzeitgemäßes Thema behandelte in der letzten Sitzung Hr. Stud. Mecke, nämlich die rechtliche Stellung der Kolonien zum Reiche und das deutsche Kolonialrecht. In knappen, klaren Ausführungen befaßte sich Redner zunächst mit dem staatsrechtlichen Verhältnis der Kolonien zum Reiche, worüber bei den Staatsrechtslehrern die Ansichten noch auseinandergehen, um alsdann die Rechtsstellung der eingeborenen, wie der eingewanderten Bevölkerung, schließlich die verfassungsmäßigen Rechte des Kaisers wie des Reichstages, in betreff der Kolonien kurz zu skizzieren. Ungeteilte Aufmerksamkeit und reicher Beifall lohnten den Referenten für seinen lehrreichen Vortrag, dem sich eine längere Aussprache anschloß. Zum Schluß wurde noch auf die Wichtigkeit der Einsichtnahme der demnächst(15. bis 29. August) offen liegenden Wählerlisten für die Stadtverordnetenwahlen hingewiesen; im Falle es einzelnen Mitgliedern persönlich nicht möglich ist, die betreffende Feststellung selbst vorzunehmen, mögen dieselben die nötigen Angaben(Name, Geburtsdatum. Steuerbetrag) dem Schriftführer zur weiterer Veranlassung übermitteln.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3856 Städtische Konkurrenz für die Wirte. Seit einigen
Tagen befindet sich die Endstation der Köln=Nippeser Straßenbahnstrecke am Niehlerkirchweg. Die um die neue Endstation ansässigen drei Wirte rechneten mit einer Besserung ihres Geschäftes. welches durch den elektrischen Betrieb an sich in den Einnahmen sehr zurückgegangen. Die Stadt richtete nun einen Wartesaal für das Personal ein, welches wir ja auch ganz in Ordnung finden im Interesse des Personals. Daß aber der daselbst wohnende städtische Beamte sich alkoholfreie Getränke zulegt, halten wir nicht in der Ordnung, weil jeder der drei in Frage kommenden Wirte dieselben bereit hat, und wir nicht einsehen können, daß dem schwer belasteten Wirtestand überall durch die Stadt Konkurrenz gemacht wird, wenn auch, wie es scheint, hier durch die Stadt indirekt. Wir hoffen, daß diese wenigen Zeilen genügen werden, eine Aenderung in dieser Sache herbeizuführen. Ein Gastwirt.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 12.Aug.1907.
Das Barometer ist fortgesetzt gestiegen, so dass es fast über dem ganzen zentralen Europa über seinem Normalwerte steht. Im Norden liegen immer
von Schottland; letzteres hat für die englischen Inseln bedeckten Himmel und stellenweise Regen zur Folge.
Der Abend des 10. brachte dem Rheinland ausgiebigen Regen mit Gewittererscheinungen. Gestern war das Wetter morgens ziemlich kühl und bedeckt. später angenehm warm und heiter. Heute melden fast alle deutschen Stationen heiteren Himmel. Der Wind ist schwach, im Norden südwestlich, im Säden umlaufend. Die heutigen Morgentemperaturen sind noch immer niedrig und pentsrechen nicht der Jahreszeit.
Mutmassliche Witterung für den 13. August: Noch immer kühl
für die Jahreszeit und veränderlich. Zeitweise Regen und Wind aus Südwes ist zu erwarten.
* Rheinhöhe am 12. Aug., morgens 11 Uhr:.03 m+ 0/03 m.
* Wasserwärme am 12. Aug., morgens 7 Uhr: 170 R.

Wirte=Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Wilhelm Werner
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Dienstag den 15. August, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Bollwerk Nr. 3 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit höflichst eingeen be zahtreihe Betaligung gr. sehans.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Krau Wwe. Konrad Wagener,
Odilie geb. Froitzheim
findet statt Mittwoch den 1a. August cr., morgens 9 Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt(Jesuiten), wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2539. Direktion: Walther Betz. Tel. 2589.
Montag den 12. August, abends 8 Uhr:
Das Wäschermädel.
Operette in 3 Akten von Rudolf Raimann.
Dienstag d. 1d. August, abends 8 Uhr: Das Wäschermädel.
Familie Bernh. Obladen
dankt aufrichtig allen
für die ihr beim Tode ihres lieben, unvergeßlichen Sohnes erwiesene herzliche Teilnahme und für die dem teuren Verstorbenen gewidmeten Blumenspenden. Ganz besonders danken wir dem Lehrerkollegium des Realprogymnasiums sowie den Mitschülern des Verstorbenen, deren außergewöhnlich große Teilnahme bei dem Begräbnisse für uns ein großer Trost war. Köln=Nippes, den 12. August 1901.
Grosse Geldersparnis
guten
Eisenbetten
30 verschiedene Modelle für Dienstboten u. Fremdenbetten, nur sol. Ausführung
von 35 M. bis
5,25
extra schwere Seitenteile, Muschelaufsatz, Ia. SprungfederMatratze und Keil 4)
in einf. Ausführ. nur 31,50
Für den
westlichen Stadtteil
sind
Anzeigen-Annahmestellen
für den
Kölner
Local-Anzeiger
errichtet:
Gereonsdriesch 2, Geschw.
Klauck,
Friesenstraße 45, Hch. Gülich, Friesenplatz 25, Frau A. Kaminsky,
Mittelstraße 35, Jch. Dünn,
Luxemburgerstraße 9, Frz.
Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10h des Kölner Local=Anzei fers 5 Jebendaselbst.
Unwiderruflich Jetzter Tag in Köln! Fränkischer
Grosser
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Theater Job-Classen
Ab heute, Montag: Auf vielseiligen Wunsch Nur einige Aufführungen:
FTünnes
im Harem.
Urkomische Posse mit Gesang in 4 Akten.
Billettbestellungen teleph. 1590, sowie beim Portier.
henzoller
Heute, Montag den 12. August, abends 8 Uhr:
Unwiderruflich letzte grosse
Parade-, Dank- und Abschieds-Vorstellung
mit den besten Piecen des sehr reichhaltigen Repertoirs.
Auftreten der besten Artistinnen und Artisten
in ihren Glanzleistungen, sowie Reiten und Vorführen der besten und edelsten Pferde des sehr reichen Marstalles. Sämtliche Clowns und Auguste in inren drolligen Intermezzos, darunter der sehr beliebte kölsche Original-August
Dier Vorstellung gestaltet sich zu der glänzendsten der hier gegebenen und ist als eine besondere Spezialität Zirkus Blumenfeld zu bezeichnen.
Hochachtungsvoll Gehr. Blumenfeld.
Billetts im Vorverkauf bis nachmittags 6 Uhr im Zigarren geschäft des Herrn J. Neumann, Hohestrasse 124.
Noch eventuell ausstehende Rechnungen bitte zur Be gleichung bis spätestens 6 Uhr abends einzureichen.
Dank!
30 verschiedene Modelle von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung
von 33 K bis 6,25.
Kinder=Matratzen von 2,25 bis 7,25 Matraten für Erwachsene.25 bis 12,50
Federdetten, Kissen, Steppdecken, Bettücher, Vorhänge, Gardinen in größter Auswahl spottbillig.— Jedes Bett wird auf Wunsch im Beisein der Kundschaft gefüllt.„
Ludwig Meyer&amp; Cie.
Nur Severinstrasse 157 /150.
Inh.: Gottfried Dederichs
Mittwoch den 11. August, nachmittags 3½2 Uhr:
Kinderfest.
Mit vollständig neuer Ausstattung
Schneewittchen
Festzug: 1. Herolde, 2. Musikkorps: Leibgarde des Prinzen,
3. Standartenträger, 4. Schildträger, 5. Zwerge mit Erzeugnissen des Waldes, 6. Sämtliche Knaben mit Fähnchen, 7. Leibgarde des Prinzen, 8. Waldstätte der Zwerge, 9. Zeremonienmeister, v. Fanfarenbläser, II. Sämtliche Mädchen als Hochzeitsgäste, 2. Spieglein, Spieglein an der Wand, 15. Die 7 Bettchen, 7 Tischchen, 7 Stühlchen der Zwerge, 1a. Der gläserne Sarg, 15. Weißgekleidete Mädchen mit Blumen als Brautjungfern, 16. Wagen: Schneewittchen mit dem Prinzen, umgeben von Braurjungfern,#. Viel Volk.
Sämtliche Kinder machen den Festzug mit und werden nach der Kleidung unter die einzelnen Gruppen verteilt.
Kinderspiele aller Art. Eselreiten und Fahren.
jasseportionen. fl. Erpottbier.
Heilkurse für Sprachleidende,
für alle Sprech= und Sprachfehler nach wissenschaftlichem System. Volle Garantie für gründl. Schulung u. Heilung Stimmbildungskursus, phystolog. phonetische Laut schulung. Atem=Gymnastik, Freiluftbehandlung. Ferienkursus August=September. Vortrag.
Elis. Lux, Richard Wagnerstraße 33
Redekunstschule.* 12—1 Uhr. Prüfung 1 M.
Für das hochgeneigte Wohlwollen, welches uns bei unserem Hiersein in solch reichem Masse verliehen worden ist. sagen wir zunächst den hohen königlichen und stadtischen Zivil- und Militärbehörden, der verehrlichen Presse sowie dem hochgeehrten Publikum von Köln und Umg gend den herzlichsten und ergebensten Dank, verbunden mit der Bitte, uns bis zur Wiederkehr, voraussichtlich im Jahre 1909, ein recht gutes Andenken zu bewahren.
Hochachtungsvoll
Gebr. Blumenfeld, Direktoren.
Heute sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
der 65er Kapelle.
Eintritt frei.
Schleiden(Eifel)
3 herrliche luft. Zimmer Schlosse, mit Fernblick auf bewald. Höhen, für die Somm zeit an Herrschaften zu ve Hotels in der Nähe. Reser, E. Reusch, Mülheim a. Rh. G
Lörster Küpper, Schled
Luftkurort u. Sommert
Kirchen a. d. s.
Perle der Sieg.
Empfehlenswerter Erholu aufenthalt. Herrliche Spa gange, schöne Fernsichten. Köln in 1½ Stunde zu erreis Pensionspreis M. 3,50 bis Eigene Fischerei. Städt. B einrichtung gegenüber mei Hause.
hotel Saynischer
Fernspr. Nr. 50. Amt
2 Knaben oder 2 Mädkath., aus besseren Famil finden gesunden
Landaufenthal
Fr.=Off. u. Nr. 1229 a. d. Gesch. d
Verreist Dr. Zimmerman
(e
S
# A C
BuntglasImitation
grösste Auswahl
billigste Preise
apetenhaus Becke
56 Pfälzerstr. 56.
G. Vowinckel- Köln
ger.18
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkoblen-Briketts.
Volksgarten.
Dienstag den 13. Aug., abds. 8 Uhr:
Groges vaterländiches Milfär-Konzert
der ganzen Kapelle des Westt. Fussart.-Regts. Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirigenten W. Trenks.
Um 9½ Uhr
Mit den deutschen Truppen nach Paris
ein Ruhmesblatt aus grosser Zeit in
60 neuen Kolossalgemälden
nebst erläuterndem Text gespr. von Herrn Wilh. Cremer Rezitator für vaterländische Gedichte.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.
-<space> K a r t e n<space> i m<space> V o r v e r k a u f<space> à<space> 3 0<space> J<space> s i n d<space> z u<space> h a b e n:<space> Hohestrasse 20—22. Helenenstrasse 15 und im
Volksgarten-Restaurant.
Abendkasse erhöht.
Volksgarten.
Donnerstag den f5. August, abends 8 Uhr:
Grosses Konzert
zum Besten des Militär-Hülfs-Vereins des VII. Armeekorps, ausgeführt von den Kapellen der 16er, 53er, Fuss-Art.Regts. Nr. 7 u. Pionier-Bat. Nr. 7, sowie sämtlichen Spielleuten.
Eintritt 50 Pfg.
EH
verreist vom II. August bis Mitte Septemb
Koll-egten Praxis wieder a genommen
Dr. Sarbur
Von der Reise Zahnarst Dr. Bal
Langgasse
Bekanntmachun
# Kalt
Hauptstrasse 15
Mechanische
„eb.
Meiner werten Kundschaft gefälligen Kenntnis, daß we allzu großem Andrange Ende der Woche die Arbeitn pünktlich fertig zu stellen Bitte daher die Reparature Schuhen so viel wie möglich Anfang der Woche bringen wollen.
Prima Material.
Dauerhafte Verarbeimm.
Achtungsvoll
Rohrplattenkotfer Reisekoffer, Reisekörbe
Annohaus
Preisliste Nr. 10 kostenfrei
Carl Hochherz
Fabrik in Troisdorf.
Ziegenbock zu verkaufen. Pfälzerstraße 47, 1. Etg.
Annostraße 36,
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis:
Nacht-„„„„ M0,80
3 Nächte je.50=—..50
per Woche— M2.10
Speisen: Bürgerlich. Mittagstisch#.50 auf Wunsch höher, Abendessen..-- 40,35
gpopel-Fad.)
Weber&amp; C.
Ron Sm Tr8
Ugerbertel
fün
Dampf-Motor- u. Handbetrieb m jeterfheislage Reterenzen erster Hötels u. An Stalten. Prospekle u. Kostenanschlage gratis.
% h. Mozartstr. 11.
Hsschaasctine mit Grsttr fmerngultiss. Meschinen zum Waschen, Trocknen, Bügeln,I
wasser Ressrus c. Misliacturr##te krorst jed. Eösche unt Garantie grösster Schonung.
el-Lieferungen sowie Uebernahne kompizt Anlagen für Hospit aler Carmisonen Hölels eic elt
Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Saure
(Morellen) zum Einmachen, 10 K 2,80.4. franko Köln empfiehlt
#. Auton Schlösser, Ehrenfeld, Subbelrather Hot.
ee
Eau de Colog
per ¼/1 Flasche 6% # per ½ Flasche 35 in Kistch. v. b1 K in Kistch.
udrian Graven, Eige
I. Hölzken
2, Tel. 6991
Schungee)
Verlag u. Druck vont Bachem. Verarzggtne dakteur: für den

Blatt.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 219&ap Montag. 12. August 190..
Seite 1.
Offene Stellen.
Cüchtige
perden gesucht
Baggon-Fabrik ni der Zhpen&amp; Chatlier
G. m. b. C.
Hülfe!
Ein Kunsthandwerker, welcher seit 8 Monaten seinem Berufe nicht mehr nachgehen kann und dadurch mit seiner Familie in große Not geraten ist, sucht unter sehr bescheid. Ansprüchen irgend welche Beschäftigung. Derselbe ist solide, gewissenhaft u. pünktlich, war bis jetzt selbständig u. würde sich sehr als: Kassierer, Bote, Portier 2c. eignen.* Gefl. Off. u. 1217a. d. Gesch. d. Bl.
Aeltere
fir leichte Beschäftigung soiort gesucht. Lichtstrasse 25,
Köln=Ehrenfeld.
z melden vorm. v. 10-11 Uhr
ubteilung Fischbein.
Ein kath., durchaus selbständ.
erster Bäckergeselle
pr sofort nach hier gesucht. Of. u. 1239 a. d. Gesch. d. Bl
Halk. Roves. Mädchen aus Se anständ. Familie sucht Lehrstelle. Off. postlagernd Nr. 14.
Arbeitsgesuche.
Metzerstraße
Auf abgeschl. 1. Etage 3 sehr schöne u. großze Zim. straßenw., auf abgeschl. 2. Etg. 2 sch. große Zimmer u. Küche straßenwärts, Metzerstraße 32,
l. Etage Anbau, abgeschlossene Wohnung von 3 schönen großen Zimmern preiswert zu vermiet.
Köln=Merheim.
Ladenlokal nebst Wohnung sowie 2. Etage, alles der Neuzeit entsprechend eingerichtet, sofort zu vermieten. Haltestelle der Elektrischen. Besch. Neußzerstraße 579.
kr. kath. Mädchen
welches bürg. Küche und Hausarbeit versteht, von kl. Familie 3 Pers.) gegen guten Lohn ges. Domstraße 60, 2. Et.
Ausmauern
von Rüchenherden
sowie Reparaturen
an Feuerungen aller Art wird von einem erfahrenen Fachmann prompt und billig besorgt.
Ang. u. 1228 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen:
Neußerstraße 27..
Köln=Nippeser Haus= und Grundbesitzerverein.
werden billig
, eingerahmt.
Eng. Biesenbach, Buchbinderei Ehrenfeld, Klarastraße 37.
Zim. mitErker Küche,
von Werthstr. 16,
an st. Fam., 2 Pers., zu verm. 10##2..41, dann 40. Besch. ##### Hansaring 43,Part.2
nur zum Waschen,
Wäfase, Bleichen und Lufttrocknen, wird noch übernommen. Lindenthal, Franzstraße 36
sechnisches Bureau sucht per E sosort Fräulein für Stenographie und Schreibmaschine. Off. m. Gehaltsanspr. u. 1218 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges kathol. Mädchen für # alle Hausarbeit sof. gesucht. Gladbacherstraße 39, part.
E
Stellengesucke.
Junger Mann
(nilitärfrei), perfekt, Stenograph und Maschinenschreiber, welcher längere Jahre an der Expedition einer großen
Zeitung
tätig war, mit Korrespondenz, Zuchführung vertraut, mit guten
ugnissen
Rcht zum 1. Okt. Stellung.
Fr.=Offert. u. E O 4565 an die
beschäftsstelle d. Kölntschen
Volkszeitung
Messerprtzmaschinen
jed. Art repar. schnell. gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Verf. Schneiderin sucht Kundschaft in und auß. d. Hause. M. Kestner, Komödienstr. 64, III
Niehlerstr. 115, abg.
4 Räume. Niehlerstr. 3. Etage, 3 Räume,
Parterre.
Elegante s. Etage,
4 große Zimmer, Ks#
Badezimmer, Mans.
Keller u. Speicher, 1 Eigent. bew. Hause n zu verm. Alter Wei
Krd. Mädch. s. ein. Kunden im
Waschen. Magnusstr. 29, III.
Orime ehrranimer grunr. narhar:
Zu vermieten.
Dippes
Leipiger Platz 5
Parterrewohnung, 4 gr. Räume per I. Oktober zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
mit 1 u. 2 der Stadt,
möbl. Zimmer,
uhige Familie(ält. Ehepaar m. erwachs. Tochter), Beamter
das in ruh. Haused. spal. 1.
Off. mit Preisangabe unter
Suche
zum Herbst einige
Morgen Land für u zu pachten, am Nippes oder Linden2 oder 3 Zimmer
bess. vom Eigentümer bew. v. einz. Dame zu miet. ges. u. Nr. 1220 an d. Gesch. d. Bl.
Liefere vom 20. August
ab an Händler und Private stets frisch geschossene
gegen Nachnahme.
Franz Paie
Hatfurt a. Main.
kräftig u. reinschmeck.,
Küßfkr, nur 85 J, prima Ware. Maximinenstr. 52, Zigarrengesch,
Unterricht.
KEN
As. Brand b. Krassege
Vormitt. Unterricht, eventuell kl. Ausflüge.
2 Lorbeerbäume bill. z. verk
Mainzerstr. 19, Hochp.
Komm., Anr. à 10.K. Bachemstr.19.
Kaufgesuche.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule in der Piusstraße in Cöln=Ehrenfeld sind die schmiedeeisernen Heizkörpervorsetzer zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftstunden im städtischen Heizzureau, Glochengasse 25/27, erteilt. Die Angebote sind verchlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 24. August 1907, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13 einzureichen.
Cöln, den 9. August 1907.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Ferienaufenthalt
Leichzter Plateanwagen
für Eselgespann zu kaufen ges.
Wattlers Fischerhaus
Inh. Gottfr. Tederichs.
Ausgek. Haare kauft zu hohen
A Preisen. Marzellenstraße 50.
um 2 mn..en mm sir. Em.#lt Er Eer
Verloren.* Gefunden.
gew.
n auch Sext. u.
d. höh. Schulamts ert. #ns. Unterr.i. Math..Sprach.
Off. unt. M 61 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr.5.
Achlafstelle, einz. Zimmer 2,50.6
#### die Woche. Streitzeugg. 30.
Zülpichertor, 630gm, z. verpacht. F ühsch möb., Wohn= u. Schlafz,
Off. u. 1223 an die Gesch. d. Bl. I) Part., z. v. Komödienstr. 95.
Nippes Eichstraße
1. Etage 4 abgeschl. Zimmer
2.„ 3
an kleine Familie zu vermieten. Näheres Cranachstraße 29.
Ein gebildetes Fräulein
such Engagement bei besserer
herrschaft als
Klundergärtnerint
ev. auch als Gesellschafterin bei älterer Dame. Ist konservatorisch ausgebildet, spricht etwas französisch und englisch. Off. u. B 144 a. d. Gesch. d. Bl.
Am Königsplatz:
—3 Zimmer=Wohnungen, abgeschlossen, an nur ruh. ordentl. Leute zu vermieten. 18 K bis 36 J. Besch. Roonstr. 28, Part.
Bureau von 7 Uhr morgens bis 8 Uhr abends dauernd geöffnet
Abgeschl. helle Wohnungen
von 3 Räumen zu 35.44 monatl. sofort zu vermieten.
Slamenthalstraße 20 u. 22.
Bescheid Blumenthalstr. 13, 1. Et.
Leipziger Plakz, Nippes.
3. Etage, in besserem Hause, 4 Zimmer, 1 Badezimmer, 1 Mansarde und Küche zu vermieten. Bülomstraße 14.
Pension.
fein möbl., mit vorzüglch. Essen an 1 oder 2 Herren preisw. zu verm. Allerheiligenstr. 23, 1.
Ehrenseld.
Abgeschl. 3. Et. i. H. Venloerstraße 350 B, 4 Zim. u. Küche, zu verm. Besch. Lessingstr. 9.
Rohnungen von 2 Zimmer MWan stille Familie zu vermieten Gereonswall 118.
Räume, zu verm. Huhnsgasse 29.
mnasial=Oberprimaner O erteilt Nachhülfe. Off. u. 1226 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Damenuhr
verloren auf dem Wege Stolze straße bis Klettenberg=Park Restaurant. Im Deckel innen eingraviert„Thristine Meyer, Zur Erinnerung an die erste h. Kommunion, gewidmet vom Vorstand des Kölner.=.=V Polyhymnia.“
Gegen Belohnung abzugeben Stolzestraße 6, 1. Et.
2 Damen f. sch. gr.., str., 15.8. Lupusstr. 22,4. Et., N. Agnesk.
WS
Kald an jedermann v. streng Eeld reell. Geldgeber zu kul. Bedingungen. Sprechzeit 10—1 und—8 Uhr.
Theo Weder, Domstr. 93, part.
2
Verloren
wurde gestern nachmittag auf dem Wege von der Riehlerstr zum Dom oder in der Kleinbahn Königsforst oder auch im Königsforst selbst ein
schwarzseid. Damengürte
m. emaill. Schnalle(Frauenkopf.) Abzug. in der Geschäftsstelle.
Verdingung.
Für die Krankenhaus=Neubauten Lindenburg, Cöln=Lindenthal, sind die eisernen Krankenbetten, Matratzen und Nachttische zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Gechäftsstunden vormittags-12 Uhr im Baubureau Cöln=Linden= thal Gleuelerstraße 88 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 24. August d. Is., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer einzureichen.
Cöln, den 10. August 1907.
Hochbauamt,
Kleefisch.
Kauarienrogel Reggel.“
Geg. Bel. abzug. Isaballenstr. 15. Schlüsseln gef. Neußerst. 257, 3. I.
9 Mansarden an einz. Pers. zu 4 verm. Stolkg. 25, Besch. 2. Et.
Sch.möbl..,.tage= u. wochenw., 2 b. Maximinenst.52,
M
Mietgesuche.
Hinderlose Eheleute suchen die 2 Bewachung e. Hauses sow. d. Kontore zu rein. geg. freie Wohn. Off. u. 1038 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Haug für Schreiner zu
mieten gesucht im nördlichen Stadtteil.
Off. u. 1227 an die Gesch. d. Bl.
Schöne frische Oberpfälzer Preißzelbeeren versendet in Packungen von 50—60 Pfund à Zentner 14.K. ab Station gegen Nachnahme
Johann Rath,
Schnaittenbach(Oberpfalz).
gesunde Bienenlöckze,
Kasten mit neuester Konstruktion, wegen Platzmangel preiswert abzugeben.
Luxemburgerstraße 282.
Vermischtes.
R
Leistungsfähige
übernimmt die Lieferung größerer Mengen Rahm, Vollmisch, Magermilch und Buttermilch.
Gefl. Offerten unt. M M 103 postl. Euskirchen erbeten.*
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschulen an der Turm= u. Kretzerstraße sind die Steinmetzarbeiten (Basaltlava, Dolomit oder ähnliches Hartgestein und Tuff) in mehreren Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 13, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 14. August 1907, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 2. August 1907.
Hochbauamt.
Selewitz.
Regierungsbaumeister.
Sesters Kaffe
garant. reinschmeckend
1. Qual. p.#..85
2."„ A M1.—
3.„„ 8 K.20
(Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Fitialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Tagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Tüchtiger erfahrener
Hypnotiseur gesucht
Off. u. II B 212 hauptpostl.
Ppes. Miousrtrugen
8 M. Ossendorferstraße 21.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Aug. 1907.
# Wie Glaf das Glück fand.
10] Novelle von Karl von Baldern.
Erst als der flott dahinziehende Kahn schon eine ziemlich weite Strecke auf dem Rheine zurückgelegt hatte, gewann der müde Lassagier wieder einigermaßen die Ruhe zurück. Ruhelos und rastlos war er die Nacht über umhergewandert. Als er in der Auftegung den verderbenbriugenden Stein nach dem Haupte des Aebenbuhlers geschleudert, da hatte er zunächst das Gefühl hoher Lefriedigung. Er hatte gut getroffen, sein Wurf hatte die Schmach,
de ihm jener angetan, gerächt. Aber nur einen Augenblick hatte dieses Gefühl in seinem Innern Platz gegriffen, das Gefühl der befriedigten Rache, dann war ihm das Entsetzliche seiner Lage lar geworden, er war ein Verbrecher— vielleicht gar ein Nörder
koch einen Augenblick hatte er von seinem Verstecke aus gehorcht, reichen Erfolg seine Tat gehabt, als aber alles still blieb— nur m dumpfer klagender Laut war seinem Wurfe gefolgt—, da mußte * daß sein Gegner schwer verwundet sein müsse...
Unwillkürlich eilte er von dannen, vorwärts, vorwärts— hinter im die Verfolgung; sie peitschte ihn. Ermattet war er einmal Wammengebrochen, aber er raffte sich wieder auf und floh, wohin, das wußte er nicht; er hatte nur das Gefühl, daß weit, weit vom Stauplatze seiner verbrecherischen Tat die meiste Sicherheit fur
„Unter dem Drucke dieses Gefühls hatte er sich am Morgen den dern des Rheines genähert, gerade zur rechten Zeit, ehe der r der ihm auf seinem Schisse Aufnahme gewährt, vom Lande
2as Gefühl der vorläufigen Sicherheit auf dem Schiffe, auf dem 0n wohl niemand suchen würde, hatte die aufgeregten Nerven beruhigt. Olaf war eingeschlafen.
als er wieder erwachte, breitete sich die weite niederrheinische dene vor seinen Blicken aus. Auf dem Strome zogen die entischen Dampfer mit ihrem Anhange schwerer, beladener
an ihnen vorüber, die Ufer boten das Bild lebhaftester Lätigkeit. Jauchzen und Singen schallte zu ihm herüber— aber seiner Brust war es so finster, so traurig. All sein Glück war doart alle seine Hoffnungen vernichtet— und dumpf und
schwer lag auf ihm das Bewußtsein: du bist ein Verbrecher— ein
Der Schiffer kümmerte sich wenig um seinen Passagier. Er hatte nur hin und wieder einen fragenden Blick nach iym herübergeworfen, seine ganze Aufmerksamkeit galt der Steuerung seines Fahrzeuges, gegen dessen Ruder er sich gestemmt hatte.
Von fern tauchten die Türme einer Stadt am Horizont auf. Dies gab dem in Gedanken Versunkenen Veranlassung, sich an den Alten am Steuer zu wenden. Er fragte nach dem Namen der nahen Stadt und erfuhr zu seiner Befriedigung, daß er schon weit vom Schauplatze seines Verbrechens entfernt sei.
Die kurze Unterhaltung mit dem Schiffer, in die er sich einließ, gab ihm das Bewußtsein, daß dieser ihm wohlgesinnt sei, aber auch die Ueberzeugung, daß er im geheimen mutmaße, daß mit seinem Passagiere etwas nicht in Ordnung sein müsse.
Diese Wahrnehmung war ihm sehr unangenehm. Er fürchtete, der Alte möchte ihn vielleicht verraten, oder ihn doch bei günstiger Gelegenheit von seinem Schiffe aussetzen. Mit Menschen zusammenzutreffen aber, davor fürchtete sich Olaf.„
Es war Abend geworden. Die Dämmerung senkte sich schon sehr stark hernieder, als der rasch treibende Kahn sich der am Stromlaufe liegenden Stadt näherte. Hier würde jedenfalls Nachtrast gemacht werden, vermutete Olaf.
Aber der Kahn glitt unaufhaltsam weiter, vorbei an der langgestreckten Hafenanlage, und im abendlichen Dunkel verschwanden die Umrisse der Stadt hinter den in die Dunkelheit Hineinfahrenden. Erst nach einer längeren Weiterfahrt drehte der Steuermann bei, und das Schiff näherte sich dem flachen Ufer, von dem her man einzelne matte Lichter herüberschimmern sah.
Wir gehen an Land“, rief der Alte vom Ruder her. Dann traf er Anstalten zur Verankerung des Kannes, bei denen Olaf nach Möglichkeit behülflich war. Als alles in Ordnung war, stiegen die Insassen des Kahnes auf das kleine Boot, das der Schiffsknecht inzwischen flott gemacht hatte, und rudertem dem Ufer zu.
In einer nahe am Wege gelegenen Schenke des kleinen Dorfes, vor dem sie Halt gemacht hatten, kehrten sie ein.
Die Wirtin, eine freundliche, gesprächige Frau, begrüßte die Eintretenden als alte Bekannte. Auch für Olaf hatte sie einen freundlichen Gruß, nachbem sie sich bei dem Alten erkundigt hatte, ob er
zu ihm gehöre.
In der Schenkstube waren nur wenige Gäste anwesend. Olaf hatte sich zu seinem Begleiter in eine Ecke des Lokales gesetzt. Anscheinend war dies der Stammsitz des Schiffers. Die Wirtin brachte ohne zu fragen Speisen und Getränke, dann wandte sie sich wieder ihren andern Gästen zu.
Schweigend aßen die beiden Reisegenossen zusammen; der Schiffsknecht hatte sich entfernt. Dann holte der alte Schiffer seine kurze Pfeife hervor und steckte sie in Brand, Olaf folgte seinem Beispiel und zündete sich eine Zigarre an, und als die blauen Rauchwolken eine leichte Scheidewand zwischen ihnen und den übrigen Räumen bildeten, da wurde mit einem Male der Alte gesprächig. Er erzählte von seinem Gewerbe, seinen Reisen und von diesem und jenem.
„Hier verkehre ich schon seit über 35 Jahren," erzählte er Olaf. „Früher legte ich in der Stadt an, aber seit mehr als 35 Jahren habe ich dieselbe nicht mehr betreten.“
„Und weshalb?“ fragte Olaf.
Ja, Herr", erwiderte der Gefragte,„das ist eine eigene Geschichte, die muß ich Euch auf der Weiterreise erzählen. Es ist eine traurige Erinnerung, die in mir wach wird, so oft ich ihre Türme von fern aufsteigen sehe.“
„Erzählt!“ bat Olaf.
Und der Alte erzählte in breiter und umständlicher Weise aus seiner Jugendzeit, aus der weit hinter ihm liegenden Liebeszeit.
Seit seinen Kinderjahren hatte er den Rhein mit dem Frachtschiffe seines Vaters und später mit seinem eigenen befahren. Gertrud, die einzige Tochter des Gastwirtes, bei dem sie seit Jahren beim Vorbeifahren Halt gemacht, hatte es ihm angetan. Sie waren so gut wie versprochen. Uebers Jahr sollte die Hochzeit sein.
„Es war einige Tage vor der Kirmes, als wir unsern Kahn wieder am Ufer festgemacht hatten, um ein Stündchen im=Rheinfischere einzukehren. Wochenlang waren wir abwesend gewesen in den Niederlanden. Wie freute sich Gertrud, als sie uns kommen sah. Aus dem Stündchen wurden zwei, die Väter erzählten sich dies und jenes in der schattigen Laube, ich war mit Gertrud hinausgewandert in den Garten.
„Du kommst doch zur Kirmes? hatte sie mich gefragt, als wir allein waren, und so seltsam verlangend aufgeblickt mit ihren blauen Augen. Und als ich dies zu meinem Bedauern verneinen mußte, weil wir eilige Fracht hätten und also kein Aufenthalt möglich sei, da schmollte sie und wischte sich die Tränen aus den Augen. Ich tröstete sie mit dem Hinweise, daß ich nach unserer Rückkehr auch einige Tage commen würde und daß wir dann mit dem Vater eine feste Abmachung bezüglich unserer Hochzeit treffen wollten.(Forts. folgt.

A
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219&a Montag, 12. August 1907.
Zweites Blau.
Sport.
40 Köln, 11.Aug.1907. Unter einem glücklichen Stern stand der heutige zweite Tag des Sommer=Meetings des Kölner Rennvereins. Heftige Gewitter hatten in der Nacht die Luft gereinigt und die Schwüle der letzten Tage verscheucht. Ein kühler Luftzug strich über den grünen Rasen hin, dessen Geläuf die herniedergegangenen Regenmassen sehr zustatten gekommen waren. Dabei lachte die Sonne heiter vom Firmament herab. Kein Wunder, daß die schmucke Merheimer Rennbahn heute das Ziel Tausender war, welche dem Häusermeer der Stadt den Rücken kehren und neben dem Genuß freier Luft sich auch den ernster sportlicher Kämpfe behender Renner gönnen wollten. Und guter Sport wurde heute wahrlich geboten. Waren die einzelner Felder auch nicht gerade stark besetzt, so starteten doch manche erstklassige Pferde gegeneinander, welche ihr Können noch nie gemessen, auch auslandische, darunter der diesjährige Sieger vom belgischen Derby; auch spielten sich spannende Endkämpfe ab. Besondere Freude erregte der Sieg der hier so populären Farben des Hrn. Baron Eduard v. Oppenheim in den beiden wichtigsten Rennen des Tages, dem Damenpreis, in welchem Normanne unter dem heuer erfolgreichsten deutschen Herrenreiter, Dr. F. Riese, alles niederkanterte und den Helden des vorgestrigen Tages, Holländer, auf den dritten Platz verwies, und im Rheinischen Zuchtrennen, in welchem der noch nie besiegte, seinen stolzen Namen mit gutem Recht tragende Sieger, auf dem Lewis sich nicht zu rühren brauchte, den stark gerittenen Graditzer Kakadu sicher schlug. Alle Rennen verliefen ohne Unfall und bei glattem Start.
Im einzelnen nahmen sie folgenden Verlauf: Habenichtsrennen für Zweijährige, 1200 Meter. 4000 M. Sieger Graf E. Henckels Fuchshengst Minotaur(M. Aylin), welcher Rouge et noir(Lewis) nur um einen Kopf bezwang; die Graditzerin Abendröte, die Favoritin, endete zwei Längen dahinter; der Rest des Feldes folgte drei Längen und noch mehr nach ihr, nämlich Viviane, Counteß Sperber, Berta. Tot. Sieg 54:10. Pl. 24, 25:10.
Kirschblüterennen. Handikap. 2900 Meter. 6000 M. Der Favorit Hermes, Fuchshengst des Hrn. E. v. Kracker, siegte unter J. Martin sicher, mit einer halben Länge über Waschermädel, welcher mit Halslänge Lizzi folgte; der Rest des Feldes, Zéro, Trebia drei Längen dahinter, dann Caneton, ausgepumpt. Sieg 14:10. Pl. 13, 14:10.
Damenvreis. 1600 Meter. Ehrenpreis für den Reiter und 6000 M. Herrenreiten. Hrn. Baron Ed. v. Oppenheims Fuchswallach Normane schlug unter Dr. Riese spielend den Belgier Tesson des Vicomte de Buisseret mit 2½ Längen; Holländer belegte eine Länge dahinter den dritten Platz, zwei Längen vor dem Rest des Feldes, der aus Exchequer und Mon Cher bestand. Sieg 64:10, Pl. 18, 18:10.
Rheinisches Zuchtrennen für Zweijährige. 1000 Meter. Ehrenpreis und 30000 M. Hrn. Baron Ed. v. Oppenheims Fuchshengst Sieger(Lewis) schlug mit 1½ Längen sicher den soeben aus England gekommenen und dort siegreich gewesenen, heute aber scharf gerittenen Graditzer Kakadu, hinter welchem nach 2 Längen Liebling den dritten Platz belegte, allerdings nur um einen Kopf vor Wandore. Sieg 16:10, Platz 11, 12:10. Zeit: 1 Minute 2,5 Sekunden.
Rheinisches Jagdrennen. Handikap. Herrenreiten. 5200 Meter. Ehrenpreis für den Reiter und 7000 M. Unter stürmischem Beifall siegte der am schwersten(mit 80½ Kilo) belastete Fuchswallach Stormy Ocean des Hrn. Bischoff unter Hrn. M. Lücke mit zwei Längen über Moulin Rouge, der mit ebenso viel Längen vor Conte de Fée durchs Ziel ging; um einen Hals zurück rettete Don Augusto das vierte Geld. Außerdem liefen Nolis und Tu mir nix, welche ausbrachen, und Pappenheimer. Sieg 28:10, Platz 13, 15. 20:10. Zeit: 6 Minuten 44,5 Sekunden.
Preis der Stadt Köln. Handikap. 2400 Meter. 7800 M. Der Belgier Gland(brauner Hengst) des Hru. Vicomte de Buisseret, heißer Favorit, siegte unter Stanton mit anderthalb Längen sicher über Stein der Weisen und Panache, welche totes Rennen um den zweiten Platz liefen; zwei Längen und mehr zurück der Rest des Feldes, nämlich Pont’Eragny, Sultan IV, Monopol, Toreador 1 und Nogi. Sieg 21:10, Platz 14, 16, 24:10.
Tocales.
Fürst Radolin. Der deutsche Botschafter in Paris, Fürst Radolin traf gestern, mit dem Pariser=Zug um 8 Uhr vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Badezuge um .54 Uhr vormittags zum Besuche des Reichskanzlers Fürst v. Bülow nach Norderney weiter.
Gerettet. Gestern mittag fiel auf dem Holzmarktwerft ein etwa zwölf Jahre alter Knabe beim Auflassen seines Windvogels in den Hafen. Es gelang einem Schiffer, den Knaben noch rechtzeitig zu erfassen und wieder ans Land zu bringen.
u Anglücksfall. Gestern vormittag schlug auf dem Westbahnhof einem in der Zentraleisenbahnwerkstätte in Nippes beschäftigten Schlosser eine Coupétüre gegen den Kopf, wodurch er erhebliche Verletzungen erlitt.
10 Brand. Am Sonntagvormittag entstand in dem Schuppen eines Lumpenlagers an der Bonnerstraße Feuer.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner stand zur Zeit des Grundarbeiterstreiks Streikposten und begab sich im Interesse seines Verbandes wiederholt auf die eingezäunte Baustelle eines Architekten, von dem drei Unternehmer die Erdarbeiten übernommen hatten. Einer der Unternehmer wies den Streikposten von der Baustelle, aber am folgenden Tage begab er sich wieder dahin, weshalb der Unternehmer Strafantrag wegen Hausfriedensbruchs stellte. Der Vorsitzende verkündete folgendes Urteil: Der Tatbestand des Hausfriedensbruchs sei zunächst gegeben, der Angeklagte sei, trotzdem ihm die Baustelle verwiesen worden, wiedergekommen, das sei ein Eindringen. Die Frage, ob der Unternehmer berechtigt gewesen, den Strafantrag zu stellen, habe das Gericht bejaht. Die Baustelle sei dem Zeugen übertragen gewesen, somit habe er auch aus eigenem Rechte Strafantrag stellen können. Indes die Frage, ob die Baustelle ein befriedetes Besitztum sei, müsse das Gericht verneinen, und zwar zunächst aus einem juristischen Grunde. Das Betreten von Feldern und Wiesen sei strafbar, aber nur als eine Uebertretung. Eine Baustelle habe einen weit geringeren Wert in bezug auf eine eventuelle Beschädigung. Das Betreten einer solchen könne daher nicht ein Vergehen sein. Ein befriedetes Besitztum sei ein solches, das abgesperrt werde, um das Publikum fern zu halten. Die Umzäunung der Baustelle aber geschehe auf polizeiliche Verordnung hin, damit da- Publikum vor Unfällen bewahrt bleibe, nicht zum Schutze des Grundstückes. Der Angeklagte sei freizusprechen.
Aus Vororten und Umgebung.
5 Hochkirchen bei Köln, 11.Aug.1907. Gestern mittag stürzte hier ein in den vierziger Jahren stehender Arbeiter aus der Gemeinde Rodenkirchen von einem Heuwagen und erlitt schwere innere Verletzungen. Der Verunglückte wurde nach dem Alexianerkloster in Lindenthal gebracht, wo er heute nachmittag seinen Verletzungen erlegen ist
1. Jiehung der 2. Klasse 217. Kgl. Preuß. Lokkerie.
Wom 10. bis 12. August 1907.) Nur die Gewinne über 96 Mt. sind den beiressenden Rummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
10. August 1907, vormittags. Nachdruck verboten.
251 89 95 479 524 929 60, 1065 145 81 89 868 907 2107 12 336 51
418 48 624 720 78 809 62 85 913 3152 57 387 785 88 895 4067 79 291 303 92 639 900 5015 90 275 96 390 571 75 674 84 778 902 55 6004
63 265 7344 555 616(200) 775 8126(500) 32(15000] 99 602 769 928
9207 415
10164 408 26 33 572 605 54 804 951 11147 424 51 622 25 73 878
12189 220 371 532 62 84 625 757 832 133035 59 60 100 288 466 627
933 14139 365 412[200) 54 561 620 50 1200) 774 843 15155 95 319
534 71 610 740 801 16087 322 87 792 864 966 17002 83 139 69(300
211 1988 936 18253 340 19065 139 451
20145 236 93 505 32 68 604 800 990 21043 69 290 344 434 41 558
61 692 9S(200) 750 882 22332 67 939[200) 23077 148 93 279 603 43 44
887 B4258 820[200) 935(200) 70 25344 629 898 26386 438 66 83 877
80 27099 254 488 543 677 795 90047(200] 28174 405 576 728 912 63
29004 295 363 71 527 649 894 100
30524 81 640 736 49 31162 78 210 62 343 427 636 774 865 87 997
32016 225 98 347 510 1200) 610 732 828 928(300) 333053 114(200) 229 352
140222 87 588 1200) 141156 83 669 700 819 979 142420 675—
0 143322 657 813 144005 89 266 429 53 542(300) 30½
00 204 19 400 597 670 876 988„146119 /20
147002 181 444 549751230 770 894—40:
20
14.5009(500) 26 238 92 304 19 400 597 670 876 988 496 592 645 94(200) 700 910 147002 181 444.
232 335 447(200) 87 914 149147 201 569 84
186 210 379 619 77 873
40138 506 691 754 41012 171 319 415 545 700 813 971 42053
167 321 74 626 43268 419 56 690 935 59 44183 244 50 89 451 568 919
53 45100 71 95 220 380 94 421 576 746 51 849 67, 46246 462 696 723
47017 60 129 309 493 564(400) 621 54 706 98 818 76(3001 48067 141
1200) 406 25 30 73 639 980 49031 413 41 73 582
50043 119 270 314 867 931 44 51045 219 328 412 570 640 74 725
99 923 52045 456 508 738 853 930 53324 492 98 503 31 85 804 64
54259 94 371 95 474 565 615 37 722 90 ,55147 219 389 574 723(200) 56428 52 88 575 622 711 844 74 78 57151 390 488 990 58197 233 40 403 50 526 611 775 903 25 59058 353 460 593 610 730 43 842 1500)
60100 296 61153 62 208 15 45 644 63 802 62059 63 205 26 73 84
92 381 442 644 751 63240 56 400 49 845 64086 140 360 467 610 716
80 824 98 939 65024 152 72 225 73 648 66062 254 96 326 477 502
20 609 704 817 97 905 67089 156(200) 201 37 499 542 604 59 836 916
68147 61 251 387 819 47 82 90 915 69122 64 79(300) 288 381 843 914 70035 230[200) 378 430 622(200) 96 966 75 71021 30 69 163 356
532(1000) 40 43 698 883 72097 217 34 352(200) 426 76(200) 551 675 718 23 808 901 73330 63 417 97 592 766 87 74030 154 225 68(300) 64 307 491 646 90 760 912 75032 55 224 420 33 616 71 779 803 76278 300
598 754 814 943 77049 157 541 68 619 710 940 78055 80 620 1300) 755
825 955 79247 526 78 696 97 953[200
80032 347 592 692 826 931 81086(200) 119 335 45 630 956 82058
263 490 530 68 72(300) 613 723 811(200) 83677 139 87 351 617 781 91 855 92 84123 354(200) 400 605 747 54 934 85048(200 120 23 242 481
82 522 652 86133 491 602 788 861 957 87299 358 657 60 745 989
88153 59 85 479 843 915 89565 603 743 800 53 940
90107 23 321 432 47 733 39 924 61 91003 106 65 454 549 56 779
92023 128 308 423 95 548 604 72 808 43 59 983 932074 131 80 279 683
749 94107·53 274 683 750 64(300 77 95526 667 742 908 96076 260 437 67 537 817 920 97144 86 250 469 569 608 98088 170(200) 299 328 1300) 417 591(300) 798 841 51 956 86 99023 117 305(200) 572 632 823 109025 240 865 954 101028 100 73 75 465 554 73.647 52 809 931
102021 113 356 509 651 722 163116 640 795 876 935 50 104076 258(200) 63 508 63 860 903 105061 124 252 727 875(200) 907 166040
50 228 308 670 75 826 107090 129(1000 575 829 929 52[300) 168257
361 537 918 109111 68 204 304(100000] 439 676 98 1200) 849 50 960 110242 51 563 603 111259 366 73 406 565 752 805 112213 411 30
691 888 975 89 113380 470 826 48 996 114108 204 35(300) 44 651 92
716 54 115239 69 74 78(200) 306 541 87 116258 730 45 874 943
53 117003 362 490 529[300) 601 66 91 118174 232 325 504 85 639
966 119105 489 702 15 92 807 80
120004 96(200) 245 319 415 928 66 121068 79 639 54 705(500) 99
916 1222135 294 321 444 682 856 123084 195 282 333 59 124075 169 227 60 342 723 24 80 843 998 125137 236 528 948 1241098 260 342 405
676 127386 447 741 90 800 128097 310 859 70 129037 466 565 940 130048 389 451 700 67 983 131146 244 91 537 705 77 94 855(200)
942 132190 315 484 621(300) 30(200) 86 902 5 68 91 133007 304
500 38 86 795 831 52 70 134110 350 913 135106 72(200] 248 322(300 43(5000) 436 785 802 70 136491 564 79 745 51 88 13702) 269 321 50
88 509 1200) 901 25 75 85 138105 830 952 139152 454 647 771 858
1. Jiehung der 2. Slasse 217. Hgl. Urenß. Lokterie.
(Vom 1o. bis 12. August 1907.) Nur die Gewinne über 96 Mé. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
10. August 1907, nachmittags. Nachdruck verboten.
245 305 487 529 633 69 767 88 941 1482 510 98(200) 681 2110 252
53 89(200) 400 51 71 3065 606 19 69 4024 168 /200) 277 365 741 57 82 5172 386 496 503 652 710 58 6019 34 77 112 207 55 334 407 26 32 758 890 7156 260 511 83 668 734 956 8180 359 653 1200) 975 9162 569 665 726 90 821 51 75 81 938
16073 215 364 495 590 608 795 928 11014 302 37 434 822 122000
43 940 87 89 13282 494 646 14491 544 733(300) 71 866 949 15085 97
103 407 665 769 834 56 75 16081 607 869[200) 963 17254 381 93 601 867 18316 90 510 733 906 19273 767 995:
20246 349 64 957 21022 32 79(300) 228 359(200) 453 661 858 22009 201 617 709 848 905 24 70 86 23128 89 490 543 55 646 818 42 58
24277 99 351 408 508 30 81 979(200] 25109 242 354 620 21 764 812 72
978 26276 312 451 96 502 738 27754 909 49 28361 69 478 577 93 790 925 29083 154 320 22 406 53 628 942
30309 504 31300 548 677 706 22 889(200) 99 926 35 32124 337
642 720 45 33013(400) 79 421 32 795 808 34097 185(200) 221 66
5000) 367 541 885 996 35138 44 51 329 543 76 669 83 780 949 36444
753(200] 37090 482 777 994 88002 65 75 415 55(200) 515 605 748
807 24 914 33058 817
40299 815 44 84 973 41121 81 297 365 78 611 45 783 857 957 42045 229 76 1200) 324 493 554 746 72 888 966 82 433030 143 56(400) 346 99
404 626 798 950 44154 295(200) 401 517 727 92 98. 45357 502 707 831
3001 46143 569 606 802 956 47253 382 660(200) 867(200) 907 82
48115 245 95 342 526(200] 665 858 49220 38 98(200) 523 838 943 82 50075 99 104 35 76 204 718 51448 587 679 737 827 52939 53279
351 68 622 28 863=4739 918 55170 85 271 429 565 616 768 823
53184 399 473 84 537(400) 43 618 97 736 57029(400] 625 91 858
56004 153 55 72 349 474 680 952 84(200] 59131 75 97 332 415 670 88
200) 779 846 958 69
66075 334 70 476 678 780 813 970 61025 59 98 1200] 400 775 91 800 918 21 62065 293 379 468 78 663 794 63340 446(200) 705 951 96 64341 53 531 616 71 727 65086 170 478 504 93 751 66119 46 276 89 310 453
532 640 908 67023 68 100 76 236 40 76 338 457 83 507 779 954 68246
670 71 799 895 69014 30 89 246 459 759 952 60
70137 298 649 733 53 906 10 71201 351 74 673 72022 150 300 550 •3033 534 616 708 34 44 45 826 74126 549 803 68 80 75149 72 227 355 518 98 797•979 76160 234 48 615 949 77005 110 256 887 78499 659
752 941 79217 41 46 380 585 768 867
80042 189 402 47 532 639 907 38 81002 20 183 208 48 91(400) 510
200) 701 864 82162 388 862 991 83286 451 603 772 818 84082 210 77 418 580 696 762 839 998 85102 424 36 510 21 837 914 86 841084 307 55 685 87124 59 200 93 453 508 57 601 26 736 64 73 816 964 88135 367 402 53 97 686[200) 96 707 810 70 923 89046 47 139 267 610 16 79 745 73 957 90011 323 60 92 453 63 71 667 972 89 91026 133 251(200) 415 922
92110 747 817 923 93301 440 503 67 73 77 94109 237(400) 64 95198
483 96038 220 350 445 53 694 790 842 97067 87 116 260 83 988(200]
99 98002 91 320 43 736(500] 67 95 837 77 992 95 99037 138 220 1200)
428 56 612 813
160111 96 637 791 800 101129 299 523 760 843 90 1022090 146
236(1000 49 408 13 25 511 12 45 48 82 103092 93 436 600 194324
559 713 36 998 105108 235(400) 342 577(200) 624 977 79. 106020 49
175 91 256 64(200) 540 604 961 107105 27 33 74 244 632 44 50 88 826
918 108024 199 434 647 81 705(200) 819 59 937 90 109031 44 619
869 1200
110007 64 243 94 627 111676 745 63 960 112102 254 367 594 854
113045(200) 131(200) 252 71 95 544 907 90 114115 89(300) 211 37 491 531 677 911 13 28 115355 453 521 36 57 94 96 609(200) 837 48 116075 882(200) 532 655 94 916 92 117025(200) 508 900 60 118110 296 681 762 1200] 919 119014 75 93 109 270 349 86 525 84 896 934
126081 153 302 62(200] 96 523 25 64 700 58 961 121058 111 205 854(200) 92 99(200) 493 672,(200187 854 923 43 50 122114 41 413 509603 720 123136 259 682 124032 127 81 373 867 125021 108 326 420 77 645(200) 978 126230 606(200) 806 919 127010 449 561 79 697 936 128094 652 987 129106 225(200) 372 507 797 866
130111 316 72 855 975 131257 389 433 51 809 35(200] 132099
153 241 79 451 53 704 812 67 928 133088 123 202 542 613(300) 74 78
705 84 98(200) 841(400) 134642 62 67 83 844 922 89 135635 86 759
915 136659 115 84 215 31 80 621 837 966 137000 106 20 32 223 427
625 46 138073 465 619[300) 748 818 60 901 44(300) 139243 688
725 81
140078 121 33 203 541 703 888 923 141090 422 36 606 732 99 836
50 142453 569 659 713 869 918 143303 423 787 850 144133 35
711(200) 39 145086 461(200) 74 581 817 55 939 1300] 1460314240 59
562 68 705(300] 158080 93 577 709 919 159424 507
100139(300) 223 415 511 92 841 957 70 77, 161010 172 283
577 83 611 701 814 967, 162018 140 252 615 19 821 993
61 457 580(300) 605 813 945 164265 1200) 535 800 72 971 1
498 779 989 166273(200] 528 37 652 716 61 167451 525 905
168164 274 89 348 96 482 728 61 169059 205 51 1200) 460 736 660
170208 26 378 513 812 72 85 88 171316 545 847 172631 7846
19 69 173086 181 224 375 463 693 174005 39 130 216 323 457 751
175116 49 329 602 176326 68 679 703 48 961 177207 549 178184## 179028 226 324 812 22 40„„„
180016 40 53(200) 119 264 537 60 68 652 62 746 868 82 g 181062 166 383 531 35 739 68 875 904 82 182312[300 10
413(200] 608 60 767 864 183071 167 95 293 321 39 416 30[200 32
968 184214 511 65 867 907(400) 65 76 185080 190 283 421 80/
583 839 901 186159 66 270 300 593 740 59 939 187022 162 421.52
931 188212 383 580 650 56 784 812 189310 67 448 503 632##
93 930
190612 824 191164 221 413 65 608(200) 84 192181 558 629 193 116 960 194101 508 784 195024(200] 63 6: 231 46 736 879 87 957
196021 232 343 66 425 71 520 634 1200) 747 50 821(200), 1970-6
421 722 841 99 960 198035 68 90 154 310 29 1200) 505 762 831 gu 2
199076 384 488 517 750 895
200036 213 52 318 492 632[200) 47 896 964 201337 619 zugg
94[300) 295 907 /200) 36, 203233 416 527 81 732 79 204264 3551
650 754 208055 82 541 650 758 994 206288[200) 331 39 40 207045 138 288 315 50 741 208133 535 633 812 209121 57 75
210176 287 334 80 579 662 825 26 211009 24 113 352 481 700#
212057 93 551 711(300) 41 976 213351 408 27 571 889 214033 31
91 468 561 635 828 38 942 215278 378 507 33 68 984 216030 45 C 90 290 757 929 217198 222(200] 367 834 218025 327 1200 49
300) 882 990 219046 67 659 66 95
220318 649 815(200) 27 906 221054 290 312 31 510 605 91
772 833 222297 366 534 73 96 934 38 79 223139 294 324 31 653
200) 224032 136 77(300) 261 531 56 687 742 59 985 225036 41 88
226006 145 276 553 743 827 227361 91 413 62 620 228076 186 216½ 538: 660 734 815 38 229017 65 202 387 602 42
538 52 660 734 815 38
230036 144 46 428 69 83 561 722 87 232016 32 43 157 218 639 54 5
231095 355 479 670 798 9677 55 795 99, 233378 559 93 6048
942 239117 305 12 21 713 862 921
240336 453 919 241066 111 35 339 485 570 698 849 963 70 2422 675 733 907 21 54(200 243006 64 146 323 920, 214095 127 330 535 5 38
245105 7 497 676 723 924, 246109 36.86,89 249.526 798 927
40 653 702 88 97. 248010 88 386 795 833 944 48 59 249235 94
433 85 516 38 39 618 86 732 63
250200 336 78 458 510 751 835(500) 924 251085 137 280 337 50
731 94 252107 1200] 62 473 584 89 604 97 718 865 253009 148 23757 837 96(300) 941 254488 628 862 255149 50 213 324 83 413 63 027
919 256063 136 39 233 341 654 720 899 257131 241 687 98 8123
945 258156 365 93(200) 569 88 667(300) 841 259119 31 297 1200140
902 26 74
200045 56 147 54 394 665 771 81 884 931 261065 254 98 451 50
50 642 80 85 842 262095 206 381 91 601 782 842 93 977 263004
707 46 841 997 264093 143 222 879 265581 626 51 61[2040 Sn
55 72 436 620 21 932 61 267110 97 516 870 970 75 77[200
54 100 36 59 337 60 86 611 89 95 754 803 60 260135 256
576 619 1400 97 1200
270098 102 371 421 554 627 807 9 29 271016 79 191 877 2724
573 849 83 970 273127 245 57 554 601 53 81 822 24 974 2742213
59 507 624 42 850 71 275107(200) 473 687 738 84 85 800 82
602 993 272084 140 56 240 46 473 530 821 84 278010 55 82 361 7
468 711 77 279058 282 350(300] 472 506 82 94(4001 807 955 68 91 280008 173 323 597 657 739 281211 51 538 753 868 920:
98 210 448(200) 500 671 788, 283374 99 454 711 89 28 4003 9
522 685 285098 249 86 438 907 286034 35 99 292 359 538
287100 336 439 521 74 650 834
98 344 632 147052 344 61 517 41 744 80 836 72 960 148211 410#
149108 14 410 612 898
150442 69 501 33 694 777 852 151133 34 62 216 329 1200) 641 8,
1522053(200) 815 58 82 153209 300 611 98 874(200) 90 918 72 1541 68 235 385 408 510 12 612 55 98 710 47 56 838 47 957, 155014
652 65 156054 185 229[200) 55 551 772 157048 215 20 570 641 657 158082 369 521 67 159074 229 376 96 554 645 754 57 836 80 S7 996 1600046 181 266 520 686 742907448097[200) 161184 361 6772 8912 162007 32 134 64 67 311 66 772 867 90 163113 25 456 81o 161492 32 98 604 58 79 932 165026 245 310 491 702 42 818 166013 5
26 65 712 31 801 5 167350 581 976 87 168154 243 382 92 472 700 3 807 906 169083 89 94 186 311 456 777 896
170002(300) 90 110 34 299 325 474 602 69 926 171002 /200 26
325 676 783 887 172298 446(200) 88 511 611 834 936 60 173057 318
436 95 591 628 58 67(400) 86 737 43 46 174004 71 104 83—
(200) 80 498 529 648 836 175133 272 316 522 701 44 895 173062
143 69 379 93 619 875 177217 323 437 526 676 856 178025 431
179227 309 53 75 497 627 873
180061 90 301 510 703 84 93 818 181346 940 182296 473 506 643
717 876 927 183=403 624 29 974 184075 94 212 455 654 806 9 185.32 55 403 20 710 24(300) 840 81 186042 243 473 536 84 790 922 187253
311 405 641 73 825 188163 227 360 423 34 43 809 189035 140 82 412
554 93 96 657 76 858 973
190096 164(200) 254 436 37 772 846 975 191006 460 532 607 752
61 844 993 192106 608 79 999 193216 22 26 40 451 662 734 43 194117 32 66 392 415 524 783 195047 239 401 518 42 88 624 38 196050,178
351 70 503 197071 72 125 58 253 766 966 198118 440 98 603 53
851 956 199595 659 870 988
200042 134 784 860 201019 139 230 49(200) 546 777 88.811, 31 915 28 32 36 4 20
8 11000
515(400) 30 55 209284 656 745 953 63
210031 137 74 788 905 211220 315 413 601 746 212050 316 19
458 505 33 82 643 82 86 884 213015 39 50 273 435 545(400] 41 b02
762 891 214090 282 88 571 641(200) 66 881 2122032 138
48 428 690 815 216167 247[300)329 427 729 31 43 971 2172
397 526 698 218042 60 212 32 443 598 870 86 219657 93 /200
708 962 80
220122 25 30 83 640 748 845 924 88 221545 635 916 222041 63 e= 172 73 420 554 61 842 2223036 224 457 602(300) 828 22-4196 2
64 738 41 65 810 97 997 225378 400 649 702 226055(200) 82 161 2
25 329 74 406 741 978 227179 297 351 499 526 763 805 228415 32 511 50 60 987 229294 475 566 632 72 98 829 949
230118(200) 211 64 575 646(200) 760 231186 703 979 232023/16 86 597 679:23151 359 510 28 57 987 234328 55 609 869
279 88 415 53 643 706 237387 466 577 891 97 935 94 2237034 113? 387 459 696 2339085 86(200) 88 185 329 578 612 940 1400) 239124 366 550 619 83 948
240114 465 641 878 907 80 241364 96 447 55 563 79 911 242..
934 243042 153 385 474 550 823 48 244089 134 276 82 285 15-115
245111 267 456 76 765=46077 190 95 99 535 85 776 842 948 59 24 7/5 216 387 773 870 96 927 248002 44 131 89 445 742 984 249003 1
300) 80 281 528(300) 604 54 89 724 853 62
250108 20 68 97 630 782 251019 41 99 296 379 490 602 85 97 80
252238 317 19 47 433 58 91 629 750 60 939(500) 82 253299,395 549
929 254134 337 577 609 84 733 55 815 930 44[200) 255217 22,3%5
397 410(300) 522 685 806 61 63 256161 402 525 76 78 604 29..
967 257098 253 599 757 800 17 87 957 88 258043 385 440(2001 50
93 832 37 259007 33 63 169 210 309 62 414 856 918 57
260220(300) 97 347 76 405 504 757 261028 182 250 530 868 98 262286 99 306 98 474 76 631 77, 263134 272 519 95(4001 719 80——
927 42 75 88 264061 155 520(200) 99(200) 659 990„265323 426
562(200) 604 807 85(200) 97 985 266097 413 35 67 96 233 48//35
267002 182 301 83 469 85 654 711(200) 843 263067 204 34 428 88 50 529 46 739 95 269141 68 454 622 58 814 0
270081 170 246 53 318 449 540 84 769 94 843 95 16(200) 679 788 852 272061 77 132 521 59 671 701 43 860 F11
273002 61 106 28 222 330 544 927 274058 656 61 886 966., 512%6
81 447(200) 577 630 908 36 276028 138 511 70 619 114 2c0 al5
277218 398 647 808 39 919 42 55 92. 278159 76 332 65 539 84 b00
279222 728 35 825 954 Jos 19001 940
280079 146 346 619 715 888 98 281160(300) 716 33 832
282072 78 308 425 46 539 970 283286 359 545 677 752 283112/ /6/6— 200) 464 563 740 69 857 942 285011 85 93 217 658 861 904
842 287407 794 855 93 10000 18
Im Gewinnrade verblieden: 1 Gewinn zu 50000, 1 zu 30000“ 10000, 1 zu 5000, 3 zu 3000, 5 zu 1000, 12 zu 500 Mk.
—