Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 37.
Kölner
Auzeigen-Preis:(erie u. seazlie Seie 13 Pig.).
Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ptg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. OftertenAnnahme 25 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterIU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Heute 10 Seiten
Samstag, 2. März 1907
Redaktion: Fernspr. 259. 382, 425.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Modewaren
Handschuhe
Schirme, Korsetts
Schürzen
Damen-Wäsche
Kinder-Wäsche
Bett-Wäsche
Gardinen
Rouleaus
Dekorationen
Teppiche
Läuferstoffe
Tischdecken
Bettwaren, Federn
Eisen-Bettstellen
DamenKleiderstoffe Damen-, Mädchenu. Kinderkonfektion Seide, Besätze, Band
Manufakturwaren
Weisswaren
Badewäsche
Waschstoffe
Trikotagen
Strumpfwaren
Herren-Artikel
Berufskleidung
Taschentücher
Post
der
der
chulrner
agen
5 M.
inzen
teher
hnenniner aisenVorze 13 50A rank. ungsachten
entarRauel hrers indenin der inverUnseres
ersten
Grosselehrer
Zulage
#estand
vorigen
n Gasich auf infällen Grunduleiten Zwecke n Deutz stücken
grösste Auswahl
denkbar
Saison.
gen bringen wir die aller Neuheiten der
s

Erstes Blatt!
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Fritz Kramum
Rentner
nach längerem, schwerem Leiden, jedoch plötzlich unerwartet, aber wohlvorbereitet durch einen wahrhaft christlichen Lebenswandel, heute vormittag 12½ Uhr im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Kalk, Daris, kondon, Mülheim(Rhein), Eindenthal, Herten, Dellwig, Bottrop,
Fürstenberg, Frechen, St. Franzisko, Köln,
den 1. März 190..
Die Beerdigung findet statt Montag den 4. März 1907. morgens 10 Uhr, vom Sterbehause Kirchstraße 8 Die feierlichen Exequien werden daran anschließend in der Marienkirche zu Kalk gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere
Anzeige erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur
öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nr. 87a, nach welchem beabsichtigt ist, die Fluchtlinien der Projektstraße zwischen Lortzingplatz u. Hillerstraße aufzuheben,
von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5
Eöin, den 25. Februar 1907.
Der Oderbürgermeister
I..: Schmitz.
Zu dem am Montag den 4. d.., vormittags ½10 Uhr, in der Kirche St. Alban stattfindenden
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Dominikus Avanzo
wird hierdurch freundlichst eingeladen.
Das Fechswochenamt
A gur die verstorbene Ehggotin
Elisabeth Bellen, geb. Gasten, nertauf von Kleinhobs
5 März. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche
Verdingung.
Die Arbeiten zum Ausbau der Niehlerstraße aus Anlaß der
Geleisverlegung nach Niehlsollen
im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Die Angebotsunterlagen sind gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von.— M. vom Tiefbauamt zu beziehen. Die Pläne können während der Geschäftsstunden im Baubureau Nippes, Kuenstraße 7, eingesehen werden.
Die Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 13. März 1907, vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt einzureichen, woselbst zu dieser Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfindet.
Cöln, den 23. Februar 1907 Tiefbauamt.
rnin. Stadtbauinspektor.
alm 4. und 5. März d.., 4 von 9 Uhr vormittags
ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. November bis einschließlich 30. November 1906 aufgefundenen, herrenlosen und niet zurückgeford rien Gegenst nde im ehemaligen Güterschuppen auf Baduhof
Coln=Sud gegen bare Zahlung
öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 16. Februar 1907. Kgl. Eisenbahn=Direktion.
in Köln-Nippes.
Am Mittwoch den 6. März d.., nachmittags 4 Uhr, wird in dem Wirtschaftslokale des Hru. Josef Knepper in Köln=Nippes, Thüringerstraße 34,
die den Erven Zilger Schnorr gehorige Besitzung zu„oln=Nippes, Mer
heimerstraße Nr. 195 und 1
zusammen 288 Quadratmeter,
Sireberbetholute Ergalse 912
Geschäftshausez oder eines Restaurationslokals.
Verkaufs=Bedingungen und Handzeichnung sind auf der
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangspollstrectung soll das
Reächer ia. Leisz Ktlschsanter Fchericgereichähse ace.
oen= Alur 1. Nr. 13, Severinstraße 28, Hofraum mit
a. Wohnhaus und kleinem Anbau, b. Anbau 3,21 Ar groß, Nutzungswert zu a. 3600 Mark,
am 7. Mai 1907, vormittags 9½ Uhr, durch
das unterzeichnete Gericht— an der Gerns#sstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coin, den 26. Februg, Io,.,.richt. Abteilung IrI.
Cottbusser
LOTTERIE
150000 Lose 5702 Gewinne im Gasamtwerte von Mark
13es
30
ige Destyzure u 195 und 193, groß 5 uF 2000n-10000
beimerkraß.gg 2 199 und ig“, V. 1 10904-19900
1000-10000 5006 5900 5000 5000 5000
Ntr.-25000
LOSE a 2 Mark
Porto und Liste 80 Pfg.
Gustav Pfordte
Essen-Ruhr.
Verkaufsteilen sind durch
lakate tenntlich wer
Lottbuser
Lotterie
Ziehung 8. und 9. März Barauszahlung aller Gewinne bei
F. E. Braun,
Friesenstraße-.
V28
K
#I Juweliere 1 AA und Uhrmacher A4
Ee un
Köln
Hohe Strasse 1340
empfehlen ihr Lager in
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecken.
Trauringe ohne Lötfuge.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Gegründet 1887.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen,
Haararbeiten#e
speziell Haarflecht. u. HaarunterEI... gur hofteim
Wangsberserineer--“mäßig. Preis. geliefert. AnsichtsIm Wege der Zwangsvollstreckzung sollen die in Cöln belegenen, sendungen u. Besichtigung ohne
Genwbüsche von Grezscd. Perd..,21-cgzif de, ashen Iei. Kelhen. Kelzesigeih
von Ehrenselb. Bund or, Slnls ebrrr 9T.#
der Ehelsente gh, des Versteigrungzverthenür= eizi Maaner und
speziell Haarflecht. u. Haarunter. lagen werd in nur bester, dauer hafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit
#
findet am 5. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
„" pon a-—Fabrik: Ehrenfeld, Försterstraße 1.
Filiale: Ehrenfeld, Hansemannstraße 16.
Köln: Kusshäuserstraße 15, Fleischmengergasse 28. Neu eronnet: Rippes, Auguststraße 37.
Färben:
Anzug 5#
Ueberzieher## Mantel##
Joh. Mörs. Gegr. b
(Grics).
Am Mittwoch den 6. März
d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 h1=1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Königliche Eisenbahn3 des Versteigerungsbermernen
der Eheleute Architekt und Bauunternehmer Fritz Wagner und Elise geb. Nonn zu Cöln je zur Hälfte eingetragenen Grunda. Flur 70 Nr. 4836 465, Subbelratherstraße 130, groß.48 Ar,
b. Flur 70 Nr. 4837/465, Subbelratherstraße 130, groß.74
c. Flur 70 Nr. 4838/465, Subbelratherstraße 130, groß 1,83 Ar,
Hofraum usw. a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Stall und Speicher, zu a. Nutzungswert 720., zu b. 180.,
am 10. Juni 190., vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
erteiger, pe gönigliches Amtsgericht Abt. 112.
A ltse Geschäftsbicher
Briefe und
Reinigen:
Anzug 2,50#
Ueberzieher oder Mantel.4 Kostüm.8
Blusen.4. bis.20.4
Kindergarderobe nach Große. Karte genügt.
Kostüm.4
Gei
Da das Haus Gereonshof 38 bis zum 1. geräumt sein muß, werden sämtliche Haus= und Küchengeräte zu noch nie dagewesenen Preisen b. verkauft, insbesondere: 1 Eichen=Speisezimmer, 1 Herren=Zimmer, Schlafzimmer, heu Nußb., mit 2türig. Spiegelschrank u. Roß haarmatratzen, einige einzelne Fremdenbetten mit Einlage, gut.
—„ A M14.-hott
Neue Langgasse“ an der Breitestraße, empfiehlt moderne Stranazier=Kammgarn- und Cheviot=Anzüge,
unzerreißbar, reine Schafwolle, 140 cm breit.
* Meter v. 12 K an, zu Fabrikpreisen. Restein all. Größen.
Hochap Neuheit. i Anzug=, Hosen=Paletotstoff., Damentuch. 2c.
Gebr. Seul, Köln
Fernsprecher 4772 F Seyengasse 5
liefert prompt und billig in guter Ausführung:
Transmissionen
wie Wellen, Lager, Konsolen usw.
Holz-Riemscheiben.
Verlegte meine Wohnung
von Ehrenstrasse 81 nach
Bettzeug Kissen, S
„, Ober= und Unterbett., Rissen, Steppdecken, Spitzendeck., Kameitaschen=Diwans, 1 Plüschgarnitur, 1 Bücherschrank, Schreibtisch, 1 Flurständer, Leinenkomm., Vertiko, Kleider schrank, Salon= und Auszieh tische, orientalische Teppiche Vorhänge, Regulator, 2 Dienst boten=Betten, Stühle, Nippsach. Silber, Porzellan.
Sämtl. Sachen sind in gutem Zustande. Der Verkauf dauert von morgens 9 bis 8 Uhr abends. Händler streng verbeten
Modell 1907
kauft
unter Garantic la „ sofortigen Einstampfens
an der Fipinstr. Emil Uimer. Köln.
Concordia
Cöinische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft
sucht für den hiefigen Platz
tüchtige Generalvertreter
Hluich solche Herren, welche bishesanlich as Lier 24. Pprerg e ker. goichshesee ins
werden ersucht, ihre Offerte mit Lebenslauf, Referenzen und Pbetograpb 2ir Ktiont in Coin, Maria=Ablaßzplatz 15.
nicht ganz wunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäuse geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Franz Lataille,
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht.
SchuhwarenVerkauf.
DurchVerkauf meines Hauses muss ich mein grosses Lager bis zum 12. März geräumt haben. Verkaufe daher zu Selbstkostenpreisen u. darunter. Habe nur bessere Schuhwaren geführt. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Hüpgens Schuhnareuhaus " Ehrenstrasse 81.
Empfehle mich in
Glaser=Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasen ganz. Neubanten.
Auch habe ich einen
Dctail-Verkauf
B. F. M. Blank, Köln
Paulstraße 14.
kräft., hochfein, 85 J p. Pfd. „ gemischt, 1#.„„
Java, hervorrag..20„ F
Neutzerstraße 3.
a Paul Schuittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. H.
(früher Gereonstrasse 42)
Wasserdichte
Wagendecke u.
Pferdedecke
zu 3. 12 und 20 Pfennig.
Süße ValenziaApfelsinen 6 Pfg., Dtzd 70 Pfg
Saflige glatte Citronen
Gustav
Susch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
95
S. EE.
Rauchel
bu Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Grobschmift in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.
Rehrücken,
Rehbraten,
1m 2
Güme
Eine grosse Anzahl starker Zierbäume u.
Sträucher, Coniferen, Rosen, Efeu usw. alles prima verpflanzte Ware, in grosser Auswah raumungsnaiber zu verkaufen. Ebenso eine Anzahl
Gewächshäuser u. Mistbeetfenster usw.
Lindenthal.*
Dr. Schaefer. Arzt
Hochherz Kinderwagen
sind unerreicht„
Cap, Hocht,-T2 Gehr. Winkelmann
Fabrik in Troisdorf.
Fasanen, Schnepfen, Birkhähne, Haselhühner, Perlhühner, schwere Truthähne, Truthühner, 10
Gäuse, jg Enten, Kapanne, sow schwere Suppen= u.
Frikaseehühner, junge Hähne und ig. Lauben, letztere für
Iufluenza=Kranken, Wöchnerinnen und Nekonvaleszeuten sehr zu empfehlen.
Für den
Sta
sind
für den
„leuelerstr. 18.
Fernruf 6104.
Lebrauchte Möbel sof. zu verk.
ö Im Blockenring 18.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Breitestraße 30.
Telephon 876.
außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 errichtet:
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten, Hansaring 115, Ecke Krefelderstraße, Verkaufsstelle Franz
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Anzeigen für die Nummer des selben Tages werden bis gens 9 Uhr. in bis abends vorher 8 Uhr genommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10 L. des Keiner Local=un zeigers 5) ebendaselbst.

erstes Blätt.
Kölner Lecal-Anzeiger dr. 60 a. Damstag, 2. März 1907.
Seite 3.
42).
ennig.
i070 Pig
konen
RV
1758.
Westminster
(Bier-Restaurant)
Ab Donnerstag den 28. Februar 1907:
Ausschank des Münchener
Sankt Franziskus-Bieres
aus dem Bierstalle hier.
Colonia-Restaurant
Aachenerstr. 19, am neuen Opernhaus.
eute und folgende Tage grosses
Schlacht- u. Bockbierfest.
C. Droullier.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg. — Täglich=
nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
—
Konzert-Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn- und
Feiertags: 7. Fuß=Artillerie Montags: 65. Infauterie Mittwochs:.Fuß=Artillerie Freitags: 65. Infanterie.
*
Morgen Sonntag zwei grosse Vorstellungen.
Nachmitt. 4 Uhr bei ermässigten Preisen:
Sherlock Holmes.
Kinder nachmittags 30 Pfg.
Abends 8 Uhr: Zum 52. Male:
Sherlock Holmes.
Montag und folgende Tage:
Sherlock Holmes.
Die Theaterkasse ist morgen den ganzen Tag ununterbrochen geöffnet!
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Direktion: Max Bruck. Fernspr. 4985.
Sonntag den 3. März, nachmittag 3½ Uhr. Ermäßigte Preise Gastspiel des Frl. Minnie Milion u. des Hrn. Adolf Pauli
Wiener Blut.
Zum 14. Male Abends 8 Uhr: Zum 14. Male
Die Schützenliesel.
Montag: Der lustige Krieg.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 3. März 1907. Vorst. bei aufgehobenem Abonnem Anfang 3 Uhr.
Die Legende von der heiligen Elisabeth.
Dichtung in einem Vorspiel und 4 Bildern von Otto Roquette Musik von Franz Liszt.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Rohr, Dereani; die Herren: Bauer, Gerhart, vom Scheidt, Liszewsky.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr. Kleine
Abends 7½ Uhr: 164. Ab.=Vorst. Serie D.
Der Zigennerbaron.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Brunner, Böhmer, Welden, Gardini; die Herren: vom Scheidt, Batz, Nowack, Vanon, Dlabal, Liszewski.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Montag den 4. März 1907. 165. Ab.=Vorst. Serie A.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und 1 Vorabend von Richard Wagner.
Vorabend.
Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge.
Große Preise.
Sonntag den 3. März 1907:
12. Abonnements=Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westf. Inf.=Reg. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hru. Max Grauzow. Programm.
1. Teil.
1. Ouvertüre zu„Maritana“ von Wallace.
2. Karfreitagszauber aus„Parsifal“ von R. Wagner.
3. Ballade und Polonaise(Solo für Violine) v. H. Vieuxtemps. (Herr R. Arntz, Einj.=Freiw. Hoboist).
4.„Vasantasena“ Suite von Joh. Halvorsen.
a. Vorspiel. d. Bajaderentanz. c. Hymne an Brahma. d. Stilleben, Tanz und Bachanale.
2. Teil.
5. Wotans Abschied und Feuerzauber aus„Die Walküre“
von R. Wagner.
6. a.„Schäferstündchen“ Sérénade pastorale von A. Tellier.
b. Harse und Spieluhr von Edw. Harmston.
7. Dhantasie aus„Johann von Lothringen“ v. V. Joncières. 8.„Freuet euch des Lebens“ Walzer von Joh. Strauß.
Anfund 8 Alll. 17er Karten für Fremde 5. Das 13. Abonnements=Konzert findet am
Sonntag den 10. März statt.
* Die Direktion.
Opernhaus
Restaurant. Täglich Konzert der Hauskapelle. b
C. Staack.—
W
en
lle Mar
tet:
erkotten, irefelderle Franz
Neußernmer des bis morVororten
Uhr annmer
or0
(e
Flora.
Täglich 3½ Uhr:Konzert.
Eintritt.K. 1Kinder die Hälfte.
Entritt.## I! Sountags 503
—
Verein für
Gartenkultur und H Botanik. 1907
conntag den 3. März, morgens 11 Uhr, im Konzert eaatt der Bürger gesellschaft:
Monats-Versammlung.
Aufnahme neuer Mitglieder.
vortrag und Pflanzenverlosung.
Der Vorstand.
KölnerAusstellung
1907
veranstaltet von der.-G. Flora Mai—Oktober.
Malerei&a Plastik amp; Raumkunst. Kunst-Industrie.
Monatlich wechselnde kunstgewerbliche Sonder=Ausstellungen.
Jahres-Abonnement
für Flora und Ausstellung zusammen, einschließlich aller Sonder=Ausstellungen gültig:
hauptkatte.....— 20
Erke Zusabzkarte Familien: 8„
Jede weitere Zusatzkarte selb. Hausstandes 4 Einzelkarte für alleinsehende Personen nuter 30 Jahren.... 10„
Zoologischer Garten.
Abonnements für 1907
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
Für einz. Pers. über 25 Jahre 20.#.
Für einz. Pers. unter 25 Jahre 10..
Für Familien:
Die erste Person 20.6.
Die zweite Person
Jede folgende Person
Täglich
AMilitär-Konzert.
NE.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 3. März 1907. 190. Vorst.
7 Arbeiter=Vorst.
Anfang 2½ Uhr.
Nomeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Einlaß 2 Uhr. Anfang 2½ Uhr. Ende ungefähr 6¼ Uhr. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 191. Vorst.
Der arme Narr.
Schauspiel in einem Akt von Hermann Bahr.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Emmy Hensgen; die Herren: Reitz, Lindner Weinmann, Doser, Heber, Kiesau.
Hierauf:
Terakoya.
(Die Dorfschule.)
Ein historisches Trauerspiel in einem Akt von Wolfgang von Gersdorff.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Goth, Hensgen, Bajor, TellerHabelmann, Ullmann; die Herren: Odemar, Doser.
Becker, Kiesau, Diehl, Heber, Cserwinka, Reitz, Nitzgen, Turrian.„
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittelpreise.
Montag den 4. März 1907. 192. Vorst.
Gastspiel von Rudolf Rittner vom Lessing.
Theater in Berlin. Fuhrmann Heuschel.
Komödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Große Preise.
Panorama International
Breitestr. 96.., Ecke Berlich, Haltestelle Berlich.
Marokko— Ostafrika.
Naturphotographische Aufnahmen.
Jede Woche neue Reisen
Diners von 12—3 Uhr nachm., jeder Gang nach Wahl, in u. ausser Abonn.
Reine Weine nur erster Firmen.
Hobestrasse 9
Café Runge
Heute: Grosses Militär-Konzert.
Berg. Feldart.-Reg. Nr. 59. Stabstrompeter Robert Fensch. Morgen: Bergisches Feldartillerie-Regiment Nr. 59.*
Hohestrasse 9.
u Reichhaltige
Abendkarte
91½ und Soupers. Ausschank von Dortmunder, Münchener, Bürgerlich, Pilsener und Lichtenhainer.—
Kath. Bürger=Verein
Köln-Hippes.
Einladung
zu der am Sonntag den 3 März, abend: 8½ Uhr, im Vereinslokale bei Herrn W. Brücken, Neußerstraße 254, stattfindenden
0
Eröffnung
* Heute abend 6 Uhr.
93999400
Monatsversammlung
Tagesordnung:
1. Vortrag: Ueber Preußens ereignisvolle Tage der Jahre 1806 bis 1813.
2. Vortrag: Die Sozialdemokratie.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
* Der Vorstand.
Sonntag den 3. März, morgens 11 Uhr, findet die Seelenmesse für unser verstorbenes Mitglied Herrn G. Sieger und Sonntag den 10. März, morgens 11 Uhr, für unser verstorbenes Mitglied Herrn Chr. Herkrath statt, wozu die Mitglieder freundlichst eingeladen sind.
vermieten. Apöstelnstr. 9.
Fischer
Pianos
Grosses Triumphator-Fest
(à la Münchener Bürgerbräu-Keller)
Alein-Ausschank von„Triumphator“
aus dem Bürgerlichen Brauhaus München.
Anstich: Sonntag, 3. Wärz, nachm. 3 Uhr
Sonntag ab 3½ Uhr:
Urgemütliche fidele Konzerte verschiedener Kapellen, humor. Szenen, Ansprachen usw.
Feierlicher Einzug und Ansprache des
„Triumphator“
(Julius Thannhauser aus München)
Münchens berühmten Krügelredners.
Echte Münch. Weisswürst“l, Schweinswürst'l am Rost sonstige echte Münchener Spezialitäten.
#<space> E i n t r i t t<space> 2 5<space> 3,<space> L i e d e r h e f t<space> u.<space> P r o g r a m m<space> 1 5.<space> Ehrenkarten haben gegen Lösung eines Liederbuchs * Gültigkeit. W. Vickus.
Brauhaus Im Grünewald
Ehrenstraße, Ecke Apostelnstraße.
Spezialhaus für bürgerliche und seine Küche. Große Auewahl in Frühstück= und Abendplatten. Jeden Abend Spezialgerichte. Bekannt vorz. Mittagtisch. Steis der Taison angemessene Speisen.
Irden Samstag Riesen=Hämchen mit Sauerkrant. Täa= frische Seemuscheln, Hülsenfrüchte=Suppe m. Einl. Vorzügliche Biere: Echt Kö.sch, Export=Münchener.
Wilh. Hücken.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung.

*
415
*
4
Seite 4.
Erstes Blatt.
Gegründet
1872
Eüge
—— S2 S
59 Heumarkt 59 Ecke Joachimstrasse
am Königsdenkmal
AU
22
15
zr uagmien Wa
für Knahen und Mädichen in jeder Preislage
Grösstes, ältestes Schuhwarenhaus Kölns
in modernen und Stapel-Schuhwaren
für Damen, Herren und Kinder in grosser Auswahl!
P
Jeder Rerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit echtem Harttrocken=Glanz=Oel
„Reform“
anstreichen. Dasselbe trocknet in 3 bis 4 Stunden glashart, klebt niemals nach und ist vollständig frei vonlästigem Unentbehrlich zum
Geruch, Unentvehrlich zum Anstreichen von Treppen 2c Per Pfund 60 Pfg.
Allein=Verkauf bei
Seinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt Fernsprecher 7355.
Wollküche 10, gegenüber der Volksschule von St. Peter.
Der beste
Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften
a Lindwilchblähe
täglich frisch. Pr. 50 u..4
Franz Kau
10 Wollküche 10.*
S
K
9
AS L. M I 3
SS
EAub Lusann 52498 2. E Wenn Hotte.e
mal einen Versu l.
ir Mädchen! e Känig sin-Ners u. Feltatzungn.
n. far u. Kleiderstoffe, Mir. von 65 Pig. Hie A. 350 M 5be 88 CI. Konig, LI.-Veis,
—.— Daticte Mir von 48 Pig. bis M..40 E29 11
Weisse Mulle u. Batste, Mb. un d Pb. Me u. C2. 1
Spizen u. Be. Aize W alez, Gsheiegt, N. BG- Hg, e.4 Kommunienschärpen mit Spitzensolan, von M..43 Lis.50
1 Kommunionschleier, ven M..00 Eis./3 Weisse Röcke mit Feston, von M. 125 bie.5
# Weisse Hosen mit Fesion, non N. 115 bie.50
Cretonnehemden, aus guten Stotion, von. vo Pig. uis m..75
„ non Ml. Nin nie zi h ½
Kommunionkränze von 95 Pig. bis K..75 Glacéhandschuhe, weiss, 2 kn. M..25 u../5
Für Knaben:
Weisse Oberhemden von M..25 bis.25
Weisse Serviteurs von 25 bis 75 Pig. Weisse Kragen in modernen Fasscns, von 39 bis 5o Pig. Weisse Manschetten von 20 bis 45 Pig. Schwarze Krawatten von Zu bis 75 Pig. Rosenträger von 20 bis 75 Pig. Glacéhandschune, schwarz, von M..25 bis.75.
Neuheiten.
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Austahrung.
Schleier, Lilien.
Julius
PGlie
Uhres, Tad-. tzrec)Sehreid-, Ana
Kzscsien. Au- an Iist iar
Hlefern e bester Ausfahruag zu bil ligstor Preisen, gegen bar als such
# Dar Din
gegen Tellzablung.
Han verl
1an verl. Kataloge
Roland-NaschinerGesellschaft
s in Coln####erinstr.
o.(g zrn. b. d. alt. Markthalle).
Kölner Meierei verein Landwirte
Mollkestr. 43 Köln Mollkestr. 43
mege stehende Röbel können Sie durch eine Fahrrad, Negl-Rid, nen
Anzeige im Kölner kocal-Anzeiger gar valo preis-#u vorkaufen, 1 Jahr Ga
Lus:
zu verkaufen. 1 Jahr Garantie. Joh. Kramer, Köln=Merheim.
As
Köln
obe Srae.ai
rdig verraufen. eie Cce Hoy. Runen
bevorstehenden Kommunion u. Konfrmation
empfehlen grosses Lager in
FAI. Unterröcken, Taschentüchern,
Wäsche, Kragen u. Manschetten, Mull, Batist u. Zephir etc.
848 4
Tüchtige
Kassass—.—.
Täglich Eingang von Neuheiten
rardinen, Stores u. Rouleaus.
Tafel- und Teegedecke
zu äusserst billigen Preisen. ## wan Maiotam Hohestrasse 19,
Fernsprecher
empfichlt in bek. Güte f. Pritate frei H. Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel à Liter 22 Pfg.
Magermiich 1
Buttermilch„ 10„ Sterllisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Lterflaschen" 10„
Schokoinde-Milch(sehr nahrh.
u. wohlschmeckend) in 0,3Literfl.„„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch
anerkannt beste Sänglingsnahrung in 0,2 Literflasche a 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter. Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet.
Ein
guter Schirm
zu einem
billigen
Preis!
r- Nuhmaf
v. Gar. 50 M. Schreib isch 20 M, Sch eibt. 30 J, kl. Schreibmasa, Reg.=Uhr 1# M. Sofa 25 A verk. Domstraße 93, Part.
—
BENLEIG“
HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Eliesche Söhne, Schildergasse 105.
1 Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Local=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich r# 50 Pfa.
Gegründ
1859
Zehntgr Bier-Verkt
2
Flat
Gefällige
prot
Wiede
E.
zu der am Mon im Dienstgeba
Vol
1. Festste 2. Verba
2.
2. Abani lingsr
4. Teilur bedar
5. Erlaß die H
Cöln, den
Dlle lieb henors wel Rünchens be
Ghaunhauser
lsiem Erfelg
Volksgatten
* In der
in Nr. 59 der Die vom Ka sammlung chi bei der letzter lich=natiol wählt wurder Früchte der Arbeiterbewe Stand der die Versamml daß den so o beiterschaft b Ausdruck, do
Special-Schirm
bestefabseidemeiegaten Stöche.
GARANTIRT SOLIDE nur Mk..75.
HERM. HENLEIN, CöLN
Hohestr. 105/107.
Sozialreform
Verlag u. Bruck von J. P. Sach em. Verantwortl. Aldakteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter, für der Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
trieben wird. terung des K nationalen eines freiheit sähigkeit an im Reichstag Arbeitskamm des gesetzlich Versammlun ihre Vertrete rungen eintr sein, je mach entwickelt.
sich sowohl nellen Arbei rungen den der Ziele de rechtigung d

„Weltes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 g Samstag, 2. März 1907.
Seite 1.
Gegründet
1859
Vergrössert 873 u. 1902
Zehntgrösste Braucrei Deutschlands Bier-Verkauf im Geschäftsjahr 1905/1906
291200 Hektoliter
Flaschenbier-Niederlage
Köln
Moltkestrasse Nr. 48
Gefällige Bestellungen nimmt entgegen, prompte Bedienung zusichernd.
Louis Graf
— Telephonruf Nr. 3365
Wiederverkäufer gesucht.
Neu!
Restaurant
Inhaber: Albert Lindau Martinstrasse 24 gegenüber dem Gürzenich.
Von heute ab:
Ausschank in Original Pilsener Art des Pilsener Urquells aus dem Bürgerlichen Brauhaus, Pilsen
zu der am Montag den 11. März 1907, nachmittags 3 Uhr im Dienstgebaude de: Handwertskammer stattfindenden
Vollversammlung.
Tagesordnung:
1. Feststellung des Haushaltsplanes pro 1907.
2. Verbandspapiere der Innungsverbände.
2. Abänderung der Vorschriften zur Regelung des Lehr
lingswesens in Handwerksbetrieben.
4. Teilung resp. Zuweisung der Arbeiten für den Armee bedarf an den Handwerkerstand.
5. Erlaß und Einführung einer neuen Kassenordnung für die Handwerkskammer.
Cöln, den 26. Februar 1907.
Handwerks=Kammer, Cöln.
Figge, Vorsitzender
AviS:
Ale Liebhabe: echzten, unversälschten Münchene hunors werden darauf aufmerklam gemacht, da Rünchens berühmteller Krügel-(Bütten)-Reduer Julins Thannhauser, der kärzlich auch in Berlin mit beispiellssem Erfelg gesprochen hat. ab Sonntag den 3. Mätz im Volksgatten während des Eriumphator-Teses sprechen
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine
für Sonntag. 3. März 1907.
Köln. Bezirksvertrauensmännervsg.(linksrhein. Teil) nachm.
3 Uhr i. Annohause..=O. Aufg. d Vorstände u. Vertrauensmänner i. d. Vereinen. Ausspr. üb. Vereinsleb. u. Verwalt. Koln=Tüd.—8 Uhr Kassen und Bibliothek, 8 Uhr Vereinsversammlung. Vortrag des Hrn. Präses. Köln=Nord.—8 Uhr Kasse u. Biblioth. 8 Uhr Versammlung.
Aufnahme. Vortrag.- Mittwoch, 6. März,.=K. Köln=West. Morg 8 Uhr h. Messe in St. Martin f. H. Becker. Abds. Verslg. m. Vortr.— Montag Bez.=Vorst.=Vsg. b. Robertz. Köln=Mitte. Abends 8 Uhr Versla.m Verlos. v. Kunstblättern. Erl. Vortrag d. Hrn. Dr. Geermann.— Mittwoch Verslg. d. 9. u. 10. Bez.— Freitag Verslg. d. 8. Bez Köln=Nippes. Nachm. 3 Uhr Versla. d. Vorstandes u. BezirksVorsteher i. Annohause z. Köln. Abds. 7 Uhr Vers m. Vortr. Am 7. d. M..=K. über d. Unfallversicherungsgesetz. Köln=Bayenthal. 3 Uhr im Annohause gemeins. Vorstands= u. Vertrauensmänners. d. Kölner Bez. 8 Uhr b. Reuscher Kassengesch. 8 Uhr Verslg. m. Vortrag. Vorstandsersatzwahl. Wichtige Angelegenheit.„
Köln=Sülz. Abends 8¼ Uhr Versammlg. Geschäftl., Vortrag, Verschied—8 Uhr Kasse u. gemütl Zusammenkunft.
Köln=Bickend rf. Abends 6 Uhr Versammlung.
Köln=Deutz. Dienstag ab. 8½ Uhr=K. i. Vereinsh. Adolfstr. Köln=Humboldtkolonie. Abends 7 Uhr Mitgliederversammig.
m. Vortr. u. Fragekasten.— Donnerstag.=K. Usingerstr. 6. Kalk. 6 Uhr Versammlg. m. Vortrag. Verschiedenes.
Vereinskalender für kath. Zänglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
2½ Uhr Andacht i. d. Stolkg. 5½ Uhr Vers. i. Vereinslok Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Montag—10 Uhr Chorprobe.— Mittwoch 9 Uhr Versig. d. ält. Abt.— Donnerstag—10 Uhr Turnen.— Sonntag 6 Uhr Versammlung.
Katy. Jünglingsverein von St. Ursula. 6 Uhr l. Hansasaal Verslg. m. Lichtbildervortr.— Montag Gesangprobe. Jünglingskongregation von St. Michael. Nachm..45 Uhr Vereinsandacht. Abends 8 Uhr weltl. Versammlg. Jänglinge=Kongregation von St. mungu#############er
Kapelle Panialeonswall nachm. ½ Uhr Andacht m. Pred. Die Mitglieder w gebeten, die Bücher n. d. Andacht in der Sakristei St. Mauritius abzug. z. Ordnen d. Bibliothek. Marianische Iün ilinge= Kongregation in Lindentnal. Montag Ew. Gebet. Abends 10 Uhr Betstunde. Sonntag, 19. März, 5 Uhr Kongreg.=Andacht, 6 Uhr Versammlg. bei Saddeler. Kasse, Vortrag, gemütl. Sitzung.
St. Sianislaus=Kongregation der Handwerkslehrlinge. Morg 7 Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion i. d. Pfarrkirche St. Maria i. d. Kupfergasse, nachm. 4 Uhr ebendort Andacht. 5½ Uhr Vortrag im Gesellenhaus(Saal rechts).
Kath. Jünglingsverein Köin=Humvoldttolonie. Nachm. 6,15 Uhr weltl. Verslg.— Montag Trommel= u. HornistenAbt. II.— Dienstag Musikpr. u. Stenogr.=K.— Mittwoch Trommel= u. Hornisten=Abt. II. Bücherausg.— Donnerstag .K.— Samstag Trommel= u. Hornisten=Abt. I.
Versammlungskalender der chriklichen Gewerkschaften.
Baubandw. Ihlst. Rippes. Samst..., 81„ Uhr, Dresia, Turmstr.14 Craph. Gewerde, Köln. Samstag 2.., 9 Uhr, im Dreieck
Hilfs= u. Transportard. Koln. Sonntag 3.., 11 Uhr ZurKrone volzarbeiter. Zahlst. Koln. 2.., 8½ Uhr. Em dekke Tommes Sektion der Tapezierer. Samstag 2.., J uhr, b. Wipper ürth
Metallarb. Sekt. d. Klempner. Mittw...8½ Uhr, Glückaushalle Schuh= u. Lederarbeiter. Donnerstag 7.., 9 Uhr, im Dreieck Kartell n öln. Montagl.., ab ds. 8½ Uhr in der Krone Gr. Griechenm
Moh.=Waschk., dito Nachtk. DEich.=Waschk., 2Wascht., Mah.
ische.sch SpiBett, Küch.=
Konsolschr., versch. Tise
gel, ischl. vollst. Eich.=Bett,
Glasschr., Nußb.=Komm., Eich.= Thekenpülich, versch. Oefen, einige .Wirtsch., sch gr. Gasofen, sch. gr. Mess.=Papag.=Korb. ant. Zinn- u. Kupfersach., Vorzen. u Nippsach., versch sch. gr Vasen, alte Oelgem.
u. Kupferst., ant. gr..kl.Porträts, ch. Landsch., gr. ant. Holzfig., sch. ant. geschn. Stock. Achterstr. 4.
Sonntag den 3. März, nachzm. pankti in der Turnhalle der Schule Frankstraße A:
Oeffentliche
Versammlungs
zwecks Aufklärung der Eltern bezw. Vormünder in Sachen der Berufswahl.
Es werden sprechen: 6
„Geber die Bedeutung und Wichtigkeit der Berutswahl“
Herr Mit#elschullehrer
Ueber die wirtschattlichen Aussichten der einzelnen Berate
Herr Obermeister Vorsitzender der Handwerkskammer.
Zu dieser Versammlung laden wir die Eltern, Vormünder und auch die zu Ostern zur Entlassung kommenden Jugendlichen herzlichst ein.
Verein kath. Jngendfreunde Cöln=Mitte.
Die Stellenvermittelungs=Kommission:
J..: J. Weismantel, Kaufmann, Vorsitzender; Direktor Hieronymt. Kaufm. Liedenstund, stellvertr. Vorsitz.; Boes, Rektor, Schriftführer.
15
Wir kaufen
##- Papier-Abfälle
Bücher, alte Akten usw.
zum Einstampfen
In unserer eigenen Papierfabrik.
Gebrüder Hack, 32 Martinsfeld 32.
Verein akademisch gebildeter Musiklehrer
und=Lehrerinnen Köln(E. B) Kölner Tonkünstler=Verein.
Neumarkt 1A
Rostenlose Stundenvermittelung aller Musikberufszweige und Sonntags 11—12½ vormittags Konzerivermittelung Kreitaas von 11—12½ vormittags.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Local-Anzeiger das SSSe geeignetste Organ. SSSe“
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lotal=Anzeiger.
In Köln:
Agrippastr. 30, D. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antont. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelslein 115. Jos. Vierkotten. Kollerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau 21 Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich, Gerconsdriesch 2, Frau A.
Klauk.
Hausaring 115, Ecke Krefelderur., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemdurgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr 2(Eing Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13. W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schininnstr. 21. Ecke Neutzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chrishe Waisenhausgaßse 61(Eing. Zieb=uburgen), Frl. Maria Landskron Wenerstr. 11, Josef Philipps. Zalpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Stegdurgerstr 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Benedict. In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Benloerstr. 366(gleich hinier d. Bahnüberg), Paul Gödbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 83. H. Modemann.
Techzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm In Stiz:
Verrenratherstraße 165. Joh Bömer.
In Kalt:
Hauptstr. 107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten dis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
dem sozialen Leben.
* In der Versammlung christlicher Arbeiter, über welche
in Nr. 59 berichtet wurde, wurde folgende Resolution angenommen: Die vom Kartell der christlichen Gewerkschaften einberufene Versammlung christlich=nationaler Arbeiter begrüßt es freudigst, daß bei der letzten Reichstagswahl sieben Vertreter der christlich=nationalen Arbeiterbewegung in den Reichstag gewählt wurden. Die Versammlung erblickt in diesem Erfolge die Früchte der bisherigen energischen Tätigkeit der christlich=nationalen Arbeiterbewegung für die Interessen der Arbeiterschaft. Mit dem Stand der sozialpolitischen Gesetzgebung kann sich die Versammlung jedoch nicht zufrieden erklären, bedauert vielmehr, daß den so oft erhobenen Forderungen der christlich=nationalen urbeiterschaft bisher nicht entsprochen wurde und gibt der Erwartung Ausdruck, daß nach dem bisherigen Stillstand die Fortführung der Sozialreform von der Regierung und dem Reichstag energisch betrieben wird. Als dringlichste Aufgaben bezeichnet sie: 1. Erweiterung des Koalitionsrechtes im Sinne des Beschlusses des christlichrationalen Arbeiterkongresses in Frankfurt a..; 2. Schaffung eines freiheitlichen Reichsvereinsgesetzes; 3. Verleihung der Rechtssahigkeit an die Berufsvereine unter Berücksichtigung der bereits in Reichstage gemachten Abänderungsvorschläge; 4. Schaffung von Arbeitskammern; 5. Sicherung der Tari verträge; 6. Einführung des gesetzlichen Maximalarbeitstages für die Industriearbeiter. Die Versammlung gibt der Ueberzeugung Ausdruck, daß insbesondere ihre Vertreter im Reichstage mit aller Energie für diese Fordeküngen eintreten. Deren Vorgehen wird umsomehr von Erfolg sein, je machtvoller sich die christlich=nationale Arbeiterbewegung entwickelt. Daher ist es Pflicht aller christlich=nationalen Arbeiter, sich sowohl den christlichen Gewerkschaften wie auch den konfessionellen Arbeitervereinen anzuschließen. Das gibt unseren Fordekungen den nötigen Nachdruck und ist notwendig zur Erreichung der Ziele der chr stlich=nationalen Arbeiterbewegung: die Gleichbekechtigung der Arbeiter auf allen Gebieten
Carifvertrag im Holzgewerbe. Der Arbeitgeberschutzvertrag für das deutsche Holzgewerbe, Ortsverband Köln, hielt am Donnerstag eine von 250 Personen besuchte Versammlung ab, in der die Kommission Bericht erstattete über den mit den Organisationen abgeschlossenen Tarifvertrag. Die Bestimmungen desselben wurden einstimmig gutgeheißen und den Kommissionsmitgliedern Dank für die erfolgreich geführten Verhandlungen ausgesprochen. Allgemein war man der Ansicht, daß nunmehr dem Holzgewerbe in Köln eine Zeit ruhiger Entwickelung beschieden sein werde. Der Tarifvertrag tritt am 15. März in Kraft.
V Der Köln-Mülheimer Bezirksverband katholischer Arbeitervereine hält am Sonntag den 3. März, nachmittags 3 Uhr, im Annohause für die lintsryeinischen Arbeitervereine des Bezirks eine gemeinsame Vorstands= und Vertrauensmännersitzung ab. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Die Aufgaben des Vorstandes und der Vertrauensleute(Referent Hr. Arbeitersekretär Meyer, Düsseldorf), 2. Aussprache über das Vereinsleben, besonders die Agitation zur Gewinnung neuer Mitglieder. In Anbetracht der Wichtigkeit der auf der Tagesordnung stehenden Fragen erwartet die Bezirksleitung vollzähliges Erscheinen.
Locales.
„*, Köln als ein Mittelpunkt der Rode hat sich in den letzten Jahren mehr und mehr herausgebildet. Die am hiesigen Platze ansassigen zahlreichen und sehr leistungsfähigen Großhändler der Putz= und Modewarenbranche haben seit einigen Jahren die Sitte eingeführt, beim Herannahen der Frühjahrs= sowie der Herbstzeit in ihren Geschäftsräumen in ausgedehnten, besonders dazu eingerichteten Sälen Ausstellungen der kommenden Moden, sowohl für Damenhüte wie auch sonstige Putz= und Modewaren, herzurichten, welche den Zweck verfolgen, den Kunden die neuesten Erzeugnisse auf diesem Gebiete vor Augen zu führen. Für jeden Geschmack ist Geeignetes vorhanden, vom einfachen bis zum außergewöhnlichen. Auch die teueren Gebilde der berühmten Pariser Modehäuser sind in zahlreichen Exemplaren ausgestellt. Den Inhabern der kleineren
und mittleren Modewarengeschäfte aus allen Gegenden Deutschlands und auch aus den Nachbarländern ist es bereits zur Gewohnheit geworden, nach Köln zu diesen Musterausstellungen zu reisen, um dort Anregung zu suchen und zu finden, und dann in ihrer Heimat allen Anforderungen, den bescheidenen wie den anspruchsvollen, gerecht werden zu können. Man darf wohl behaupten, daß zurzeit in Deutschland der hiesige Platz in erster Reihe für Putzartikel maßgebend ist, und nach der kräftigen Entwickelung, die diese„Messe“ genommen hat, ist ein weiterer Aufschwung auf diesem Gebiete mit Sicherheit zu erwarten.
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse Köln. Im Laufe dieser Woche finden folgende Vorträge statt; am Montag in der Aula des Friedrich Wilhelm=Gymnasiums, Severinstraße 25, Prof. Dr. med. Matthes: Die Kunst, Krankheiten zu erkennen und zu ihrer Heilung zu führen; am Dienstag im Vortragssaale des Naturhistorischen Museums(Stapelhaus), Stabsarzt Dr. Gräßner: Die Röntgenstrahlen und ihre Anwendung in der Medizin; am Mittwoch im Vortragssaale des Naturhistorischen Museums(Stapelhaus), Prof. Dr. Hassert: Die Schnee= und Eiswelt des Hochgebirges(mit Lichtbildern); am gleichen Tage in der Aula des Schiller=Gymnasiums in Ehrenfeld(Barthel=, Ecke Piusstraße), Dr. Tischer: Das deutsche Lied mit Gesangsvorträgen von Frau Maria v. Othegraven; am Donnerstag in der Aula des Marzellen=Gymnasiums, Dr. med. Bermbach: Die wissenschaftliche Begründung der Serumbehandlung, und am Freitag in der Aula der Oberrealschule in der Humboldtstraße, Beigeoroneter Dr. Fuchs: Die Arbeiterversicherung in Köln, Invalidenversicherung. Die Vorträge beginnen 8½ Uhr abends.
Vereins=Nachrichten.
∆ Im Arbeiterverein Köln-Mitte wird am Sonntag den
3. März eine Verlosung zahlreicher hervorragend schöner Kunstblätter stattfinden. Damit wird ein lebhaft geäußerter Wunsch der Teilnehmer an der letzten Vereinsversammlung erfüllt. Es seien auch diejenigen Mitglieder, die den Vortrag des letzten Sonntags versäumt haben, auf diese Verlosung aufmerksam gemacht.

Noner
Zwestes Eran.
des Kanzlers Selbstverteidigung und Ausreden.
Berlin, 26.Febr. 1907.
bei den jüngsten Wahlen der kuror protestaniizus eine große Rolle gespielt und selbst den nichts weniger als
krptokatholischen Sozialdengkraten geschader hat, kann als gerichtsnotorisch erachtet werden. Trotzdem nahm es der Kanzler in seiner gestrigen Rede dem Zeutrum übel, daß es in der. Wahlagitation auf diese Anfeindung und Bedrohung der katholischen Kirche hingewiesen hat. Auf der anderen Seite verteidigte er die Regierung, welche die wahrheitswidrige Phrase ins schleuderte, die Zeutrumspartei habe antinationale Politik getrieben und den Siv für nationale Ehre vermissen lassenz ersagte sogar die Regierung werde fortan an den Wahlen„noch viel aktiveren
Beher hertt,giphe f ger artel!
einer höheren Warte stehen, als auf den Zinnen der Partei; jetzt will sie direkt Parteiregierung werden.
Augenscheinlich ist dem Reichskanzler ern nach der Wahl eingefallen, daß er vornehmlich die Bekämpfung der Sozial; deuotrate beabsichigt habe. Ein hiesiges, Bbeziz, exiguort date treffend an einen bekannten Zirkuswitz, wo ein Clown einem Hollegen eine Ohrfeige geben will, der dann rasch zur Seite
tritt, so daß den Schlaa ein dazwischentretender Dritter bekommt.
Jetzt tut Fürst Bülow so, als ob es von vornherein in seinem Plane gelegen habe, die Sozialdemokraten„abzumurksen", und daß er sich als vortrefflicher Staatsmann bewährt habe, weil ihm dies gelungen sei und er es mit weitschauendem Blick vorausgesehen habe. Es ist aber in der ganzen öffentlichen Meinung— auch bei den Liberalen und Konservativen— nur eine Stimme darüber, daß diese Darstellung unbistorisch ist und daß der Schuß vor allem dem Zentrum gelten sollte. Als der Sozialdemokrat, von dem Blei getroffen, in die Knie sank,
hat sich der Schütze selbst am meisten gewundert.
Man spricht auch bereits davon, daß die mißlungene Tötung des„Zentrumsdrachens“ nachgeholt werden solle. Die Possische
Ztg. erzählt an leitender Stelle, es sei in weiten Kreisen das
Gerücht verbreitet, im Herbst stehe eine zweite Auflösung des Reichstages bevor. Dann solle das Zentrum an die Reihe kommen und zu diesem Zweck vorerst der regierungsfreundliche Teil des katholischen Adels, Beamtentums und Volkes organisiert und die Hülfe der Bischöfe gewonnen werden. Sei diese Arbeit vollbracht, dann könne der Tanz von neuem beginnen.
So die Voss. Zig. Es kann sein, daß die Mitteilung unrichtig
dementiert werden. Solche Sachen posaunt man nicht zu früh aus, damit der Gegner sich nicht rüstet. Aber das Zentrum wird trotzdem wohl aufpassen, weil es im letzten Vierteljahre
mißrausch geworben,.., Auch Hregnisergrez
der Köln. Ztg., die„Nationalkatholiken" zu organisieren, sind eine Warnungstafel. Was aber auch die Regierung plauen möge, es gilt für das Zentrum, auf der Hut zu sein.
Eiastweilten wird der Kauiler mut der.„ auserBaz ge lbe. ralen Mehrheit wohl weiter„wursteln". Das Zentrum kann sich in aller Ruhe aufs Abwarten verlegen und wird sich gewiß nicht bemühen, wieder Anschluß an die eine oder anDer Wahlaupf ha gezeigt, daß die Regierung wohl Truppen gegen uns aufbringen kann; sie braucht nur indirekt an die antirömischen Justinkte, den protestantischen Fanatismus zu appellieren, wie er schon durch den bloßen Rut:„Gegen das Zeutrum!“ erweckt wird. Dafür schließen sich dann aber auch die Katholiken desto enger zusammen. Die Regierung wird selbst den größten Schaden davon haben, wenn sie mit dem Feuer des konfessionellen Gegensatzes spielt, wie es ihre Schützlinge vom Flottenverein getan haben. Auf diesem Wege wird sie das deutsche Volk spalten und damit indirekt auch das Deutsche Reich.
Das ist ja zweifellos richtig. Und trotzdem ist es heute unsere Ueberzeugung, daß wir im Deutschen Reich durch einen zweiten Kulturkampf hindurch müssen, der verhängnisvoller noch werden wird, als derjenige der siebziger Jahre. Man muß diese Eventualität klar und fest ins Auge fassen und sich rechtzeitig danach einrichten.
Die oben bezogenen Betrachtungen, welche die Voss. Zig. an die Kanzlerrede vom vorigen Montag knüpft, sind in dieser Richtung ein beachtenswerter Fingerzeig. Nicht als wenn.e Voss. Ztg. hier besondere Informationen hätte, sondern weil sie ausspricht, was gewissermaßen in der Luft liegt, was aus den Berhältnissen, wie sie sich entwickelt haben, fast naturnotwendig sich ergibt. Die konfessionelle Hetze im Deutschen Reich ist in den letzten Jahren zu gewissenlos betrieben worden, der systematisch geschürte kuror protestanticus hat schon zu weite Kreise erfaßt, auch solche Kreise, welche das eigene Bekenutnis als solches geringschätzen, deren Religion fast nur noch der des Katholizismus ist. Die kirchenpolitische Spannung, welche sich im deutschen Volke dank der unheilvollen Hetzarbeit wieder angesammelt hat, verlangt nach einer Auslösung.
Der Artikel der Voss. Ztg. sagt, die Moral aus der Montagsrede des Fürsten Bülow sei: Es soll und muß auch ohne und gegen das Zentrum gehen. Darum allerdings brauche der Kanzler noch nicht an einen neuen Wahlkampf zu denken. Aber die Ansage, er werde künftig noch ein ganz anderes Lied blasen, zeige, daß Bülow schon mit künftigen Wahlen rechne. Füuf Jahre“, so schließt die Voss. Ztg.,„sind eine lange Zeit; für eine solche Frist pflegt kein Reichskanzler Ankündigungen zu machen. Mithin entbehrt die Vermutung, daß er schon vor Ablauf der Legislaturperiode den Wahlkampf wieder zu eröffnen wünsche, nicht der Wahrscheinlichkeit. Richt bloß demokratie, sondern auch das Zeutrum ist der Feind:-Die Kunst jetzt lernten wir, ihn zu besiegen, Und sind voll Lust, sie fürder noch zu üben.: Das braucht indessen noch nicht für den Herbst, auch noch nicht für die nächsten Jahre ernstlich in Aussicht genommen zu sein. Ein Kennzeichen der neuen Lage aber ist es, daß solche Gerüchte überhaupt entstehen können. Jedenfalls hat das Zentrum erfahren, daß der leitende Staatsmann alles eher als geneigt ist, die Streitaxt zu begraben und mit ihm gemütlich
die Friedenspfeife zu rauchen. Die Gemütlichkeit hat bei ihm aufgehört. Man kann gespannt sein, wie sich die Verhältnisse der inneren Politik entwickeln."„
Die Köln. Zig., welche die Auslassung der Voss. Ztg. eigene Bemerkungen wiedergibt, leitartikelt inzwischen gegen das „siaatsverneinende“ Zentrum. Auf das Zeutrum schlägt man, aber der Katbollzlemne— einstweilen als„Altkamsn
mus“ frisiert— ist im letzten Grunde gemeint. Das wird sich immer deutlicher herausstellen. Der.„Khrggtzizrngz,e soll der protestantischen Bevölkerungsmehrheit als mit dem modernen Staate unverträglich dargestellt werden, und unter diesem Zeichen wird der neue Kampf gegen das Zeutrum ge führt werden. Daher auch die krampfhaften Bemühungen, den Tatsachen zum Trotz das Zentrum als konfessionell=katholische
75551 ing ag hat
unter antikatholischer Parole führen wird. Das hat sie auch nicht zu Beginn des sog. großen Kulturkampfes der siebziger
geschehen, dann machte sie mit. Sie wird es. virnlicht unter allerhand Verwahrungen, auch bei dem künftigen Kampfe geschehen lassen. Schon nach der jüngsten Reichstagsauflösung haben ja die Regierungsorgane immer wieder versichert, dem Katholizismus nichts auhaben wolle, und haben auch Zentrumsblätter fortgesetzt gemahnt, doch nur nicht die konfessionellen Gegensätze in den Wahlkampf hineinzutragen Diese Mahnung war überflüssig, denn von ganz verschwindenden Ausnahmen abgesehen, haben sich die Zentrumsblätter darauf beschränkt, zum Zwecke der Abwehr die schlmmsten koufisionellen Hetzereien auf der anderen Seite zu verzeichnen. Für diese Hezereien hatte die Regierungspresse schon zu dem jüngsten Wahlkampfe kaum einen ernsten Tadel; noch viel weniger wird dies in dem künftigen der Fall sein, wenn man glaubt, mit Hülfe der antikatholischen Instinkte der Volksmassen die Ver nichtung oder Lahmlegung des Zentrums besser erreichen zu
Aus vollster Ueberzeugung, angesichts bestimmter Anzeichen, sagen wir daher nicht nur den Parteigenossen, sondern wir sagen es auch den katholischen Glaubensgenossen: Seid auf eurer Hut! Die Parole:„Zusammenfassung aller Protestanten zum Kampfe gegen Rom“ wird nach menschlicher Voraussicht in nicht ferner Zeit wieder ausgegeben und mit Leidenschaft aufgegriffen und befolgt werden. In diesem neuen Kampfe fällt von selbst den liberalen Elementen der verschiedensten Richtungen
Möge die bedrohlich und immer bedrohlicher sich gestaltende Zukunft, wobei auch die traurige Lage des Katholizismus in einer Reihe anderer Länder, vornehmlich in Frankreich, Italien und Spanien, wesentlich mit in Betracht kommt, wenigstens die deutschen Katholiken überall einig und geschlossen, aber auch klug und umsichtig finden! Dann werden sie dem neuen Ansturm begegnen, wie sie dem Ansturm der siebziger Jahre begegnet sind. Der Freund des Vaterlandes kann aber nur mit schwerer Sorge den Erschütterungen entgegensehen, welchen unser Volk, wenn nicht alle Anzeichen trügen, in nicht ferner Zukunft aufs neue ausgesetzt sein wird.
*
* Köln,.März1907. Das Pensionierungsgesuch des Abg. Oberlandesgerichtsrats Geh. Justizrats Roeren ist zum 1. April genehmigt worden.
Die Errichtung der Oetaillistenkammern fordert ein Antrag, welchen das Zentrum am Donnerstag im preußischen Abgeordnetenhaus eingebracht hat. Danach wird die Staatsregierung ersucht, tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen eine besondere Vertretung des kleinen und mittleren Kaufmannsstandes, sei es als selbständige Kammern, sei es als besondere Abteilungen der Handelskammern, mit selbständiger Initiative geschaffen wird. In dem Antrag sind auch schon die Aufgaben rurz angefuhrt, welche für die Tätigkeit dieser Kammern in Aussicht zu nehmen wären. Sie betreffen: a. die Vertretung der Interessen gegenüber Gemeinden und Staatsbehörden; b. die Ueberwachung
(Frs. Vp.) sowohl in Mühlhausen=Langensalza wie in LeunepMettmann gewählt worden war und für den letzteren Wahlkreis das Mandak angenommen harte. Am 25. Januar wurden für Eickhoff 6117, für den Abgeordneten v. Zedlitz(fk.) 10541 und für den Sozialisten 6016 Stimmen abgegeben, während sich 9 Stimmen zersplitterten. Bei der Stichwahl siegte alsdann Eick. hoff mit 14112 Stimmen über den Abg. v. Zedlitz, der 11118 Stimmen erhielt. Jetzt hat der Freisinn das Maudat verloren.
den Parlamenten.
Dem Reichstag hat am Freitag, wo die Debatten zum Eigt fortgesetzt wurden, die Großzügigkeit gefehlt, die ihn dank der Rede des Abg. Gröber am Donnerslag ausgezeichnet hatte. Das machte sich gleich beim ersten Redner aus dem Hause, dem Abg. Ix Semler von der nationalliberalen Partei, auffallend bemerkbar
Man konnte sich bei seinen Versuchen, die Ausfuhrungen des Abg. Gröber über Kulturkampf, konservativ=liberales Bündnis, Umer. stützung der Sozialdemokratie bei den Wahlen usw., zu wirer# eines gewissen Mitleids mit seiner Ungeschicklichkeit nicht er
des Leyrlingswesens(insbesondere Belämpfung der Lehrlingszüch:
terei) und die Fürsorge für Lehrlinge und Gehülfen. namentlich durch c. Förderung der Fortbildung: Errichtung und
Unterstützung von Fachschulen, Kursen, Bibliotheken, Ausstellungen usw., Mitwirkung bei Verwaltung und Einrichtung der Fortbildungsschulen, Anregung und Unterstutzung vo Vereinen für Lehrlinge und Gehülfen, von Vereinshäusern und Hospizen usw.; d. Organisation der Unterstützung der Stellenvermittelung; e. Einrichtung von Prüfungsausschussen für solche Lehrlinge und Gehülfen, welche sich ein bezügliches Zeugnis beschaffen wollen; k. Förderung des Genossenschaftswesens (Einkaufsgenossenschaften, Rabattvereine usw.); g. Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes(Mißstande im Ausverkaufewesen, betrugerische Reflame usw.). Der Antrag ersucht auch die Regierung, Erhebungen und Erwägungen darüber anzustellen, ov es sich nicht empfiehlt, durch Gesetz die Ausbildung kaufmännischer Lehrlinge nur solchen zu gestatten, welche selbst eine geordnete Lehrlingsausbildung durchgemacht haben oder sonst ihre Befähigung nachweisen oder eine gesetzliche Bestimmung dahin zu treffen, daß auf Antrag der zuständigen gesetzlichen Vertretung(Detaillistenkammern) bestimmten Personen auf Grund von Tatsachen, welche die Unzu verlässigkeit derselben bezüglich der Lehrlingsausbildung erweisen, diese untersagt werden kann und im Falle der Bejahung im Bundesrate einen entsprechenden Gesetzentwurf zu beantragen.
&a Hamburg,.März1907.(Drahtber.) Der Dampfer Kap
Ortegal mit dem König von Sachsen an Bord ist heute morgen nach Lissabon in See gegangen.
Bei der Reichstagsnachwahl in MühlhausenLangensalza wurde gestern Arnstadt(kons.) mit 11909 Stimmen gewählt. Merten(Frs. Vp.) erhielt 5989 und Grunwald(Soz.) 5611; zersplittert waren 26 Stimmen. Die Mehrheit für Arnstadt beträgt somit 283 Stimmen. Die Zentrumspartei, die in diesem Wahlkreise ausschlagend ist und zuerst die Stimmabgabe zwischen dem konservativen und freisinnigen Kandidaten freigestellt hatte, trat auf Wunsch des Vorstandes der Zentrumsfraktion des Reichstags für den konservativen Kandidaten ein und entschied damit dessen Sieg im ersten Wahlgange. Die Nachwahl war bekanntlich notwendig geworden, weil Prof. Eiahe#
widerlegen
erwehren.
Weniger ungeschickt als kühn war aber seine Behauptung Zentrum habe es mit der Annahme der Bahn Aus-Keetmanshoo in der Budgetkommission gar nicht ernst gemeint. In einer perönlichen Bemerkung belehrte ihn Abg. Dr. Spahn eines besseren, und da Abg. Semler nicht über eine besondere Schlagfertigkeit verfügt, half er sich mit der Ausflucht aus, innerhalb einer versönlichen Bemerkung könne er die nötige Erwiderung nicht geben.
Was Aba. Singer(Soz.) ausführte, war eine verwasserte Auflage der Bebelschen Rede. Als preußischer Scharfmacher entpuppte sich der konservative Abg. Winckler, der im Reichstag zum ersten Male sprach, aber als preußischer Abgeordneter die Luft preußisch. konservativer Politik mit in den Reichstag brachte. Der Reichstag hat sich um Preußen nicht zu kümmern, die Polen müssen gründlich was drauf bekommen und gegen die Sozialdemokratie müssen besondere Gesetze gemacht werden. Das waren seine Hauptgedanken.
Das liebe eigene Ich war der Gegenstand der Ausfuyrungen des freisinnigen Aba. Eickhoff, der mit amtlicher Wahlunterstutzung gewählt sein soll. Er nahm es dem Abg. Spahn übel, daß era diesen wunden Punkt in seiner Siegesfreude hingewiesen hatte Generalmajor Liebert nahm den Reichsverband gegen die Sozialdemokratie in Schutz.
c Im Abgeordnetenhaus wurde gestern die Etatsberatung beim Handelsetat fortgesetzt. Eine längere Debatte knüpfte sich zunächst an einen Antrag des Abg. Grafen Spee(Zentr.), bei Konzessionserteilungen von industriellen Anlagen auf dem Lande das Gutachten landwirtschaftlicher Sachverstandiger einzuholen. Der Antrag will die landwirtschaftlichen Betriebe vor den Schädigungen schützen, die ihnen sehr häufig— durch Abwässer, Dämpfe Gase usw.— aus industriellen Anlagen erwachsen. Nachdem der Antragsteller, Abg. Graf Spee(Zentr.), den Antrag eingehend begründet hatte, sprach sich auch Abg. von Pappenheim(kons.) sehr entschieden für ihn aus; sonst aber fand er— auch beim Minister— nur wenig Gegenliebe im Hause. Der Minister hielt dem Antragsteller entgegen, daß schon jetzt bei Konzessionserteilungen für industrielle Unternehmungen die landwirtschaftlichen Interessen aufs peinlichste gewahrt wurden. Der Antrag wurde aber trotzdem angenommen durch die— sonderbar. vom Zentrum und den Konservativen gebildete Mehrheit. Bei der weiteren Debatte kamen in der Hauptsache kleine Spezialwünsche zur Sprache Einige Redner wollten Aufbesserung verschiedener Beamtenkategorten Einen allgemeinen Gesichtspunkt nahm nur der Abg. Dr. Piepe (Zentr.) ein, der einen weiteren Ausvau der Gewerbeinspekton befurwortete.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch-JoestMuseums hielt am Mittwoch den 27. Februar im großen Saale des Gürzenich seinen zweiten Vortragsabend ab. Der angekündigte Vortrag des Direktors am Kgl. Museum für Völkerkunde zu Berlin, Prof. Dr. v. Luschem, hatte den Riesensaal bis fast aus den letzten Platz gefüllt. Redner sprach uver Ethnologische Reisebeobachtungen in Südafrika, das er als Gast der Br
Association for the advancement of Science im Jahre 1905 besuc hat. In einer Reihe trefflicher Lichtbilder führte er die drei eingeborer Rassen Sudafrikas, die Kaffern, Buschmänner und Hottentotten und ihre Kultur vor Augen. Bei den Kaffern sind besonders die Vorführung der verschiedenartigen, oft seyr phantastischen Haartrachten und die Szenen von einer großen Kaffernhochzeit, an der nicht weniger als 3000 Eingevorene teilnahmen, u erwähnen. Bei Buschmännern und Hottentotten fiel das Hauptgewicht auf die körperlichen Eigentümlichkeiten, durch die sich besonders die Buschmanner unter allen Rassen der Erde auszeichnen, sodann aber auf die für ein so niedrig stehendes Volk bewundernswerten Felsskulpturen und Malereien der Buschmänner, die mit of überraschender Naturwahrheit die verschiedensten Tiere, aber auch ganze bewegte Szenen aus dem Jagd= und Kampfleben darstellen. Zum Schluß behandelte er noch die Frage nach dem Ursprung der bekannten südafrikanischen Ruinen, z. B. von Simbabwe, die von vielen der ägyptischen oder arabischen Kultur zugeschrieber werden, die der Vortragende aber für echte, wenn auch älter Kaffernbauwerke hält. Er schloß mit einigen Worten über die prattische Bedeutung der Völkerkunde fur die Kolonialpolitik un it den besten Wuschen für das Blühen, Wacsen und Seheiten des Rautenstrauch=Joest=Museums, des augenblicklich schönste ethnographischen Museums in Europa. Der Zuspruch, dessen sie der Vortrag zu erfreuen hatte, ist jedenfalls ein erfreuliches Zeiche: des wachsenden Interesses an der Völkerkunde, ein Beweis, daß Gründung nicht nur des Museums, sondern auch des Museumevereins in Köln einen wirklichen Zeitbedürfnis enrgegen geko
4 Der Katholische Bürger-Verein Köln-Lippes ver
anstaltet am Sonntag den 3. März, abends 8½ Uhr, in seinVereinslotale eine Versammlung, in der folgende Vorträge gehalt werden: 1. Ueber Preußens ereignisvolle Tage der Jahre 1806 1813, 2. Die Sozialdemokratie.
Gerichts=Verhandlungen.
H Schwurgericht. Während der abgelaufenen zweiten Tagung des Schwurgerichts wurde an vier Tagen verhandelt gegen vie. männliche Angeklagte. Je einer davon hatte sich zu verantworte. wegen Totschlages, schwerer und einfacher Urkundenfälschung un Betrug, versuchter Vergewaltigung eines Mädchens und Körper verletzung mit tötlichem Ausgang. Verurteilt wurden drei, frei gesprochen im Wiederaufnahmeverfahren wegen Totschlags eiAngeklagter, der geisteskrank ist. Erkannt wurde auf zwei Jahl und drei Monate Zuchthaus und zwei Jahre und ein Monaten G fängnis. Die geringste Strafe waren funf Monate Gefängnis, hochte zwei Jahre und drei Monate Zuchthaus. Verurteilungen erfolgten wegen schwerer und einfacher Urkundenfälschung, verzuchter Vergewaltigung und Körperverletzung mit Todeserfolg.## nächsten Tagungen des Schwurgerichts für den Bezirk des gerichts Köln beginnen am 15. April und am 17. Juni.

7I.
enneptkreis
in für 1 und sich 9 Eick1118 sloren.
1 Etat Rede machte g. Tr. erkbar
4bg Unterrlegen
zehren
g. das
r per. esseren, rtigkeit er vergeben. Auflage pte sich ersten eußischsichstag sündlich sen bedanken. gen des stützung er auf n hatte SOaleratung
ipfte sich
.), bei
Lande
zuholen.
SchädiDämpfe,
dem der
ngehend
(kons)
ch beim
er hielt
onserteiaftlichen
wurde
Zentrum
weiteren
Sprache.
tegorien.
Pieper
inspekton
Joest.
Saale kündigte zu Bern letzten ReiseBritish besucht rei einer und #rn sind c phan. Kaffernnahmen.
Hauptsich bezeichnen, indernsdie mit re, aber ben darIrsprung bwe, die schrieben h ältere über di itik und Gedeihen schönst
essen sit Zeiche:
,<space> d a ß<space> d i e<space> Kufeum geto1907.
Seite 3.
's verseine gehalten 806 b3
Tocales.
Oersonalten. Dem Oberlandesgerichtsrat Geh. Justizrat geren wurde die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension ern Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referenbay Dr. Legers, Dr. Havenstein, Dr. Falkenstein, Dr. Roeckerath
2 Auszeichnung. Den städtischen Rohrmeistern Josef Eremer Joh Schröder, beide zu Köln, und dem städtischen Futtereister Gerhard Kremer zu Koln=Lindenthal wurde das Allzemein: Ehrenzeichen verliehen.
9# den Bau der Gürtelbahn betr. haben die Stadtverordonen der Zentrumspartei dem Herrn Oberbürgermeister nachsehenden Antrag überreicht mit dem Ersuchen, denselben in der —<space>## a d t v e r a r d n e t e n v e r s a m m l u n g<space> z u r<space> B e r a t u n g<space> z u<space> s t e l l e n:<space>
## Stadtverordnetenversammlung ersucht die Verwaltung, die mäne zum Bau einer Gürtelbahn unverzüglich auszuarbeiten und 5 Kürze dem Plenum zur Beschlußfassung vorzulegen.
Ausstellung von Plakaten. Wäyrend der Monate März April enthält der Lichthof des Kunstgewerbemuseums im Hansaring eine Ausstellung von Plakaten, die nach Entwurfen dutscher Künstler von der Kunstanstalt Hollerbaum&amp; Schmidt in in hergestellt sind. Die Ausstellung umfaßt bei rund 300 Lummern Plakate für Theater und ähnliche Schaustellungen für Liungen, Verlagsanstalten und für gewerbliche Erzeugnisse aller En Der Besuch ist täglich frei.„
:<space> D i e<space> A u s s t e l l u n g e n<space> D a r i s e r<space> M e d e l l h ü t e<space> s e i t e n s<space> d e r<space> biesigen Damenputz-Großfirmen beginnen am Montag den 4. März. An der Oberrealschule fand gestern unter dem Vorsitze ds Geh. Regierungsrats Provinzialschulrat Dr. Buschmann die biesjährige Reifeprüfung statt. Die sieben Prüflinge, die sich geneidet hatten, bestanden, einer unter Befreiung von der mündlichen Prüfung. Von iynen werden zwei Rechtswissenschaft studieren, einer Philologie, zwei Mathematik, einer Elektrotechnik, einer Baufach. Retropoltheater. In der Sonntag=Nachmittag=Vorstellung mermäßigten Preisen: Johann Strauß' Wiener Blut, gastieren Frl. Minnie Milion vom Theater an der Wien als Gräfin Zedlin und Hr. Adolf Pauli vom Kgl. Theater am Gärtnerplatz in München als Graf Zedlin. Abends findet die 17. Auffuhrung vom Schutzenlies“l statt. Montag wird Strauß' Lustiger Krieg wiederholt, pährend am Dienstag wieder Schützenlies'! in Szene geht.
(0 In Castans Panoptikum an der Hohe Straze gewinnen dir Vorführungen des Bijou=Vitaskop=Theaters von Tag zu Tag in Interesse und Beliebtheit. Die Darbietungen sind sämtlich aus dem Leben gegriffen. Sie werden lebensvoll mit reicher Farbenpracht und in unübertrefflicher Genauigkeit geboten.
% Im Danorama International, Breitestraße 96, 1. Et., ist in dieser Woche Marotko ausgestellt. Die nach der Natur gefertigten photographischen Darstellungen ermöglichen dem Besucher, sich genaue Kenninis von Land und Leuten zu verschaffen. Besonders hervorzuheben sind die Städte Tanger, mit dem maurischen Schloß,
und Tetuan.„„
Zur Vorsicht mahnt folgender Vorfall: Zu zwei Kindern, welche in einem Geschäfte eine Rechnung bezahlt erhielten, geellte sich in der Mohrenstraße eine Frau und stahl während eines Gespräches mit den Kindern einem derselben den in Papier gewickelten Betrag aus der Tasche, worauf sie sich eiligst entfernte. Die Frau hatte einen Höcker, war ohne Hut und mit kariertem Umschlagetuch bekleidet. Sie hatte jedenfalls von der Straße aus beobachtet, daß den Kindern in dem Geschafte Geld ausgezahlt worden war.
0 Ueberfallen wurde in vergangener Nacht in der Vogelangerstraße ein 18jähriger junger Mann. Dem Ueberfallenen wurde Säure in den Mund geschüttet. Infolge der erlittenen Verletzungen burde er ins Bürgerhospital gebracht. d. Gesperrt wird behufs Ausfuhrung von Straßenbauarbeiten n Berrenrather straße von der Gerolsteinerstraße bis Frielsneg vom 4. März d. J. ab auf acht Wochen.
0 Ein Zusammenstoß zwischen einem Straßenbahnwagen und enem großen Möbelwagen fand gestern vormittag kurz nach 11 Uhr m der Ecke Maithiasstraße und Mühlenbach statt. Der Vordersperron des Straßenbahnwagens wurde stark beschädigt und einige heiben wurden zertrummert.
— Explosion. Gestern vormittag erfolgte im Kamin eines beschäftes in der Hohestraße eine Explosion, wodurch der Kamin gespalten wurde. Ein Teil des Kamins stürzte auf die Straße; wurde niemand verletzt.
0 Gerettet. Gestern abend fiel an der Schiffbrücke ein neun Jahre alter Knabe in den Rhein. Einem Schiffer gelang es, den Jungen zu retten.
a Bei einer polizeilichen Streife, die heute morgen in m<space> S t r a ß e n<space> V o r<space> S t.<space> M a r t i n,<space> P e l z e r g a s s e,<space> R h e i n g a s s e,<space> s t a t t f a n d,<space> urden sieben Frauenspersonen, die sich in Kuppelhäusern aufsielten, sowie zwei von der Polizei gesuchte Burschen wegen Zuälterei festgenommen.
9 Zwei Einbrecher, die in vergangener Nacht gegen 4 Uhr nn der Bachemerstraße in Lindenthal einen Einbruch versuchten, entflohen, als ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft hinzum. Einen Bund mit 15 Schlüsseln, Meißel und Feile mußten sie strücklassen.
A Gesperrt werden behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten se Christianstraße vom 27. Februar d. J. ab auf sechs Wochen ind die Antoniterstraße von St. Agatha bis An der Wollküche vom März d. J. ab auf eine Woche.
Unfall. Heute morgen 10¼ Uhr scheute ein Pferd eines alkkippwagens vor einem Zuge der Köln=Bonner Kreisbahn am kixemburgertor. Infolgedessen kam sein Führer so unglücklich zu Fall, daß er erhebliche Quetschungen und Hautabschürfungen davonug. Der sofort hinzugeeilte Arzt verordnete die Ueberführung Is Hospital mittels Krankenwagens an.
4 Köln,.März1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 18.40.80, ausländischer 19.50-20.50, Roggen. inläudischer 16,80-17.30 aud. 18.75-19,75, Futtergerste 14.50—14,80, Hafer, inlánd. 17.##—18.60, landischer 18.25-19.75.— Heu.20—.20, Maschinenstroh(Roggen) 10. Richtstron(Flegeldrusch).50. Krummstrob.50 die 100 Kll.
Gerichts=Verhandlungen.
Tagung sen viel tworten ung und Körperei, frei1gs ein ei Jahre alen G nis, die eilungen versuchg. Die es Land#e Schöffengericht. Eine Ehefrau hatte ihre beiden Söhnchen
i 8 und 12 Jahren zum Verkaufen von Schriften ausgeschickt der wiederholt bestrafte Buchhändler Engelbert Mehling aus Purzburg, zu Köln a. Rh. wohnend, den Kindern Schriften, die Scham= und Sittlichkeitsgefühl verletzen, zum Wiederverkauf rlassen. Es handelt sich um einen Prospekt: Ein wunder Punkt Eheleben mit Abbildungen, der der Wochenschrift: Nimm mich
# beigelegt wurde. Ein Rektor bekundet, die beiden Kinder irden zu gewerblicher Ausbeutung benutzt. Sie mußten Sonn#<space> b i s<space> 9<space> u n d<space> 1 0<space> U h r<space> a b e n d s<space> a u f<space> d e r<space> S t r a ß e<space> v e r k a u f e n.<space> E i n e r<space> . Knaben habe im verflossenen Schuljahre 84 halbe Tage ohne
entichuldigung gefehlt. Der Staatsanwall fragt, ob der Angeklagte ing überhaupt eine Handlung mit solch minderwertigen Sachen
Deie könnten einmal dessen Schaufenster ansehen." Das Gericht
serkannte gegen die Frau, welche aus Rot gehandelt, auf 10.,
Wgen den Händler auf 50 M. Geldstrafe.
dem sozialen Leben.
Sonntagsruhe im Bäckergewerbe. Aus Arbeiterkreisen wird uns geschrieben: Seit einer Reihe von Jahren geht das Bestreben der Bäckergesellen dahin, sich eine völlige Sonntagsruhe zu verschaffen. In einer Reihe von Bezirken bezw. Städten ist eine solche schon seit längerer Zeit zur allgemeinen Zufriedenheit sowohl der Gehulfen wie der Meister, als auch des Publikums durchgeführt. So u. a. im Regierungsbezirk Münster, in Elberfeld, Barmen, Krefeld. Auch auf dem Lande wird vielfach Samstagsnachts nicht gearbeitet. In Köln und seiner näheren Umgebung sind diese Bestrebungen bisher auf Widerstand gestoßen. Man kann sich von dem Althergebrachten gar zu schlecht trennen. Aber auch hier dürfte das, was man anderorts erzielte, bei allseitigem guten Willen nicht unmöglich sein, wenn man der Sache vorurteilslos nahertritt. Man wird finden, daß das Verlangen der Bäckergehülfen nicht unberechtigt ist. Dieselben arbeiten fast nur des Nachts, dazu in meist engen Räumen und bei großer Hitze.
Die Arbeitszeit beträgt durchweg zwölf Stunden, das sind wöchentlich bis zu 84 Stunden. Es werden somtt an die Arbeitskraft des Bäckergesellen große Anforderungen gestellt. In den meisten übrigen handwerksmäßigen Berufen, wie auch in Industrie finden wir heute durchweg eine—10 stündige Arbeitszeit oder 54—60 Stunden wöchentlich. Nacht= und Sonntagsarbeit wird nur in Ausnahmefällen und nur in besonders gearteteten Gewerben und Industriezweigen regelmäßig gemacht. Für die Sonntagsarbeit sind dann regelmäßige langere Ruhepausen vorgesehen, die bei den Bäckern aber nur wenig anzutreffen sind. Sowohl aus gesundheitlichen, wie idealen Gründen ware es daher nur zu begrußen, wenn es gelänge, diese Frage im Sinne der Bäckergehülfen zu regeln
a Der Verband christlicher Schuh- und Cederarbeiter
hat gleich den anderen christlichen Gewerkschaftsvervänden im Jahre 1906 eine gute Entwickelung genommen. Laut Abrechnung des 4. Quartals, veröffentlicht in der Deutschen LederarbeiterZeitung, stieg die Mitgliederzahl in den vier Quartalen um 1422 und beträgt am Jahresschluß 3739. Günstig haben sich auch die Kassenverhältnisse des Verbandes gestaltet. Vorhanden waren anfangs des verflossenen Jahres 8281., am Schlusse des Jahres 23 438., trotz der ziemlich vielen Unterstutzungen. Besonders in der Rheinpfalz verfügt der Verband über einen ziemlich starken Anhang. auch Rheinland, Württemberg und Offenbach Frankfurt bieten gute Aussichten.
Vereins=Nachrichten.
# Vorträge. Der katholischen Männerwelt kann nicht warm genug der Besuch der Vereinsabende des Volksvereins für das katholische Deutschland empfohlen werden. Von hervorragenden Rednern werden stets recht zeitgemäße Themata behandelt. In der ernsten Fastenzeit wird wohl jeder katholische Mann doch mindestens einen Abend opfern können, um einen solchen Vortrag anzuhören. Am Mittwoch den 13. d.., abends 9 Uhr, hält die Sektion, Pfarre Herz Jesu, in den Colonia=Salen, Aachenerstraße Nr. 19, eine Männerversammlung ab, für die Hr. Redakteur Dr.
Kirsch als Redner gewonnen ist der das Thema: Politische Strömungen im 19. Jahrhundert, behandeln wird.
VK.] Verein katholischer Jugendfreunde Köln-Mitte. Die zweite Generalversammlung des Vereins, welche am Mittwoch den 27. Februar in der Bürgergesellschaft stattfand, litt bezüglich der Zahl der Besucher sehr unter den am gleichen Tage veranstalteten Vorträgen der Herren Prof. Ehrhard in der Burgergesellschaft und von Lüschan im Gürzenich. Gleichwohl waren die führenden Leute der modernen Jugendfürsorgebewegung unserer Stadt zur Stelle. Auch Hr. Beigeordneter Dr. Greven war der Einladung des Vereins gefolgt und nahm an dem anregenden Verlauf der Verhandlungen Anteil. Anwesend waren auch die Mitglieder des Verbandsausschusses katholischer Jugendfreunde, die Vorsitzenden der Vereine von Nippes, Niehl, Köln=Süd, Elverfeld und Hamvorn. Nach Erstattung des Jahresberichts durch den Vorsitzenden Hrn. Lehrer Pappers, der zum Segen für unsere schulentlassene Jugend und gewiß auch zur Ehre des Vereins über eine umfangreiche, vielseitige Tätigkeit referieren konnte, erstattete Hr. Kaufmann Felten den Kassenbericht. Der erste Vorsitzende des Verbandes katholischer Jugendfreunde, Hr. Gymnasiallehrer Bornewasser, sprach dann über Jugendheime. Bei allen Bestrebungen im Interesse der Jugendfursorge spielt die Lokalfrage eine bedeutende Rolle. Nicht selten leiden oder scheitern gar die Bestrebungen infolge des Mangels an geeigneten Räumen, und selbst wenn Räume vorhanden sind(Turnhallen), dann fehlt meist die notwendigste Einrichtung. Referent zeichnete die verschiedenen bis jetzt als Jugendheime benutzten Räumlichkeiten, angefangen vom Wirtshaussaale bis zum Jugendheim im eigentlichen Sinne, und kam zu dem Schlusse, daß die Raumfrage im allgemeinen durchaus unzulänglich gelöst sei. Aufgabe der Vereine katholischer Jugendfreunde sei es, dahin zu wirken, daß den hohen Zielen entsprechende Räumlichkeiten geschaffen würden. Nach Skizzierung der verschiedenen Zwecke der Jugendheime entwickelte Referent seine eigenen Ideen zur Schaffung geeigneter Räume unter Mitwirkung des Staates, der Kommune und der Gesellschaft, dabei betonend, daß, wo eigene Räume zu beschaffen noch nicht angängig sei, vor allem die Kommune öffentliche Bauten, Schulen, Turnhallen u. dgl. den Bestrebungen tostenlos zur Verfügung stellen möchte.— In der an den mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag sich anschließenden Diskussion erklärte Hr. Beigeordneter Dr. Greven, daß er im Prinzip mit den Ausfüyrungen des Referenten übereinstimme, und daß er für seine Person nach Kräften mit dazu beitragen wolle, daß die Stadt Köln in der Fürsorge für die schulentlassene Jugend nicht zurückbleibe. Von großem Interesse waren auch die Ausführungen des Generalsekretärs der katholischen Jugendvereinigungen Deutschlands, Hrn. Dr. Pirnay, über die mit reichen Mitteln arbeitende Fürsorge=Bewegung in Frankfurt, sowie die von praktischer Tüchtigkeit zeugenden Mitteilungen des Hrn. Kaplans Rothers aus Hamborn. Mit der Bitte, die im Verlauf der Versammlung gewonnenen neuen Gedanken und Ideen hinauszutragen ins praktische Leben und sie dort in Taren zu offenbaren, schloß der Vorsitzende die Versammlung.„
∆ Sülz,.März1907. Der hiesige katholische Bürgerverein veranstaltet Sonntag den 3. Marz, abends 8 Uhr, im Saale des Herrn Horn, Marsiliusstraße, eine Versammlung zwecks Besprechung der Reichstagswahl=Ergebnisse. Namhafte Redner
haben ihr Erscheinen zugesagt.
r Essen,.März1 907.(Eig. Drahtber.) Die beiden am Donnerstagvormittag auf Zeche Zollverein verschutteten Vergleute wurden heute früh 10 Uhr nach angestrengter zweitagiger Arbeit ausgegraben. Einer war tot, der andere lebte noch. Aussage des letzteren ist der erstere sofort bei Niedergehen der Steinmassen getötet worden.
= Feststellung schlagender Wetter.(Drahtber.) Paris, .März1907. Der hiesige Professor der Physiologie Gréhant hat eine Vorrichtung erfunden, mittels der die Anwesenheit kleinsten Mengen schlagender Wetter in der Luft bis zu— halben Prozent festgestellt werden könne.
Konzerte in Köln.
* Die Verehrer Schumanns werden es Hrn. Steinbach Dank wissen, daß er das Programm des neunten Gürzenichkonzertes ausschließlich mit Werken des Kunstlers ausstattete. Die-dur Symphonie schrieb Schumann mit 30 Jahren, in einem Zuge, in wenig Wochen. Als Mendelssohn sie im Leipziger Gewandhaus aufführte, war Robert über Nacht ein berühmter Mann geworden. Seit einem halben Jahryundert wird gedankenlos die Beyauptung kolportiert, Schumann sei zu der Komposition durch ein Gedicht von Böttger: Du Geist der Welten trüb und schwer, Fliegst drohend über Land und Meer, angeregt worden. Das kann schon deshalb nicht richtig sein, weil dieses op. 38 einen vorwiegend heiteren, frühlingsartigen Charakter hat. Weshalb Schumann die fanfarenartigen Eingangstakte des Kückenschen Männerchores Der Steckbrie als Leitmotiv für den ersten Satz benutzte, ist bis heute nicht aufgeklärt. Mit diesem Steckbrief feierte der Kölner Männergesang Verein bei seinen ersten Londoner Reisen Triumphe. Nötig hatt Schumann diese Anleihe wahrlich nicht, denn er war ein Melobien krösus; das bewreist gerade diese Symphonie, deren Melodienschat den Stoff für ein halbes Dutzend symphonische Tondichtunge## bieten konnte. Es war Steinbach ein leichtes, das Orchester fin diese schöne und verhältnismäßig leicht ausführbare Musik zu begeistern; das zeigte die hinreißende Wiedergabe. Auch in der knifflichen Begleitung des„Pianoforte"=Konzertes in-moll, das Hr. Karl Friedberg in Klara Schumanns akademischer Vortragsweise auf einem Steinway-Flügel spielte, hielt sich das Orchester, von Steinbach höchst aufmerksam geführt, vortrefflich. Klara nahm das Allegro vivace allerdings nicht so schnell wie Hr. Friedberg; sie besaß nicht die eminente Technik dieses Künstlers. Sie feierte mit diesem Konzert auf ihren Kunstreisen Triumphe seltener Art. Schumann, der seine Gattin auf diesen Reisen begleitete, konnte sich nicht in die Rolle finden, nur der Mann seiner Frau zu sein, die man ihn spielen ließ. Auch Hr. Friedberg hatte mit dem Konzert einen großen Erfolg.
Eine Neuigkeit für das Gürzenichpublikum waren die acapelluChöre für gemischten Chor, die sich in den Rahmen dieses großzügigen Programms nicht recht einfügen. Die durch das Orchester getrennte Aufstellung des Chores ließ ein gefestetes Zusammensingen nicht erzielen. Bei den Männergesangvereins Konzeiten räumt das Orchester stets das Feld, damit die Sänger eine geschlossene Phalanx bilden können. Immerhin gelang die Ausführung besser, als man unter diesen schwierigen Terraiverhältnissen voraussetzen durfte. Zunächst wurden zwei Chöre: Am Bodensee und Gute Nacht aus op. 59 gesungen, die 1841 entstanden. Darauf folgten aus dem Balladen= und Romanzenzyklus, den Schumann 1849 veröffentlichte, die Romanzen vom Gansebuben(mit Soloquartett) und Der Schmied, die recht beifällig ausgenommen wurden. Der Chor war dann weiter beschäftigt in dem dritten Teil mit Szenen aus Faust, auf die Schumann so vielen Wert legte. Dieser dritte Teil, der eher entstand, als der erste und zweite, ist der wertvollere, ermüdet aber durch den einförmigen Rhytymus. Während die Symphonie und das Konzert heute noch levensfähig sind, sind die Faustszenen merklich am Absterben. Dieser dritte Teil erfordert eine größere Anzahl von Solisten. Das Gretchen und einen Teil der Sopranpartien sang Frl. Stephanie Becker mit vieler Innerlichkeit und großer musikalischer Sicherheit. In den Altpartien bewährte sich bestens Frl. Hubertine Endlein, Die Tenor= und Baßpartien wurden von den Herren Willy Schmidt, Tillmann Liszewsky und Wilh. König vorgetragen. Außerdem halte man— seit langer Zeit der erste Fall— einige Damen des Konzertchors(also Dilettantinnen), Frau L. Meinberg, Frau L. Ebeler und Frl. Heilgers, gebeten, einige Partien zu übernehmen. Der Gesamtchor setzte ein mit dem Abschnitt: Waldung, sie schwankt heran; der weibliche Chor erschien dann als Chor seliger Knaben, jüngerer Engel, und der ganze Chor vereinigte sich am Schluß z dem Chorus mysticus: alles Vergängliche Ist nur ein Gleichnis. In der Generalprobe wollte manches noch nicht recht klappen, anr Konzertabend nahm man sich zusammen, so daß es im ganzen zu einer befriedigenden Leistung kam. Die Chorverhältnisse gestalten sich immer schwieriger. Es ist niemand dafür verantwortlich zu machen: es liegt eben an den neuzeitlichen Verhältnissen, die da: Leben anders gestalten. Prof. Herm. Kipper.
Dermischte Nachrichten.
** Automobilunfall.(Drahtber. Florenz,.März1907. Als die Gräfin Monrianoso heute mit der Prinzessin Monika, einer Gesellschaftsdame, der Gräfin Hugo und einem Chauffeur im Automobil die Hügelstraße Viale dei Colli nach der Stadt herabfuhr, stieß das Automobil mit großer Gewalt gegen einen Baum. Das Fuhrwerk wurde stark beschädigt und einige 20 Meter zurückgeschleudert. Sämtliche Insassen erlitten Verletzungen. Die der Gräfin Montignoso, der Prinzessin Monika, der Gräfin Hugo und der Gesellschaftsdame sind leichter Art, während der Chauffeur erheblich im Gesicht, an den Schultern und an den Beinen verletzt ist.
Standesamt
(Vom 18. bis 23. Februar 1907.)
8 Geburten. Kurt, S. v. Friedr. Kumbruch, Bankvorsteher, Geibelstraße 33.- Anna Auguste, T. v. Rob. Engmann, Zimmermann, Ribolausstr. 132.„ Mathilde Christina, T. v. Karl Marsiske, Maurer, picherstr. 217.- Berta Johanna, T. v. Joh. Start. Eisenhodler, Luxemburgerstr. 322.— Elfriede, T. v. Franz Barthel. Metzger, Weyerthal 34. Friedr., S. v. Herm. Umbreit, Xylograph, Weyerthal 8.= Karoline, T. v Josef Kreuhzer, Tagel., Zülpicherstr. 241.- Erika, T. v. Dr. Gust. Haarmann, Regierungsassessor, Gleuelerstr. 57.- Magd. Berta Maria, T. v. Friedr. Schoneverg, Fensterputzer, Franzstr. 35.- Leonh Beruh., S. v. Leonh. Teoven, Sandformer, Scheffelstr. 37.— Gertr., T. v. Gottfr.
Steinfeld, Metalldreher, Schlegelstr. 22.- Kurt, S. v. Jak. Heckmann, Kaufmann, Marsiliusstr. 46.- Aug. Wilh., S. v. Wilh. Noeben, Schneid., Aachenerstr. 5234.- Barbara, T. v. Sev. Jankowsey, Verputzer, Sülzburgstr. 187.- Helene, T. v. Martin Voen, Verputzer, Weyerthal 38.Jak. Karl, S. v. Peter Persch, Fabrikarb., Dürenerstr. 218- Hugo Karl, S. v. Oskar wohlgezogen, Zimmermann, Sülzburgstr. 196.- Fritz Winand, S. v. Fritz Kühne, Schneider, Dürenerstr. lös.- Helena, T. v. Wilh. Rolesl. Schutzmann, Dürenerstr. 164.- Alois, S. v. Bet. Honnef,
Installat., Hillerstr. 58.- Joh. Anna Karola, T. v. Karl Funte, Telegraphenassist., Klosterstr. 114.- Hellmut Friedr., S. v. Arthur Wolfsheiz,
Kaufmann, Bachemerstr. 30.- Jakob, S. v. Andr. Hartenteie. Grundarbeiter, Redwitzstr. 98.- Josef, S. v. Herm. Meinohl, Etsendreh., Sülzburgstr. 216. Kath., T. v. Gottfr. Drack, Maurer, Schlegekstr..= Anna Kath., T. v. Sev. Wingen, Tagel., Verrenratherstr. 10.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 2 Märzis###.
Das Hochdruckgebiet hat an Intensität etwas abganommen, seine höchste. Barometerslände von über 773 Millimeter liegen über Bayern und Bohmen. Im Norden ist das Barometer gefallen und zwar unter dem Einkusse von Island herannahenden Depression und eines bis in das Ostseegebiet nir einragenden Ausläufers.
Das Wetter ist im allgemeinen ruhig, meistens nebelig oder dunsg; in Westen war es diesen Morgen stellenweise heiter: Niederschläge sin gemeldet. In Deutschland ist es etwas kälter geworden, vereinzeit#st Frost eingetreten.
Mutmassliche Witterung für den 3. März: Nachts und mei, n:
noch kühl, tagsüber milder und im ganzen ziemlich Jruhnugsma#g.
Ryeinhohe am 2. März, morgens 11 Uhr: 3,15 m.—.03 u
2
THn 132
1IA
4
1

P
#
II
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60&a Samstag, 2.
Zweites Blatt!
Offene Stellen.
Tüchtige
Jsolierungsmont.
geübt auf Kieselgur- und korharbeiten, auf sofort gesucht. Dauernde Arbeit u. hoher Lohn.
&ap; Wiegmann,
Frankfurt am Main.
mit guter Handschr.
Off. u. 322 an die Gesch. d. Bl
Lehrling
* Rechtsanwalt beim
Oberlandesgerict
ucht zum 1. April d. J. einen
Lehrling
Ein all. Mädchen,
„ langjähr.
Zeugn. sucht Stelle in st. Haush.,
am l. bei einz. Dame od Fergg.
Off. u. 301 an die Gesch.
17 J. alt, in
arut gee,„ Mietgesuche.
Ein j. Mädchen.
allen häusl Arbeiten gut anUnterhaus, 2 Zimmer und Küche mit allen Bequemlichheiten sofort zu vermieten.
Besch. Viersenerstr. 14, Hparl.
2000 Mark'kaufen. Eistergass 23.
Drittes F
sucht Hauseigent. u. Geschäftsinhaber auf 2 J. Fünffache Sicherheit. Agenten verbeten. Off. u. 321 an die Gesch. d Bl.
ortskundig, sofort gesucht.
Domstraße 69.
Angehz. Sgutechniber
Off. u. 329 an die Gesch. d
Bff. K..9 unUie □—.„
Gedenl. kräft Arbeilssunge Arbeitsgesuche.
mit gut. Zeugn. sofort gesucht.
Röhrergasse 12.
durch h. Provision haben
mit Berechtigung zum Einjährigen=Dienst von Fabrik= u. Exportgeschäst
gesucht,
wogründlichekaufmännische Ausbildung gewährleistet wird.
Selbstgeschriebene Angebote u. A 23 an die Geschäftsstelle dss. Blattes
Damen
Verkauf uns. Korsetts.
Offerten erbitten li Gusdorf&amp; Co. Hamburg.
gelernt, sow. i. Nähen u. Büg., sucht Stelle a. Zweitm. b. e. k. H. Josefine Engels. Brauweiler 109.
Prop. Juverl. Mädchen v. 1.
sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Ein besserer Herr
findet in einem guten Hause Aufnahme mit voller Pension.
Off. u. W Z 500 an die Annahmest. Zacher, Ehrenfeld
Besch. Rotgerberbach 19, 1. Et.
Tüchtige Näherin,
erfahren auf Knopfloch= und m a s c h i n e,<space> M ä<space>
erfachten„
Knopfannähmaschine Konsektion und allen beiten, sucht Arbeit in Offerten unter A 24 Geschäftsstelle d. Bl.
zum baldigen Eintritt gesucht. Es wird nur auf solche Bewerber reflektiert, welche schon im
Eisenbahnbaufache(möglichst im Tiefbau) tätig waren, sowie
„„ Weir-Ilhesbannen
Ein braves kath.
Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren, zu Mitte März
gesucht.
Off. u. A 22 a. d. Gesch. d. Bl.
Technisches Burcau sucht p. so
Dame
länner andar zeschäft. an die
Ladenlokal m. Wohn.
Kötner Akademaie für prakt. Medizin.
Kölner Vereinigung fürrechtsund staatswissenschattliche
ider leiht einem Beamten 40 300 bis 400 M. auf vierteljährliche Rückzahlung gegen aute Sicherheit? Offerten u. M 74 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5
gute Lage für zu vermieten.
sagenthal, Goltsteinstraße 72.
0
Etage, herrsch. einger.,
4., Küche, Badez., Mans. u. all. Zubeh., pr. u. frei geleg., zu 80 n p. M. zu verm. Besch. b. Eigent. das., Unth., Rolandstr. 88.
jedes Geschäft, Für die Teilnehmer der vom 8. April bis II. Mai. und vom 27. Mai bis 15. Juni d. Is. stattfin#enden Fortbildungskurse werden
Lindenstraße
Nr. 99 abgeschl. 2. Et. 4 Zim.,
Angebote mit genauer Preisangabe sind zu richten an das Sekretariat der Akademie für praktische Medizin, Portalsgasse 2.
Vögel und sonst. Tiere
Küche und Zubehör. . denstr
Bescheid Lindenstraße 69.
zu 20, neue zu 60, 75.4 Nippes, Siebachstraße 32.
Nähmasch 2 Rippe
F
Ofen 6 u. 8, HerdeB Bachemst. 19
Kaufgesuche.
45000 M. auffestneues
Geschäftshaus in la Lage ges. Vermittler ausgeschlossen. Off. u. 311 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Eigelstein.
Ein Haus zu kaufen oder zu mieten gesucht von einem solventen Geschäftsmanne. Vermittler zwecklos.
Offerten unter Nr. 290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden ausgestepft gut und billig bei Ernst Wehner, Köln, Eigelstein 119, 2. Etage.
Martiusfeld 9.
1. Eta, abgeschlossen, mit 3
Junger Mann sucht
Nebenbeschäftigung
eventl. Adressenschreiben oder sonstige schriftliche Arbeiten. Off. u. 326 an die Gesch. d. Bl.
Zimmern, Küche u. Balkon per sofort an ruhige Leute zu vermieten.
Zu mieten gesucht per
I. April Lagerraum, Keller, Stallung mit Toreinfahrt
und Wohnung.
Offert. m. Preisang. u. Nr. 313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Banstelle
in Nippes zu kaufen gesucht. Angeb. u. M 71 an 9 vertret. Rippes, Cranachstr.5
an sehr verkehrreicher Stelle, passend für jedes Geschäftshaus, besonders für Wirtschaft event. mit Bauzuschuß, zu verkaufen. Off. u. 330 an die Gesch. d. Bl.
Frau Glt
sauber u. flott zeichnen können Bewerber mit abgeschlossener Fachschulbildung werden bevorzugt. Offerten mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen sowie Angabe von Referenzen und zu richten an die Direktion der städtischen Vorortbahnen, Cöln a. Rh., Mauritiussteinweg 59
Jüng. Arbeiter
und
Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäf
tigung gegen hohen Lohn
Rhein. Gummiw.=Tabrik
Kippes.
die Schreidmaschine gewand! schreidt u. klott stenograph.
Fr.=Off. unt. U O 1251 a. d.
Geschäfisst. der Köln. Pzta.
Gartenarl eiten.
Baum= u. Weinrebenschnitt
besorgt billig und exakt Gartnerei Fr. Barttewsry, Nippes, Lohsestraße 1.
Köln=Mannsfeld
Schöne luft. Wohn., 3 Zimmer u. Küche, abgeschl., mit Veranda zu vermieten. Brühlerstr. 15
Lippes. Schön geleg. I. El.,
3., K. u. Mans, all. Bequeml, 2 Min. v. n. Gymnas. p. I. April z. v. Besch. Mauenheimerstr. 56.
Beamter
sucht Nähe Krefeiderstr. oder Agnesfirche z. I. April Wohnung von 3 Näumen in ruh. Hause im Preise von 25—30 Off. u. M 66 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Eine Villa, 12 Räume mit Badezimmer, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, zu verkaufen Off. u. M 75 a d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Kochlehrmädschen
Aroriirn
auch Abschrift., von erfahrenem Kaufmann gesucht.
Off. u. 332 a. d. Gesch. d. Bl
Brautpaat
sucht für 1. Mai ruh. abgeschl.
3 Zimmer, Küche, Mans billig zu vermieten.
ohne gegenseitige Vergütung OP 236 a. d. Gesch. d. Vl.
erf. Sonciderin empf. sich * in Anfert. v. Kostüm., Blus., Kommunion= u. Kinderkleidern zu mäßigen Preisen. Aachenerstraße 8, I. Et. Anbau.
Etage für Leamte 44 M.
Zimmer, Mansarde, Plankgasse 5.
#elt. Pers. tags nicht zu Hause, sucht in anst. Hause 1 Zim. Off. a. d. An.=St. Zülpicherstr. 4
zu verm Keller.
In geisl. Haush. ein ein.,
besseres Mädchen gesucht
Friseurin
sucht noch einige Damen z. tägl. Frisieren Maximinenstraße 60.
Abgeschl. 2. Et. 7sch. Zim.
Küche, all. Bequ., i. bess H. b. z. verm. Holzmarkt 67, Besch. Hp
Unterricht.
für Küche u. alle häus.. Arbeit Off. u. 316 a. d. Gesch. d. Bl
Papezieren a Rolle 30 Pfg.
* Alle Maler= u. Anstreicherarb
Anst. Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche u Hausarb.
.sschaftl Gaushalf
— gut u. billig. Rotgerberbach 26
Lippes. 3 Zim. u. kühe, Köln=Nippcs.
Zonserstrabe 35, 2 Eig. Belched Stenegraphie.
Christinastraße 51 part.
KEE
Ronatlich 300—800 MMark
bietet soliden, strebsam.# Persönlichkeiten die Ver- m tretung für ein gänzlich neues Unternehm., welch.
in allen Kreisen Inter essenten findet.(Keine
Losgesellsch.od. Versich.)
Kost. u. Fachkenntn. nicht
keitstrieb. Off. a. A. Voigt, Braunschweig, Madamenweg IA.
Gere:-Weren
in ruhigen herrschaftl. Haushalt gesucht. Frau Dr. Hähner, Mauritius=Steinweg 20.
Kartenarbeit u. Baumschneiden
Bübern. Chr. Heup, Gärtner,
Tg. Nähmädchen
und Volontärin, die Zuschneiden erlernen kann, sofort gesucht. Humb.=Kolonte, Nassaustr. 20 E.
Thürmchenswall 31
Nivpes,
Steinstrasse 25
für
4 Zimmer 3. Etage zu vermieten.
28 K
Zu vermieten.
3 Zimmer (Stehmansarde) in bess. Hause an ruh. Leute z. vermieten. Cranachstr. 5, Hp.
29
Brühl.
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zum Einkauf v. getrag, Herren=, Damen= u. Kindergarderoben. Schuhen, Möbeln, Partiewaren u. zahlt d. höchst. Preise, Gefällige Bestell. p. Postkarte.
Schweinemetzgerei
Haus Altstadt, f. Metzgerei ein gericht., bill. z. verk. od. z. ver mieten. Mainzerstr. 19, Hochp.
Kanarienhähne,
rein durchgezüchteter„Stamm Seifert“, mit tief., voll. Organ. Hervoragend in mächt. Hohlknorren u. Hohltouren. Präm. in dies Jahre in d. Selbstzuchtklasse mit mehr. Gold Medaill. 262 Punkte f. Ehrenpr.- Gebe a. mehr. Flucht= u. Heckkäfige ab. Preise mäß. W. Schmitz, Merovingerstraße 24.
Ein gelrachtes, gut erh.
Halbverdeck
oder ein
Selbstfahre:
in kausen gesu“ t.
Off an die Geschäftsstelle der
Zülpicher Ztg., Zülvich.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle,
Flasch., Zeitung., Oesen, Herdek. E. Becher, Zülpicherpl. 15. K. g.
##on einem(nur besseren)
D Herrn, der seine Kleider flott absetzt, zu kaufen gesucht. Fig. mittel, 1,70 Meter groß. Off. u. 324 an die Gesch. d. Bl.
Wer liefert Kleiderkosse
Ssilges prop. Mäach
kath., für alle Hausarb. gesucht. Nippes, Neußerstr. 182, I. Et.
für Maschinenstrickerei, welches gleich verdient, gesucht.
Weidengasse 61, 2. Et.
Am Königsplatz
schönste Lage der westl Neustadt.
Hinlerhaus, Hohestraße 15,
enth. 6 Räume, billig zu verm Näheres Hunnenrücken 9.
Lehrmädchen
milie für Weiß= und Wollwarengeschäft gesucht.
Eintrachtstraße, Ecke Ursulakl.
Lohnerstraße 11, 1. Etage
5 Zimmer, Küche, Badez., Mans. und Zuhehör 95 K per./4.
Meisler Gerhardstraße 5
der sicher und schnell arbeitet, gesucht f. dauernde Stellung. Offerten mit Gehaltsansprüchen zu richten an Mölnische FeuerVersich.=Gesellsch. Colonia, Unter Sachsenhausen 10 12.
Füchliges kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Breitestraße 132.
1. Elage, 5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Zubehör 80 M. per sofort.
Beide Etagen vollständig neu renoviert. Eventl. Wünsche werden berücksichtigt.
Lehrmädchen
für mein Leinen= und Wäschegeschäft gesucht. Verlich 5.
Desch Hoonstr. 28, pl.
Junger, selbständiger, unverh.
Gärtner
***: die Lehre bestand.
und Lehrmädchen gesucht
H. noll, Weidengasse 27.
Marzellenstr. 45
3 Mausardenzim. z. verm.
B. Classen=Kappelmannstr. 32.
Der unterzeichnete Verein wird am Mittwoch den 13. März d.., abends 9 Uhr, im Vereinslokale Restaurant Richartz, Cranach straße 21. einen
Unterrichtskursus
für Damen u. Herren eröffnen. Honorar 7A einschl. Lehrmittel. Anmeldungen werden nach dem Vereinslokale erbeten.
lenograpfen=Verein nach
Stolze=Schrey
zu
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hos., Paletots, Damentuse Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten. Vittoriastraße 29.
gegen neue Ränmaschine! Off. u. 305 a. d. Gesch. d. Bl.
KOGNAK,
hochf., franz gleich; Gutacht. des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor dem Kauf Prave grat. Literfl. 2 K. Alleinverk. Oskar J. Esser Arefeiderstraße 101.
Für jung. Ehepaar
oder Fräulein
gutgehendes Seifen=, Bürsten= u. Haushaltungsgeschäft umständehalb..z. übertr. Erford. 2000 M. Gefl= ng. u 325 a. d. Gesch. d. Bl.
9 durcheinandergeh..-Zim. m.
Bequ. a. kl., prop. Fam. sof. zu verm. Händelstr. 27, I. Et.
##=Postkolli Iu. ges. Schweine:I Gutgeh. Milchgeschäft, 3u Lit. !V stücken fl. v. frisch Schlachtung. Kundschaft, mit Perd u. Wagen
und gutem Hausgeschäft sofort zu verkaufen.
Off. u. 312 a. d Gesch. d. Bl.
versende für nur..70 ab hier unt.Nachn. 30 K p. Bahn p. B 36 ab hier. Claue Hinrich Schmidt Nortorf i. H. NB.Etwa NichtEtage zu berm.
Kahlenhausen 22.
Chauffeurschule
Bingen a. Rh.
Prütungsberechtl ung
Prospekte frei.
RotIOW.————„„
gefall. retour. Viele Anerkenn.
schöne Zimmer 3. Etage an
schone HimmerU..„„
kinderlose Leute zu vermieten.
Rudolfplatz 8.
ereonskloster.: Unterh. 5 3.
O 1 Küche, 2 Mans. a. r. Fam
Nippes.
Hompl. bess. Küche mit Herd F7 70., eleg Wohnz. in echt. Nußb. m. Kameltaschen 167 M. Fein. mass. Schlafz. in großart. Aus ühr. 420 M. sof. zu verk. Fresenwan 7. Brautleute günstige Zaylungsbedingungen.
Existenz.“
Spezerei=, Gemüse=, Obst= und Kartoffelgeschäft sofort zu übertragen. Ang. u. M 79 a. Hauptvertr. Ri# p c. Cranachstr.
zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
leeres Zimmer an ordent
liche Person zu vermieten. Brusselerstraße 71, Laden.
Nachhülse i. Mathematik, Französisch, Geschichte bill. Off. u. M 78 a. Hauptv. Nippes, Cranachst. 5.
möbl. Zimmer mit Frühstück
# in bess. Familie zu verm.
2. Etage.
welcher mit allen Arbeiten vertraut ist, sofort aufs Land gesucht. Guter Lohn.
Offerten mit Zeugnissen unter Nr. 333 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
mutz= u. Waschfrau gesucht. 4 Nippes, Neußerstr. 298 p.
Stellengesuche.
Leistungsfähige chemische Fabrik sucht tüchtigen Vertreter zum Besuch bess. Kolonial=, Material=
u. Farbwaren= wieschuhgeschäfte.
Off. u. L 1641 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Stutigert.“
Glas- u. Vorzehan-=Pacze
der über die Vergangenheit sich durch Zeugnisse vollständig ausweisen kann, gesucht in
Für m. Sohn, 14 J alt, mit guter Schulbildung, suche ich zur gründl. Ausbildung eine
haufm. Lehrstelle
in besserem christl. Geschätte. Off. u. 328 an die Gesch. d. Bl
Meldungen Komödienstr. 38.40
Laufbursche
sofort gesucht.
Off. u. Nr. 310 an d. Gesch. d. Bl.
Junger starker Mann m. gut.
Zeugnissen sucht
dauernde Stellung
aufs Lager od. sonst. Beschäftig. Off. u. 323 an die Gesch. d. Bl.
2 Zimmer zu vermieten. Daselbst 2 Mansardentimmer. Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
Lindenstraße
Ar en abgeschl. 3. Et. 7 Zim., Al. Us Badezim., Küche u. Zu
behör, Balkon, Parkettb., Kachelösen, weite Aussicht.
N. 0s abgeschl. 2. Et. 5 Zim., II. 09 Küche und Zubehör. Bescheid Lindenstraße 69.
Eigelstein 119, 2. Etage.
Kapitalien.
Etage
Serus— PTeis. 20 M
Klettenberg, Schersginstr. 22.
9 schöne leere Zimmer 1.„
9 m. Veranda. Preis 20 M.
Paderborner Brot
.-11 P tEif.. ut Ohanich annetäglich frisch auf Wunsch zugetellt. A. Thiele,
Brüsselerplatz 1.
Ein weißes wollenes
mmunionkleid
umständeh. billig zu übertragen. Erforderlich ca. 3000 M.
Off. u. 327 an die Gesch. d. Bl.
Ottour. u. Ottoplatz Wohn. a von-7 Räum. m. a. Bequ. Besch. Ottostr. 52 u. Schirmerst.44.
Kapitalien
Möbl. Zimmer A vermieten.
mit Pension zu Neumarkt 44.
•) gr. Zimmer im Hinterhaus z.
* verm. Deutz, Arminiusstr. 7.
zu mäßigem Zinsfuß angemeidet bei
Hotar Iustizrat Eustodis,
Berlich 19.
Kinf. m. Parterrez. hofw. per
* Woche 2,10 z. v. Oliveng. 8.
Süddeutsche Bank
Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
Schöne 3. Etage
Eigelstein 93.
3 gr. sehr schöne Zimmer, Küche u. Badezim., Heiz= u. Leuchtgas usw. p. 1. April billig z. verm, nur an kleine ruhige Familie. Besch. Wm. Osser, Dagoberist. 13
3. u. Küche, abgeschl., z. verm.
° Maybachstr.138.(Krefelderstr.)
Nöbl. Z. i. ruh.Privath. m. ob. o. 20 Pens. z. verm. Ankerstr. 9.
Junger Mann, 23 Zahrr, ncek füt Fliale oder Büro,
„— sofort zu vermieten.
Bescheid Viersenerstraße 14, am Wilhelmplatz, Hochpart.
sucht Stelle z. Austragen od. m. Handwag. z. fahr. Off. m. Wochenlohnang. 314 a. d. Gesch. d. Bl.
10 M. z. verm.
Weidenbach 3.
Schön. einf. möbl. Zimmer zu
S vermieten. Eintrachtstr. 61.
Mlogteistr. 25, 2. Et. 2 Zim.
20#. an kl. Fam. zu verm.
öbl. Mans=Z. a. anst. M. m. P. z. v. Eigelstein 78, I, III.
beleiht zurzeit gute Objekte mit 60% der Taxe zum Zinsfusse von 4¼% und bewilligt auch Baugelder. Näheresdurch die Agentur Allerheiligenstrasse II, Cöln.
f. gr. Mädchen, 3 mal getr.bill.ok. W. Germscheid, Siebenburg.43,II.
Lahrräder,
., glockenlager komplett, mit voller Garantie, von 65 K an. Heinrich Lindlau. Berlich 5. Telephon 3290.
weiß. Herd, 1 Nähmasch.,
Füllofen umzugshalver spottbillig abzug. Marzellenstr. 58.
Achtung!
Gutge,eude Bakletel
nebst Kolonialwarengeschäft
sofort zu verkaufen.
Off. u. Nr. 317 a. d. Gesch. d. Bl.
Spezerei= u. Gemüsegeschäft nebst Werkstätte zu übertragen.
Anged. u. 72 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 3.
Mittag- und Abendtich
auch im Abonnement daselbst Zimmer m. Pension. Hunnenrücken 17.
Ein mitielstarkes Pierd,
8 Jahre alt, zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 479.
in jeder Höhe unter kulanten Bedingungen z. erhalten prompt und reell. Huhnsgasse 31.
3. spr. von—11 Uhr(nicht Sonnt.). Auchschriftl. Off. angen.
Ech. möbl. Mans. m. Kochofen zu Rat ert. gr. I verm. Brüsselerstr. 20 Darlehen Möbelscherh., Bürg. od. Lebensvers.=Abschl., Beleih. v. Hypothekenbr., Erbsch., Rent., Pens., Dolicen. Ger. Unkosten.
10—1 u.—8 Uhr
chofen zu, Kal erl. gr.IF„
4, III., r. Th. Weber, Domstr. 93, Part.
Einsu. Magen u. Karrengeschirr
und gebr. Reitzeug zu verkauf.
Marfilstein 25.
Abbruch
stets Ausw. in neuen u. gebr.
Möbeln wie ganzen Ausstatt. b. bill. Pr. Gr. Griechenmarkt 111.
Gemalde älter. Meister zu verkaufen. Friesenst.56.
Die Verleumdungen,
= chönes Kommuniontteld
S mit Zubehör zu verkaufen. Weidengasse 20, 2. Et.
„Die
angeeT Körpers heit.
—
miele
von Hi
Lesen
werden billigem können Fwerden Ihnen) al 547 her unvel
Zu einem Mandoline==Quarteit w. noch Mitglieder gesucht. Off. u. Nr. 304 a. d. Gesch. d. Bl.
Gertrudenstraße 36 zu vergeben. W. Antoni, Breitestraße 167.
1d edr. gutn. Nähmasch. z. v. od.
# eo. geg. Fahrrad z. vertausch. Rippes, Merheimerst. 88II.
Juli
Feuilleto
Köln-Nichl.
welcheich gegen Krau Hermann Wolt r. Maienkammer 4, ausgesagt, nehme ich als unwahl zurück.
Köln=Niehl, 26. Febr. 1907.
Christian Erven, Tagelöhner,
Maienkammer 4
54*)
An den de aach Atem r daß ich— Weiter koRit seine mit seineme er Jan das Und der! klang:„Uns sie dich frei Der aber in den Aug Am Ausg stürzte und etraßen lie Ein Gend Schritt an, Der Sto en Bahnho etroffen!“
Die Mitt der ganzen Lagens ge bendarmen tasche zu n Das mac „Machen E meinen Ret dann mach So betör gabe betört nur zum S ruhig, nur andgelenk
Fort

Drittes Blatt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60&a Samstag, 2. März 1907
Seite 1.
Schusswerte
4el
a„Die nermale Verjungung des *<space> J a u g e o r d u e t e r u n k t i e n i e r e n<space> a l l e r<space> O r g a n e,<space>
### körperliche und geistige Frische, besundneit. Schuffensfrende und Arbeitskraft — dies alles ist bedingt durch die normaie mineraisnlzreiche Beschaffenheit h. von’ur und Lymphe!“
4 Lesen Sie die ausführliche Belehrung über„Julius Hensel's Nährsalrtheorie!“(Gratis!!) Sie werden staunen, auf weich rein natürlichem und hilligem Wege Sie Ihrer Gesundheit unendlich nützen ## können. Machen Sie den Versuch und in Bäle #s werden Sie denselben(wie schon Tausende vor 2 Ihnen) allen Bekannten empfchlen. Schreiben Sie da#her unverzüglich an die Firma
Julius Hensel, Stuttgart 90.
2819
I
Der Kölner Local=Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei 2l I21(#) IEI Ce) dazu.## IEI IE) IE se)
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef
Mechanische u. chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung. Motten-Vernichtung an Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlatzimmer
in Eichen, Mahagoni, Satin u. italien. Nussbaum in modernster Stilart zu ausserst billigen Preisen.
Zirka 1200 □m Lager. Gegründet 1888.
2 NaturgemässeHeilweise 2
(Homöonathie)
# Bubenik, Köln, Hobenstaufenring 19.#
Spez.-Nervenleiden, Harn- u. Hautkrankheiten usw.
2 Energische Kuren, mögl. ohne Berufsstörung, nach der#### * naturgem. Meth. des k. k. Chefarzt Dr. Hermann, Wien.
Iprochat. 10-1 u..-B. Sonn= u. Veiertags v. 10.1 Uhr. 1 Dienstag und Freitag nur vormittags. Fernspr. 4901.
ses
Railleisen-Organisation Rheinische Betriebs-Genossenschaltskasse
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen sofort
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4% ohne Kündigung zu 3½%
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner CocalAnzeiger die beste Wirkung.
ungenleidende!
finden Linderung u. Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt b. veraltet. Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh, Verschleimungd. Lunge, Auswurf, Brustschmerzen 2c. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch.
Preis per Fl. 4 M Depot: Dom=Apotheke.
Bestandteile:Kreos.=Kard., Bluteiw. je 50, Kakao 30, Ar. Gi., Pexubals. je 20. Rum 80, Teersyr., Spitzweg=Syr. je 375.
Antike Schränke
kauft
P. Österspey, Köln=Niehl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. März 1907.
X Starrer Sinn.
54*)] Roman von L. Haidheim.
An den dachte Nils Jensen aber nicht.„Jan,“ sagte er, wie aach Atem ringend,„Jan, die Mutter— ich bin ja nicht wert, daß ich— sie wird doch nicht sterben, ehe ich...
Weiter konnte er nicht sprechen.
Rit seinen schönen blauen Augen, so voll Scheu und Demut, mit seinem angstvollen, so lange zurückgehaltenen Bekenntnis wendete er Jan das Herz in der Brust um.
Und der derbe, gute Mensch sprach, so daß es fast gefühllos klang:„Unsinn, Nils! Deine Mutter wird wieder aufleben, sobald sie dich frei weiß!" n
Der aber hörte und sah noch, wie der brave Jan mit Tränen in den Augen eiligst davonging.
Am Ausgang begegnete ihm Bissing, der bleich an ihm vorüberstürzte und so schnell er konnte in eine der sich hier kreuzenden
Ei: Gendarm, der ihm folgte, wollte hinterdrein, hielt aber den Schritt an, als er Jan Begemann erkannte, und rief ihm zu:
„Der Stahlberg hat sich im letzten Augenblick vergiftet! Hier em Bahnhof! Tot ist er, sagt der Doktor! Tot, wie vom Blitz
tetroffen!“
Die Mitteilung bestätigte sich. Stahlberg hatte sich während der ganzen Fahrt schweigsam, aber ganz ruhig in eine Ecke des Pagens geleynt; rauchen wollte er nicht, aber er gab den beiden bendarmen die Erlaubnis, ihm das Zigaretten-Etui aus der Brustlasche zu nehmen, da sie ihm die Hände gefesselt hatten.
Das machte ihn dann aber doch nervös, und er sagte zornig: Nachen Sie sich doch nicht lächerlich! Sie wissen, daß Sie mir meinen Revolver und mein Messer weggenommen haben". Und dann machte er einen Witz, worüber beide Männer lachten. So betörte er auch sie, wie er so viele mit seiner Ueberredungsgabe betört. Sie lösten seine Bande, so daß die kleine Kette ihm nur zum Schein am Arm hing. Und wieder saß Stahlberg ganz rühig, nur einmal zeigte er ihnen, wie der Eisenring ihm das sandgelenk rot gerieben hatte.
* Fortsetzung und Schluß.
„Wenn ich doch ein Glas Wasser hätte!“ bat er auf der letzten
Man brachte es ihm. Stahlberg fragte nach dem Namen des Ortes. Sie gaben beide Auskunft, er bestritt diese aber, und die Gendarmen blickten wieder hinaus. Ja, sie hatten recht.
„Ich trinke auf Ihr Wohl, meine Herren, und danke Ihnen fur Ihre Liebenswürdigkeit!“ sagte er dann zu ihnen, und es fiel den beiden erst nachher ein, daß er die Worte„sonderbar“ gesprochen.
Dann trank er sein Glas auf einen Zug leer, zuckte plötzlich auf, das Glas fiel zu Boden und er— ohne Laut, ohne weitere Bewegung sank vornüber.
Was war das? Eine Ohnmacht? Er sah blaß aus, war ja aber ganz warm. Als sie an Ort und Stelle anlangten, hatten sie es schon eingesehen— er war tot.
Der Landgerichtsassessor von Bissing galt von jener Zeit an für einen außerordentlich begabten Beamten. Daß ihm der Triumph entging, Stahlberg zur Bestrafung zu bringen, war um seinetwillen zu bedauern, sein Verdienst um dessen Habhaftmachung und die Wiedererlangung eines großen Teiles des schon verloren gegebenen Geldes schmälerte der Selbstmord Stahlbengs nicht.
Es war kurze Zeit nach jenen Vorfällen, als eines Abends Jan Begemann seinen Jugendfreund Nils Jensen an der Tür des Gefängnisses empfing. Sie sagten kein Wort, reichten sich nur die Hände und schritten dann in die sinkende Nacht hinein, durch einsame Straßen dem Flusse zu. Hier lag an einer weit ab vom Verkehr gelegenen Stelle ein Boot; ein einziger Mann war darin. Nils scheuer Blick sah in ein völlig fremdes Gesicht. Ach, er hatte so sehr gebeten:„Ich will niemanden sehen! Niemanden, als meine
Im fahlen Licht des ersten Mondviertels glitt das Boot von kräftiger Hand gerudert aus dem Kanal in den Fluß und dann schnell stromabwärts. Und eine Stunde später kniete ein Mann mit grauem Haar, bebend vor unterdwücktem Schluchzen, vor einer alten Frau, die ihm mit welken, zitternden Händen über das Haupt strich und ihn immer wieder ihren armen, lieben Jungen nannte. Denn Mutterliebe stirbt nücht. Es war ein schwerer und doch für beide beglückender Abschied— vielleicht für immer! Niemand sah den Sohn dieses Hauses, niemand wußte um sein Kommen und Gehen, außer Jan und Charlotte. Und dann nahm Jan ihn wieder in Empfang, brachte ihn in stiller Nacht nach der
holländischen Grenze, sah ihn dort den Zug besteigen und rief ihm auf die letzte Bitte herzlich zu:
„Sei ohne Sorge, mein Junge— Mutterliebe stirbt nicht— und wir alle denken treu an dich!“
*
Zwanzig Jahre später kam ein großer hagerer Herr zu Jan Begemann und dessen Gattin zu Besuch. Sie hatten alle drei der Zeit ihren Tribut bezahlt; aber wenngleich der Gast müde Züge und eine gewisse Schärfe in Wort und Wesen zeigte, so glich er doch noch heute jenem stattlichen, eleganten Manne, der einst so selbstbewußt ins Leben getreten!„
Jan Begemanns und Charlottes Aeltester trägt, nach der Sitte jener Gegend, seiner Patin Nainen Jensen als Tauf= und Rufnamen vor dem seines Vaters; so ist auf der vor Jahren umgebauten Moyenburg der Namne der einstigen Besitzer noch nicht verklungen, und Jans erster Enkel führt ihn ebenso wie dessen
Vater.
Längst ruht die alte Frau, die einst hier regierte, im Grabe; ihr letzter Wunsch, daß Jan dereinst seinem Aeltesten die Moyenburg übergeben sollte, ist erfüllt.
Der Freinde, den Jan und Charlotte mit aller Liebe treuer Verwandten umgaben, blieb nur einen Tag bei ihnen, sah sich Haus und Hof mit ernsten Augen an und besuchte das Grab seiner Mutter. Dann ließ er sich alles erzählen, was ihn interessierte. So erfuhr er auch, daß Dina nach Jahren einsamen Lebens gestorben sei mit Worten der Reue über ihr Verhalten gegenüber Nils, der nun doch einmal ihr Mann gewesen sei.
Und als Nils Jensen abreiste, sagte er mit einem stillen Aufleuchten der Augen:„Wie würde meine Mutter sich freuen, wenn sie heute ihren Sohn und euch und die geliebte Moyenburg wiedersehen könnte!"
„Ja Nils! Glücklich wäre sie! Gott hat uns und dir geholfen!" sagte Charlotte Begemann bewegt, und Jan, dem das Herz mal wieder überlief, nickte energisch dazu.
Ist der Magen verdorben?
Schnell und sicher hilft
Dr. Schieffers Verdauungspulver
Schachtel 50 Pfg. In allen Drogerien erhältlich.

Seite 2.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen der Nähe des Hauptbahnhofs.
vom. R. Mezsen: 5 mit Predist, 8. g U,ür Vottrag für Dienetmälchen. %, 7ia, 8 Plarrm. m. Predigt, 9, 6 dur Vortras Auz#en; g.; Hgen%½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. S, aoiumoe. 4,— fallt, während der
— S Vesper, 4 Christenl. u. And. um, 2..- uug, gug Hlochamt, 11
w. Seg., 147 sakram. And. m. Prei.) Scngertr.-# Gran u. 2ig Christenl.
St. Audress. H. Messen: 6, 7, 712, 322) P.#4.. u. Beg., 5 Kompl. Gelen 2. Hochamt, 11 D. Singm. m. Preu. z Sonntag im Monat Brudersch.-And. %a Christenl. u. And. m. sakrament.) Sohlhl,g ug), g prrd., Sag. u. Rosenk.
Begen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper,., Gergon, II. Messen: 51z m. Pred. 8 Uhr Komplet), 6½ And. w. Pred. St, Ger9oz. z1t:, regter 6 ihchamt.
St. Meria-Himmelahrt. H. Messen. P LIm., 111 D. Singm. m. Pred.—
6 m. Pred., 7, 8 m. Prei.(fllt in, Soyijthrigienl. m. And. u. Seg., s den Ferien aus, 9, 10 Hochamt, Abgräche, Kompl. o. And. d. Aloisian. 11°3 m. Pred.— 212 Sakram. Au.:) Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderm. Katechese, 5 And. m. Prei.„ SeHattsrAnd. m. Prei.
Cl. Ursvia. H. Messen: 513, B/t.-/es, marlin. H. Messen: 6, 6l m. Segen,
8 m. Pred., 8 Schulmesse m. Pred., St. Marin. N. A. Pregu#g,###och10 Hochamt, 111: deutscheSingmesse,.t, 31“),: Singm. m. Pred.—
v. Prou.. 2- Oppetg u Festen And. m. Christenl. u. Sex., 6 And.
u. Seg., 5 And. m. Pred. An resten a
dompl. m. Pred.. aulerhellgen-Kapelle. Allerheiligenstr.,
Einoriien. H. Messen: 7,°2 m. Preg,., Lungm. ur. kurzer Predigt 8 Uhr.
(Kath Gesellenvereini, 10 m. Pred V. Sina, I, gaktamentsandacht m.
für kath. Miliär, 111: m. Preu..) Zagen.— English Confessions.
Am j. und 3. Sonntag des Monats Segen.— Lng
1. März 1907.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst..
Die fenhzesten heligen Mesen verden. nerser 4 7. K een. unr 11, und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggase) T, zurjulg, St. MariaSianmelsahet(Mlarzelenfteße, Ei. Apossein und in Minerten(an
Beusenn) J. Len 3. März.
Jesus treibt einen Teufel aus.) Kunigunde. 4 Aauag in St. Michael und
in St. Kunibert, in St. Paul(Knaben), in St. 29=62.32.3e uhr Fasten. in St. Maria=himmelfahrt.— In S t..91..., Fruderschaftsandacht
predigt und Kreuzweg.— In S t. Michae. 9#hen Einschreibung in
um d. Erzengel Michgel mit Predigt., zur unterstützung des h. Vaters.
Mitche Uhe Herz öst, Breice ie an. Ke gie ol saechniälgesz süße
Gebeisapostolat.„In St, Maria im Kaptko:) n#. Jakob
Versammlung der Marsausbenst Hrepigtrg ühr Primizeier des
b. Messen um 6, 4, 8 Uhr mit P/., Jam Mfarrhause. 9 Uhr feierliches Hru. Heinr. Schmidt, 345 Uhr u. J.. gesie mit Predigt. Nachmittags
Leoitenamt mit Predigt, I1 Uhr..). Josef und Christenlehre,.30 Uhr
.30 Uhr Andacht zu Ehren des h. Josef und Ehre Komplet, Fastenpredigt und Miserere.... gartin abends 6 Uhr
Rontag den 4. Mätz, Royhr.=antag, abends 9 Uhr, Sühne. Miserere=Andacht., gat Predigt, jeden—.11a9, Maria im Kapitol
andacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In 5t.
nachmittags 5 Uhr.nanoggt, mit Pr.„. der Minoritenkieche Dienstag den v. Voneu.. da. b. Antonius von Padua mit
9. Dienstag zur besonderen Verehrung des 9.: gmesen,.30 Hochamt, mehrstündigem Gebet. Morgens von 6 Uyr.-42ct mil Predigt. Umgang
ühr letzte h. Dese,. gutute hende 6 uhr Andacht zu Ehren des
und Tedeum.— In St. Jakov avenv.##, ginghe jeden Dienh. Antonius von Padua.— In der Herz: Jesu=Kir Ge,geue tag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum### g# pantaleon in
Seitwoch den 6. Miovi., Lris zu Ehren des 5 Josef, Morgender Schnurgasse 3. Mitwoch zu vo), Jt, g. Mese. Nachmittags 8 Uhr Josefsmese, 9 Uhr Hochant, 11 Uhr letzte b. Arggngtgant
5 Uhr Predigt und Josefs=Andacht.— In Nr. Jhun gaTig.,
jeden Mittwoch, abends 0 Uhr an
mittags 5 Uhr Versammlung des Christlichen, Murrerzengng###— J
Naria=Himmelfahrt voütutog= guiche Versammlung des Christ
S t. Michael nachmittags 3 Uhr Zegrgincg,— In St'Kolumba lichen Müttervereins(in der Krypta der Kirche).,„isergn. In der abends 6 Uhr Segensandacht mit Predig..7, mit Segen am Schlusse
(Stolkgasse) jed: D nnersag abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttPreitag Der, V. Mtisz mie Hesigk.“. Iu 81
mit Predigt.
Jr S P1 zi uh. Falengele mit Preigt aben33 Uhr Fostenprediet und rggess, Pgriengeren.— 31 S tpregigt.
Nachmittags 5 Uhr
Norgens 9 Uhr Fasten= Segensmesse mit
gers 7 Uhr Fastenness uit. Prezsotz, abends 815 Uhr Andacht zu Ehren
Hechant mit Krlkedbtsrg, iet vnd Ledenen 2— J. Se= Fasöb 3ühr
Segensmesse mit Fasterandacht und Predigt. Abends 6 Uhr Kreizwpez.
Andacht.— on der Kap###.#.— Iu St. Aposteln jeden FreiFranziska.— In St. Jakob abends
6,30 Uhr Salve=Andacht.
stlsche Ghasaseht. Lashergestetanse, elechesche hähihe
Lesesielicae, schsühse Sasagl, l ic hesheee
bach). Neicht(a1gs, Guen, 30 Uhr Kindergottesdienst. Tranungen
(Sarres). 6 Uhr(Pellmann). 11.30 Uhr Kindersorteztrzgg# uh
Kindergottedienst,(erselbe). Lindezthal 10 Uhr(Schnich).“ 6 Uhr
(Gelderblom). 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Auserican“ 7 fiotel du Nord), Sunday SerMinzion at.30, Natius at 1I, a. m. Erensong at
Standesamt der Stav... zaux Geregnenagen
sasse 20. Lones, u. v. Ju,.“ Zux; Litengrabengäßchen, 19.— Adolf,
Johannes, S. v. Hub. Wirn, Sch#rg##E für Neugasse Georg,
5. v. Ludw. Christoph Lumdet, Tchpasgistr.“. Margareta, T. v.
5 v. Wilh, Oepet,g Badegussehg, Ewaldstr. I, galgring, T. v. Adolf
Michael Menden, Briesträser, Gereonsway l/6„ Joß, Scheuß, KorbLangen, Drechsler, Pantaleonstr. 11.— te,. Frieg.#c, Volkschulflechter, Weißbüttengasse 26. Christan. B. g. Manot, Kaufm., Dasslehrer, Heinrichstr. 47.— Emanuel. S.., Fuchygf““ Zuspicherstr. 15. straße-3.: Hermann, S. v. Joh. Thel, Buchhalter, Outee grg„
Sophia, T. v. Wüh,„Hutzorwz, gmmger.oy), Margareta. T. v. Joh. v. Engelb. Kluty, Schuhm.,. 105. Marig. T. v. Peter Müsler,
Vliester, Hasenard, Alleburgerstr. 195. udglf Walg, Klempnergef. Schreinerges, Nachenerstr. 48. Therese,.. Schlosser. Gr. GriechenSbon en eschehschen shshee. ehe
Kaiharina Koppen, geb, Ausse,.u..#. Paula Potratz, 8 M.
Commer, geb. Coblenz, 19., ohannt eaer, 1 J. Kahlenhausen 10. Unter Krahnenbäumen, 97.: Johann,„Wogrr, Gag. Arbeiter, unverh,
Adam Lenzen, 2 J. Probsteig, d. Elsaßstr. 29.„ Rosalie
29., Kowno(Rubland).: Jovant.=10,;,3., pt#P glein. 4., AlleLanglois, geb. Duhr, 63., Rolandstr. 76. verer zuggtgg“ Manes
burgerstr. 196.— Wilheln Immendors.2., Vtziutan Rathzs, KüchenPoiscgernigh, geb, Frien, 91., u, Pegina Giersberg, geb. Schmitz,
Wwe Chrissine Köllen, geb Gaß, 79.,
G Heirats=hnrändigungen. Gerh, Wilten, Tgeilsger, Meres.
garteng, I4. u. Verta 9ektrinu.“,„evgugig, 9. gl. Griechenmarkt 41. grapbenarb. Blindo. 9/.;, Vegligrignerstr. 92 u. Gertr. Lückger, geo.
Lagel, Stamrnst. H6,. 1. Keih, Zreiner Fiesenn, 10.;, 92k.
Maschinist, Bayenstr. 59, u. Hedwig Baum, Perlengr. 83.
Standesamtsbezirk
(Vom 15. bis 28. Februar 1907.)
9 Geburten. Heltr.,2. Zischl“,zingerstr. 19.— Anna, T. v. Wilh.
Blsetesige se. Sehaskr. Te, Jis hraie Peuru. Sseiesckee:
Ferdinandstr. 19. Muuuut.,.,.osg, Pesft: Aim Deußer Werst 0 Nr.
Franziskg, T. v. Jot, 31n9, uogagu., veihzeizstr. 61. Elsab, T. v. Peter Theresia. T. v. Klem. Völler, Tagel, Vreizerst.„. p Jag, Schompart. Litz, Lokomotioheiz, Stegburgerstr. 9. Vlut„ Ludw. Stein, Walzer,
Keselschn., Siezburgerstr. 731. Ag, I. Llgge, Stellmach, Graben. Kalt=Müthzeimerstr. 5. Pung,„autent., Fabrikard, Esserstr. 7.: Karl sase 21.: Herm., S. v. Ooy, Santn.e, Gelenenwallstr. 10.: Josef, s
Drittes Blatt.
i der Schule ist, der dem Shusai ähnlich sieht, so behat. und zwar mit Einverstandnis sowohl seines Weides als auch
uch gauf der einen Seite setze fetlisch eine enschlichteit auf der
daß der Att ein mehr abgerundetes Geprage bekam, wenn man
Sescheses chsch, sls ccee
al. Gemba, ein Ritter in des Gewalthabers Dienst, und Genzo schönsten Erfolg. Die neuen Delorationen und Rostume waren von
bester Wirtung.
Locales.
Bezirkseisenbahnrat Köln. Der für die Wahlperiode
1907/09 neugewählte Bezirkseisenbahnrat stellte in seiner vorgestrigen
Prisbenen Schnot harsand, zunrächte Zas Aezelatg, Hüir er. ie.
wurden: 1. Zum Landeseisenbasnrat die bisgerigen Vertreter, und broviagz;: Gltsbesger Paisz in cdimn ald Aitziedz rgerz. 6e balse der Abeihensidi; Sich,. Versre. 61i4. Sesheeke s.
in Düisseldorf als Miglied; Oberrezierzungsrar a. J. Sagez n
vintz Verfalen: Kommerzienrat Meyiand in Siezen als. Mitgl
Zum ständigen Ausschuß wurden die bisherigen Mitzieder und
Stellvertreter wiedergewählt; neugewäglt wurde
und zu Brenken in Erpenburg bei Brentrerugg Weigeg, Biehle.
„* 0P 4 2 20
" Seuoo Hahgmatj-besz, Pingsterstr. 30.: Magdal., T. v. Peter
Gris, Aasct, Sigeilieet e; Mesce egesihen, Matz Taset,
Seschischeseihe t lce C lick ihteschhshe e ck h
##25. alles
tremder 18,3•19.10, ais. grober 14,20—14,60, mittel lles die 100 Kilo.
Maria, T. v. Heinr
nr. Jagt, Strechzen)=Reseziehr, Sfersbergerve, Big.
5 Uhr Andacht zu Ehren — In St. Kolumba In der Herz=Jes
Joh. S. v. Ulgtty, gois, Galz.=Mülheimerstr. 29.- Klara, T v. Wilh.
5. v. Wilh. Burger, Tagel, Kalk=Muthermerser. g. g. p Wilb, Meder.
Klotmann, Hausdiener, Ferdigandfz. Leim. Könen, Tagel, Fabrikarb, Wipperfürtherstr. 12.. ,,— Eenb.=Schaffn., HeriderLbod., S. ertac, Plskesd,. Peiheäigte dke Fr. Jah, Se schöhese Parkeldo, Ashanste. sch., Marnger. 7. v. Pead Lindenstag, Kozsen.
Bize=Feldw., Arbanstr. 10.- Marg, g. v..6, guust, Lokomotivführ.
händler, Vol, Heuptsr. 41.—. 7. Rogalla, Fabrikarb, EserT. v. Heigr, Gastein, Schloser, Esserstr. 11. aost S. o. Jch, Kater, Kauit. s.., Hol. Pcht. a u.. Meiae
3, Ferdinandstr. 1A.- Luise Wenihen.
2. Heinr, pratz nerh. 70 J. Usingerstr. 50.— Jos. Cob. 7., Pol,
baum, Fabr. Arb, verh, 70., ungerscheig, 1 J. Uurbanstr. 5.: Joh.
Aut dem Sandberg“, grsterg, Vvo gibgee Aung, Luse Lösting, geb.
Schrewe, F., Karlitr.,27.: Heinr., Thomas, 9 J, Siegburgerstr. 52.
u. Moria Schmidt,
9 Oetroten, bautz, Hgese, Tagel., u. Gertrud Tetschet geb Nech,
Pahnerstr., 2. ,0—u Kark Röfeler, Tagel, u. Anna Maria Kaul,
Venediktusgasse 10.: Kart Vroye).:,., Julie Wallauer, Wahnerstr. 6.
Düsseldorf.= Wilh. Schuvert, Sattler, u..u,gateg“ Fempelstr. 36. u
9 Heiratsankündigungen.
Wwe. Barb. Ziegelmaye.# Müller, Kanzl.=Geh., Görres
mder 18./9 19/12 Mf ¼“ 44#8 rste, Katiergerste, A. 14, O 14,8. au um a
eisenm ehl, 90, A. 2525, 865 16=1, mit tsct. 2306 Kie
1328, Paipklseten Pit, Jck 1350, Lceswpochl uut Seok 15.30, Muuu.
Pai. Leick, eier herksesegalse Cosie ersteilte die. Keie bhsan lusen.
ändert hool“ Futtermittel wer, bei festen Preisen sehr gut beachtet, Hleh# sehr fest.„„
Unter
eeh en, elesctebereser chels esice Gechsche 9e.
wird dasselbe durch zwei enge Türen eines Stalles vefordert, bire ue####... Morgens ist dann das Trottotwird dasselbe durch zwer enge Luten ents Witnt tag Fotg
direkt an den Bürgersteig grenzt. Morgens ist dann das Trotten derart von Treibern mit Rindvieh belagert, daß der Passant im weiten Bogen sich den Weg über, die. Lahektrsgtpr, Hter-hadonent musz.
mubert, Sattler, u. Julie Wallauer, Wahnerstr. 6. jungen. Nik. Notte, Maurer, Tempelstr. 36, u.
sayer geb. Zollmarsch, Tempellir, Az.„Ju.
Börresstr. 6, u. Soph. Heller, Mathildenstr. 12.
Uraufführung von Es ist das Werk der 1746 mit dem an dem aber noch
rie
The English 1017
in Köln.
O Im Schauspielhaus fand die erakoya oder die Dorfschule statt. eines japanischen Dichters Takeda Izumo,
Kaniter. Auf eive, seiner Bauerngiter plegte
Selchlch. secsce lilch, Ve schseshehele
beiden ersten nasn er 2. seinen Dienst, während, der Dritte
as and eashaisese diecdanentanstals heieschle secne
e Mlah dia dus Chechantis henie elshecktsd, ehagsiegn
Tonami einen neuen Schüler Kotaro aufgenommen hat. Da dieser
weiten Bogen sich den Weg über die Fahrstraße dura der durcheinander hin und her jagenden Vuut- Trattoi mellelte
Erwischt man mal einen Augenblick, wo das Trottoir einigermaßen frei ist, so muß man gewärtig sein, mit einem Rindvieh zu kollidieren, das von seinem Treiber aus irgend einem Grunde in sausendem Galopp zur einen Türe hinaus= und zu. anderen wieder hineingezerrt wird. Kann das Zureiben##
egenselt des Vferdengaries Log, e. Pesheige, senen Schecken
oes inuer aiten derch das Mlelton, Gilskasest, Prohen.ig.
Postert woaren, ungehnder de ange Streate, e7,, hef uict
straße auf dem Bürgersteig mitten durch das Publikum zum Schlachthof ziehen. Ein Pas
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein ganz außerordentlich brutaler Mensch, der schon zwölfmal wegen Mißhandlung und Körperverletzung bestrafte Taaelöhner Wilhelm Weber aus Kalk wurde wegen Messerstecher zu zwei Jahren und einem Monat Gefängnis verurteilt. Er hatte in der Nacht vom 12. zum 13. Januar ohn jode Noranlassung einen seiner Bekannten, mit dem er sich auf dem Heimwege befand, mit seinem Messer, welches er offen in der Tasche getragen, einen Stich in den Kopf versetzt. Dann entfloh und sein Bruder, ein Fabrikarbeiter. Auf der Flucht brachte Wi. Weber einem ruhig seines Weges gehenden Manne einen Messerstich in die Unterlivpe bei, und sein Bruder schlug einem anderen
Mlanun mit einen Hochgeschir, ein bereutenrez sez. is. Pz siel.
Dafür wurde er mit einem Monat Gefängnis bestraft. Witheln
Weber entschuldigte seine Brutalitäten mit sinnloser Trunkenheit. Er sei wenige Tage vor der Tat, nach Verbüßung einer längeren Strafe, aus dem Gefängnis entlassen worden und wisse nicht, u.
er wieder zu holchen Sachen geldommen iur der dage getpesen vog eraab jedoch, daß er nach der Tat noch in der Lage gewesen sich schnell zu entfernen, ein Beweis dafür, daß seine Trunkenheit nicht so stark gewesen sein konnte.
TEE CHAMEARN
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTORFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhgich,##
inhorn-Apoth ke. 2. Glockengas.e. Häurr-Drror in KOlR, Hirsch-Apotheke, 35/37, Hohestrasse.
Sennesld 45. Bingeikr. 15: Glaskrant. Maire, Althee. Minze, Mell.##e####ie. 5, Wandklee, 6, Ringelbl., Kornbl., fe.. Gi.