Dr. 2.
Lolonia.
Sonntag,
13. Januar 1907.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
TTsrrrrT
Das deutsche, insbesondere rheinische Brauereigewerbe.
Von Karl Kollbach.
Das Bier ist seit altersher das Nationalgetränk der Deutschen Schon Tacitus sagt von den alten Germanen:„Iyr Getränk ist in Saft aus Gerste oder Weizen. Ihre Kost ist einfacn... An den Mitteln wider den Durst beweisen sie nicht die gleiche Mäßigkeit. Wer hier den Germanen bei seiner schwachen Seite füßt und ihm zu trinken gibt, so viel er begehrt, der würde Un ebenso durch seine eigene Unmäßigkeit als durch Waffen##walt überwinden!“ Aus dieser Aufzeichnung und anderen
#ußerungen des römischen Geschichtschreibers ist nun die land#ifige, studenten=poetische Auffassung entstanden, als hätten un ere Altvordern Tag für Tag auf der Bärenhaut gelegen un aus den mächtigen Hörnern des Urochsen und Bisent süßes Vier Unmassen geschlürst. In Wirklichkeit werden die alten Germanen, wie alle halbwilden Völkerschaften es tun, nur aus Anlaß besonderer Feste Bier gebraut und dieses dann allerdings nach Art der Kinder im Uebermaß getrunken haben— bis es
zu Ende war. 46 m0
Was die Germanen im Altertum taten, haben iyre Nachkommen— die verschiedenen deutschen Volksstämme— im Mittelalter und während der Nenzeit bis zu unseren Tagen fortgesetzt. Wie das Bier ein echt deutsches Nationalgetränk ist und seit alters war, so ptägt sich in der Verschiedenheit, seiner Bereitungsweise und der mannigfachen Geartung seines Charakters gewissermaßen auch die Verschiedenheit denutscher Stammesarten aus. Im Osten des Reiches erquickt man sich am schäumenden Gräzer": der Berliner labt sich an seinem Weißbier, der
„kühlen Blonden". In Danzia und den valtischen gegenden schätzt man das„Jopenbier", in Braunschweig die „Mumme“ und in Leipzig die„Gose". Westfälisches„Altbier ist in manchen Teilen des ehemaligen niedersächsischen Landes ein beliebtes Getränk. Dem eingesessenen Bewohner der ryeinischen Metropole und auch manchem fremdem Gaste geht nichts über ein gut Glas„Kölsch". Größere Verbreitung haben die
prächtigen Dortmunder und Niedermendiger Biere. Allenthalben gibt's in den Rheinlanden auch noch vereinzelte Verehrer des süßen„Kuupp“. In Thüringen, besonders in der Umgebung von Jena und in manchen anderen Universitätsstädten, weilen — besonders unter den Studenten— eifrige Tilger des erfrischenden Lichtenhainer Bieres, das man aus hölzernen Kannen zu trinken pflegt. Eine geradezu ausschlaggebende Rolle im Volksleben spielt das Bier im Bayernlande. Prächtige Biere erzeugen da außer München Nürnberg und Kulmbach, aber im Grunde genommen hat in Bayern jede Stadt, ja sogar jedes Dorf vom Lech bis zum Böhmerwald und von den Alpen bis zum Fichtelgebirge sein gutes„Bräuhaus“ und sein treffliches Bier. Nicht vergessen dürfen wir endlich auch Pilsen, dessen vorzügliches Getränk sich gleich dem„Münchener“ Weltruf erworben hat. Wir können es ruhig mit zu den deutschen Bieren rechnen; denn Pilsen selbst ist auch heute noch zum großen Teil eine deutsche Stadt, wenn es auch außerhalb der blau=weißen Grenzpfähle und des Bereiches der schwraz=weiß=roten Flagge liegt
Zum Schluß mag hier nur noch einer rheinischen Besonderheit, nämlich der Kölner obergärigen Brauereien gedacht werder weil um ihre Schankstätten noch ein volkstümlicher, von altersher vererbter Hauch weht. Ihren Namen„obergärig tragen diese Brauereien bekanntlich daher, daß bei ihrem Garungsprozeß eine Art von Hefe zur Anwendung kommt, welche sich nicht auf den Boden der Bottiche niederlagert und vermehrt, sondern auf der Oberfläche des Gebräues wuchert und gedeiht. Wie volkstümlich diese Brauereien und Wirtschaften sind, welch derber aber gesunder Humor von altersher in ihnen eine Heimstätte besitzt, das beweisen am besten die urtümlichen, meist zugleich auch urkomischen Namen die sie im Volksmunde tragen, und die man zu Dutzenden aufzählen könnte. Uebermütige Gäste haben sie ihnen einst in vergnügter Bierlanne beigelegt, und sie sind bekannt und gang und gäbe geworden, und die Wirtschaften tragen diese Benennung heute als eine Ehrenbezeichnung. Da gibts kleine Brauereien, in denen der Wirt schon zufrieden ist, wenn er durchschnittlich alle Tage seine—3 Hektoliter Bier
Huttermiich erhältlich. rten sowie Haus dureh n Nachf. el.-Nr. 6418.
Eine heitere Geschichte von F. Bram.
Das Gartenfest bei Paul Fleming war aus. Die letzten Drei amen die Treppe herunter: Stromberg, der ewig Unzufriedene, Bruckmann der hübsche Adjutant und der kleine magere van en Borgh, der eben seine letzte Offiziersübung beim Regiment hachte und nicht glücklicher war, als wenn harmlose junge kädchen ihn einfach„Herr von Borgh“ nannten. Im Treppenuse kämpfte ein fahles Morgengrau mit den Lichtern und arf einen ungewissen Schein auf die weiß und goldenen Rokokorschnörkelungen, auf die hochfrisierten, gepuderten Damen und Stutzer, die von den Wänden lächelten.
—„Famoses Haus, das hier! So eins möchte ich auch haben...
Miiklich fendal!“. amemkm in.“#
„Alter Eoelhof; bis achtzehnhundertdreißig im Besitz der äflich Dalbergschen Familie,“ sagte Stromberg im Tone eines astellans, der fürstliche Schlösser erklärt.
Ah!“ machte van den Borgh enttäuscht.„Ich hatte gemeint, it Jahrhunderten im Besitz der Familie.“
Kein Wunder," lachte Bruckmann,„wenn eine so reizende ninge Dame, wie Fräulein Euphrosine Fleming, im SchäferinnenLostüm sich neben ihre Ahnmutter stellt, die doch seit mindestens undertfünfzig Jahren hier im Treppenhause hängt: voila änes!“
„Bruckmann, machen Sie doch keine so entsetzlich schlechten Witze so früh am Morgen, das verdirbt einem ja den ganzen Tag. Stromberg blieb auf der Treppe stehen, kuiff ein Auge zu ind schielte nach der gepuderten Schäferin in der letzten Reihe. Wenn ich noch sagen wollte: meine Taute, deine Tante...
Unten im Treppenhause stand ein Diener in tadelloser Livree. san den Borgh warf noch einen letzten verliebten Blick zurück. da hatten sie vorhin nach englischer Mode auf den Treppen
verzapft und andere, in deren Wirtsräumen eine trinklustige Menge zu gleicher Zeit ihre 20—30 Hektoliter vertilgt. Man hat in Köln eine obergärige Brauerei, wo zu der letztgenannten Menge Bier im Tage—8 Stück Holländer Käse, jeder zu 12—15 Pfund aufgeschnitten und in der Form des„halben Hahn" verspeist werden. Rechnet man dazu pro Tag über einen halben Zentner Leberwürste, Hunderte von Heringen und ähnliche erstaunliche Mengen von anderen volkstümlichen Leckerbissen, so hat man eine kleine Vorstellung von dem Jahresumsatz in in einem solchen Schankbetriebe. Zwischen letzteren und den ganz kleinen liegen andere, die in ihrem Umsatz und Betrieb die Mitte halten; aber wohl um alle weht noch der erwähnte„altfränk'sche“ gemütliche Zug. Eine altmodische Einrichtung herrscht noch zumeist in solchen Wirtschaften und gibt den wirkungsvollen Hintergrund. In den Sälen oder Stuben stehen auf schlichten Gesimsen und Brettern alte Töpfe, Ziungefäße und Geschirre an den rauchgebrännten Wänden entlang. Kernige Sinnsprüche verherrlichen den Durst und das Getränk, das bestimmt ist, ihn hier zu tilgen. Ein behäbiger Wirt führt das Szepter. In solche Räume gehören keine befrackten Kellner hinein; hier läuft noch der„Zapfjunge“ mit Ledergurt, blauer Schürze und ebensolchem Wamms, dem„Baselümbchen“ herum. Das echte eingesessene Kölner Bürgertum bildet auch noch immer hier den Grundstock unter den Stammgästen. Aber andere gesellen sich gern hinzu. Ein Anklang an süddeutsche, insbesondere bayerische Verhältnisse mutet den Besucher an. Hier sitzen an einem Tisch Angehörige der oberen Gesellschaftsklassen, Leute mit Schmissen im Gesicht und mit Kleidern modernsten Schnittes, dort an einem anderen würdige ältere Herren, deuen man den Kaufmann, den Beamten, den Gelehrten ansieht. An einem nebenstehenden Tische haben sich Handwerker und andere Männer aus dem Mittelstande niedergelassen. Aber auch schlichte Arbeiter und andere„kleine Leute" fehlen nicht. Aber dieses Zusammensein von hoch und niedrig, von reich und arm, bei dem scheinbar aller sozialer Gegensatz ausgeglichen ist, macht einen famosen Eindruck, und gewiß profitieren dabei tatsächlich auch beide Teile. Da könnte denn selbst ein Abstinenzler milde gestimmt werden, ob solch
sten
hmbaren Gemer, neueste
kichenzimmer
gr. Schräf
in Eichen, a. alles unter
da hatten sie vorhin nach englischer Mode auf den Trepp esessen, als es draußen im Garten zu kühl wurde, die ganze bermitige junge Welt. Und die Perleu waren zumer
Nähe
ebarossaplatz
stleute!
rei reizenden Töchter des Hauses Fleming: erst in dem aller iebsten Schäferspiel im Garten, dann als Haustöchter in dem ntzückenden Rahmen des alten Hauses mit den echten Möbeln, sen Familienbildern, dem Rokokosilber, echte, rechte Patrizieröchterchen, geschaffen, um jedem Hause etwas von dem alten sornehmen Relief zu verleihen, trotz ihrer frischen Jugend. Berade was man so brauchen konnte, wenn man viel Geld und
Der Diener ließ den Obolus mit einer Handbewegung verchwinden, die auf große Uebung deutete, und die Haustüre chloß sich leise hinter den letzten Gästen.
Als sie hundert Schritte vom Hause waren, gähnte Stromberg ntsetzlich und streckte seine lange Don=Quijote=Gestalt. „Eigentlich scheußliche Idee, so'n Gartenfest mit Lampions, blühwürmchen und so weiter. Nur für Kinder!... Na, mir
scheint, es hat ja seinen Zweck erreicht. Aber für unsereinen!... Und nicht mal'n Lokal mehr offen in diesem spießigen Nest, in dem man'n vernünftiges Glas Bier kriegen kann!"
Der schöne Adjutant, der eine große Zuneigung zu Stromberg besaß, und zwar am meisten, wenn der am unzufriedensten war, henkelte sich zärtlich bei ihm ein.„Gehen Sie mit mir, auf meine Bude, Stromberg. Echtes kann ich Ihnen zwar nicht anbieten, aber einen ordentlichen Morgenkaffee soll Koschinsky uns kochen, was?“
„Meinetwegen.“
„Na und Sie, Kleiner? Oder muß es bei Ihnen mindestens
Mokka sein?"
Van den Borgh stellte sich mitten auf die Straße und schlug
die Hacken zusammen.
„Hoch beehrt, Herr Leutnant!“
Koschinskys Kaffee war wirklich gut. Unter seinem Einfluß wurde sogar Stromberg wieder redselig. Bruckmanns Sammlung von Schönheiten wurde besichtigt, kritisiert, die vorzüglichen Zigaretten des„Kleinen“ herablassend
gewürdigt.
„Und unn schießen Sie mal los, Stromberg! Wie war das unn eigentlich mit meiner Taute, deiner Tante... Stehen Sie wirklich in Beziehungen zu den Flemingschen Ahnen, wie Sie mir schon mal angedeutet haben?“
Stromberg lag bequem in Bruckmanns idealem Klubsessel, von dem die Sage ging, daß er sogar schon bezahlt sei. Die Hände hatte er über dem Leib gefaltet und sah nachdenklich den bläulichen Rauchringeln nach, bis zur Decke.
In Beziehungen zu Flemings Ahnen? Na, eigentlich weiß ich's selber nicht, und was ich nicht zeugeneidlich bekräftigen kann, age ich nicht... jedenfalls aber doch in ebenso naher Verwandtschaft wie das Haus Friedrich Paul Fleming selber.“
Na, das klingt ja immer mysteriöser!"
Ist aber garnicht mysteriös, sondern nur komisch. Bruckmann, Sie kennen doch meine Cousine Margret, die den dicken Mergenthin geheiratet hat, Firma Mergenthin und Compagnie. Na also,
eines schönen Tages komme ich hin und finde ihre ganze Wohnung als wenn sie umziehen wollte: Bilder, Bilder und wieder Bilder. Die hatte sie von einer alten Stiftsdame geerbt; so ziemlich das Einzige übrigens, das sie je in ihrem Leben geerbt hat: denn die Strombergs haben nun mal kein Gemüt fürs Erben. Nun hatten sie ihr den Kram einfach ins Haus gebracht, und sie war sterbensunglücklich, denn sie war'n durchaus modernes Frauenzimmer, hatte sich gerade ihre Wohnung von oben bis unten im Chippendale eingerichtet, und da hinein paßte der alte Kram wie die Faust aufs Auge.
„„Willst du'n haben?; frug sie.=Er ist doch aus deiner
Familic?
Na, ich hätte in der Zeit lieber gehabt, wenn die Andenken aus der Familie'n bißchen klingenderen Bodensatz gehabt
hätten; unterbringen konnte ich sie auch nicht,'n junger Dachs wie ich war, und sollte auch noch gerade abkommandiert werden. Ich dankte also. Na, wir beguckten uns dann die Dinger mal... und lachten, lachten, lachten! Wenn das die Elite der Familie Stromberg— übrigens einst von Stromberg— war, die damals des Malens wert befunden wurde, so brauchten wir nicht stolz zu sein: eins war noch greulicher wie das andere. Und hier und da hatte der Zahn der Zeit daran genagt, und an einer Nase gebröckelt oder Schielaugen gemacht: man konnte das Fürchten kriegen. Nur die Kledaschen waren schön: festgeschnürte Taillen, Spitzen, Schmuck, kurz der ganze Klimbim, den wir vorhin gesehen haben.
„Wir fühlten also beide nicht die geringste Neigung zu unsern Vorfahren... Margret ist außerdem noch mit Ostentation bürgerlich! Na, kurz und gut, eines schönen Tages schrieb sie mir, sie sei die sogenannten Ahnen los geworden und zwar noch zu einem so anständigen Preise, daß sie sich beinahe als die reiche Erbin und den Protz der jetzigen und ehemaligen Strombergs betrachten könne. Sie habe denn auch sofort die gemalten Brillanten in wirkliche umgesetzt. Ein Bekannter, der sich sein ganzes Haus mit greulichem altem Kram, möglichst rechts, einrichte, habe die Bilder prachtvoll für sein Billardzimmer gefunden— was sie darin zu tun hatten, konnte ich nebenbei nie begreifen— und unn seien ja beide Teile glücklich! Einen ganzen Haufen Geld mußte er noch mal fürs Uebermalen bezahlen.
„Aber auch hier hatten die Ahnen keine Ruhe. Das Billardzimmer, das Haus und das andere drum und drau erwiesen sich als ein kurzes Vergnügen. Eines schönen Tages kam die ganze Geschichte unter den Hammer: der Freund der„Ahnene— die sich übrigens beim Ausbessern und Uebermalen, wie ich später hörte, bedeutend verschönert haben sollten— war zu Schiff nach
Frankreich. Die Ahnen wanderten zum Trödler, ohne daß sich die pietätlosen Nachkommen Gedanken um ihr Verbleiben machten.
Mie Mie„„„„„„„
Um so größer aber war mein Vergnügen, als ich sie nach einem guten halben Dutzend Jahre hochgeehrt und vielbestannt im Treppenhause der Familie Fleming wiederfand. Ich traute meinen Augen nicht, aber sie waren vollzählig: die Dame mit dem weißen Kakadu, die mit der Nelke, die mit dem Rubinenschmuck. Alle, alle waren sie da! Nur ihre Gesichter waren anders; da war ganz entschiedener Flemingscher Stempel überall. Die Schäferin glich aufs Haar der allerliebsten Euphrosine und die Dame mit dem Kakadu zeigte deutlich das niedliche Stutznäschen der Jüngsten! Die Ururgroßmutter und Urgroßtanten waren den Nachfahren so ähnlich geworden, wie es sonst in der Welt gewöhnlich die Enkelinnen den Großmüttern werden...“ Bruckmann lag in seinem Stuhle und stöhnte vor Lachen... „Nein, is denn die Möglichkeit! Flemings haben die Natur 'n bißchen korrigiert... Und Sie sind Ihrer Sache ganz sicher, Stromberg?“

61
arnevals
äsident:
Sitzun
Bürgerat M
eschäftsstelle#
Die Geschän.
lich von mi1
(einschließl
Das
geehrte
Luo
Tachhal
Aben. Lang ederzeit die en Stand, Preisen ge
em wir fre
Sicherung
iIn, den Der I
en Fabri
Is-Preise
pparate
Marken wie
Goerznschütz,
" Hüttig
Dtc. sowie alle Utensllien
mässigsten
Preisen.
Sder-Binc
171 mit viel vatis und frei.
In un
sanuar 11...
samten###### gewerbli, sammen u im Zeitu
herungen n
sind wir# wendigkeit tionspreise
nseren g an sie di
seitungsv ehalten zu wolle ie und fl sernomme
11
Zeitm
— Ac.
der Ge te. Be
4
tung m.
EfA ollsze
tung
D 11
olberg
Zül
13. Jauuar 1907.
besderpdoeverscher uhiatrzigleich.“ belebende und erheiterabe
Urguel des Geriebes, der Erholung und des Gedankenaustausches, die hier herrschen, ist einzig und allein das Bier.
Welt und Wissen.
1e Frauen als Rechtsanwälte. In Paris haben sich
Adpotaten isren 2. Isentlch ausüiben. Da ober nicht
man Siarianen, deß der Meiteperb der Frauen dem mian
Rosou,aseland, Merioe, Cilk, Jonan, Sichetel,
eräieten Frauen usen ausbeden De Einailigung dher
os Vier hm Stunden im Luftballon. Ueber den Verlauf
Vot olie I. Karn. ch. ihie hesche schans ie Sesd hase lh
Sesesescescs s
war fast wie im Hochsommer. Da nach
20 Meter Höhe das Falen aufzühalten, musten zvei. Säiche
Ler.„ hrgnsch slbliche den Feäider haite, Man dor slih
datzin. Inzwischen wor vvre„.,-—3. 1915 Uhr nachts. Die
Kabs hate über, 14 Sunden gebanertz, von 3 Uhr nachgnitegs Pe Khansten eräihieg die oet Kestäise e ieh eigeche n
wo sie am anderen Morgen nach Frankfurt zurückkehrten. Temp
9: Der Rückgang des Walfischfanges. Man
London: Mit ungewöhnlich armer Beute ist die schmucke kleine
getrob hestige, Eiheme und, die, storren Eismassen hasen de
zermalnt werden, mußten jede Nacht darauf gesaßt sein, von
erelilgeg, Peihenieri. Sit eshger, ihestsiche Vie Sshgaesen de
werden. Alles umsonst, es gelang ihnen nicht, die Eismassen der
eee Sezn überwinden; so kennten sie das eigentliche, Jggdursprünglich südliche Kurs geändert hatte.
e wsate v 9 G3, Fahrt aing nun flott weiter, immer in einer
Aader lange Selepdian miznter die Kraregziget;
Kescasce ald S ahen Gagen. dec. u. eil eose eh ene der fer, der Damricse, hate ader einge, Aeite eingehißt
Allmählich wurde der Wind stärker, und der Ballon fuhr mit einer
eicer Felsengruppe wurde der
baster wieder langsen u hale und i, die ale Miodrichtung gn.
kammen. Der gleiche Vorgang wurde in einer Reihe von Fallen wahrgenommer Die Luftströmung gleitet über die Hügel hinweg und nimmt den Ballon mit in die Höhe. Allmählich gelangte das
landen zu können, denn sie hatten die Absicht, die ganze Nam Gurm=
fahren. Aber bald zeigte sich, daß der Ballast dafur nicht ausStunden Fahrt mindestens
ein halber Sack Valast nbtig. Endlich sah man in
Ich behaupte niemals Dinge, deren ich nicht todsicher bin. Und außerdem hatte meine liebe Cousine Margret, neugierig,
wie so Fraguszuner. Brd. 8e, eiger, ei, e. e au.
händler zu laufen und irgend etwas zu kaufen. Da kriegte sie denn die ganze Geschichte unter dem Siegel der tiefsten Verschwiegenheit heraus. Und so gebe ich Sie auch Ihnen, meine Herren, wieder, denn wahrhaftig, ich habe sie noch nirgendwo erzählt, als hier unter uns! Und wenn Sie sie mir nicht in einem Augenblick entlockt hätten, wo mein Herz unter dem Einfluß der frühen Morgenstunde weich ist wie Butter, so wuß Sie noch lange nicht, warum ich den ollen Tanten so gerührt zuwinke, wenn Fräulein Euphrosine daneben steht und das Natura hhren Si. mat, alter Freund, wie konnten Sie dann sagen, daß Sie auch nicht ganz bestimmt wützten, ob Sie in Beziebungen zu Friedrich Paul Flemings Ahnen ständen?
Kann ich auch nicht. Die Sache ist nämlich die, daß der selige Großonkel, der Vater der Stiftsdame, erwiesenermaßen auch schon Sammler war. Wer weiß nun bestimmt, wo die
Fienings darauf, denn die gegenwärtigen Gesichter der Abzen stammen ja von ihnen. Und nun, meine Herren, fühle ich die notwendige Bettschwere in mir... Herr van den Borgh, wann
Der„Kleine“ verstand den Wink und enpfahl sich mit löblicher Geschwindigkeit. Stronberg blieb noch ein. Augenblick bei dem schönen Adjutanten in der Morgenfrische steyen. Ein ures Kerlchen,“ sagte der anerkennend.„Hören Sie
mai Strambera. wenn Sie da nur keine zarten Bande zerstör
haben mit Ihrer Geschichte gag den Ahuez, de ubrig
. vang de esitgeguele der lauge Stonberg mit, Selennahe.
Daß die entzückende, kleine Euphrosine die
n der Welt ist und die Familie Friedrich Paul Fleming es verstelt, aus dem Trödelladen billig eine Ahnengalerie zu chaffen, die sich in den Rahmen des Hauses sogar hineinlebt:
ihm doch großartig in seinen Kram. So um Neujahr das pohßt um voth großarng un.., t, Er bleibe
gebier nicht
Zum ersten Male in seiner vierundzwanzigjährigen Praxis
mußte der aute Walfischjägerveteran, Kapitan Milne,„Klar Schiff“ melden, ohne ein einziges Tier erlegt zu haben;
“ i mat der einzige, dem dieses Schicksal widerfuhr.
Die zehn Schiffe haben insgesamt nur sieben Wale erlegt; kaum daß die Beute vier Tonnen Fischbein ergab. Im verflossenen Jah waren die Jagdschife mit einer Deutg iger Bah=Zextuer, gischhein
burden geionten. De Balste, der Biezscheigen erzflschen gliegze
wurde von einem Schiff an der Ostküste Grönlands aufgebrach indes die anderen Fahrzeuge den sonst ergiebigeren Fischgründen der Davis=Enge zustrebten, um diesmal enttäuscht heimkehren zu müssen. Von dem Erträgnis an Fischbein, das teurer bezahlt wird al Elfenbeim, hängt auch die Höhe des Mannschaftsverdienstes ab,
den de Genamuntg st an dern, Ptescer iger Jaise jei5 egen
aeht der Walfischfang immer mehr zurück. Im Jahre 1010 zog
nicht weniger als 164 britische Fahrzeuge gen Norden, um die Riesenfische aufzuspüren und zu harpunieren; die Regierung zahlte eine Prämie für jede Tonne Tran, die von einem englischen Schif in einen englischen Hasen gebracht wurde. Heute wagen sich taum zehn enalische Schiffe in die arktischen Gewässer, um Walfischfang zu treiben; sie gehen ausschließlich von einem nördlichen Hafen aus, von Dunde. Die„Marmeladenkadt“ ist stolz darauf, doß sie das gefahrvolle Gewerbe monopolisiert hat und sie allein die Flotte ausrüstet und ausschickt, die mit Fischbein und Tran heimkehren soll. Das Geschäft ist auch, abgesehen von den unglücklichen Umtänden, die in diesem Jahre die Veutereduzerten, zecht einträgli Das Walfischbein wird gegenwartig mit 45.—50000 M. für Tonne bezahlt. Drei bis vier Wale liefern durchschnittlich 15- 18 Zentner Vein und bis zu 400 Zentner Tran; wenn man nur einiges
dende konnten ausgezahlt werden. Die Walfischer sind ein prach tiger Menschenschlag; kaltblütig, mit stählernen Nerven, mit bewundernswerter Ausdauer gehen sie ihrem Gewerbe nach und sehen allen seinen Gefahren und Entbehrungen unerschrocken ins Gesicht.
Durch Generationen hindurch bleiben sie ihrem Berufe treu; was der Großvater war, ist der Vater geworden, wird der Sohn und werden die Sohnessöhne werden: Walfischfänger. Unsere kenntnis hat diesen Männern vieles zu danken, und manches Eiland in den arktischen Meeren hat seinen Namen von einem Walfischjäger
*: Die großen Dampfer des Jahres 1906. In dem Jahre
se avor, und del der vom Staodtk gelaseng Zonuzser sud großer
soweit die Größe der Schiffe in Betracht kommt, an die Spitze der
chiffsbauenden Staaten. Die Mauretania hat einen Tonnengehalt 33 200 Tonnen, d. h. sie ist 700 Tonnen großer als die am
bads gröiste Seihe ber
Jahres 1906. Irland rühmt sich, mehr Dampfer von über 20000
Eeict lah bal in deal bieser Gaose, glctert, Ligen giche
und sol noch größer werden als die Provene, Seine Ferigstellung
dürfte immerhin noch zwei Jahre in Anspruch nehmen.
Weihnachten gewünscht wird, waren noch 10 M. bar Geld beige, fügt mit der Bitte, der Geberin zu gedenken.
** vom Schaden einer guten Cheaterkritik. Der merk. würdige Fall, daß ein Theaterdirektor sich eine gu. Kritir ver. bittet wird aus Helsingfors berichtet. Hr. Diedrichs, der Direktor des dortigen russischen Theaters, beklagt sich in der Fini. Gasetg darüber, daß der Theaterkritiker dieses Blattes für die Leistungen der Mitglieder seiner Truppe stets nur Worte des höchsten Lobes habe. Dadurch werde er als Direktor in die größte Verlegenheit gebracht; denn, wenn er es wage, am Spiel seiner Leute auch nur das Geringste auszusetzen, beriefen sie sich, im Bewußtsein ihres Wertes, stolz auf die Zeitung, in der ihnen schwarz auf weiß bestätig werde, daß sie unfehlbar seien. Er sehe sich daher veranlaß um etwas weniger gute Kritiken zu bitten. Hoffentlich hilft dem bedauernswerten Direktor diese notgedrungene Flucht in die
een Militärpensions-Unikum kann wohl ein Fall gelten der unlängst aus Vermont, einem der Neu=Englandstaaten von Nordamerika, berichtet wird. 93 Jahre alt, starb dort eine Frau die als letzte Ueberlebende eine Pension der Vereinigten Staatenregierung für die Teilnahme ihres Mannes an dem Befreiungskampf der Union gegen England(1775—1783) bezogen hatte. Die Verstorbene verheiratete sich im Jahre 1835. Ihr Mann, ein früherer Soldat der amerikanischen Revolutionsarmee, war damals 75 Jahre alt. Nach seinem Tode im Jahre 1853 erhielt die Witwe unächst eine monatliche Pension von 12. Dollars, die später ver doppelt wurde, so daß ihr Staatseinkommen zuletzt etwa 1200 M.
jährlich betrug. Durch das amerikanische Pensionsprinzip, auch für#
die Witwen der Kriegsteilnehmer ausreichend zu sorgen, hat somit eine Pensionszahlung noch 123 Jahre nach Beendigung jenes ersten Feldzuges stattgefunden, den die Vereinigten Staaten geführt haben. (a0) Ein seltsamer Fleischmarkt wird in Fairbanks abgehalten, einer am Chelenafluß gelegenen Stadt des reichen Tananadistrikts in Alaska. Der Ort befindet sich hart an der Grenze der arktischen Zone und die durchschnittliche Wintertemperatur steigt wie auf der ganzen Yukonhalbinsel nicht über zehn Grad F' Kälte. in Fairbanks ist nun, wie ein Korrespondent der Tribune berichtet, nur in den Wintermonaten Markt, und die Ausgaben für Eiskästen und Kühlwagen fallen somit fort. Jedes geschlachtete Tier kommt in hartgefrorenem Zustande zum Verkauf. In dieser Verfassung kann es sich monatelang halten. Auf ihren eigenen steifgefrorenen
Beinen stehen die geschlachteren Tiere in drein und„ ssehze, Kunde kann sofort sehen, ob der Händler die gewünschte Fleischsorte hat. Man kann den Markt betreten und einen Braten von einem Vär verlangen, den man vor einigen Monaten schon hat dort stehen sehen. In einer andern Ecke sieht man einen Elsch hier und dort erblickt man auch eine Kuh, doch ist Kuhfleisch in
.. Ein Kapoleondenkmal auf Elba. Am 5. Mai, den Jahrestage von Napoleons I. Tod, wird auf der Insel Elba ein Denkmal des größten Bewohners, den das
enthüllt werden. Das Monument ist ein Werk des Bildhauers Sindoni. Es zeigt Napoleon auf einem Felsen stehend, mit untergeschlagenen Armen, den einen Fuß ein wenig vorgesetzt, den Bl sehnsüchtig übers Meer hin nach der Ferne gerichter, so wie er als Gefangener seine täglichen Spaziergange auf der Insel gemacht hat.
Am Sockel tniet eine weibliche Gestalt, der Genius der Geschichte. Zu Füßen des Kaisers ruht ein Lorbeerkranz, und ein Adler aus Bronze breitet seine Schwingen aus, um noch einmal den Flug zur
* Die Lären in den Orrenäen. Im Pyrenäengebirge hausen noch immer ziemlich viele Bären, die zur Winterszeit, wenn sich alle höheren Teile mit Schnee umhüllt haben, namentlich in das Hochtal des Lep herabsteigen. Erst kürzlich ist auch in den Wäldern in der Nachbarschaft des sogenannten Höllenschlundes im Tal des Lus eine starke Barin von sechsjährigem Alter aufgetrieben und
mit 250 M. das Kilogramm bezahlt. Wenn die alten Jager in ener Genend aus dem Auftreten der Bärin in den tiefen Gebieten des Pyrendengebtrges auf einen strengen Winter schließen,
dürsten sie ziemlich recht behalten. Wvan gizfe, Griffen in
— Kindische Amerikanerinnen. Frau Fiske Griffen in
Schweinen, die mit Bändern geschmückt waren. Diese Schweine saßen mit bei Tisch und aßen köstlich zubereiteten Rosenkohl und Spauelköpfe. Ein anderer Gast war ein stattlicher payn, dessen lautes Krähen stets mit Beifall begrüßt wurde. Es war ferner erschienen ein rotäugiges Kaninchen, das statt des Schwanzes ein Puderquaste trug. Ein Chamäleon wurde mit Fliegen aus Florid gefüttert, die in eine Flasche gesperrt worden waren. Au sonstige Festteilnehmern sind zu vermerken: eine Kropftaube, ein Papage, ein Terrier, ein Eichhörnchen und eine Angorakatze.
** Rammuthfunde in Britz. Interessante Entdeckungen sin
in letzter Zeit in den Körnerschen Kiesgruben in Britz gemach worden. Bei den Kiesgrabungen wurden wiederholt Mammuthteile gefunden. Gestern stieß ein Arbeiter auf den Riesenbackenzahn eines Mammuths. Er hat ein Gewicht von etwa acht Kin und wird einem Museum überwiesen werden.
Allerlei von nay und fern.
60s Paßt iumn boy, grvyut.g, gkartent kriegen.. Er bleibt
ja nur mehr Wochen hier, ich Monate, da kräht kein Bayn mehr
nach meiner keien Geschröte,en hoete, der schögse öhitant.
ie die Ahnen bleiben hier,
Finstweilen wenigstens, aber wie lange! Ich mißtraue diesen keit verloren!...'n Morgen:
Eine neue jüdische Kolonie. Die Jewish World bringt
asheion ere, Peistias dr. S ke. ceräsche hel hschse
mictel aus Ausland und anderen Landert, I1 dentel die Jaden
verfolgt werden in den Distrikt Galveston in Texas auswandern solle Der New Yorker Bankier Jakob H. Schiff hat sich verpflichtet, eine halbe Million Dollar zu diesem Zwecke zu geben falls sich die gleiche Summe in Europa aufbringen läßt. Die Jewish World sagt, Lord Rothschild billige, ebenso wie Leopold Rothschild. Baron Jakob Rothschild und Dr. Paul Nathan de Plan. Leovold Rothschild ist Schatzmeister des Fonds. Nathan ist
lautete
die Adresse eines Briefes, den die achtjährige Tochter des Arbeiters N in Schönfließ(Neumark) absandte, und der ein Bittgesuch dahingehend enthielt, ihr einen„Schiebekarren“ zu Weihnachten zu
Ssdtechesie an Feie eite. beiste. es helsechlcn se
allem Zubehör enthielt. Einem Schreiben, in dem recht fröhliche
9 Die Kaninchenzucht.
Die stetige starke Zunahme der Bevölkerung, sowie die im allgemeinen nicht zu leuguende gesteigerte Lebenshaltung der breiten Volksmassen haben einen gesteigerten Verbrauch von Fleisch zur natürlichen Folge. Es gereicht unserer Landwirtschaft zur Ehre, daß sie mit sichtbarem Erfolge unausgesetzt bemüht ist, die Erzeugung von Fleisch dem gewachsenen Bedarf anzupassen. Wenn aber schon eine Steigerung der Intensität der Törset, wirtschaft mit erheblichen Aufwendungen an Kapital verknüpft ist, wie viel mehr eine gesteigerte Viehhaltung. Daß also nach angen Notjahren in einer besseren Zeit nicht ohne weitere Millionen Haupt Vieh aus der Erde sich stampfen lassen, lieg auf der Hand. Auch der Laie wird es begreiflich finden, daß es bei der auch jetzt noch nicht zum Stillstande gekommenen Verschuldung des landwirtschaftlichen Immobilienbesitzes den Landwirten schwer fällt, die erforderlichen Betriebskapitalien zu einem ersprießlichen Zinsfuße aufzubringen. Unter solchen Verhältnissen muß jedes, auch das kleinste Mittel, ergriffen werden, um das Mißverhältnis zwischen Angebot und Nachfrage zu
Hierbei ist das Augenmerk zunächst auf die Hebung der Geflügelzucht zu richten, die auch die Erzeugung von Eiern u Federn zum Ziele hat. Auf diesem Gebiete sind die Erfolge der einheimischen Landwirtschaft weit hinter denjenigen, die bei der Viehzucht und dem Körnerbau erzielt wurden, zurückgeblieben. Ausdrücklich sei anerkannt, daß es an ernsten Bemühungen kein.. weas gefehlt hat, und daß diese Bestrebungen auch weiterhin unter tatkräftiger Mithülfe des Staates und der landwirtschaft1
lichen Kör hebliche W lehren. I sicherer sto amtlichen Ohne er noch die jahrans 1 auf den A. bei uns e läßt, das überdies Kurz nach ob die Ka Unsere St dieses üb lernen. Land ein Aber bal die deutse gegen das den Kani einer allg Franzosen Hier und allein das auf dem Zehntause unsere d ser nicht stötigen 9 die Haus zulegen, Trotzd Es gilt1 hier und viel gewi stelligen. werden. Kleinbau mit siche schäftigen Auch bei Arbeiter dungen. einem kl bringen. und die die Fütt
einigen bringen. nur fün reife Ti Familie und, wo
liefern.
gemeinse
Auswah
Felle ste
sammelt
und Zu
Kaninch
ist in d
Gewicht
ausetzt:
gewicht
maßen
Million
0 London theater, Drury pantom Abentei Bühne geschieh Bild s Alsdan sischen sucht d Kamel Karam spielige Pelikan tretern Tiere mit gr daß ih unterse See; und sch Sene den Ri zu sein das M Genoss lebend vielleic wird? ihn zu und so daron. vor ke wird stolz a spaltei
*2
der vr des K Korres Selbst

beigemerkverrektor Baseta ungen Lobes senheit h nur ihres weiß r verentlich
in die
gelten, n von Frau taaten. iungs.
. Die n, ein damals Witwe er ver200 M. such für t somit S ersten haben. S abgekanana. nze der r steigt F Kälte. erichtet, iskästen kommt rfassung rorenen und der Fleisch= ten von hat dort stehen; fleisch in
ai, dem Elba ein gehabt, ldhauers it unterden Blick ie er als jacht hat. beschichte. dler aus Flug zur
riffen in amen und enen mit Schweine nkohl und hn, dessen par ferner anzes ein us Florida u sonstigen 1 Papagei,
lichen Körperschaften fortgesetzt werden. Ob hier eine sehr erhebliche Mehrerzeugung sich durchführen läßt, muß die Zukunft lehren. Jedenfalls ist dringend zu fordern, daß zur Gewinnung sicherer statistischer Unterlagen auch das Geflügel in die nächsten amtlichen Viehzählungen mit einbegriffen werde.
Ohne erhebliche Bedeutung ist leider in Deutschland auch heute noch die Kaninchenzucht, während in Frankreich und Belgien jahrans jahrein sehr erhebliche Massen an Fleisch und Fellen auf den Markt kommen. Es ist schwer zu begreifen, daß man bei uns einem Haustiere so wenig Aufmerksamkeit zu teil werden läßt, das durch sprüchwörtliche Fruchtbarkeit sich auszeichnet und überdies an Haltung und Pflege die geringsten Ansprüche stellt. Kurz nach dem französischen Kriege hatte es den Anschein, als ob die Kaninchenzucht auch in Deutschland in Aufnahme käme. Unsere Soldaten hatten in Feindesland Gelegenheit, die Vorzüge dieses überaus nützlichen Haustieres kennen und schätzen zu lernen. Nach dem Feldzuge sah man denn auch in Stadt und Land eine ziemlich bedeutende Zunahme der Kaninchenhaltung. Aber bald ging Haltung und Zucht wieder zurück. Man sagt, die deutsche Bevölkerung habe eine unüberwindliche Abneigung gegen das Fleisch des Kaninchens. Aber wenn unsere Soldaten den Kaninchenbraten in Frankreich gern aßen, so kann doch von einer allgemeinen Abneigung keine Rede sein; zudem sind doch Franzosen und Belgier als Freunde einer guten Küche bekannt. Hier und in England aber bildet Kaninchenfleisch keineswegs allein das Gericht des armen Mannes, man kann dasselbe auch auf dem Tische des Kleinbauern und auf der Tafel der oberen Zehntausend finden. Der wirkliche Grund dürfte sein, daß unsere deutschen Hausfrauen die Zubereitung des Fleisches bisser nicht verstanden haben. Zwar sind in den Kochbüchern die stötigen Rezepte„man nehme“ usw. enthalten, allein wenn man die Hausfrauen oder Köchinnen bittet, einmal eine Probe abzulegen, so begegnet man oft einem Achselzucken.
Trotzdem sollte man diese wichtige Sache nicht ruhen lassen.
Es gilt nur für Aufklärung zu sorgen. Wenn es erst gelingt, hier und da zu praktischen Versuchen zu gelangen, so wäre schon viel gewonnen. Derartige Versuche sind aber leicht zu bewerkstelligen. Das Kaninchen kann in Stadt und Land gehalten werden. In Frankreich und Belgien hat ganz besonders der Kleinbauer diesen Zweig des landwirtschaftlichen Nebenbetriebes mit sicherem Blick auszubeuten verstanden. In Belgien beschäftigen auch viele Industriearbeiter sich mit dieser Zucht. Auch bei uns sind gerade die Kleinbauern, Winzer und ländliche Arbeiter in der Lage, sie zu betreiben, ohne geldliche Aufwen dungen. In einer Ecke des Kuh= und Ziegenstalles, oder in einem kleinen Schuppen lassen die Tiere ohne weiteres sich unter bringen. Da das Kaninchen alle Abfälle aus dem Gemüsegarten und die meisten aus der Küche gern aunimmt, so entstehen auch für die Fütterung fast keinerlei Ausgaben. Die Tiere lassen sich mit einigen Runkelrüben oder Kohlblättern auch gut durch den Winter bringen. Züchtet man von jedem Muttertier viermal im Jahre
nur fünf Stück Junge, so sind das im Jahre zwanzig schlachtreife Tiere: zwei bis drei Muttertiere würden also genügen, einer Familie einen erheblichen Bruchteil des Bedarfes an gesundem und, wenn richtig zubereitet, auch schmackhaftem Fleisch zu liefern. Aehnlich wie bei der Ziegenzucht könnten die Zuchtböcke gemeinsam gehalten werden. Von Wichtigkeit ist die richtige Auswahl guter und für jede Gegend geeigneter Rassen. Die Felle stehen gut im Preise und finden, in größeren Posten gesammelt, stets auch glatte Abnahme; die deutschen Pelzfabriken und Zurichtereien müssen zurzeit fast ihren ganzen Bedarf an Kanincheufellen im Auslande decken. Auch das Kaninchenfleisch ist in den letzten Jahren im Preise sehr gestiegen. Wenn man das Gewicht eines ausgeschlachteten Kaninchens auf nur zwei Kilo ansetzt— die reinen Fleischrassen erreichen weit höheres Schlachtgewicht— so ist leicht zu berechnen, daß eine auch nur einigermaßen verbreitete Zucht in ganz kurzer Zeit dem Fleischmarkt Millionen Kilo nahrhaften Fleisches zuführen könnte.
ungen sind t gemacht Nammuth= iesenbackenacht Kil
üpft
nach
zu
60 Ausstattungswunder auf der englischen Bühne. Aus
London wird berichtet: In London, der Stadt der Ausstattungstheater, werden mit jedem Jahre neue Szenenwunder erdacht. Im Drury Lane=Theater ging am letzten Mittwoch eine neue Kinderpantomime in Szene; die wunderlichen Fahrten und berühmten Abenteuer Sindbads, des Seefahrers, werden auf der Bühne leibhaftig vor Augen geführt. Mit welchem Aufwand das geschieht, kann man aus dem Inhalte der Szenen sehen. Das erste Bild spielt auf dem Meeresgrunde, im Heim der Meermädchen. Alsdann bringt die Verwandlung einen kostbar ausgestatteten persischen Garten. Eine Gesandtschaft der„Kaiserin der Sahara“ sucht den berühmten Seemann auf; der Gesandte kommt auf einem Kamel auf die Bühne geritten, und ihm folgt eine unabsehbare Karawane von Begleitern und Dienern, die auf kaum minder kostspielige Art beritten gemacht sind. Auf Löwen, Känguruhs, Pelikanen, Straußen und allerlei anderen liebenswürdigen Vertretern des Tierreiches kommt die Schar dahergetrabt; diese guten Tiere freilich sind nicht so leibhaftig lebendig wie das Kamel, aber mit großem Aufwand an Kosten und Mühe kunstvoll so konstruiert, daß ihre Bewegungen sich von denen ihrer lebendigen Brüder kaum unterscheiden. Das dritte Bild spielt auf dem Schiffe, auf hoher See: ein Sturm zieht herauf, Donner grollen und Blitze sprühen. und schließlich scheitert das Fahrzeug an einer Klippe. Die nächste Szene bringt einen riesigen Walfisch auf die Bühne. Sindbad hat den Rücken des Ungetümes erklommen und glaubt auf einer Insel zu sein. Seine Gattin kommt in einem großen Waschkübel über das Meer gefahren und„landet“ ebenfalls auf dem Walfisch; neue Genossen schwimmen auf allerlei Gerät herbei und erklimmen das lebende Eiland. Schließlich macht man ein großes Feuer, um vielleicht vorbeikommende Schiffe herbeizurufen. Dem Riesensisch wird das schließlich zu bunt, die Wärme auf dem Rücken scheint ihn zu belästigen; er bewegt den Kopf, wackelt mit dem Schwanze
und schließli“ schwimmt er mit der ganzen Gesellschaft auf und
daron. So werden alle Abenteuer auf der Bühne zur Wahrheit; vor keinen Schwierigkeiten schreckt man zurück; das Unmögliche wird möglich, das Wunderbare Ereignis und die Londoner sind stolz auf ihre Theaterkunst. Alle Blatter widmen der Aufführung
spaltenlange Berichte.„
** Ein unglücklicher Kaiser. Der Londoner Daily Expreß, der vor einigen Tagen die Meldung von einem Selbstmordversuch des Kaisers von China brachte, erhält jetzt von seinem Pekinger Korrespondenten nähere Einzelheiten: Man tut hier alles, um den Selbstmordversuch des Kaisers Kwangsu geheim zu halten. Die
Colonia. Jonntagsbeilage zum Kelner Lecal-Anzeiger.
Kaiserin=Witwe hat über alle Palastbeamten eine derartig strenge
Ueberwachung verhängt, daß es unmöglich ist, alle Einzelheiten zu erfahren. Es ist offiziell Befehl erteilt worden, alle Berichte über die Angelegenheit zu dementieren; aber insgeheim geben eine ganze Reihe von Hofbeamten zu, daß der Kaiser den Versuch gemacht habe, seinem Leben ein Ende zu machen. Nach der Aussage eines glaubwürdigen Palastbewohners verließ der Kaiser kürzlich seine Gemächer zu später Nachtstunde und stürzte sich in den See, der unmittelbar neben dem Palaste in der verbotenen Stadt liegt. Durch einen Diener wurde er gerettet, kehrte in den Palast zurück und wird seitdem noch strenger bewacht, als früher. Man schreibt den Umstand, daß er nie sichtbar wird, einer Krankheit zu, und die Kaiserin=Witwe ließ mehreren Mitgliedern des diplomatischen Korps mitteilen, daß der Kaiser außerstande sei, Audienzen zu erteilen. Seit dem Boxeraufstand steht der Herrscher völlig unter dem Einfluß der Kaiserin=Witwe. Sie hält ihn, gleich einem Gefangenen, in seinen Gemächern eingeschlossen, und wenn er auch in alle offiziellen Berichte und Dokumente Einsicht hat, so hat er doch keine Gelegenheit, unabhängig von der Kaiserin=Witwe mit Regierungsbeamten zu beraten. Er hat schon oft gegen diese Isolierung protestiert und das Recht beansprucht, ohne die Intervention der Kaiserin das diplomatische Korps und die höheren Beamten zu empfangen. Die Kaiserin=Witwe hat darauf erwidert, daß, sobald der Kaiser imstande sei, China zu regieren, sie sich um keine öffentlichen Angelegenheiten mehr kümmern wolle. Infolge dieser zwangsweisen Abschließung ist der Kaiser in Melancholie verfallen und glaubt, daß die Kaiserin ihn vergiften wolle. Bei den kurzen Unterredungen, die er mit den diplomatischen Vertretern in Peking gehabt hat, zeigte er ein reges Interesse für die auswärtigen Angelegenheiten. Aber die Herrschaft der Kaiserin=Witwe über ihn und seine Furcht vor ihr ist so groß, daß seine liberalen Ideen nie ausgeführt werden. Erst kürzlich soll der Kaiser sich die Einmischung in die Angelegenheiten seines persönlichen Gefolges verbeten haben und gegen die Absetzung einiger Beamten, die der Kaiserin=Witwe unbequem geworden waren, Einspruch erhoben
** Edisons Zigarren. Edison— so erzählt der Eri de Paris — ist außerordentlich zerstreut. Die Geschichten, die von seiner Geistesabwesenheit erzählt werden, sind in den Vereinigten Staaten nicht minder verbreitet, als die Anekdoten, die wir von Newton, Ampere oder Momisen erzählen. Eine der jüngsten dieser Geschichten beschäftigt sich mit Edisons Zigarren. Edison ist ein unverbesserlicher Raucher; er hat immer eine Zigarre im Munde und zwar eine recht teuere. Indessen achtet er nicht viel auf die Qualität des Tabaks, von dem er die dichten Rauchwolken ausstößt, und die echten Havannas“, die ihm sein Zigarrenhändler kistenweise Haus schickt, finden an ihm keinen aufmerksamen Beurteiler. Eines Tages läßt er sich wieder ein Dutzend Kisten mit Zigarren kommen und stellt sie in seinem Bureau auf, um sie beständig zur Hand zu haben. Eine Woche später waren alle Kisten leer.„Es ist doch unmöglich,“ so denkt er bei sich,„daß ich in so kurzer Zeit 12 Kisten zu 100 Zigarren ausgeraucht habe. Aber es kommen ja soviel Leute in mein Bureau; denen will ich es einmal zeigen, daß sie nicht immer auf meine Kosten rauchen dürfen." Als erfinderischer Geist hat er auch gleich einen guten Einfall und schreibt an seinen Zigarrenhändler, er möge ihm sechs Kisten mit Scherzzigarren schicken, die aus Papier, Lumpen und Haaren gefertigt sind, aber wie richtige Zigarren aussehen. Die Bestellung wird pünktlich ausgeführt. Einen Monat später besucht der Kaufmann Edison. Nun, wie sind Sie zufrieden?"„Womit?“„Mit ihren Zigarren.“ „Mit welchen Zigarren?"„Mit der besonderen Art, die Sie bei mir bestellt haben: Papier, Lumpen, Haare.“„Die haben Sie mir geschickt?"„Natürlich, und ich sehe die Kisten schon wieder leer. —„Die Kisten sind schon wieder leer?“— Edison steht einen Augen blick in tiefes Nachsinnen versunken, dann bricht er in Lachen aus. Also die Zigarren rauche ich jetzt. Sie schmecken vorzüglich.“ Er hatte ganz seinen Trick vergessen und nicht einmal bemerkt, was für eine furchtbare„Mischung“ er rauchte. Seine Besucher aber waren klüger als er und fuhren unterdessen fort, die Kisten mit den guten Zigarren zu leeren.
** Par ordre du mutti. Das Wort Mufti wird zwar im Abendlande oft im Scherz gebraucht, doch wissen die wenigsten, daß ein Mufti ein kleiner Beamter ist, halb Geistlicher und Lehrer, halb Richter, der in einer Rechtsschule seine Koranstudien gemacht haben muß. In seinem kleinen Bereich erläßt der Mufti Fetwas, wie der Schech=ül=Islam es für die islamitische Welt tut. Bei Streitigkeiten vor Gericht erscheinen in der Türkei Kläger oder Beklagte gewöhnlich mit einem Fetwa des Mufti, das sich auf die Frage bezieht. An der Anatolischen Bahn war ein braver Muselmann durch einen Zug überfahren worden. Der Beklagte ersuchte den Mufti des Ortes um ein Fetwa. Es erfolgte eine Ortsbesichtigung durch den Mufti. Also hier ist es geschehen?— Jawohl, Mufti Effendi, hier.— Hier ist er über die Schienen gegangen? — Jawohl, Mufti Effendi, hier.— So werde ich auch über die Schienen gehen. Seht Ihr, ich bin hinüber gegangen. Mir ist nichts geschehen.— Ja, aber Mufti Effendi, jetzt ist auch kein Zug gekommen!— Glaubt Ihr, ich würde so dumm sein, dann über die Schienen zu gehen?— Und der Mufti erließ sein Fetwa, daß die Eisenbahnen nicht für die Dummheit anderer verantwortlich seien. Der Kadi aber sprach den Beklagten frei.
13. Januar 1007.
gemacht hätte. Als er fertig war, wischte er sich die Schweißperlen vom Gesicht und sagte triumphierend zu seinem Gegner: „Nun können Sie erzählen!" Kreidebleich sprang der Chicagoer auf und begann:„In Chicago lebte einmal ein Gentleman— „Um Gottes willen, hören Sie auf!“ schrie der New Yorker,„Sie haben gewonnen!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Sinnrütsel.
Ein Windhauch, eine Stadt Den gleichen Namen hat.
Derselbe ist dann auch Beim Heere im Gebrauch Und bei der Eisenbahn;
Auch trifft man sonst noch an Das Wort bei manchen Dingen.
Nun suche einzudringen Wohl in des Rätsels Sinn. Opernrätsel.
1
e in die leeren Felder je eine Oper des belressenden Komponisten ein. Hat man dies richtig vorgenommen, ergeben je 2 zusammenhängende Buchstaben in jedem Titel, aneinandergefügt, den Titel einer weiteren Oper von Verdi.
Zahlenrätsel.
2 3 4 5 6 7 8 Stadt in Deutsch=Südwestafrika.
2 4 73 Monatstag im römischen Kalender.
3 6 3 7 Bestimmter Ton in der Musik.
4 2 4 6 Mythologischer Name.
5 7237 Deutscher Dichter.
6 4 7 6 3 Tonhalle.
7 4 1 2 3 Männlicher Personenname.
8 3 2 7 Teil des menschlichen Körpers.
Rätsel.
Als Alma mater bin ich bekannt;
Versteckt liegt in mir drin Die ganze Welt. Nun denket nach;
Leicht ist des Rätsels Sinn.
Bilderrätsel.
Zur Erheiterung.
** Mark Cwain und König Eduard. In einem berühmten Protestbriefe gegen eine Steuer, die ihm während eines Aufenthaltes in England auferlegt worden war, hatte Mark Twain, der bekannte amerikanische Humorist, an die Königin Viktoria folgendes geschrieben:„Ich kenne Sie nicht, aber mit Ihrem Sohne bin ich chon einmal zusammengetroffen. Er befand sich an der Spitze eines Festzuges, und ich saß oben auf einem Omnibus.“ Einige Jahre später— so lesen wir im New Monthly Magazine— wurde Mark Twain in Homburg dem Prinzen von Wales(der jetzt als Eduard VII. den englischen Königsthron innehat) vorgestellt; der Schriftsteller und der Prinz machten gemeinsam einen Spaziergang und plauderten längere Zeit miteinander. Als sie sich trennten, sagte der Prinz zu dem Humoristen:„Ich freue mich sehr, Sie wieder einmal getroffen zu haben.“ Mark Twain horchte überrascht auf. Wieder getroffen? Sollte der Prinz ihn mit irgend einem anderen Menschen verwechselt haben? Seiner Gewohnheit gemäß sprach er das, was ihm durch den Kopf ging, sofort aus, aver der Prinz lachte laut auf und sagte:„Wie, Herr Clemens(es ist wohl bekannt, daß Mark Twain nur ein angenommener Name ist), Sie erinnern sich nicht mehr, daß wir uns schon einmal in London getroffen haben? Ich fuhr damals an der Spitze eines Festzuges, und Sie saßen oben auf einem Omnibus!" Jetzt war das Lachen
nkeeneckereien. In einem New Yorker Blatte lesen wir: Jüngst wetteten ein New Yorker und ein Chicagoer um eine größere Geldsumme, die demjenigen von ihnen zufallen sollte, welcher im Laufe des Abends die größte und ertravaganteste Luge erzählen würde! Der New Yorker begann sofort mit einer wahnsiunigen Geschichte, die der„ausschweifendsten Fabulistenphantasie" alle Ehre
*
#
Vexierbild.
Wo steckt der zweite Junge?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
vorigen Sonntags-Beilage.
Geographisches Springrätsel.
Wien Bien Biel Kiel Miel Mies Ries Rees
Reek Keek Keer Peer Leer.
Schachaufgabe.
I. Tc6— c 4, d5Xe4,
2. L a 4— c6 matt.
A. 1. 4 3— d 2,
2. La 4— c 2 matt.
B. 1. S e 8 beliebig,
2. S f 5— d 6 matt.
C. 1. L h 2— g 1.
2. Sf5Xg3 matt.
D. 1. g 3— g 2.
2. S d 1—f2 matt.
E. 1. S b 1 beliebig,
2. S d 1—c3 matt.
Buchstaben=Füllrätsel.
Tristan Dorier Jacht Genna Arnheim Hollunder Weisel Zwinge. Druide Werst Gommern Sicht Nerz Ahn Geisz.
Ist der Januar hell und weiß, wird der Sommer sicher heiß.
Speisenfolge.
Sellerie=Salat— Teltower Rübchen— Italienische Suppe— Forellen blau— Truthahn— Ungarisches Goulasch— Nudelpudding—. Gänseleberpastete— Spargel— Frikassee von Huhn— Erdbeeren— Stachelbeeren— Tilsiter Käse.
Stiftungssest.
Rätsel.
Mark.
Mark Brandenburg— Geldstück— Vorname Mark. Dramarätsel.
Doktor Wespe— Othello— Richter von Zalamea— Fiesco— Ueber unsere Kraft— Nachtwächter— Demetrius— Stützen der Gesellschaft— Theodora— Uhnfrau— Damenkrieg— Tasso.
Dorf und Stadt.
Bilderrätsel.
Ein kleines Leck versenkt ein großes Schiff.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Veramwostlader Redactent: B. Reuter in Kölu. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
9

Groseh evals-Ge
ent: Wilhe
Sitzungssen#### Argergesel
äftsstelle:##
Geschäftsste# von mittag
inschließlich
as Fest
es0
geehrten
Ludn
uchhaus
n. Langjähr rzeit die Stand, all isen gerec wir freun herung pron
n. den 31.
Der Ein Fabrik Preisen.
arate Zith
rken wie
erzschütz, üttig
sowie alle ensilien mässigsten Preisen.
ler-Binocl
71 mit vielen und frei. F
uns
luar 190
Zeitungs jugen dei id wir, digkeit g ispreises
ren geel
sie die
ungsverl alten hat wollen, und für nommen
Zeitungs
eiger— Aach,
cho der Gege rftbote, Bedb
— Dit
kurzeitung
2
Inde, Eschwg
ner
er Zeitung— Zeitung— I — Stolberger Zulpi
Nr. 2.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner
13. Januar 1907.
Für die Frauen und Kinder.
a Jugendspiele.
In dem interessanten Sammelwerk Das Buch vom Kinde, das Adele Schreiber vor kurzem unter Mitwirkung Fachleute im Verlage von B. G. Teubner in Leipzig herausSechtente iu...—... Pandt einen Abschnitt über Ingendbisle geschrisbent, iun deut nuachbeilclich aus, deren, Bichtigteit füur
Lads ebd d. b. de Laese ie. Meister, u. 3.
Bou oergs, lt. Wie, Bedentung deser Speles dak man vor
Sacs se escscheceeess
bringenden Spielgewimmel zuschante und
hase Belsigsen Lscgsfea. ov, zieh herz ie Watelig aie
dsch acenide, ensch elc ae entenschtchelder eadsante
Sascs sce alselclse grsch heste sesche
Seschee, escelee ser c
hat. ist der, daß es die Knaben und Mädchen aus den Stuben ins Freie hinausbringt.„Die frische Luft des freien Feldes“, saat Goethe,„ist der eigentliche Ort, wo wir hingehören.“„De Meuse ist ein Sonnen= und Luftwesen,“ schreibt der Münchener Physiologe Ranke,„nur im Sonnenschein und in der freien Luft fühlt er sich ganz wohl. Reine Luft ist besonders erquicklich und gesund. Insbesondere muß die Jugend unserer Stadte, in derer, engen Straßen und edumpfen Gemächerne meistens eine verunreinigte, ungesunde Atmosphäre herrscht, in die frische reine Luft der Spielplätze gebracht werden.
Das zweite gesundheitliche Moment ist die Bewegung. Ein
#ndes Kind ist die versonifizierte Bewegung. Es muß sich gekhundes Kiud ist die verzouyy,, Faäsiz, V eunwsckeln Können;
Arzt nur der Ausbesserer, die Gymnastik aber der Schmied der Gesundheit ist“. Von allen möglichen Schuleinrichtungen für das erstrebenswerte Gleichgewicht zwischen Körper und. Geist
das Jugendspiel die beste und einfachste; dadurch wird am leichtesten und sichersten das unbedingt notwendige Gleichgewicht zwischen geistiger und körperlicher Arbeit hergestellt. Das richtige Jugendspiel bietet die kräftigste und erfrischendste Bewegung. M u vergegenwärtige sich als Beispiel das deutsche Schlagballspiel oder den englischen Fußball. Beide Spiele sind, könnte
man sagen, die Bewegung selbst. Die Spieter witig., e einem Felde des Spielfeldes zum anderen laufen, bald den Ball schlagen, werfen, fangen oder stoßen, bald sich bücken, bald in andere: Stellung den Ball erwarten, vor allem aber wieder in raschestem Lauf über das Feld dahinstürmen.
Das Jugendspiel ist ein Erziehungsmittel ersten„Ranges, nicht nur für Körper und Sinne, sondern auch für Geist, Charakter und Gemüt. Daß dies von unsern Pädagogen im allgemeinen nicht anerkannt wird, erklärt sich daraus, daß man das Jugendspiel vielfach mit Spielerei verwechselt. Weshalb spielt man in Deutschland so wenig? Ein Ball und ein Schlagholz siund doch überal zu haben! Der Grund liegt darin, daß das Spielen aus der deutschen Volkssitte entschwunden ist. Daß es wieder zu einer solchen wird, dazu bedarf es langer Zeit, und der Aufang muß beim Kinde gemacht werden. Das Spi
muß, so schließt der Verfasser seine Ausführungen, allgemeine
Familiensitte werden, und von der Familie muß es ins Voll dringen. In erster Linie aber muß die berufenste Vertreterin der hoffnungsvoll heranwachsenden Jugend, die Schule, noch in ungleich höherem Maße als bisher ihr Angenee#
richten, daß den Leibesübungen der verdiente Platz in der Reihe der Erziehungsmittel eingeräumt werde.
bewegen, damit seine Organe sich kräftig entwickeln können; neben Nahrung und Schlaf ist Bewegung sein wichigstes Lebensbedürfnis. Sobald das Kind laufen kann, tummelt er sich bis zur völligen Ermüdung, die ihm aber nichts schadet, von einer Ecke des Zimmers in fröhlichster Bewegung in die andere. Die Mutter oder Wärterin wird nervös:„Kind, sitze doch endlich
a l<space> r u h i g!“<space> h e i ß t<space> e s<space> e i n m a l<space> ü b e r<space> d a s<space> a n d e r e.<space> D a s<space> i s t<space>
grundfalsch! Wenn die Bewegungen des Kindes der Mutter zuviel werden, so schicke sie es hinaus auf den Korridor, wenn sie keinen besseren Tummelplatz hat, oder in den Garten, am besten aber auf den Spielplatz zu den fröhlichen Spielgenossen, wenn auch die Witterung etwas rauh erscheint. Dem gesunden Kinde wird ein wenig Kälte oder Feuchtigkeit nicht schaden, wenn es nur dabei einem glücklichen Bewegungstriebe folgen und sich nach Herzenslust herumtummeln kann.
Nun kommt aber mit dem siebten Jahr die Schule. Das Kind, das bis dahin in ungebundener Glückseligkeit, seinem
natitlichen Beuegugstriebe folgend, uuhergetolt iv, Mg.
nunmehr dazu angehalten, täglich mehrere Stunden in mel oder minder schlechter Luft, mit erzwungener Ruhe auf der Schulbank zu sitzen. lautlos brav zu sein, und mit zunehmendem Alter in steigenden Maße auch zu Hause sich mit genuigen Arbeiten zu beschäftigen. Da unn nach den Aussprichen berühmter Aerzte das Sitzen unter Umständen„die ermüdendste Körverhaltung ist, die den Kindern das Blut in den Adern schwinden läßt und die Knochen erweicht und zermalut“, so hen auch bei den besten äußerlichen Schuleinrichtungen, dise ia mit Necht bei nus so großes Gewicht gelegt wird,
die sogenannten Schulkrankheiten, wie Kopfschmerz, Kurzsichtigkeit, Wirbelsäulenkrümmung, gestörte Verdauung, Unruhe, Reizharkeit und andere nervöse Uebelstände mancherlei Art. haben alle mehr oder weniger ihren Grund im
Bewegung, und dadurch hervorgerufenem ungenügendem Blut
kreislauf und der dadurch beeinträchtigten Blutbildung. Der Bewegungsmangel bildet die Brücke zwischen Gesund..d Graukheit.“ Der Schwede Axel Key hat durch vielheit und Krankheit.,##tlt daß nach einjäh= Baronin Burdett=Contts. In London starb am 30. Dez. 1906 in dem hohen Alter von 92 Jahren Baroneß Burdett=Contts, eine Dame, von der König Eduard vor langer Jahren gesagt haben soll, daß er sie nach seiner Mutter für die bedeutendste Frau in England halte, und oer der#emty graph das Zeugnis ausstellt, daß sie„außerhalb der Sphare der Politik und des Gebietes der Kunst, Wissenschaft und Literaim die ne in großmütigster Weise unterstützte, die größte Frau in
der Geschichte des Landes gewesen jei.: De Verstorvene ug.
die Enkelin des reichsten Privatbankiers in England und oie Stiefenkelin der berühmten Schauspielerin Miß Harriei Mellon, die vater Herzogin von St. Albans wurde und ihr ihr ganzes gewaltiges
Vermögen in Höhe von zuer Milionen Pfund Sterling in baren
Gelde und den halben Ertrag der berühmten Bank am Stral hinterließ. Die Verstorbene erbte dies gewaltige Vermogen derselben Zeit, wo ihre lebenslängliche Freundin Viktoria a junges Madchen den englischen Thron bestieg. Sie war jun Jahre älter ais ihre königliche Freundin. Wie sie ihr Vermogen verwendete, wollen wir mit den Worten der beruhmten Enzy klopädia Britaunica mitteilen:„Sie war besonders darauf bedacht, den arbeitenden Klassen in einer Weise zu helfen, die für die Empfänger ihrer Gaben keine Einbuße an Unabhängigreit oder Selbstachtung mit sich brachte. Sie sandte arme Knaben in die Flotte und in die Kauffahrteiflotte. Leuten, die mit der Not rangen, gab sie die Mittel zur Auswanderung und sorg
iveu guten Auzang in den Rolonen. Sie schuf und hob
die Fischerei an der irischen Küste, gründete und unterhielt G werbe= und andere Schulen, errichtete und verwaltete Muster Wohnhäuser und richtete Märkte für die Armen ein. Sie war nicht weniger tätig in der Hebung der Sitten durch Gründung von Anstalten für Verbrecher und Ausgestoßene beider Geschlechter. Ihre Güte linderte die Not bulgarischer Flüchtlinge, hre helfende Hand streckte sich aus zu den Tajaken auf Borneo und zu den Ureinwohnern Südaustralieus. Sie war unermüdlich in der Unterstützung der inneren und der äußeren Missionen id in Plänen zur Ausdehnung der englischen Zivilisation auf tropische Länder und zur Entwickelung des Besitzes des englischen
elsch baut wuche.), Pogaäh aishangunet Berdg,. Ae;
Aasch esesiche, leschelsele e s e he seiner Familie und seinen Paten Ehre mache.“ Wozin wird man in Frankreich noch kommen?
„Warum ich sie daran nicht hindere?" erwiderte die Stechpalme,„ich möchte wohl wissen, wie ich das austellen son:
Oh.“ sagte darauf das Vögelchen,„nichts ist leichter als das. Lasse dir Stacheln wie die Disteln, oder Dornen wie die Rosen wachsen!" Und damit flog es davon.
Das werde ich tun,“ sprach die Stechpalme darauf und begab sich sogleich ans Werk. Und die nächsten Blätter, die sie hervorsprießen ließ, hatten rings um den Rand große Stacheln, eine immer nach unten, die andere nach oben gewandt, bis die Blätter so spitz waren, daß man sie kaum berühren konnte. Und als nun wieder eine Kuh sich der Stechpalme nahte, um sich wie früher an ihren Blättern zu laben, siehe! da stach sie sich ihr Maul so sehr, daß sie sogleich davonstürzte und die Stechpalme für immer mied. Und als nun auch die wolligen Schaf munter herangehüpft kamen, um sich einen Bissen von der Stechpalme zu nehmen, da verletzten auch diese sich so, daß sie entsetzt wieder davourannten und dabei so laut schrien, daß man ihren Wehruf schon von weitem hören konnte. Auch die Schafe haben nie wieder versucht, von der Stechpalme zu fressen.
Als die Stechpalme nun sah, daß ihr Werk von so gutem Erfolge war, trieb sie viele neue Blätter rings um den ganzen Stamm und wurde ein schöner und kräftiger Baum.
Aber sie war noch immer nicht zufrieden; denn sie hatte sehr viel Arbeit, um so viel Stacheln hervorzubringen. So hörte eines Tages derselbe kleine Vogel, der ihr schon früher den guten Rat gegeben hatte, sie von neuem klagen und murren, und er sprach:„Aber liebe Stechpalme, weshalb läßt du denn so viele Stacheln wachsen, wenn es dir so beschwerlich fällt?"
Da antwortete die Stechpalme:„Du dummer, kleiner Vogel, du weißt doch, daß, als ich dies nicht tat, die Kühe und Schafe immer zu mir herankamen und mir die Spitzen meiner neuen Zweige abfraßen. Also bin ich doch gezwungen, es zu tun.
Ganz und gar nicht,“ gab der kleine Vogel gutmütig zur Antwort, obgleich er eigentlich beleidigt war, daß man ihn dumm genannt hatte.„Hier oben brauchst du doch keine Stacheln wachsen zu lassen. So weit hinauf können die Kühe und Schafe ja doch nicht.“ Und damit flog er wieder davon.
Der Vogel hat wirklich recht," sprach darauf die Stechpalme.„Daran habe ich noch nie gedacht. Deshalb brauche ja nur die Blätter meiner unteren Zweige mit Stacheln zu versehen. Es ist eigentlich merkwürdig, daß mir dies noch nie
ei gefallen ist.“
Seit dieser Zeit ließ die Stechpalme nur an den unteren Zweigen Stacheln wachsen, während ihre oberen Blätter fast stachellos waren. Das machte ihr so viel weniger Mühe und Arbeit, daß sie immer prächtiger wurde und zu einem stattlichen, breiten Baume emporwuchs. Und alle anderen Stechpalmen fanden diese Idee ihrer Schwester so vortrefflich, daß sie ihr
Beispiel nachahmten.
Wenn Ihr, meine lieben jungen Freunde und Freundinnen,
einmal eine Stechpalme seht, so retrachtet sie Euch recht genau, und ihr werdet dann finden, daß das, was ich euch hier erzahlt habe, eine wahre Geschichte ist.
Aus unvers
Zur Unterhaltung.
gent Schalesich setesz brzehzete,. 122., Psetägigese ish
sechste bis siebente und nach drejährigem jedes fünfte Kind (ai etie blutarm wird. Auch die gründlichen Untersuchungen
Scasten de Kaerschihsei ud de dicgasit, Dek diste de Dan wuidz der algerehei. 2 gaug hsce behgasher baes dier
Die schlaue Stechpalme.
Aus dem Englischen übersetzt von Anna Wilke. Es war einmal eine schöne dunkelgrüne Stechpalme, die wuchs an dem äußersten Ende einer großen grünen Wiese, auf der
unglücklich; denn die Kühe und Schafe pflegten immer zu ihr zu kommen und sie Und jedesmal, wenn sie einen neuen, zarten, jungen Trieb bekam, kamen die Tiere herangesprungen und fraßen ihn ab.
Es ist doch zu traurig!“ klagte da die Stechpalme.„Ich kann ja nie einen schönen Wuchs bekommen, mich nie in die Breite, sondern nur in die Höhe ausdehnen, wenn sie mich au diese Weise auffressen. O, wie häßlich mag ich nur aussehen! Wahrscheinlich so lang und hager, wie die Pappeln neben muir Die Tiere haben doch die ganze Wiese zum Weiden und könnten
Ails sie un eines Tages wieder so jammete, saote ein kleiues auf ihren Blättern sitzendes Vögelchen zu ihr:„Warum hinderst du nicht die Tiere an ihrem bösen Tun?
) Die Seifenblase als Luftballon. Die Seifenblasen gehören a zu den amüsantesten Belustigungen. Fängt einer von euch
##r damtt an, so ist er sicher, daß die anderen es ihm gleich tun wollen. Jung und alt freut sich zugleich an der interessanten Svielerei, und tatsächlich ist die Sache ja auch ganz beleyrend.
doch jetzt Seifenblasen=Apparate, welche den zauberhaftesten Farbenreiz hervorrofen und die mannigfachsten Abvechselungen gestatten Riesenblasen bis zu 30 Zentimeter Größe Eiskugeln, musikalische Seifenblasen, die einen Ton von sick geben, sogar ovale und viereckige Seifenblasen kann man mit kleinen Drahtapparaten herstellen usw. Neu ist die Seifenblase als Luftballon. Diese Spielerei ist insofern zu den physikalischen Erperinenten zu rechnen, als sie uns zeigt, daßz die m der, Seien: blase eingeschlossene verdünnte, warme Luft außerordentlich leich sein muß. Jedenfalls wird ein solcher Luftballon euch, meine jungen Freunde, ganz ungemein fesseln. Große Netze und Gondeln können freilich nicht verwendet werden. Man schneidet erwa 2 bis 3 Zentimeter groß aus dünnem Seidenpapier eine kleine Figur, klebt hinter den Kopf einen Zwirnsfaden, dessen anderes Ende chließlich auf eine ungefähr 1 Zentimeter große Papierscheibe geklebt wird. Diese Scheibe mitsamt der Figur hält man beim Blasen an die Seifenkugel, bläst dann noch ein wenig und trennt mit leichtem Schwung die Kugel von der Pfeife los. Der Luftchiffer wird nun sogleich majestätisch zur Höhe schweben. Gewöhniches Seifenwasser gibt freilich gar zu dünne Wände ohne genügenden Widerstand. Man nehme lieber venezianische Oelseife und vermische die Seifenlösung mit etwas Glycerin. Aus dieser Flüssigkeit gefertigte Seifenblasen halten sich minutenlang
X Di Schaukel. Zu diesem Kunststück gebraucht ihr zwei aleich hohe Gläser, zwei Teller, ein Kaffeebrett und ein gewöhnliches Stearinlicht, das ihr an beiden Enden anbrennt, sodaß der Docht heraussteht. Aus steifem Papier schneidet ihr nun zwei Figuren aus— gewiß können das die großeren unter euch— und an beiden Fiauren klebt ihr wagerecht einen Streifen ebenfalls steifes Papier fest, das ihr mit dem anderen Ende an dem Licht befestigt mit einer Nadel oder einem kleinen Stift. Dann nehmt ihr ein Stopfnadel oder abgebrochene Stricknadel, wärmt sie an und steckt sio durch das Licht gerade in der Mitte, legt dann die beiden hervorstehenden Enden der Nadel auf den Rand der Gläser und zündet 3 Kicht an. Nach wenigen Augenblicken setzt sich unser Licht in Veiwegung, und beide Enden desselben schaukeln regelmäßig abund auf und nieder— die Figuren natürlich mit, gerade wie Kinder auf einer Balkenschaufel. Es sieht sehr niedlich aus
sucht's einmal, doch dürft ihr das selbstverständlich nur unter Aufsicht machen.
Hauptge 5 Fili
Fern
6
nebst 2 vermiet