bewegung l nicht zu n gepflegt wurf, den litgliedern daß Amts; gemacht der christ. stlich seir Barth für ahme der en würde Wahrheit
schön.... atholischer ie gehörer nur der t in dieser Arbeiter=
ein Mittel nitglied— idchen und in nie vergt in nachires Mittel
. 1906.
seien meiner e ältere war zenizündung Kräftigungsempfohlen. ändig erholt leinere, viersehr zurücksielt, so armhat Scotts len; sie sieht e ein rechter
Weber.
einen Wildlung dieses Eltern; sie chte Scotts ist schmackdaulich und ind reinsten ich sind.
und zwar nie sen in Karton sowne, G. m.
u 50,0, unterTragant.0, Hierz aromanie
lung 1879.
# In Frankngland 1897. hranstalt der Kurse von amen- und kte gratis. TION.
Reuter, in Köln.
n gewiß auf auen Augen,
machten ihn sch aus,„die sie abreisten
rfen. Dieser n 500 Peseta! inant erhiell ach, uns in
sco mit den wäre.
inten die geNr. 24.
Colonia
Sonntag,
15. Juni 1901.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Vom Weinbau.
Nach mehreren römischen Schriftstellern, Aurelius Victor, Lopiscus und Eutropius, die aber in diesem Punkt wahrscheinlich sicht unabhängig von einander sind, hat Kaiser Probus(276— z82) sich ein wesentliches Verdienst um die Ausbreitung des Peinbaues durch Neuanlagen am Rhein erworben. Sein Ruhm In dieser Beziehung ist aber dahin auf unberechtigte Weise verrößert worden, daß man seit Jahrhunderten und bis auf den utigen Tag in ihm den Begründer des deutschen Weinbaues iberhaupt erblickte. Eine solche Annahme findet ihre Begründung uicht in den erwähnten Quellen, die von Anlagen der ersten Veinberge durch ihn nichts berichten, sie widerspricht auch direkt der Kenntnis über die Ausdehnung des Weinbaues am Rhein, llie gemäß Nachrichten aus dem Ende des 3. Jahrhunderts schon li bedeutend war, daß sie unbedingt ein größeres Alter als etwa nderthalb Jahrzehnte voraussetzt.
Wann die ersten Reben und von wo sie an den Rhein hmen, hat sich allerdings bis jetzt nicht feststellen lassen. Als ürheimat der Rebenkultur sind bis in die neueste Zeit känder südlich des kaspischen Meeres, besonders Armenien beeichnet worden, indes tritt dieser Ansicht neuerdings Dr. Friedr. Jassermann=Jordan in einem auf außerordentlich sorgsiltigen Studien beruhenden Werke*) entschieden entgegen. Er der Meinung, daß das Auffinden einheimischer wilder Urreben der neuen Welt der Theorie von einer Wanderung„der Rebe“ längst hätte ein Ende machen sollen. Aber die Entdeckung
vilder Reben in Europa, besonders im Rheintal wollte man scht gelten lassen und erklärte diese Reben für„verwildert". ##s indes die Abfallhaufen der Pfahlbauten anfingen, RebenAre als Beweise der Existenz vorgeschichtlicher Reben in Eu#wa vorzuweisen,„als gar die Braunkohlenschichten der TertiärInnation mit ihren Resten von Rebenblättern und Trauben i in Frankreich, England, Island, Grönland, Nordamerika,
*) Geschichte des Weinbaues mit besonderer Berücksichtigung der yerischen Rheinpfalz. 3 Bände mit 140 Textillustrationen. ankfurt a.., Heinr. Keller. 24 M.
cließen
Tage,
nicht
schloß
zur
des
Türe t er ohne
mit k.—
meiner Suchen
(F..)
6 Die
Novellette von Leiore Danz.
Schluß.
Es war im Frühling des verflossenen Jahres. Ich hatte im herbst meine Prüfung bestanden und waltete nun als Lehrerin u der Schule meines Heimatortes, woselbst ich bei meinen Eltern wohnte und verpflegt wurde. Eine süße Fröhlichkeit umiug mich, seit ich das Bewußtsein der Selbständigkeit in mir tug. Oft wenn mein Vater mit mir über meinen Beruf sprach und den Eifer lobte, womit ich ihm oblag, senkte ich in Erinnerung an die Trägheit meiner ersten Schuljahre errötend das haupt oder küßte in stiller Dankbarkeit seine Hand. Ich wußte jetzt, daß niemand mühelos durchs Leben geht und daß die Abeit der Hände noch härter ist als die des Kopfes.
Der schöne Maiabend, welcher über die Welt niederging, verlockte mich zu einem Spaziergang. Ich wanderte langsam den Promenadenweg entlang und kehrte dann durch die Stadt zurück. Als ich mich unserem Hause näherte, bemerkte ich etwas, das nir früher entgangen war und das mir nun ein Lächeln auf die Lippen drängte: die weiße Wand war da! Seit meinem Eintritt in die Anstalt war ich in keinem Zirkus mehr gewesen. Ich blieb einen Augenblick stehen, das Treiben der neugierigen Nenge beobachtend, und plötzlich tauchte ein Gedanken in mir uf, den ich sofort festhielt. Ich wollte meinem angestrengten heiste die kleine Erholung gönnen und mir das Schauspiel rüben ansehen.
Gedacht, getan! Ich aß in aller Eile zu abend, zog mich an ind verfügte mich in heiterster Stimmung nach dem geheimnisvollen Zelt.
Im Saale selbst war es noch ziemlich leer. Ich hatte Muße genug, den Ankündigungszettel zu studieren und mich über die einzelnen Nummern zu unterrichten. Der Name des Direktors war mir fremd. Dagegen blieb mein Auge überrascht an einer settgedruckten Ueberschrift hängen, welche also lautete: Erstes Auftreten der berühmten Kunstreiterin Fräulein Isabella Dorini. Wie ein Blitz kam mir beim Lesen die Erinnerung an das kleine blonde Mädchen wieder. War's möglich?
Aufgeregt wartete ich auf ihr Erscheinen. Meine Geduld wurde auf eine harte Probe gestellt. Die Stuhlpyramide, eine Produktion auf dem Seil, ein paar abgedroschene Clowngeschichten nußten erst überwunden werden, ehe Fräulein Isabella auf einem brachtvoll aufgezäumten Zelter in die Manege sprengte. Ein Leifallssturm erhob sich. Dieses herrliche Geschöpf mit dem liebreizenden Gesicht und der schönen Gestalt bezauberte im Nu alle Herzen.
Ich wandte kein Auge von ihr. Aber nicht die in graziösen Rhythmen schwelgende Künstlerin interessierte mich, sondern allein
Japan, in der Wetterau, Rhön, in Schlesien, Böhmen, Steiermark und am Rhein) Einblick in ihr hunderttausendjähriges Tagebuch gestatteten, da mußten die Vertreter der Wanderungstheorie verstummen und doch herrscht diese noch heute in den Köpfen der überwältigenden Mehrzahl der Gebildeten.“
Für den Weinbau an der Mosel in der zweiten Hälfte des vierten Jahrhunderts ist bekanntlich Ausonius mit seiner begeisternden Dichtung Mosella ein klassischer Zeuge. Doch schließt sich Dr. Bassermann=Jordan mit Bezug auf die berühmten im Trierer Provinzialmuseum befindlichen Neumagener Funde denjenigen an, die diese wahrscheinlich dem Ende des zweiten Jahrhunderts entstammenden Reliefskulpturen als nichts beweisend für den Weinbau halten, sondern sie nur als Ueberreste der Grabmäler von Weinhändlern gelten lassen. Ebenso skeptisch verhält er sich zu dem für die Mitte des dritten Jahrhunderts vermuteten Weinbau an der Ahr. 1853 stieß man bei dem jetzigen Apollinarisbrunnen in 14 Fuß Tiefe auf ganze Reihen regelmäßig gepflanzter Weinstöcke, bei denen Münzen des Gallienus(260—268) entdeckt wurden. Bassermann macht mit Recht aufmerksam darauf, daß römische Münzen Jahrhunderte lang in Kurs blieben. Bei Ruppertsberg in der Pfalz seien Münzen der römischen Republik mit Konstantinern zusammen gefunden worden, wie dergleichen öfters in der Pfalz vorkam. Anzunehmen ist jedenfalls, daß der römische Weinbau wie alle römische Kultur den beiden, aus der Peutingerschen Karte und dem Itinerarium des Antoninus bekannten Hauptrömerstraßen Straßburg=Mainz(über Lauterburg, Rheinzabern, Speyer, Worms und Oppenheim) und der Bergstraße(Straßburg=Bingen über Neustadt a. d.., Deidesheim, Dürkheim, Grünstadt und Alzey folgte.
Im Mittelalter ist die Errichtung vieler Klöster für die Ausbreitung des Weinbaues von größter Bedeutung geworden; nicht nur, weil die Klöster überhaupt für die Urbarmachung der Gegenden sich die höchsten Verdienste erworben haben, sondern im besondern, weil sie für Kultuszwecke des reinen Weines bedurften, der bei den damaligen Verkehrsverhältnissen aber nur schwer aus größerer Entfernung zu beschaffen war. Deshalb bauten die Klöster, wo immer es angängig war, eigene Weindas Weib. Noch war ich über ihre Identität im Unklaren. Das Alter, das hellblonde Haar, sowie die großen blauen Augen stimmten für sie, im übrigen konnte ich keine Aehnlichkeit feststellen. Es lag so viel Zeit zwischen unserer ersten Begegnung und diesem Wiedersehen.
Während die Reiterin auf ihrem Pferde immer von neuem an mir vorüberraste, sah ich sie meistenteils nur von der Seite. Aber eine gewisse Leidenschaftlichkeit in ihren Bewegungen fiel mir auf. Ihre Kunst grenzte zuweilen an Tollkühnheit, wie wenn sie mit dem Leben spielte. Als sie ihre Partie beendigt hatte, stieg sie ab und liebkoste den Hals ihres Pferdes. Tief beugte sie sich herab, ich sah dennoch, wie sie heftig Atem holte. Gleich darauf verneigte sie sich mit holdem Lächeln vor dem laut jubelnden Publikum. Welches Lächeln!
Ich warf noch einen Blick auf den Zettel, um mich zu überzeugen, daß Fräulein Isabella für den heutigen Abend nicht weiter beschäftigt sei, und verließ dann rasch meinen Platz. Um das Zelt herumgehend, gelangte ich an den Raum, wo die Künstler auf ihre Ablösung harrten.
„Kann ich Fräulein Dorini sprechen?“ fragte ich einen der Diener.
„Fräulein Dorini kleidet sich eben um.“
„Bitte, sagen Sie ihr, eine Dame erwarte sie hier draußen.“ Langsam wandelte ich auf der arg zertretenen Rasenfläche hin und her. Der Mond leuchtete. Es war so recht eine Nacht zum Träumen.
Ein leiser Schritt weckte mich. Ich erkannte Fräulein Isabella, welche in dunklem, schmucklosem Kleide, ein Spitzentuch über dem Haar, näher kam.
„Sie wünschen mich zu sprechen?“ fragte sie mit einer Stimme, aus der ich tiefe Trauer zu hören vermeinte.
Ich bejahte. Nun die Schminke ihr nicht mehr künstliche Farbe verlieh, sah sie blaß und elend aus. In kurzen Worten erklärte ich ihr das Interesse, welches ich an ihrer Person nähme. Ob sie jene Isabella sei, welche als kleines Mädchen hier gewesen sei und ob sie sich unserer Kinderfreundschaft noch erinnere?
Ein Lächeln glitt über ihr Gesicht. Ich moge sie erst ein wenig nachdenken lassen, bat sie; es habe sich so viel ereignet in den letzten Jahren, daß so manche Erinnerung darüber erloschen sei. Aber schließlich nickte sie zustimmend mit dem Kopfe. Ja, nun wisse sie es ganz genau.„Kinderzeiten,“ sagte sie leise.
Ich reichte ihr die Hand.„Sie sind eine große Künstlerin geworden, Fräulein Isabella.“
Sie machte eine verneinende Gebärde.„Ich bin verheiratet.“ „Ja, aber auf dem Zettel steht doch ausdrücklich..
Sie blickte mich wehmütig an.„Für das Publikum bin ich Fräulein. Es gibt so viele, die sich Hoffnung auf unsere Liebe machen, solange sie uns unverheiratet glauben.“ Ein bitterer
berge. Im Tiefland des Rheintales war der Weinbau zur karolingischen Zeit mindestens ebenso ausgebreitet wie jetzt, was aus den zahlreichen Urkunden, meist Schenkungen für Klöster betreffend, hervorgeht.
Was die Qualitäten angeht, so gibt der bekannte alte Vers einen bezüglichen Fingerzeig, nach dem zu Klingenberg, Würzburg und dem damals pfälzischen Bacharach die besten Weine wachsen sollen. Uebrigens bildet er den Anfang eines längeren Trinkliedes, das aus Erasmus Widmanns 1623 zu Nürnberg erschienener Musikalischen Kurzweil in Des Knaben Wunderhorn (2. Band) übergegangen ist. König Wenzel scheint ein ganz besonderer Verehrer des Bacharacher gewesen zu sein, denn es steht nicht nur geschichtlich fest, daß er die Nürnberger gegen Lieferung von vier Fudern Bacharacher aller Verpflichtungen gegen ihn entband, für deren Ablösung ihm 20000 Gulden geboten worden waren, sondern der Dichter E. G. Drimborn erzählt uns auch in seiner poetischen Darstellung der Rhenser Wenzeltragödie, daß er seine Königswürde für andere vier Fuder Bacharacher dahingab mit dem Rat an Kurfürst Ruprecht:
Doch quält dich Zwietracht einst und Hohn,
So denk an mich und sage:
Der Wein ist mehr als Kronen wert,
Das hat ein Kaiser mich gelehrt Beim Königsstuhl zu Rhense.
Erst gegen Ende des 17. und Anfang des 18. Jahrhunderts wurde der Ruhm Bacharachs von demjenigen der feinen Rheingauweine— Johannisberger und Steinberger— überstrahlt, obschon diese Kulturen schon im 12. Jahrhundert gegründet worden sind. Der Wein hatte im Mittelalter das alte Nationalgetränk der Deutschen so sehr aus dem Felde geschlagen, daß fast ganz Deutschland im 15. Jahrhundert ein Weinland war. Nachdem die Steigerung der Abgaben und Zölle, die zunehmende Weinverfälschung, die Aufhebung der Klöster, die allein den Qualitätsbau betrieben hatten, vorangegangen waren, machte der dreißigjährige Krieg dem Weinbau vielerorts ein Ende. Damals ist er vor allem in der Nähe des Rheinufers, im Gebiete der römischen Rheinstraße, wo er schon zur karolingischen Zeit so sehr ausgedehnt war, zum größten Teil für immer zu Grunde
Zug lagerte sich sekundenlang um ihre Mundwinkel...„Aber Sie können das nicht verstehen,“ setzte sie rasch hinzu.„Sie sind ja so viel glücklicher als wir.“ Ich wußte nicht recht, was ich darauf erwidern sollte.
„Ist Ihr Mann bei der Gesellschaft?" fragte ich nach einer keinen Pause.
„Nein, oh nein,“ gab sie hastig zurück. Dann, wie in plötzlichem Entschluß:„Ihre Teilnahme rührt mich. Ich will Ihnen die Wahrheit sagen.“
Sie zog mich noch ein Stückchen vom Zelt hinweg und begann:„Vor zwei Jahren war es, als ich mit unserer Truppe in eine große Stadt kam. Das Geschäft ging glänzend, der Zirkus war jeden Abend dicht besetzt. Ich strahlte damals in voller Jugendblüte und Gesundheit, und bald wußte ich, daß hauptsächlich ich selbst den Anziehungspunkt bildete. Mir bangte davor. Viele Herren, welche mir während der Vorstellung Beifall spendeten, versuchten mich für sich zu gewinnen. Ihre Zudringlichkeiten flößten mir Abscheu ein, und oft weinte ich laut vor Verzweiflung, wenn der Direktor mir über meine Unliebenswürdigkeit Vorwürfe machte und mir mit Entlassung drohte. Was sollte dann aus mir werden?
„Unter denen, die mich mit Liebesanträgen verfolgten, befanden sich sehr viele Offiziere. Es war keiner darunter, der mir die kleinste Neigung abzuringen vermocht hätte... bis auf einen. Ich liebte ihn, weil er nie ohne Achtung zu mir sprach und mich so behandelte, wie ein anständiges Mädchen es verdient. Dennoch floh ich vor ihm. Eines Abends überwarf ich mich derart mit dem Direktor, daß er mir kündigte und mir befahl, augenblicklich abzureisen. Wie im Traum ging ich, das Herz gefoltert von der Angst vor der drohenden Zukunft, ins Freie. Ich kam zum Fluß hinab, und da überlegte ich in meiner Aufregung und Ueberstürzung, ob es nicht besser sei, meinem Leben, das niemandem nützen könne, ein Ende zu machen. Je länger ich bei dieser Vorstellung verharrte, desto vertrauter wurde sie mir.
„Plötzlich fühlte ich mich von zwei kräftigen Männerarmen umschlungen.„Du sollst nicht sterben! klang es an mein Ohr. Ich kannte die Stimme. Sie war mir so lieb geworden in der letzten Zeit. Leise weinend lauschte ich den Trostesworten des Offiziers.=Isabella,= sagte er ernst,=du weißt, daß ich dir von Herzen gut bin. Willst du meine Frau werden? Erst faßte ich es nicht, dann stürzte ich mich voll jubelnder Dankbarkeit an seine Brust. Seine Frau!
„Er schaute mir innig in die Augen.=Ich will dich retten, vor den Andern retten, Isabella.s
„„Ja, rette mich,e hauchte ich bebend.
„Noch in selber Stunde brachte er mich bei einer bekannten Frau unter. Er besuchte mich oft, und ich war sehr glücklich. Nur konnte ich mir nicht erklären, warum er die Hochzeit so lange hinausschob. Ich ahnte damals noch nicht, daß Leute unseres Gewerbes aus der menschlichen Gesellschaft ausgestoßen

gegangen. Die Pfalz verwüstete, bevor noch die Schäden des dreißigjährigen Krieges ausgeglichen waren, der orleaussche Krieg, und erst seit dem zweiten Jahrzehnt des 18. Jahrhunderts begann hier wieder, durch viele gute Weinjahre unterstützt, ein energischer und rascher Aufschwung des pfälzischen Weinbaues. Hier machte sich auch die französische Zeit mit ihrer einheitlichen Verwaltung, Aufhebung der alten Feudallasten und der Erschließung neuer Absatzgebiete vorteilhaft bemerkbar, und auch der Qualitätsweinbau nahm in der Pfalz unter der französischen Herrschaft seinen Anfang.
Die Qualität ist wesentlich abhängig von der Beschaffenheit des Bodens, und es hat den Anschein, als ob die Bodenmüdigkeit trotz der heutigen besseren Behandlung durch Düngung usw. zunehme. Allerdings gibt es auch heute noch, wie im Rheingau (z. B. im Rüdesheimer Berg), so in der Pfalz auch in den bekanntesten Lagen, z. B. dem Forster Kirchenstück, hundertjährige Weinberge, und für einen wirklichen Nachweis der Rebenmüdigkeit des Bodens fehlt es an weiter zurückreichenden Beobachtungen.
Bassermann=Jordan hat im zweiten Bande seines Werkes die Hemmnisse behandelt, welche die Weinkultur im Laufe der Jahrhunderte erfahren hat und dabei an erster Stelle den Menschen genannt. In der Tat hat dieser durch die fortgesetzten Zerstörungen und Verwüstungen in Krieg und durch Weinbergsfrevel im besonderen den größten Schaden angerichtet, der den Weinbau betroffen hat. Auch die Beschränkungen, denen die Landwirtschaft, Handel und Verkehr auf so mannigfaltige Weise unterworfen worden sind, die Weinabgaben und die Weinfälschung rechnen zu dem Kampfe, den der Mensch gegen den Wein geführt hat. Damit die Reben aber nicht in den Himmel wachsen, ist der Mensch, als er in diesem Kampf nachließ, durch kleinere Lebewesen abgelöst worden(was freilich von mancher Seite insofern bestritten wird, daß man die Reblauskommission und nicht die Rebläuse als Weinbergschädlinge betrachtet). Rebenschädlinge hat es zwar auch schon im Altertum gegeben, aber die eigentlichen Vernichter unserer Weinberge sind doch erst seit einem Jahrhundert, die Reblaus sogar erst in den letzten Jahrzehnten verheerend aufgetreten. Rebstichler, Schildläuse, Springwurm und ähnliches„Wurmgeschmeiß" ist gegen den Traubenwickler in seinen Raupenformen als Heu= und Sauerwurm gänzlich in den Hintergrund getreten. Der erstere, die Raupe der ersten Generation, zernagt die Knospen und Blüten in den Gescheinen, der Sauerwurm, die Raupe der zweiten Generation, vernichtet durch den Stich die Traubenbeeren, und zwar braucht ein solches Ungetüm zu seiner Erhaltung 15—20 Beeren! Im Jahre 1898 hat der letztere Schädling die Ernte des ganzen Rheingaues so gut wie vernichtet. Allein für die Pfalz ist die Wurmplage auf eine jährliche Schädigung des Volksvermögens von 8 Mill. M. berechnet worden. 1896 brachte die letzte reiche Weinernte für die Pfalz. Seitdem sind die Schädlinge in unangeahnter Weise emporgekommen und besonders die Wurmplage in erschreckender Weise andauernd geworden; seit 1905 tritt noch die Peronospora hinzu, so daß trotz guter Wetterverhältnisse in den guten Lagen der Mittelhaardt 1897—1906 nie mehr auch nur ein halber Herbst(500 Liter auf den Morgen = etwa 24 Ar) geerntet wurde.
Die Reblaus hat Europa von den Yankees bezogen. Obwohl schon im 18. Jahrhundert amerikanische Reben in Deutschland eingeführt worden sind, scheint die Einschleppung des Insekts erst in den 1850er Jahren geschehen zu sein, bei dem Versuch, gegen das Oidium(Meltau) immune Reben in Frankreich heimisch zu machen. Die erste Beobachtung der Reblaus fällt in das Jahr 1863. als in den Weinbergen der untern Rhone, bei Avignon mehr als 1000 Hektar ohne erkennbare Veranlassung zugrunde gegangen waren. Im Jahre 1868 gelang es Professor
sind... Auch als Philipp nach Monaten mit der frohen Nachricht vor mich hintrat, daß wir nun endlich heiraten könnten, denn er habe einen einträglichen Verwalterposten in Aussicht, begriff ich nur halb.
„„Warum gehst du denn weg vom Militär?“ fragte ich kleinlaut.
„„Ja.. du... du hast doch keine Kaution,= meinte er lachend. Der Onkel, von dem ich sie erhoffte, hat mich aufsitzen lassen. Verstehst du jetzt? Aber wir werden darum nicht weniger glücklich sein.“
„So täuschte er mich über die schmachvolle Wahrheit hinweg, daß er hatte den Abschied nehmen müssen, um mich heiraten zu dürfen. Ich wurde seine Frau. Wir waren unsagbar glücklich in der ersten Zeit. Mein Mann arbeitete voll zarter Rücksicht an meiner geistigen Bildung, und ich tat alles, was er verlangte, und lernte mit dem Eifer eines Kindes, so schwer es auch meinem ungeübten Verstande oft wurde.
„Da brach jäh das Unglück über uns herein. Mein Mann erkrankte an einem heftigen Nervenleiden. Der Arzt machte mich darauf gefaßt, daß es sich um eine sehr langwierige Krankheit handele, und daß vor Monaten an eine Berufstätigkeit nicht zu denken sei. So wurde er entlassen. Aller Mittel entblößt standen wir da. Ein kleiner Rest unserer Ersparnisse reichte für die erste Not, dann verkauften wir ein Möbelstück nach dem andern, der Hunger pochte an unsere Tür. Ich sah meinen geliebten Gatten, dem nur die beste Pflege Genesung bringen konnte, langsam dahinsiechen. Da entschloß ich mich zu arbeiten.
„Ich hatte nur eins gelernt, etwas, an das ich, seit ich die Gattin des besten, edelsten Menschen geworden war, nie denken konnte, ohne schamrot zu werden. Ich spiegelte meinem Manne vor, ich hätte plötzlich den Namen einer Bekannten erfahren, welche hier ansässig sei und von der ich hoffe, daß sie uns, wenn auch nur gering, so doch mit dem Nötigsten unterstützen werde. So bewog ich ihn hierherzukommen. Und während er nun krank und doch voll sehnsüchtiger Hoffnung in seinem Stübchen liegt und auf mein Wiederkommen harrt, tanzt seine Frau in kurzem Rock vor fremder Leute Augen...“ Sie brach in krampfhaftes Schluchzen aus.„Aber ich tu's ja nur ihm zuliebe!“ stöhnte sie in wilder Qual.
Ich legte ihr sanft die Hand auf die Schulter.„Isabella,“ sagte ich erschüttert,„was Sie mir da erzählt haben, läßt mich tief in Ihr Herz blicken. Das Opfer, welches Sie der Gesundheit Ihres Gatten bringen, verliert nicht durch die Art, in der
Colonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Planchon aus Montpellier, das mit bloßem Auge kaum wahrnehmbare Insekt als Krankheiterreger zu erkennen. Die Schäden, die durch die Reblaus in den 1870er und 80er Jahren ange richtet wurden, waren außerordentlich groß. Die jährliche Durchschnittserzeugung, die vorher 42 Millionen Hektoliter Wein betrug, ging bis auf 15 Millionen zurück. Am Rhein zeigte sich die Reblaus zuerst bei Linz, wo sie erst 1884 aufgefunden wurde, dessen(amerikanische) Reben aber schon 1881 durch Uebertragung ins Ahrtal hier einen großen Infektionsherd verursacht hatten. In dem letztgenannten Jahre verursachte das kleine Tier die internationale Reblaus=Konvention, die u. a. auch unser„Gesetz betreffend die Abwehr und Unterdrückung der Reblauskrankheit“ vom 3. Juli 1883 und seine Erneuerung vom 6. Juli 1904 veranlaßte. Den Vorschriften dieses Gesetzes gemäß unterliegen sämtliche Weinberge und der Rebenverkehr einer eingehenden Beaussichtigung. Alle mit der Reblaus behafteten Weinstöcke nebst den um diese in entsprechend größeren Sicherheitszonen befindlichen werden vernichtet und das desinfizierte Terrain dem Weinbau auf mehrere Jahre völlig entzogen. Den Weinbergbesitzern wird von dem betreffenden Bundesstaat für die vernichteten oder durch die regelmäßig stattfindenden Untersuchungen beschädigten Reben Ersatz des Wertes geleistet. Gemäß einer Verordnung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz von 1905 ist u. a. der Anbau aller in Amerika heimischen Reben verboten.
Der dritte Band des Bassermann=Jordanschen Werkes befaßt sich mit der Charakterisierung der einzelnen Weinjahre, die nach verschiedenen Quellen zusammengestellt wurden. Wir erfahren daraus, daß das berühmteste Weinjahr der Römer das Jahr 131 v. Chr. war, als nach Plinius Kochwetter herrschte. Das berühmte Wein= und Kometenjahr 1811 ist von unzähligen Dichtern besungen worden, während 1828 für fast alle Weinorte der Pfalz das ertragreichste Jahr des 19. Jahrhunderts gewesen ist. Nach diesen umfangreichen Ausführungen folgen solche über Weinpreise, Weinhandel und Konsum, während eine Literaturangabe im Umfang von 40 Seiten den Text des interessanten Werkes abschließt. Die Illustrationen sind sehr zahlreich, zu bedauern ist nur, daß sie nicht immer an den richtigen Stellen stehen; einigermaßen wird dieser Umstand durch ein Verzeichnis der Bilder aufgehoben, und ein gutes Register ist zur leichten Orientierung über den außerordentlich reichen Inhalt, der auch das Jahr 1906 und die allerneneste Literatur noch berücksichtigt, von Nutzen.
Welt und Wissen.
** 27500 Mark für eine Orchidee. Aus London wird berichtet: Eine kostbare Orchidee, Miltonia Vexillaria Memoria G. D. Owen, mit zwei Ablegern gelangte dieser Tage bei einer Blumenversteigerung zum Verkauf und brachte die stattliche Summe von 27510 Mark. Die drei Pflanzen waren kaum sechs Zoll hoch; aber sie stellten die prächtigste Spielart der Miltonia dar, die je gezüchtet worden ist. Ihre Besonderheit liegt darin, daß nicht die Blüte als Ganzes eine eigenartige Form hat, sondern daß auf den Kelchblättern und den Blumenblättern ein wundervoller Schmetterling von einem sammetartigen Purpur eingezeichnet zu sein scheint, der sich von dem schönen rosafarbenen Grunde abhebt. Die Pflanze wurde im Jahre 1896 von einem„Orchideenjäger" aus Südamerika geschickt und damals für 2100 Mark verkauft. Ihr Wert ist also seitdem auf das Elffache gestiegen.
** Die Stimme des Redners. Jeder Redner, der in einem Saale, mit dessen akustischen Verhältnissen er nicht vertraut ist, zum ersten Male das Wort ergreift steht vor dem schwierigen Problem, jenen Modus zu sprechen zu finden, der allen Anwesenden es möglich macht, ihn zu verstehen. Dabei spielt neben der Größe und den akustischen Verhältnissen des Raumes noch die Zahl der Zuhörerschaft eine bedeutsame Rolle; ein leerer Saal fordert einen anderen Grad von Stimmaufwand, als ein halbbesetzter, ein halbes gebracht wird; aber es ist zu hart, sowohl für Sie als für ihn.“ Eines Tages wird Ihr Mann die Wahrheit erfahren und vielleicht sich und Ihnen bittere Vorwürfe machen über den Preis, den Sie gezahlt haben. Sie dürfen es nicht wieder tun.“
„Wir müssen leben,“ erwiderte sie dumpf.
Ich überlegte, wie ich meine Wohltat am besten anbringen könne. Dieser Märtyrerin der Liebe Geld anzubieten, wagte ich nicht. Da kam mir ein guter Einfall. Ich schlug einen heiteren Ton an und fragte:„Erinnern Sie sich noch, Isabella, daß Sie mir an dem Tage, da wir uns Adien sagten, ein Armband schenkten?“
Sie lächelte unmerklich.„Ein wertvolles Armband war es wohl nicht.“
„Oh doch!“ verteidigte ich.„In meinen Augen stellte es einen ungeheuren Wert vor. Ich hatte damals nichts, um mich dafür erkenntlich zu zeigen, aber jetzt...“ Nun kam das Schwerste: „Jetzt möchte ich wohl... Sie verstehen mich, Isabella?“
Sie haschte nach meiner Hand und küßte sie.„Ich weiß, was Sie meinen... Nein, nein, ich kann es nicht annehmen!“
„Sie müssen, Isavella. Es ist auch nicht für Sie, sondern für ihn.“
„Für ihn...“ wiederholte sie leise.
„Ich darf also ein wenig dafür sorgen, daß Ihr Mann sich rasch erholt? Wenn er wieder eine Stelle hat, kann er mir ja die Auslagen zurückerstatten.“
„Dann ja,“ nickte sie ruhiger,„obwohl Ihre Güte sich nie, nie wird vergelten lassen.“
Ich wehrte ihrer stürmischen Danksagung, ließ mir ihre Adresse geben und versprach, schon am nächsten Tage nachzusehen, wie es bei ihnen stünde. Herzlich verabschiedeten wir uns. Das Weib, welches solcher Liebe fähig war, war keine Gauklerin.
Als ich dann in meinem Zimmer stand, ging ich im Geiste noch einmal mein Erlebnis durch. Ich zog mein Sparkassenbuch aus dem Sekretär und zählte nach. Der Inhalt war dazu bestimmt gewesen, mir im Sommer eine langersehnte Vergnügungsreise zu verschaffen, nun mußte sie unterbleiben. Aber ich lächelte dazu. Die Reise, welche ich in das Schicksal zweier Menschenkinder unternahm, würde gewiß viel süßere Erinnerungen in meiner Seele zurücklassen.
Lange noch lag ich wach, und während mir langsam die Tränen auf mein Kissen tropften, dachte ich nach über die mannigfachen Geheimnisse der„weißen Wand“.
16. Juni 1907.
besetzter einen anderen als ein überfüllter, und es ist außerst schwierig und fordert große oratorische Erfahrung und Gewandt, heit, den wechselnden Verhältnissen gegenüber stets das Richtige zu treffen. Aber neben diesen Momenten ist die Art der Redner, stimme von größter Bedeutung; eine helle Stimme hat eine andere Tragfähigkeit als eine dunkle, und innerhalb dieser Extreme gibt es eine Fülle von Nuancen und Abstufungen, die auch on fur die Wirkung des Redners ausschlaggebend werden können: Der französische Gelehrte Dr. Marage hat jetzt zu dieser Frage in Paris eine Reihe höchst interessanter Versuche gemacht; in ver, schiedenen Räumlichkeiten: im Trokaderopalast, in der Kirche der Sorbonne, im Amphitheater Richelieu und in der Akademie für Medizin wurden mit Hülfe von Sirenen Experimente angestellt. und ihr Ergebnis gibt bemerkenswerte Ausschlüsse üler die Tragfähigkeit der verschiedenen Stimmfärbungen. In allen Saler haben die Baßstimmen am schlechtesten abgeschnitten; um überall gehört zu werden, mußten sie 7 bis 18mal soviel Kraft aufwenden als die Tenorstimme. Dazwischen variiert die verbrauchte Energie innerhalb der einzelnen Säle, insbesondere für die tieferen Stimmen, sehr stark; in manchen Sälen mußten die Baßstimmen mu 9mal größerem Kraftaufwand sprechen, als in anderen Räumen. Die Baritonstimme bot, ihrer Natur gemäß, Resultate, die zwischen Baß und Tenor die Mitte halten. In seinem Bericht gibt Dr. Marage interessante Fingerzeige, wie Redner die Tragfähigkeit ihrer Stimme, insbesondere durch systematische Stärkung der Atmungsorgane beziehungsweise Entwickelung der Lungenweite, steigern können; für Parlamentarier und Juristen mögen diese Hinweise von großer praktischer Bedeutung sein.
(0 Der Saldo des letzten Besuvausbruches. Nachdem
der Krampf, der den Vesuv im vorigen Jahr schüttelte, jetzt fürs erste zur Ruhe gekommen ist, wirft der Direktor des Vesuvobservatoriums, Matteucci, einen Blick auf die Veränderungen, die durch diese letzten gewaltsamen Vorgänge an dem Vulkan geschehen sind. Der Ausbruchskegel ist, wie Matteucci in dem Bulletin der Geologischen Gesellschaft Italiens mitteilt, jetzt auf der Westseite 107, auf der Ostseite 120 Meter niedriger als zuvor. Die Gesamtheit der eingestürzten Massen ist auf 100 Millionen Kubikmeter zu schätzen. Die Tiefe des Kraters, die vor dem Ausbruch etwa 1000 Meter betrug, ist auf 600—700 Meter verringert worden. Sein Durchmesser ist zwischen 640 und 720 Meter, und sein Hohlraum wird auf rund 84 Millionen Kubikmeter berechnet. Während vor zwei Jahren nur ein einziger Lavaerguß vorhanden war, wurden vor einem Jahr sieben Lavaströme gezählt, die im Süden des Vesuv eine Fläche von 3½ Millionen Quadratmetern bedecken. Der Rauminhalt der nach dieser Richtung entladenen Lavamassen wird von Matteucci auf 10½ Millionen Kubikmeter bewertet. Die schwarze Rauchsäule von Gasen, Wasserdampf und Auswürflingen, die schon von Plinius mit einer Pinie verglichen wurde, erreichte diesmal eine Höhe von 10—13 Kilometern. Die Dicke der Aschenschicht, die in der Umgebung des Eruptionskegels niederfiel, betrug 12—15 Meter, in Ottajano maß sie 90, am Observatorium 35 und in Nola 10 Zentimeter. In Anbetracht dieser gewaltigen Massen, die der Vulkan bei dem letzten Ausbruch von sich gegeben hat, ist es kein Wunder, daß er eine so bedeutende Umwandelung seiner Gipfelgestalt erlitten hat.
Allerlei von nah und fern.
** Zwei alte Bonner. Oberhofprediger Dr. Dryander, der kürzlich von seiner Fahrt ins Heilige Land zurückgekehrt ist, hat mitten in Palästina ein interessantes Zusammentreffen gehabt. In der Nähe eines aus der biblischen Geschichte allbekannten Orts werden Ausgrabungen vorgenommen, und zum Wächter für die wiedergewonnenen Säulen und Steine ist ein Mönch bestellt, der dem Besuche des Dr. Dryander und der übrigen deutschen Herren ein großes Interesse entgegenbrachte. Es erwies sich bald, daß der Mann Deutscher war, und als das Gespräch aufs deutsche Vaterland kam, stellte sich's zu allgemeiner Ueberraschung heraus, daß in dem Mönche ein ehemaliger Bonner Husar dem ehemaligen evangelischen Geistlichen in Bonn gegenüberstand. Denn Oberhofprediger Dryander ist in den siebziger Jahren Pfarrer in Vonn gewesen. Der einstige Reitersmann, der jetzt in der Kutte im Heiligen Lande Tempelruinen hüten muß, begann gar eifrig zu fragen nach Kameraden und Offizieren, und der einstige Bonner Geistliche gab ihm eifrig und kameradschaftlich Bescheid. Einen ganzen Sack voller Grüße und Wünsche hat er für die Heimat mitbekommen.
** Der Kaiser vor Gericht. Als Grundbesitzer in Ost= und Westpreußen kam der Kaiser in die Lage, vier Prozesse führen zu müssen. Alle vier hat der Kaiser, der Elbinger Ztg. zufolge, verloren, trotzdem seine Anwälte es an Eifer und Mühe gewiß nicht fehlen gelassen haben. Als die Haffuferbahn den kaiserlichen Gutsherrn von Cadinen verklagte, wurde er verurteilt zur Anerkennung des Wegerechts, wodurch die öffentliche Haltestelle Cadinen überhaupt erst möglich wurde. In einem Prozeß mit seinem Pächter in Rehberg, einem Bestandteil von Cadinen, wegen Reparaturbauten im Betrage von etwa 20000 M. erkannte das Elbinger Landgericht die klägerischen Ansprüche nur zum zehnten Teile an und legte dem Gutsherrn von Cadinen auch neun Zehntel der Kosten zur Last. In dem Prozeß gegen einen Rominter Gastwirt auf vorzeitige Räumung des Gasthofes wegen angeblicher Vertragswidrigkeit konnte das Landgericht Insterburg den Ansprüchen des Kaisers nicht stattgeben, und endlich verfiel die gegen diesen Gastwirt gerichtete und auf Entziehung der Schenkerlaubnis lautende Klage dem Schicksal der Abweisung, welches Urteil der Bezirksausschuß in Gumbinnen fällte.„Es gibt noch Richter in Preußen.“
** Orinz Eberwin v. Bentheim-Steinfurt hatte vor einiger Zeit auf sein Erbrecht und seine Stellung in der Armee verzichtet, um die Tochter eines Arztes in Godesberg, Fräulein Lili Langefeld, heiraten zu können. Dieser Liebe hat der finanzielle Beigeschmack gegen allen Brauch von vornherein gefehlt, und zwar auf beiden Seiten. Das junge Paar hatte das Schloß Oud=Wassenaar bei Leyden in Holland gemietet. Am 15. Mai war die Miete fällig, und da sie nicht bezahlt wurde, ließ der Eigentümer auf die Möbel, Pferde, Wagen usw. Beschlag legen und wird sie versteigern lassen Das prinzliche Paar ist nach Deutschland abgereist; die Schwiegereltern befinden sich aber noch im Schlosse, da Frau Langefeld kurn ich bei einem Unfall das Bein gebrochen hat.
** Ein neues Schloß wird sich König Alfons bei Villagarcia errichten lassen, oder vielmehr, es sollen zwei Schlösser nebeneinander gebaut werden, von denen das eine für den spanischen Herrscher, das andere aber für König Eduard bestimmt ist. Der Marquis v. Viana hat im Auftrage des Königs für 320000 M. Ländereien erworben, die auf der Insel Cotegada in der Arosabai, unweit Villagarcia, liegen, und der Schloßbaumeister hat bereits mit den Vorarbeiten begonnen. Die Steinpaläste sollen so errichter werden, daß sie einen weiten Blick auf das Meer gewähren. Die Bauarbeiten werden mit möglichster Beschleunigung in Angriff ge: nommen. Ein Leuchtturm und eine Telegraphenstation sollen auf der Insel, die an der Einfahrt zu der Bai, nahe dem gewöhnlichen Ankerplatz der britischen Flotte, liegt, errichtet werden.

Nr. 24.
e b e r<space> e i n<space> S e e d r a m a<space> a n<space> d e r<space> t u n e s i s c h e n<space> K ü s t e,<space> u n w e i t<space> zer tripolitanischen, bringt der Petit Parisien aus Tunis Einzelheiten. Ein Schiff, welches dem Rais Schedrif ben Mohbah i Tripolis gehörte, kam. von dem Kapitän Mofta el Matari kommandiert, aus dem Piräus mit 600 Faß Pulver und einer Anzahl Kisten mit Kriegswaffen, die dem afrikanischen großschmuggler Hady Abdallah ben Schaban geliefert werden sollten. Am Montag und Dienstag machte das Segelschiff vergebsiche Versuche, an der tripolitanischen Küste zu landen, wo es von dem türkischen Küstenwächter beobachtet wurde. Es begab sich daher in die tunesischen Gewässer, entging aber nicht der Wachsamkeit des Zollpostens. In der Morgenfrühe des Mittwoch wurden etwa 30 Barken mit 100 Mann auf die Jagd nach dem fremden Schiff ausgesandt. Als die Flottille an dasselbe herangekommen war, erging an den Kapitän die Aufforderung, sich zu ergeben. Mofta A Matari antwortete:„Mein Schiff ist mit Pulver geladen, euer geben ist in meinen Händen.“ Zugleich schwang er eine brennende cunte.„Wenn Si Schuscha(der Chef des tunesischen Zollpostens) nir etwas zu sagen hat,“ fügte der Kapitän hinzu,„so komme er an Bord! Aber bei der ersten Drohung springt ihr alle in die Luft.“ ei Schuscha hielt diese Worte für eine Prahlerei und befahl seinen Leuten, anzulegen. Die tunesischen Seeleute, unter denen sich vier Spahis aus Udschda befanden, erkletterten das Schmugglerschiff. Ihr habt es gewollt," rief Mosta und warf seine brennende Lunte in den Schiffsraum. Dann stand er einen Augenblick mit verschränkten Armen da, bis eine gewaltige Explosion erfolgte, welche alle Fahrzeuge mit ihren Insassen in die Luft sprengte. Das Meer geriet darob in solche Bewegung, daß eine hohe Welle das Ufer überflutete und zehn Zuschauer mit fortriß, von denen sechs ertranken. Dann schwemmte es eine Menge Leichen heran; nach den letzten Nachrichten über 70, darunter 3 der Spahis. Die meisten Toten sind tunesische Schwammfischer, die im Solde von Reedern in Sfax stehen. Wie stark die Bemannung des Segelschiffes war, weiß man nicht genau, doch nimmt man an, sie habe aus zehn bis zwölf Mann bestanden.
* Der Maitrank, so schreibt man der Voss. Ztg. aus Brüssel, hat seinen Siegeszug längst von den Ufern des Rheines und der Mosel durch ganz Deutschland vollendet. Auch im Ausland verbreiteten die Deutschen das Getränk. Man trifft es am Mississippi an und an den Gestaden des Stillen Ozeans. Ganz besondere Verehrer des würzigen Trankes aber sind die Belgier, die es an Trinkfestigkeit mit jedem Münchener aufnehmen. In allen besseren belgischen Gasthäusern findet man ein Täfelchen mit den vielverheißenden Worten:„Maitrank champagnisé“. Ist auch der„Champagner“ meist eine Vorspiegelung falscher Tatsachen, da Sodawasser genommen wird, so läßt sich gegen das Getränk selbst, dessen Geschmack dem unserer Maibowle ziemlich gleichkommt, nichts einwenden. Daß aber das Wort Maitrank sogar botanisch verwendet wird, erfuhr ich bei einem Besuch des schönen, schon von Vittor hugo gepriesenen Brüsseler botanischen Gartens. Dort fand ich auf meiner einsamen Wanderung durch die wissenschaftlichen Abteilungen ein grünes Fleckchen Erde, versteckt hinter Büschen, das ganz überwuchert war von unserem lieblichen Frühlingskünder, dem Waldmeister. Ich grüßte den deutschen Landsmann und beschaute ihn selbst sowie auch seine Visitenkarte, d. h. die wissenschaftliche Bezeichnung, ganz genau, und siehe, da stand:„Asperula odorata Maitrank“.
„A Berlin, à Berlin!“ Die Zeiten ändern sich. In Frankreich ist soeben ein Mann gestorben, der das sehr deutlich in seinem eigenen Leben erfahren hat. General Billot war ein tapferer Nann— wie er selbst immer wieder versichert hat. Er liebte es, von sich zu sprechen und von den Heldentaten, die er eines Tages u gegebenen Falle vollbringen würde.„Der Tag der Revanche," sagte er wohl in seinen Reden, die er in der„mitteilsamen stimmung eines Diners“ hielt,„wird einmal kommen! Und dann berdet Ihr den General Billot als ersten in Berlin einziehen shen.“ Ein Murmeln der Bewunderung über den tapferen Soldaten ging dann durch die Reihen der Tischgenossen. Die Zeit ging hin. Es kam der Tag, an dem eine französische Mission zur krönung Kaiser Wilhelms entsandt wurde, und an ihrer Spitze stand— General Billot. In diesen Tagen schrieb der witzige Aurelien Scholl:„Der General Billot hat es ja immer gesagt: Jetzt hat er seinen Einzug in Berlin gehalten!"
** Politesse de souverain. Der März erzählt in seiner neuesten Nummer folgendes hübsche Geschichtchen: Als Grevy, der Präsident der französischen Republik, im Jahre 1886 den Salon eröffnete, blieb er vor einem Riesenschinken von Rochegrosse stehen und sagte: „Du lieber Gott wer hat denn das verbrochen?“ Ein Herr aus dem Gefolge flüsterte dem Präsidenden zu, daß der Künstler dicht hinter ihm stehe. Darauf wendete sich Grévy, der die allgemeine Verlegenheit bemerkte, zu Rochegrosse mit den Worten:„Nehmen Sie mir's nicht übel, aber ich habe nun einmal die Angewohnheit, die Ware schlecht zu machen, wenn ich sie kaufen will.“
60 Rostspieliger Eigensinn. Ein amüsantes Mißgeschick hat eine französische Eisenbahngesellschaft in Paris betroffen. In einem Pariser Bahnhof löst sich ein Finanzmann ein Billett nach irgend einer Station. Durch diesen oder jenen Zufall versäumt der Herr seinen Zug. Er entschließt sich, bis zur Abfahrt des nächstfolgenden zu warten, und um sich die Langeweile zu vertreiben, vertieft er sich in die ausgehängten Fahrpläne und Tarife. Er bemerkt, daß man ihm für sein Billett 15 Franken 45 Cintimes abgenommen, pahrend er nach dem Tarif nur 15 Franken 42 Centimes zu zahlen sätte. Um sich die Zeit zu vertreiben, macht er sich den Scherz, am schalter die 3 Centimes zurückzufordern. Man weist ihn ab. Er vendet sich an den Stationsvorsteher. Kein Erfolg. Die Sache nacht ihm Spaß, er will seine 3 Centimes der Bahn nicht schenken und schreibt der Eisenbahngesellschaft einen sehr höflichen Reklanationsbrief. Keine Antwort. Er schreibt einen ebenso höflichen eingeschriebenen Brief. Keine Antwort. Er schickt durch den Gerichtsvollzieher eine Mahnung. Man lacht ihn aus. Die Geschichte interessiert den Finanzmann immer mehr, er geht zum Kadi und erhebt Klage. Die Sache geht durch die erste Instanz. Die Bahngesellschaft erhebt Enspruch. Zweite Instanz, dasselbe. Dritte Instanz, desgleichen. Ler Kassationshof entscheidet wie alle anderen Gerichte: die Bahn hat die 3 Centimes zurückzuerstatten. Und die Bahn erstattet die 3 Centimes zurück und zahlt 8000 Franken Prozeßkosten! Es scheint in Frankreich kein Recht auf Aufrundung nach oven zu bestehen. 88
4„Die Anklagebank“ im Strafprozeßverfahren. Gegen einen Gymnasialoberlehrer und dessen Gattin aus Rixdorf bei Berlin war infolge gröblicher Beschimpfung ihres bisherigen Dienstmädchens, auf deren Privatklage hin, Anklage wegen Beleidigung eröffnet worden. Beim Eintritt in die am 10. Mai 1907 vor dem Rixdorfer schöffengerichte stattgehabte Verhandlung lehnte der Oberlehrer für sich und seine Gattin mit den Worten:„sie rechneten sich zur besseren Gesellschaft", das Platznehmen auf der Anklagebank rundweg #b. Der vorsitzende Amtsrichter bestand jedoch darauf mit der ErLarung, er sei außer stande, einen Standesunterschied zu machen. den in die höchste Erregung geratenden Oberlehrer bewog schließlich das Drängen seiner Gattin, sich zu fügen. Als die beiden nach
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Schluß der mit Verurteilung zu 50 bzw. 30 M. endigenden Ver handlung die Anklagebank verließen, wurde der Oberlehrer in seiner ungewöhnlichen Erregung zu dem Ausrufe:„Eine Unverschämtheit!“ fortgerissen. Das trug ihm eine Ordnungsstrafe von 50 M. ein. In weit zurückliegender Zeit genügte schon die Anklage zu einer Art Aechtung. Ein Nachhall dieser Anschauung ist es, wenn im früheren Rechtsgebiete der preußischen allgemeinen Gerichtsordnung auch heute noch jeder Angeklagte als auf die Anklagebank gehörig behandelt wird. Die Anklagebank bietet im Laufe der Verhandlungen z. B. der Berliner Strafkammer das bunteste Personenbild. Es folgen dem wiederholt mit Zuchthaus bestraften Gewohnheitsdieb der vornehme Großkaufmann, welcher nach dem Ergebnis der Verhandlung zu Unrecht einer Patentverletzung angeklagt war, dem niedrigen Betrüger und Hehler der Redakteur einer angesehenen Zeitung, dessen prüfendem Auge bei der hast enden Niederschrift eines Artikels der Tatbestand eines Verstoßes gegen das Strafgesetz entgangen war. An die Stelle eines niedrigen Betrügers oder eines schweren Sittlichkeitsverbrechens angeklagten Unmenschen tritt ein Mann von ausgesprochener Unbescholtenheit, den lediglich Unvorsichtigkeit wegen fahrlässiger Körperverletzung in einen Widerstreit mit dem Strafgesetzbuch verwickelt hat. Es begreift sich, daß ein feinfühlender, auf Wahrung seiner Ehre bedachter Mensch, den mehr oder minder zufällige Umstände vor die Schranke des Strafgerichts geführt haben, sich dagegen aufbäumt, in der Verhandlung einen Platz einnehmen zu sollen, der kurz vorher einem tiefstehenden Verbrecher angewiesen war. Das gilt vom Arbeiter, wie vom Angehörigen höherer Berufsstände. Nur aus der Macht einer aus alter Zeit überkommenen Sitte läßt es sich erklären, daß keine Berliner Zeitung bei Besprechung des Rixdorfer Falles ein Verständnis dafur gezeigt hat, daß„die Anklagebank“ der Vergangenheit in die Gegenwart nicht mehr hineinpaßt. An erhöhter Stelle befindlich, ist sie von einem mit Riegel versehenen niedrigen Gitter umschlossen. Daß dort der Platz des schweren Verbrechers oder des wegen Fluchtveroachts verhafteten Angetlagten ist, erscheint als ein Gebot der Notwendigkeit. Im übrigen aber schuldet die Rechtspflege dem feinfühlenden Menschen vollste Schonung seiner berechtigten Empfindungen. Das Verletzende der„Anklagebank“ kommt auch im Osten trotz alles Herkommens voll zum Bewußtsein. Der Fall ist nicht selten, daß dort jemand, der sich mit einem polizeilichen Strafmandat bedacht sieht, trotz seines besten Rechts auf Widerspruch verzichtet, nur um bei der dann notwendigen strafgerichtlichen Verhandlung„der Anklagebank“ zu entgehen. Trotz der Gewißheit, freigesprochen zu werden, will er durch den Platz auf der Anklagebant nicht an den Pranger gestellt werden. Der heute geltenden Strafprozeßordnung ist„die Anklagebank“ unbekannt. Im Rheinland besteht sie seit Einführung des französischen Rechts, also seit mehr als hundert Jahren, nur noch für Verhaftete. Es ist unverständlich, wie sich die Einrichtung der preußischen allgemeinen Gerichtsordnung ohne gesetzliche Unterlage bis heute hat erhalten können. Daß es auch ohne solche geht, hat sich im Landgerichtsbezirke Landsberg a. W. gezeigt. Dort ordnete vor etwa vier Jahren der aus Rheinland dorthin gekommene Landgerichtspräsident an, daß auf„die Anklagebank“ nur Verhaftete verwiesen werden sollten. Dieser Bruch mit einem Jahrhunderte alten Herkommen erregte damals im dortigen Bezirke zunachst ein förmliches Aufsehen, seyr bald aver ungeteilteste Befriedigung. Hoffentlich trägt das Rixdorfer Vorkommnis, bei welchem die Erregung des betreffenden Oberlehrers sehr begreiflich ist, dazu bei, ganz allgemein mit einer Gepflogenheit zu brechen die in unsere Zeit nicht meyr hineinpaßt.
10. Juni 1907.
Hix, Tgrec, Zede!“(U, W, X, X, 2) tönt es durch die Hallen, worauf die fünf Diener erscheinen, um den Rivalen ihres Herrn an die Luft zu setzen; er wird einfach zum Fenster hinausgeworfen. Der Vorhang fällt und mit ihm der Bey. Der„Intermédiaire“ hofft, daß die Comédie Française oder mindestens doch das Odéon diest erschütternde Tragödie zur Aufführung bringen werde.— Die au die kürzesten Formeln gebrachte Tragödie ist gar nicht übel, selbs: wenn die„Entdeckung“ eine Erfindung sein sollte.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Worträtsel.
Zu suchen ist das Wort Spargel.
Gegeben sind 7 Worte mit folgender Bedeutung: 1. Halmpflanze. 2. Schiffsteil. 3. Weiblicher Personenname. 4. Schmuck. 5. Täuschung.
6. Gruß. 7. Stadt in der Schweiz.
Von rückwärts gelesen ergeben diese Worte alsdann andere Worte, die folgende Bedeutung haben: 1. Totenschrein. 2. Topf. 3. Männlicher Personenname. 4. Lockung. 5. Breites Band. 6. Weiblicher Personenname.
7. Bezeichnung für Körper und Leben.
Sind diese Worte richtig gefunden, so ergeben die Anfangsbuchstaben, aneinandergereiht, das gesuchte Wort.
Rätsel.
Fügst du einen Körperteil Einem deutschen Flusse an,
So ergibt dies, was ein jeder In der Zeitung finden kann.
Problem„Geheimbuch“.
65
sche be
en
Der Schlüssel zu der Schrift liegt in der oben befindlichen Zahl.
Mathematische Aufgabe.
Zur Erheiterung.
** Die kostbaren Trauben. Anläßlich der bevorstehenden Europareise Mark Twains erzählt ein Pariser Blatt eine amusante Anekdote. Mark Twain war bei einem bekannten Multimillionär zu Tisch geladen, der durch die Pracht und den Aufwand, der bei seinen Empfängen entfaltet wurde, viel von sich reden machte. Leider hatte der Krösus eine menschliche Schwäche, er war sehr eitel. Und so ließ er sich es denn nicht nehmen, seine Gäste dadurch zu verblüffen, daß er ihnen stets die exorbitanten Preise bekannt gab, die er für dieses oder jenes erlesene Gericht angelegt hatte. Das Diner, dem Mark Twain beiwohnte, überraschte hauptsächlich durch die kostbaren Obstsorten, die angeboten wurden. Besonders erregten einige herrlichen Trauben die Bewunderung aller Gourmets. es waren köstliche Trauben fast von Pflaumengröße, und jede hatte etwa einen halben Dollar gekostet. Als nun das Obst serviert wurde, genossen die Gäste mit gebührender Andacht die herrlichen Früchte und wunderten sich nach Kräften über die Güte und— die teuren Preise der Trauben. Der Wirt aber harrte voll Stolz auf das, was der berühmte Humorist zu seinen Trauben sagen würde. Mark Twain ließ nicht lange auf sich warten. Plötzlich sagte er mit Emphase:„Herrlich, herrlich, diese Trauben. Bitte geben Sie mir davon doch noch für sechs Dollars!“ Mark Twain soll von dem Multimillionär fürder nicht mehr zur Tafel geboten worden sein...
** O diese Fremdwörter! Es gibt keinen Platz unter der
Sonne, der nicht von dem Wirbel allgemeiner Umwandlungen erfaßt würde. Selbst die Stadttaglöhner in Pfullingen(Württemberg spüren das, so erzählt die Zeitschrift des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins, und empfinden das Bedürfnis, ihre äußere Lage den veränderten Zeitverhältnissen anzupassen. Sie stecken daher die Köpfe zusammen, und der Gescheiteste von ihnen entwirft das Schriftstück an den hohen Stadtrat, in dem dieser— an eine solche Behörde muß man sich gebildet ausdrücken— mit wohlgesetzten Worten um angemessene Reduzierung der Löhne gebeten wird. Und der Stadtrat von Pfullingen hat ein Einsehen mit den guten Leuten und sagt ihnen:„Reduzierung eurer Löhne verlangt ihr, Regulierung meint ihr, und weil ihr das so hübsch ausgedrückt habt und sonst brave Leute seid, so wollen wir euch eine Aufbesserung gern gewähren.“
** Eine„alphabetische Tragödie“, die wohl einzig in ihrer Art sein dürfte, hat der„Intermédiaire des chercheurs et curienx“ endeckt. Das einaktige Drama, das sich durch erfreuliche Kürze auszeichnet, heißt„Ijika" und spielt in Algier. Die Personen des
Stückes sind: Pécu, Bey von Algier; Hehaiff, ein Vertrauter; Eno, der Prinz; Ijika, die Prinzessin; fünf Palastwächter(stumme Rollen). Ter Vorhang geht auf und Priuz Eno ruft dem Bey Pécu, der die Prinzessin Ijika mit stürmischen Liebesanträgen verfolgt, in gebieterischem Tone die Worte zu:„Ah! Bey, cédez!“(A. B. C,). Der Bey, der sich bedroht glaubt, ruft seinen Vertrauten zu Hülfe.„Hehaiff!"(E, F) schreit er, daß es durch den ganzen Palast schallt. Der Prinz aber zeigt ihm hohnlächelnd, daß er mit einem Kriegsbeil bewaffnet ist.„'ai hache!“(G, H) ruft er, worauf der Bey, voll Entsetzen, die Flucht ergreift. Nun sind die beiden Liebenden allein.„Ijika!"(1, J. K) flüstert der Prinz zärtlich, und die Prinzessin seufzt schmachtend und verschämt:„Elle aime Eno!“(., M, N,). Aber der Bey ist nicht allzuweit geflohen; er steht hinter einer Tapetenwand und belauscht, vor Eifersucht zitternd, die ganze Unterhaltung des Liebespaares. Durch ein geräuschvolles Räuspern verrät er sich, und der Prinz ruft in gerechtem Zorn:„Pécu est reste!(P, Qu, R. S,). Dann eilt er an die Tür, um die fünf Palastwächter herbeizuzitieren:„Hu, Vey,
Eine Stadt beabsichtigt einen vorhandenen, quadratisch angelegten Sei um den gleichen Inhalt zu vergrößern. Sie stößt aber dabei auf Schwierigkeiten, denn an den vier Ecken befindet sich je ein Baumriese, und diese sollen erhalten bleiben. Wie ist eine Vergrößerung dennoch möglich, und zwar ohne daß die Bäume entfernt werden müssen, vielmehr auch nach der Vergrößerung außerhalb des Sees stehen? Blumenrätsel.
Man winde die nachfolgend aufgeführten Blumen zu einem Strauß, doch müssen diese in bestimmter Reihe aneinandergesügt werden; wir er: halten dann einen der schönsten Abschnitte des Jahres:
Dahlie Edelweiß Enzian Erika Immortelle Nelke Orchidee Reseda Rosmarin Schlüsselblume Tulpe Zinnia.
Buchstabenrätsel.
Wenn man die Mittelbuchstaben nachstehender Worte in eine andere Reihenfolge bringt, nennen uns diese, aneinandergereiht, den Beginn
Klal Pock Fmi Pfl Paf Lex Fus Sodh. 6d Fet Hutz H 1it.
**! Bildertätsel.
—
9 0
STE
————
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Tierkapselrätsel.
Hering— Meise— Schlange— Tiger— Ochse— Taube. Tischkarte.
Aal in Aspik— Ungarisch Gullasch— Erbsen— Nagout fin— Hoppelpoppel— Ananas— Hirschleber— Nudeln— Johannisbeeren— Arrak=Mehlspeise—. Geflügel— Dessertbrezeln. Auerhahnsagd.
Scherzrätfel.
Unsinn.
Rösselsprung.
Kühn muß der Mensch entgegenstreben Dem ungestümen Geist der Zeit.
Er dringt als Feind in unser Leben Und fordert uns heraus zum Streit.
Laßt uns das Schwert des Mutes fassen!
So gehn wir siegend unsre Bahn.
Nur Feigen, die sich selbst verlassen,
Legt die Verzweiflung Fesseln an.
(Langbein.)
Visitenkartenrätsel.
Kommerzienrat.
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen; zwischen Ufer und gegenüberliegenden Bäumen ist dann der Zulujäger zu sehen.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
VVerentmortlicher Redacten; B. Renter in Köln, Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 24.
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
16. Juni 1907.
die Frauen und Kinder.
Cb Die Frau als Staatsbürgerin.
Das Verhältnis der modernen Frau zum Staate ist noch ein iemlich eigenartiges. Staat und Frauen waren eine Zeitlang in der Lage zweier Menschen, die ganz verschiedene Sprachen sprechen und dabei gegenseitig das Verlangen stellen, sich zu verstehen. Der Staat ist nun einmal eine Zusammensetzung von Männern. Seine Gesetze sind von Männern gemacht— für Männer. Das entsprach vollständig dem Geiste und im großen und ganzen auch den Bedürfnissen einer früheren Zeit, in der die Frau als selbständiges Wesen, als Staatsbürgerin kaum existierte und auch gar nicht existieren wollte, einer Zeit, in der sie sich noch kein Kopfweh darüber machte, weshalb sie nur als Steuerzahlerin und vor dem Strafrichter als mündig anerkannt wurde. Es fand sich ja wohl einmal die eine oder andere Frau, die ihre Geschäfte allein und auf eine achtunggebietende Weise besorgte; aber das galt doch als Ausnahme, die in keiner Weise die Regel umstieß, nach der die Frau nicht eigentlich die Staatsbürgerin, sondern nur die Frau, die Tochter oder das Mündel eines Staatsbürgers war. So galt es für gut und richtig, der Frau selber nicht am wenigsten.
Mit dieser Sachlage hatte der Staat zu rechnen, er rechnete bis zur heutigen Zeit damit. Es kamen die Uebergänge, die neuen Zeitströmungen. Von Amerika und England, von Norwegen und Schweden drängten die neuen Ideen, rissen viele und vieles mit sich— manchmal über Dämme, die bis dahin sotwendig und ehrwürdig schienen. Von dem einen Teil der Frauen wurde diese Frauenbewegung mit Begeisterung begrüßt, wie ein lang erwarteter Messias, von dem anderen, größeren und der ganzen Männerwelt als falsche Prophetin betrachtet.
Der Staat mußte natürlich die Ansicht der Männer darüber haben. Es wäre anders ja auch unmöglich gewesen, wie die Verhältnisse nun liegen, sogar durchweg die Ansicht älterer, diesem Fortschritt gar nicht mehr zugänglicher Männer, denen die ganze Frauensache teils als etwas höchst Ueberflüssiges, teils sogar als eine Anflehnung gegen göttliche und menschliche Autorität bedeutete. Allen diesen älteren Repräsentanten des Staates und den Vertretern des Volkswillens aus früheren Zeiten konnte man es wirklich nicht zumuten, ihre bisherigen Erfahrungen umzudenken zugunsten einer Sache, die noch durchaus im Gärungszustande war und Fragen berührte, über deren Lösung selbst die beteiligten Frauen noch keine befriedigende Antwort wußten. Und jedenfalls keine, die sich durch die Praxis schon ihre Anerkennung erstritten hatte.
Das ist nun seither auf manchen Gebieten schon geschehen. Auf manchen hat sich daher auch der Staat und haben sich noch eher die Gemeinden zur Anerkennung und zur Eröffnung neuer Gebiete herabgelassen. Immer aber sind uns andere Länder darin erst mit gutem Beispiel vorangegangen, hat die Frau es erst lange und gründlich beweisen müssen, daß sie dieses Vertrauens würdig sei, muß es sozusagen jeden Tag aufs neue beweisen. Als„Menschenrechte“ wird ihr nichts gegeben, fast widerstrebend muß Stück für Stück noch erstritten sein.
Der neuen, kraftvoll vorwärts strebenden Frau mußte natürlich dieser zögernde Staat, der ihr sogar in ihren eigenen Angelegenheiten nur ziemlich widerstrebend, und in jedem Falle sorgfältig prüfend, Sitz und Stimme geben will, der sie nirgendwo fest und sicher wie den Beamten anstellte, sondern sie nur die Stelle des und des Beamten„versehen" ließ, oft als etwas Rückständiges erscheinen. Es mußte sie auch dies alles ungeduldig machen, erbittern.
Aber auch das ist jetzt ziemlich vorbei. Die verständigen und klarsehenden Frauen und Führerinnen sagen sich, daß dieses langsame Wachsen ihrer staatsbürgerlichen Rechte einen Vorteil für die ganze Bewegung in Deutschland bedeutet, für das ja andere Vorbedingungen in Frage kommen, als für andere Länder, daß langsame äußere Entwickelung, die der inneren Reife erst folgt, ihr nicht vorangeht, ein gesunderes Wachstum bedeutet, und daß die Schulung unserer Frauen in sozialen und kommunalen Aufgaben, wie sie sich jetzt überall vollzieht, ein viel besseres Geschenk für die Staatsbürgerin ist, als wenn sie ganz unvorbereitet und unvermittelt mitten in den Strudel des politischen Lebens geworfen worden wäre. Von diesem festen Pol der Arbeit werden sich die Dinge sicher und folgerichtig entwickeln. Jede Frau, die zu dieser Mitarbeit berufen wird und sich ihr mit Hingabe unterzieht, leistet damit der ganzen Frauensache einen großen Dienst und bringt uns dem Ideal der Staatsbürgerinnenstellung einen Schritt näher.
Mit dem zunehmenden Verständnis des Staates für die Ansprüche und Bedürfnisse der Frauen schwindet natürlich auch die Erbitterung und die Kampfstellung, die man jetzt noch bei manchen Frauen gegen die Stellung des Staates zur Frauenfrage bemerken kann. Sie bezieht sich schon jetzt meistens auf die Auswüchse des Bureaukratismus und die alte Schablone in manchen Auslegungen von Bestimmungen, die auch wohl in absehbarer Zeit verschwinden werden. Wo Holz gehackt wird, fallen ja Späne. Manche Rücksichten, die noch genommen werden müssen, erscheinen ja den ungeduldig Vorwärtsstrebenden als überflüssig, können aber tatsächlich nicht auf Seite geschoben werden.
Die wachsende Zufriedenheit der Frau ist gewiß ein Faktor, mit dem schon in jetzigen, mehr noch in künftigen Zeiten zu rechnen ist. Auf der Zufriedenheit aller Klassen und der Versöhnung der Klassengegensätze auf der mittleren Linie, in der sich die Interessen aller Stände treffen müssen, ruht ja doch schließlich jeder gute Staat. Und daß dies für sie in befriedigender Weise geschieht, dazu kann die Frau als Staatsbürgerin schon jetzt in nützlicher Arbeit manches beitragen.
Wr Erziehung zur Nervengesundung.
Wenn auf irgend einem Krankheitsgebiete, so ist sicher bei den mancherlei nervösen Leiden durch energische Selbstzucht Besserung zu erzielen. Diese Selbstzucht muß aber konsequent geübt werden und zwar in körperlicher, geistiger und moralischer Hinsicht. Sie ist nicht zu verwechseln mit dem sogenannten„Zusammennehmen", das man dem Kranken so gern einreden möchte und das doch nichts hilft, weil es gewöhnlich mehr äußerlich, ohne innere Anteilnahme und auch nur zeitweise erfolgt. Die Selbstzucht, von der ich rede und die sich nicht ohne Kampf erringen läßt, muß in uns eine gewisse Grundstimmung hervorbringen, eine Art philosophischen Gleichmutes, der die Dinge nimmt, wie sie sind und nicht wie sie sein könnten, der mit den Nerven eine Art Kompromiß schließt und uns in den Stand setzt, trotz aller Beschwerden des Lebens auch unsern Anteil an den Freuden des Lebens zu haben. Diese Hygiene, der wir uns selbst unterziehen, verlangt besonders eine vernünftige Regelung der Arbeit und den geordneten Wechsel zwischen Arbeit und Erholung, in seelischer Hinsicht die Erkenntnis des eigenen Ich und dessen, was uns frommt und schadet, das Vermeiden unnötiger Sorgen und die Angewöhnung an einen gesunden Optimismus. Den Nervenkranken darf die Vergangenheit und die Zukunft nicht mehr beschäftigen als unumgänglich nötig ist. Er muß sich von der Tatsache überzeugen lassen, daß fast jedes Nervenleiden heilbar ist, wenn der Kranke nur den Mut hat, seine Depressionszustände zu bekämpfen und langsam die oben bezeichnete Lebensphilosophie sich zu erkämpfen. Vor alem muß er der Entmutigung, die nirgends nützen kann, aber jede Sache schlimmer macht, entgegentreten— das ist der Anfang und das erste Erfordernis der Selbstkur. Mit Erfolg benutzt eine neuere Richtung unter den Nervenärzten neben den allbekannten physischen Heilmitteln auch das Mittel der psychischen Beeinflussung des Kranken; so erzählt u. a. der Berner Universitätsprofessor Dr. Dubois, ein anerkannter Meister auf dem Gebiete der psychopathischen Behandlung, in seinem auch ins Deutsche übersetzten Hauptwerke eine ganze Anzahl geradezu verblüffender Erfolge, die er mit dieser Methode, wenn wir sie so nennen wollen, erzielt hat. Freilich, sie ist kein Allheilmittel und eignet sich nicht für alle Fälle. Aber wenn wir durch Selbstzucht auch nur einen Teil unserer Beschwerden beseitigen oder wenigstens lindern können, so ist das schon Gewinn genug. Gut wäre es, wenn die Jugend, namentlich die studierende, die heutzutage schon ein starkes Kontingent zu dem Heere der Neurastheniker liefert, ihr Augenmerk auf die Erziehung zur Nervengesundheit richtete. Aber auch für die, welche schon lange unter den nervösen Beschwerden zu leiden haben, ist auf dem eben genannten Wege noch Linderung und Besserung zu finden. So innerlich ermutigt und gefestigt, kannst du dir selbst unter äußeren Schmerzen noch ein kleines Haus des Glückes bauen:
Und einen Weinstock kannst du ziehen,
Der dein bescheidenes Dach umrankt,
Und eine Rose kannst du pflegen,
Die duftig um dein Fenster schwankt.
(Fr. Wilh. Weber).
C Des Greßvaters Geige.
Erzählung aus dem Leben.
Von Bans Norden.
Abseits der sauberen Dorfstraße lag es, das Armenhaus der Gemeinde Altenhof.
Zitternde Lichter warf ein Sonnenstrahl auf die grüngetünchte Wand des dumpfen Zimmers, verstohlen huschten sie über das Bett an der Wand.
„Josef, Josef— Jo—“ dem Alten in den Kissen wurde das Sprechen schwer, die fieberglühenden Augen folgten unruhig den Sonnenkringeln.— Wo nur der Josef blieb? Die Augen durchhasteten das Stübchen. Richtig, die Geige dort fehlte. Da konnte er lange rufen!
Alois Heinli schloß die müden Augen. Die Gedanken des im Fieber Liegenden wanderten zurück, weit, weit. Im sonnigen Süden blieben sie. Hei, wie hatten die Augen geblitzt, wie hatte die Menge regungslos gesessen, wenn der junge Bursch, der Alois, die Fiedel strich! Silber, Gold, viel Geld war durch seine Hände in seine Taschen, aus seinen Taschen gewandert, wie er auf der Konzertreise war, und da hatte er sie kennen gelernt, die Mutter seines Josef. Auch im Süden, jetzt waren's dreizehn Jahre gewesen.
Und dann war das Unglück gekommen. Wie ein Raubtier hatte es ihn verfolgt: fast ein Jahr hatte er in Rom am Fieber gelegen, dann starb sie, seines Kindes Mutter, und als er sich mühsam aufraffte, da konstatierte der Arzt eine Lähmung der linken Hand. Sie wurde nicht besser. Aber für die umherziehende Truppe, fürs„fahrende Volk“ genügte sie noch. Und da war er geblieben, jahrelang. Bis er krank wurde. Hier in Altenhof.— Bei Nacht und Nebel war das Akrobatenvölkchen verschwunden, spurlos, und den alten„Fiedler“ hatte man den Bauern gelassen. Was nützte Schreiben, Fragen und Nachforschen? Er hatte keine Heimat. Grollend fügten sich die Altenhofer Bauern.
Leise wurde die Türe geöffnet, der Alte fuhr in die Höhe. „Josef, bist du'?“
„Ja, Vater, ist's spät? O, wir haben so schön gespielt! Der Lehrer sagt, ich kann was!“
Des Vaters Augen suchten den Sohn, der neben dem Bette kauerte.
„Josef, hör' zu! Komm näher'ran, mir wird's so schwer“ — ein trockener Husten quälte den Sprechenden—„nimm sie in acht— die Geige, ich hab' sie schon von meinem Vater—
laß sie dir nicht nehmen— nie— nie— hörst du, Josef. mir die Hand darauf, versprich es mir.“ Aengstlich umklammerte die heiße Hand des Kindes Rechte.
„Und nun gute Nacht! Bleib’ mein guter Jung'!“ Der müde Fiedler drehte sich der Wand zu. Er sah den lachenden Sommermorgen nicht mehr.
*
Es war Gemeinderatssitzung. Alle Dorfväter hatte der Schulze eingeladen. Der Schulze räusperte sich und erhob sich; „Ich hab' euch geladen wegen des Jungen, des Dorfarmen. Wir müssen ihn austun. Wer nimmt ihn aus christlicher Nächstenliebe?“
Allgemeines Schweigen.
„Na, wenn alle kein Mitgefühl mit so'nem Jungen haben, ich nehm' ihn.“— Bauer Marner war's. Der Lehrer zuckte zusammen. Nur das nicht!— Stummes Nicken, eisiges Schweigen, dann des Schulzes kurzes:„Ich schließ' die Versammlung!“ So hatte sich Josef Heinlis Geschick entschieden.
*
Heiß brannte die Julisonne auf die Weizen= und Roggenfelder. Den Rain entlang läuft ein Knabe— duckt sich— kurzes Lauschen— jetzt hastet er schweratmend vorwärts, und nun, leise, vorsichtig spähend, sucht er den Pferdestall. Einen Augenblick lauscht er, dann kriecht er zu seinem Lager— ein Knistern des Strohes— jetzt hat er sie, seine Geige. Zurück zu seinen Kühen— zärtlich streichelt er das Instrument. Und nun erklingt's hinter dem Erlengesträuch leise, wehklagend, jauchzend und schmerzlich schluchzend unter dem Bogen des sonnverbrannten Knaben. Stunden vergehen, der Spieler merkt es nicht.
.„), du Lümmel, ich werde dich! Wo sind die Küh!?“ Eine rauhe Faust hatte dem Knaben die Geige entrissen. Wie ein Blitz fährt Josef empor:
„Meine Geige— meine Geige—“
„Ich werd' dich!“ Ein Schlag klatscht auf der Wange des Zitternden.„Und wo sind die Küh'... Don...“ Der Bauer stürmt davon mit der Geige. Mit Hülfe einiger Nachbarn fand er seine Herde wieder aus den Roggen=, Weizen= und feldern zusammen.
Josef lag wimmernd auf seinem armseligen Lager, wie Feuer brannte der Rücken, warm rieselte es vom Kopf; unbarmherzig, grausam hatten ihn die Schläge des Bauern getroffen.
+
„Nun Josef?"... erwartungsvoll schaute der Lehrer den Knaben an. Mitleidig betrachtete er das schmal gewordene Gesicht des Jungen.
„Herr Lehrer... ich darf nicht mehr spielen, der Bauer hat die Geige...“ er weint.
„Ich weiß, mein Junge! Aber laß nur, später!" Des Lehrers Gesicht ist ernst geworden.
„Nein... nein... Herr Lehrer, muß ich meinem Vater ein Versprechen halten?...“ es ist heraus.
„Gewiß, dein Vater war ein guter Mann...“ der Lehrer kann nicht enden, fort stürmt der Knabe.
*
„Dem Bauernhofsbesitzer Marner zu Altenhof ist der Hütejunge Josef Heinli entlaufen. Alter: 14 Jahre. Statur: groß. Besondere Kennzeichen: führt eine Geige mit sich. Meldungen sind zu richten an den Gemeindevorstand zu Altenhof.“ Erst nach und nach erfuhr man näheres: Der Bauer hatte dem Knaben die Geige genommen, ein Handelsjude hatte sie für zwanzig Mark kaufen wollen, Joseph hatte zu Füßen Marners gelegen und um seines Vaters Erbe gebettelt. Vergeblich! Am andern Morgen waren Geige und Knabe verschwunden. Und sie blieben fort.
*
Sechs Jahre waren dahingegangen. Josef Heinli war längst vergessen. Da gab der Postbote im Schulhause einen Brief ab. Poststempel: Wien. Und der Lehrer las:
„Lieber, lieber Herr Lehrer! Endlich kann und darf ich schreiben. Jahre liegen hinter mir, die ich niedergerungen habe in eisernem Fleiß, in denen ich gehungert und gefroren habe, um zum Ziel zu gelangen. Es liegt vor mir nur kurze, kurze Zeit, und ich habe es erreicht. Wie's mir ergangen ist? Ich mußte meines Vaters Versprechen halten, ich konnte mich nicht von meiner Geige trennen! Ich spielte, ich bettelte, ich hungerte, ich sparte. Von meinem Gelde ermöglichte ich mir den Besuch des Konservatoriums, wo's nicht reichte, gab ich Privatstunden, spielte mit den Kapellen... es hat gereicht, bis jetzt. Nur noch zwei Monate, und dann... dann... ziehe ich hinaus in die Welt! Werden wir uns wiedersehen? Ich hoffe es. Und für Herrn Marner: ich bitte ihn um Verzeihung, ich konnte nicht anders! Ich hatte es dem Vater im Tode versprochen. Es grüßt Sie vielmals Ihr ewig treuer Schüler Josef Heinli.“
*
Vier Jahre später. Ein amtliches Schreiben aus Paris hat man dem Lehrer überreicht. Ahnungsvoll erbricht er es. lautet:„An den Lehrer des Dorfes Altenhof in Pommern. Der hierselbst an der Schwindsucht verstorbene Kapellmeister Josef Heinli hat Sie zum Universalerben eingesetzt. Der Verstorbene hinterläßt außer seiner Geige ein Vermögen von 1200 Franken. Davon sind zu zahlen: An das Krankenhaus 452 Franken. Für Schulden des Verstorbenen 321 Franken. An den Bauernhofsbesitzer Marner in Altenhof(laut Testament) 20 Franken. Wir fragen hiermit an, ob Sie die Erbschaft anzutreten gedenken.“
*
Sinnend schreitet der Lehrer vom Friedhof, dem Vater hat er die Grüße des Sohnes gebracht.