Altbekanntes Weinhaus
für Krankenweine und Weine zur Stärkung.
sschäft: Gereonsdriesch 12. Telephon 32 =ilialen; Dominikaner 7, an der Hauptpost
Severinstrasse 202, Ecke Löwengasse Eigelstein 22.
Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ehrenstrasse 51.
Man verlange Preisliste.
vieler Hospitäler.
Lieferant
Telephon 6933
Chlodwigsplatz 4 Hohenzollernring 8 Pantaleonswall 8 Probsteigasse 6
Pfälzerstrasse 30 Dreikönigenstr. 24A Dasselstrasse 20 Ewaldisstrasse 17 Sudermannsplatz 12 Ursulaplatz 2 Hohenzollernring 29 Kyffhäuserstrasse 39 Lindenthal. Dürenerstrasse 177
„„ Dürene strasse 232
„ Wittgensteinstr. 13
Ottostrasse 9 Schirmerstrasse 48 Geisselstrasse 6 Leostr., Ecke Sehulstr. Neusserstrasse 236 Kuenstrasse 29 Cranachstr., Eke Auguststr. Auguststras e 51 Goltsteinstrasse 33
Weyertal 24
Wiegand, Fritz,
Wingen, Peter, Schröder, Fritz, Thevissen,
Jörrissen, Joseph, Gaul, Wilhelm, Erkelenz, Fr. H.
Pinkle, Friedrich, Zumbasch, Fr., Teschner, Fr.,
Sieger. Hermann,
Ries, Frau,
Wertzenich,., Weingarten, Hub. Brölsch, Witwe, Giersberg, M.
Ziegler,.,
Kraus, Gebr.,
Reuter, B. Hungenbach, Otto, Paquai, A.
Todemann, Fr., Wesener, Mathias, Konpmann, Alois,
Meis, Fritz,
Detmer, Anton, Buchner, Edm., Heimann, Wilh., Kolken, Joh.,
Lemmer, Frz.,
Bornheim-Pesch Nacht. Zier, Bernhard,
Hover, Milh.,
Eckhoff. Otto.
Neier, Peter,
Riffert, Heinr.,
Heumarkt 38 Altermarkt 18 Gertrudenstrasse 2 Duffesbach 15 Niederichstrasse 13 Krefelderstrasse 1 Maybachstrasse 144 Neusserstrisse 16 Neusserstrasse 2 Aachenerstrasse 8 Aachenerstrasse 74 Weyerstrasse 122 Paulstrasse 39 Flandrischestrasse 7 Königspatz 29 Erftstrasse 5 Erftstrasse 58 Gereonshof 45 Moltkestrasse 99 Moltkestrasse 43 Severinstrasse 19 Sey rinstrasse 102 Gladbacherstrasse 11 Zülpicherstrasse 20 Volksgartenstrasse 8 Lützowstrasse 17 Loreleystrasse 28 Fleischmengergasse 2 Thürmchenswall 6 Perlengraben 35 Kolumbastrasse 4 Venloerstrasse 37 Bobstrasse 16 Brüsselerstrasse 12 Veuloer trasse 25 Friesenstrasse 82 Breitestrasse 141
Robertz, Geschwister, Gottwald, Jos.,
Meyer, Fr. M. Walgenbach, Jakob. Holtmann, Wilh., Bastian, Anton,
Pütz, Peter, Heimerzheim, Joh., Lücker, Heinr., Wiegand, Albert, Linden, Peter
Neber, Heinr.,
Müller, Jos.,
Winand, Jos., Ehrenberg, J.
Julich, Adolf,
Moritz, Heinrich, Michiels, B.., Gasten, Paul,
Horst, Theodor, Künster, Leopold,
Doll, Wilh.
Waldorf, Witwe,
Milles, Johann, Heckmanns, Carl, Röseler, Conrad, Behr, Joseph, Drosten, Richard, Mogk,.,
Arens, Johann,
Crott, Johann, Kirstein, Emil, Wallraff, Gottfried, Fischer, Geschwister, Conen, Jos.,
Körber, Peter, Rondorf, Anton,
Telephon 6146 „ 4571
„ 684
„ 9729
Ehrenfeld,
Bayenthal,
Sülz,
Klettenberg,
Kalk,
Luxemburgerstr. 271 Thumbstrasse 4 Hauptstrasse 117 Kirchstrasse Frankfurterstr. 102 Wallstrasse 46 Markt 26
Hauptstrasse 20
b. Lövenich
Verkauf zu
-Preis: 15 Pie die einspaltige Zeile
Anzeigen-Frer-:(erste u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuch: sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Ptg. für hiesige, 60 Pkg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
gird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Ju. Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich
30 Ofg. erhoden.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Ailze
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 304. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koln. Dienstaa. 5. November 1907. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 8 Seiten.
Neuer Fang. Große Preisermäß. Billiger als jede Konkurr.! Franko g. 10 Kana II. 11 fett Salzher. großNch. 1 Faß 4% Hcub#I artige Dauerw., beste
ertra fff. 4/181 I, I VIIII orig. M 10..1 ½ à 51;
ca. 400„—0 If. II.# VIr 6a. 70•80- 21.M.
¼ F. fif. größte Milchr. u. Rogr. 11A. ½ à.K. Probefaß 3M4 1.auerf. u. größte Kronenher. Prachtware 12.4 ½ à fl. ca.60 à3.4 ca. 90-100 Rollmps. od. 70 Brather. 2½.! 3Dos..A, 5 Dos. 11. E. Degener, Großexport v. Ia. Vollhering. Swinemünde 48.
Erste auswärtige Firma sucht zum Besuch der Privatkundschaft
repräsentationsfähige Dame
behufs Uebernahme einer feinen Vertretung.
Monatliches Einkommen 2= bis 500 Mk.
Offerten unter B 191 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.“
Roch= und Tafeläpfel
ET. beste Sorten, gepflückte Ware zum grecfe Einlegen liefert billigst
Rhein. Gbsthalle, Jos. Verhum, Im Lach Nr. 3.
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Zurück
Dr. med. Wirtz.
Köln, Norvermnr. 14. Chrenfeld, Geisselstraße 22 E Wie bekannt gut. Mittagtisch 503, reichliches Abendessen 40#

1
K 1n
FIVI
14##
1
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 304* Dienstag, 5. November 1907.
Zentrums-Partei.
Stadtverordnetenwahl Klasse.
Dienstag den 5. u. Mittwoch den 6. Nov. 1907,
jedesmal von vormittags 9 Uhr bis nachmittags 1 Uhr und von nachmittags 3 bis 6 Uhr
in untenstehend angegebenen Wahllokalen.
Die Wahl geschieht durch öffentliche Nennung der Namen der nachstehenden Kandidaten, welche wir bitten, in nachfolgender Reihenfolge zu wählen:
Stadtverordn. Johannes Dech, Kaufmann.
Stadtverordn. Cl. August Uecker, Rentner
und Vorsitzender des Kgl. Gewerbegerichts.
Stadtverordneter Heinrich Kurtscheid, Gewerkschaftssekret.
Joseph Comp, Restaurateur.
Stadtverordn. Ferdinand Chönnissen, Bezirk Rondorf
Wir bitten dringend, nicht nur diesen Herren die Stimme zu geben, sondern auch möglichst frühzeitig,
tunlichst sofort
zur Wahl zu erscheinen.
Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familien= namens ihre Stimme in folgenden
15 Wahllokalen
abzugeben:
I. Aaron Albert bis Blied Heinrich(Nr.—3298 der Wahlliste
und der Einladungskarten) Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal.
2. Bliefert Franz bis Cornely Joseph(Nr. 3299—6590) Rathaus,
Hansasaal, Eingang Judengasse.
3. Cornely Nikol. bis Etten Matthias(Nr. 6591—9920) Schule
Pipinstraße 12, Unterhaus.
a. Etterich Engelbert bis Connermann Wilh.(Nr. 9921 bis 13214) Schule Pipinstraße 12, Unterhaus.
5. Gonschior Karl bis Herrmann Gustav(Nr. 13215 bis
16527) Schule Pipinstraße 12, Unterhaus.
6. Herrmann Ilubert bis Kamp Friedrich(Nr. 16528—19794)
Schule Pipinstraße 12, 1. Stock.
7. Kamp Gott ried bis Krämer Matthias(Nr. 19795—23099)
Schule Pipinstraße 12, 1. Stock.
8. Krämer Michael bis van Loo Johann(Nr. 23 100—26 424)
Schule Elogiusplatz 5, Turnhalle.
9. Loock Friedr. Wilh. bis Muller Christian(Nr. 26425—29 608)
Schule Elogiusplatz 5. Unterhaus.
10. Müller Clemens bis Pickhardt Carl Friedr.(Nr. 29609
bis 32 984) Schule Elogiusplatz 5, 1. Stock
I1. Pickhardt Otto bis Rump Aug.(Nr. 32985 36312) Schule
im Kronengäßchen, am Elogiusplatz, Unterhaus.
12. Rump Grorg Phil. bis Schnitzler Franz(Nr. 36313—39639)
Schule im Kronengäßchen, am Elogiusplatz, Unterhaus.
13. Schnitzler Ileinrich bis Stoffel Martin(Nr. 39640—42 922)
Schule An der Rechtschule—10, Unterhaus.
14. Stoffel Peter bis Wedekind Joseph(Nr. 42 923—46 234) Schule
an der Rechtschule—10, Unterhaus.
15. Wedell Ludwig bis Zybarth Joseph(Nr. 46235—49471) Schule
An der Rechtschule—10, 1. Stock.
ist nur derjenige,
welcher in der Wählerliste(Bürgerrolle) steht. dieselbe ist eingetragen, wer:
1. das 24. Lebensjahr vollendet hat;
2. ein ganzes Jahr in Köln wohnt;
3. am 1. Juli d. J. schon ein ganzes Jahr lang eine Staats=Einkommensteuer bezahlt hatte;
4. oder ein eigenes Haus besitzt, auch wenn er keine Steuer bezahlt.
Zum event, geforderten Ausweis der Persönlichkeit des Wählers ist es ertorderlich, ein amtliches mationspapier mitzubringen, als welches die städtische Wahleinladung in erster Linie sich empfiehlt, ein Paß, Paßfarte, Steuerqnittung und dergleichen aber auch genügt
Das Zeutral-=Wahlkomitee der Zentrumspattei.
Für die Stadtverordnetenwahlen III. Klasse befindet sich das
EEE
i der Bürgergesellschaft im Konzertsaale
1. Stock, Eingang Köhrergasse.
Das Zentral-Wahlkomitee der Zentrumspartei.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
X Sozialdemokraten im Stadtrat. Unter dieser Ueberschrift wendet sich die Rheinische Zeitung gegen folgenden Satz des von der Zentrumspartei verbreiteten Flugblattes:„Was würde es praktisch nützen, wenn jetzt ein paar Sozialdemokraten gewählt würden? Nichts, aber auch gar nichts!“ Das sozialdemokratische Blatt glaubt diesen Satz widerlegen zu können, indem es daran erinnert, daß die Kölnische Volkszeitung einmal geschrieben habe, „ein paar sozialdemokratische Hechte in dem Karpfenteich des preußischen Landtages könnten gar nicht schaden.“ Ferner habe die Kölnische Volkszeitung anerkannt, daß dem Berliner Kommunalfreisinn jedes soziale Empfinden, jedes Verständnis für die sozialen Pflichten eines großen Gemeinwesens abgehe und daß das bißchen Sozialpolitik, was im Berliner Rathaus getrieben werde, allein dem Drängen der Sozialdemokraten zu verdanten sei. Und ähnlich habe sich einmal das Berliner Zentrumsorgan, die Germania, geäußert. Also, wenn für das preußische Abgeordnetenhaus ooer das Berliner Rathaus etliche Sozialdemokraten als nützlich bezeichnet werden, so folgert die Rhein. Ztg. ohne weiteres, daß sie für das Kölner Stadtveroronetentollegium, wo die Verhältnisse doch ganz anders liegen, auch notwendig oder geradezu unemtbehrlich waren! Eine großartige Logik!„Wie würden,“ so schließt das sozialdemokratische Blatt pathetisch,„bei unzähligen Gelegenheiten sozialdemokratische Vertreter für die Rechte und die Woylfahrt der gesamten Einwoynerschaft eingetreten sein.“ Gewiß, an großen Worten würde es ihnen nicht gefehlt haben; aber ob sie auch prattisch etwas geleistet und erreicht hätten, das ist eine andere Frage. Die Kölner Zentrumsstadtverordneten aber sind nicht nur für die Rechte und Wohlfahrt der gesamten Einwohnerschaft eingetreten, sie haben auch bereits viele soziale Taten zum Wohle der ganzen Bürgerschaft oder einzelner Stände aufzuweisen. Darum gilt es, die Zentrumsfraktion des Stadtverordneten=Kollegiums zu stärken. Die praktischen Leistungen der Zentrumspartei, nicht die großen Worte der Sozialdemokraten bieten der Wählerschaft die beste Bürgschaft für die Zukunft.
□ Wayl-Ergebnis. Die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße 37, wird am Mittwochabend das WahlErgehnis sofort nach Eintreffen öffentlich bekannt geben. Die für die einzelnen Kandidaten abgegebenen Stimmenzahlen werden in den Wahltagen wie üblich in kurzen Zwischenräumen an der Marzellenstraße ausgehängt.
politische Nachrichten.
*8 München,.Nov.1907. Der Finanzminister Pfaff erklärte im Landtage, im Befinden des kranken Königs Otto sei weder geistig noch körperlich eine Veränderung eingetreten. Alle diesbezüglichen umläufenden Gerüchte seien unbegründet.
In der Briefdiebstahlssache des Deutschen Flottenvereius ist der Beschuldigte, der Registrator Oskar Janke, auf Antrag des Staatsanwalts durch die Strafkammer des Landgerichts I außer Verfolgung gesetzt worden.
Tocales.
Abg. Roeren gegen den Rolonialbeamten a. D. Schmidt.
Die Berufungsverhandlung des Beleidigungsprozesses wird voraussichtlich am Samstag, den 21. Dezember, vor der Strafkammer beginnen.
e Tödlicher Unglücksfall. Gestern mittag ist am Dom ein Mann aus Rote Erde bei Aachen von der Straßenbahn überfahren worden. Er erlitt dabei einen Schädelbruch. Im Bürgerhospital starb der Mann kurz nach der Einlieferung.
X Jubiläum. Heute sind es 25 Jahre, daß der bei der hiesigen
Firma Emil Ulmer beschäftigte Meister Heinrich Waasen(Katyarinengraben 62) in treuer Pflichterfüllung tätig ist. Der Jubilar, der sich vom Arbeiter zu einer Vertrauensstellung heraufgearbeitet hat, wurde vom Inhaber der Firma in einer Ansprache geehrt und ihm bei dieser Gelegenheit ein namhaftes Geldgeschenk in Form eines Sparkassenbuches überreicht. Auch haben es sich die Angestellten der Firma nicht nehmen lassen, den Jubilar durch Gratulation und Geschenke zu ehren.
* Kleine Mitteilungen. Sehr belehrende Bilder werden auch diese Woche in dem Welt=Kinematograph, Schildergasse 72,74, dargeboten. Naturaufnahmen sind Unsere blauen Jungen an Bord, Sitten und Gebrauche in China und Unter dem Mikroskop, Die Nache des Derwisch, Wettlauf auf Stelzen, Himmel, eine Ratte, sind humoristische Bilder.
a Straßenbahnunfall. Gestern vormittag stieß am Dom ein Milchfuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen zusammen, wobei der Milchwagen umgeworfen wurde. Der Kutscher sowie ein Mädchen fiel hierbei von dem Wagen, blieben jedoch beide unverletzt.
2 Betriebsunfall. Gestern vormittag sprang in einem Betriebe in der Florastraße eine Hobelmaschine auseinander, wobei zwei an der Maschine beschäftigte Arbeiter schwere Verletzungen an der rechten bzw. an der linken Hand erlitten und auch noch beide mehrere Finger einbüßten. Die beiden Verunglückten wurden ins Vinzenzhospital in Nippes gebracht.
K Köln,.Nov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen).00, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Gestern hatten sich zu verantworten der achtundzwanzigjährige Kaufmann Georg Riedel aus Altstadt im Kreise Luben, der 25 Jahre alte Kaufmann Ernst Hans Bössenroth aus Berlin und ein Kaufmann aus Köln. Die beiden ersteren waren angeklagt, am Sonntag den 16. September v. J. zu Köln in dem Hause Rubensstraße Nr. 8 gemeinschaftlich und unter Anwendung von Gewalt gegen den Bureauvorsteher Heinrich Hungenbach die Transportversicherungsgesellschaft Deutscher Lloyd und die Allgemeine Versicherungsgesellschaft Union zu Berlin zu berauben versucht zu haben. Der dritte Angeklagte hatte sich zu verantworten wegen Anstiftung zu diesem Vervrechen und wegen der Beschuldigung vom Juli v. J. bis einschließlich Mai d. J. durch vier Handlungen Quittungen über 866,50 Mark, über 258,35 Mark, über 702,02 Mark und über 89,55 Mark gefälscht und von denselbigen Gebrauch gemacht und die betreffenden Einzahler um die genannten Geldbeträge betrogen zu haben. Außerdem war ihm zur Last gelegt, durch vier weitere Handlungen der Transportversicherungsgesellschaft Deutscher Lloyd in drei Fällen je 100 M. und in einem Falle 20 M. unterschlagen zu haben. In dem genannten Hause befindet sich eine Filiale bzw. Generalagentur der erwahnten Gesellschaften. Am Sonntag den 16. September v. J. befand sich der Bureauvorsteher Hungenbach gegen 11 Uhr vormittags allein in dem Bureauraum; es schellle, und als er öffnete, traten die beiden erstgenannten Angetlagten ein. Einer von ihnen bat, daß ihm ein Zehnmarkstück gewechselt werde; zugleich stellte er seinen Begleiter als einen Kaufmann aus Barmen
vor. Hungenbach wollte das Goldstück wechseln und ging deshalb an den Geldschrank. Kaum hatte er aber den Rücken gedreht und den Geldschrank geöffnet, so erhielt er von hinten her einen Schlag mit einem Bleirohr auf den Hinterkopf und wurde zugleich zu Boden gerissen. Einer der Freiden kniete sich auf ion versuchte auch mit der Hand ihm den Mund zuzuhalten und stieß, um ihn zu betäuben, ihm verschiedentlich den Kopf auf den Erdboden. Der Ueberfallene setzte sich kräftig zur Wehr und schrie um Hülfe. Darauf entflohen die Räuber Geraubt hatten sie nichts, und der Ueberfallene kam mit einer Beule am Kopfe und mehreren Quetsch= und Kratzwunden an Gesicht und Händen davon. Der dritte Angeklagte war Angestellter der Filiale der genannten Gesellschaften. Er soll, wie die anderen Beschuldigten behaupteten, ihnen erzählt haben, daß an den Sonntagen gewöhnlich der Bureauchef allein in dem Geschäftslokale anwesend und in der Regel steis viel Geld in dem Geldschrank vorhanden sei. Er sollte den anderen auch geraten haben, ein Zeynmartstück wechseln zu lassen, da der Bureauvorsteher dann den Geldschrank öffne. Die Geschworenen erklärten den dritten Angeklagten bezüglich der Anstiftung zum Raube für nichtschuldig, und das Gericht sprach ihn in dieser Hinsicht frei. Wegen der anderen gegen ihn erhobenen Anklagepunkte wird er sich vor der Strafkammer verantworten müssen. Riedel und Bössenroth wurden für schuldig erklärt. Das Urteil lautete auf je zwei Jahre Gefängnis und je drei Jahre Ehrverlust. Mit dieser Verhandlung endete die siebte Tagung des Schwurgerichts.
Aus Dororten und Umgebung.
8 Brühl,.ncov.1907. Dem in weiten Kreisen als Förderer der Kirchenmusik und des Volksliedes bekannten Komponisten Hrn Seminarlehrer Wiltberger von hier, wurde in Anerkennung seiner Verdienste der Titel Königlicher Musikdirektor verliehen
halbschwer und schwer dunkel und hell gemustert

#24
Lecal-Anzeiger Nr. 304&a Dienstag, 5. November 1907.
Seite 3.
Filialen:
Koln
Düsseldort
Elberfeld
Barmen
achen
Hlagen
Nannheim
Ludwigshafen
Teunkirchen
Allgemeine Kinematographen Theater-Gesellschaft
1 Zentrale: Frankfurt a. M.
Ein Drama in Sevilla.
Der kleine„Jules Verne.“
Lehen auf einem englischen Schiff für Zwangserziehung.
Die magische Laterne. äusserst interessant.
Der kleine Kurt in Gesellschaft, humoristisch.
Die neuesten Ereiguisse in Marokko.
Das verunglückte Mittagessen, humoristisch.
Jeden Mittwoch von 2 Uhr ab:
Grosse
Kinder-Vorstellung.
Eintrittspreis für Kinder 15 Pfg.
Kommissionäre in New Tork, London, Paris, Berlin.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 6. November 1907. 62. Ab=Vorst. Serie B.
(56. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Joseph in Regypten.
Große Oper in 3 Akten von Henry Etienne Méhul. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Odenthal, Böhmer, Blyenburg; die Herren: Whitehill Rémond, vom Scheidt, Wiedemann, Vanoni, Landry, Bolienhagen, Gerhart, Winkelshoff. Becker, Neldel.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Große Preise.
Donnerstag den 7. November 1907. 63. Ab.=Vorst. Serie C.
(57. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Mittelpreise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Mittwoch den 6. November 1907. 71. Vorst. Anfang 8 Uhr.
Ein idealer Gatte.
Drama in 4 Akten von Oskar Wilde.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff. Lipski, Goth, Ullmann, Hensgen, Frey; die Herren: Odemar, Dysing, Becker, Kiesau, Nitzgen, Heber, Wehwer
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 7. November 1907. 72. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Zum ersten Male:
Berodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel. Mittelpreise.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985. Heute. Dienétag den 5. November, abende 8 Uhr: Zum 60. Male: Zum 66. Malc:
Ein Walzertraum.
Niki— Arthur Hoffmann, Franzi— Irma Jarkowska Joachim— Franz Felix, Lothar— Leop. Popper. Morgen, Mittwoch, zum 67. Male:
Ein Walzertraum.
Köln,
nur Schildergasse 72-fl.
Programm
vom 3. November bis inkl. 9. November 1907.
Die Nache des Derwisch.
Sehr humoristisch
Unsere blauen Jungen
an Bord.
Herrliches Marinebild.
Wettlauf auf Stelzen.
Sehr humoristisch.
Shing. Sitten u. Gebräucht der Bewohner.
Naturaufnahme.
Himmel, eine Ratte.
Sehr belustigend.
Unter dem Mikroskop.
Eine großartige photogr. Leistung.
Der ewige Inde.
Mit herrlichen bunten Verwandlungsszenen
Preise der Plätze: 50 und 30 Pfeunig.
Abonnenten, Vereine, Kinder und Militär Ermäßigungen.
Jeden Sonntag neues Programm.
von 1877. Jed. Mittwoch Übend Sismarck, Gr.Sandkaul2Pfand=Annahme.
Beterstraße 21.
Kölner Sängerbund gemischter Chor.
Dirigent: Musikdtrektor de la Motte. Donnerstag den 7 Nouember 1907, abends 8 Uhr. im Weissen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Röhrergasse).
Konzert
zum Besten des Klosters der arme: Franziskanerinnen in der Vktoridstrasse.
Mitwirkende:
Herr Konzertsänger Karl Bocheneck(Tenor) Herr Konzertmeister Franz Stahr(Geige)
Herr Komponist Franz Blumenberg(am Klavier)
Programm.
1. Chöre: a. 0 bone Jesu Palestring.
b. Aue verum Mosart.
Solo für Tenor: Arte aus„Paulus“, Mendelssohn. Solo für Geige: Violinkonzert-dur Mozart. Chöre: a. Die Ehre Gottes.
b. Der du von dem Himmel bist
Beerhoven
Schubert.
HOMESTR.ITNeues Programm!
Fr. Jos. Gröbel
Weltberühmter Kunsttaucher.
Ausgezeichnet von Kaiser Franz Josef I. und dem österreich. Kaiserhause.
The Kolsinis
phänomenale Gedächtniskünstler.
Charles Fréd
Waffengaukler.
Stottern
ist endlich danernd heilbar!
Dem Inhaber des bekannten Bonner SprachHeilinstituts, welcher 30 Jahre unter dem schrecklichen Stotterübel schwer litt, ist es nach langjährigen Bemühungen gelungen, die eigentliche Ursache des Stotterns zu erforschen u. d. Beachtung einer sehr natürlichen, bis jetzt gänzlich unbekannten Lehre den„Stottergedanken“ auf immer zu bannen. Tadellose Sprache schon nach der ersten Unterrichtsstunde. Rücksall bei Befolgung der Methode vönig ausgeschlossen. Mäßiges Honorar. Keine Berufsstörung, da Unterricht auch abends. Feinste Referenzen. In Ktöln findet erster Tage ein Kursus statt. Anmeldungen umgehend an das Bonner Sprach=Heilinstitut, Bonn, Blücherstr. 27.
Shore, d. Blauchugelein(mit Soprangig Blumenberg.
(Unter Leitung des Komponisten.)
5. Solo für Geige: a. Serenade.. Drdla.
b. La Clochette Paganini.
7. Chöre: a. Diandl, woie ist mir so wohl 1 Tiroler
b. Zillerthal, du bist mei' Freud' 1 Volksleeder.
8. Solo für Tenor: a. Liebesfeier. Weingartner.
b. Brest’ über mein
Haupt R. Strauss.
c. Abendlied Hoff.
Frühlingszauber(Chor mit Klavierbegleitung.)... Weinzierl.
Karten à 1., numeriert 2 M. ain der Kasse.
Der Vorstand.
Kurfürsten-Garten.
Täglich Künstler-Konzert
In der Winterhalle.
Vorzüglicher Kaffee, ff. Gebück.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
und kleine-äle für Festlichkeiten und esellschaffen. Wilh. Engels.
„Herzkrankheiten,
deren Ursachen, Folgen und Behandlung".
Geffentlicher Vortrag
Vitascope-Theater
hochinteressante Bilderseris.
Hänneschen-Theuter
Neue Possen und Schwänke..
Eintrilt 50 Pfg.
Uhne Nachzaihlung.
Zur Richmodis
Richmodstrasse 5.
Reine Weine, gute Küche.
I. Etage schöner Saal für Hochzeiten u. Festlichkeiten
empfiehlt
W. J. Buscher.
Weinrestaurant.-Handlung
Köln, St. Agatha 26
(nahe Hohestrasse und Schildergasse).
Gediegenes bürgerliches Weinrestiurant.
Vorzügliche Küche, ff. Weine, Diners K. 1,20 und höher, Abonnement: 1 M.
(Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten bis zu 40 Pers.)
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichneet Fernruf 9636. lochachtend! Stephan Hardt.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. 4 billards. Soupers.
Carl Staack.
des Herrn Dr. Katz aus Stuttgart.
Mittwoch, 6. Noo., abds 3½ Uhr, i. Vortragssaale d. inteitt a Person 50 Pfg., für unsere Mitglieder 20 Pfg.
Kölner Naturheilverein.
Stt
Die hierselbst wohnenden Dienstherrschaften können ihre Dienstboten, welche der Krankenversicherungspflicht nicht unterliegen, für den Fall einer Erkrankung zur Aufnahme in die städtischen Krankenanstalten gegen Zahlung von jährlich5 4 für jeden Dienstboten vom 1. Januar 908 ab abonnieren. Anmeldungen werden Portalsgasse 2, Zimmer 12, entgegen genommen.
Cöln, den 28. Oktober 1907.
Der Overbürgermeister.
I..: Dr. Krautwig.
C
Vergolden
Versilbern. Verkupfern Oxyüieren. Patinieren usw. Reparaturen, Aufarbeiten Polieren feiner Metallwaren
H. Walkhoff
I eibertuestr. 10.)

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 304 4 Dienstag, 5. November 1907.
Erstes Elatt.
Chronisch.
Leidende
Asth
Bronchialkatarrh Lungenbluten Lungenleiden Mar
insbesondere alle an
Es ist dies nur ein verschwindend kleiner Teil der fortgesetzt eingehenden. Sie werden ohne jer selbst eine Meinung zu bilden. Die Urteile sind, außer stilistischen Abänderungen und Kürzungen, letz ###### stno, liegen zur Einsicht aus, und wird dringend gebeten, hiervon umfangreichen Gebrauch zu machen##
weichungen von der Wahrheit, gleichviel ob sie in diesen einleitenden Worten oder in den nu
erst den Ausbruch der Krankheit avzuwarten, sondern bei Auftreten auch nur eines einzigen Symptomes sich rechtzeitig nach Hutse umzusehen, gign„„
Auswurf zähen Schleimes.— Stechen auf Brust und Rücken.— Druck in den Schulterblättern.— Nachtschweiße.— In der Rege ttcee Echtr Thnnann.an fle###sch haafeit:t— mintmnunen.— Oft heftiger unregetmäßiger Hern
Erkrankte wollen sich die Zeit nehmen, endstehende Urteile zu prüfen.
zeugung hat, daß das leidende Publikum sehr wohl imstande ist, sich..
Originaldankbriefe, deren Unterschriften behördlich beglaubigt sind, liegen zur Einsicht aus,
weichungen von der Wahrheit, gleichviel ob sie in die
Sumntame: kalle Hände und Füße.— Atemnot.—.Das Atmen ist später von hörvarem pfeifenden und schuurrenden Geräusch begleitet. Biutspucken. 5% 89•#“# schlag, verbunden mit starkem Angstgefühl.— Mangelhafter Schlaf.— Schlechte Verdauung 2c. 2c.
Zur Kur=Einleitung ist nötig die genaue Angabe des Leidens, Alters und Art der Beschäftigung.
Sie werden ohne jeden Kommentar veröffentlicht, weil man die Ueber, etztere wegen Raummangels vorgenommen, wortgetren Behördlicherseits ist dies bereits geschehen. Ab. nachfolgenden Urteilen gesunden würden, zögen strenge Strafen nach sich.— Um den Laien die Möglichkeit in die Hand zu geben, nicht rechtzeitig nach Hülfe umzusehen, folgen hier einige der am häufigsten vorkommenden
Kur-institut„Spiro spero“, Dresden-Niederlössnitz, Hohestrasse Nr. 53k.
Asthma.
Ich kann nicht umhin, Ihnen, nächst Gott, meinen tiefgefühltesten Dank für Ihre Hilfe durch die Heilmethode auszusprechen; denn seit 12 Jahren litt ich an Asthma und im vorigen Jahre im April wurde das Herz noch in Mitleidenschaft gezogen; unglaublich waren meine Schmerzen und die Atemnot; am Tage immer ein Angstgefühl und daher keine Ruhe. Das Laufen wurde mir schwer, mußte stehen bleiben, um Luft zu bekommen, die Leute auf der Straße blieben stehen. Da in meiner größten Not, nachdem ich mich 3 Wochen hintereinander so gequält(früher kamen die Anfälle nur hin und wieder vor), hatte keinen Schlaf und konnte nur außerhalb des Bettes, mit gehobenen Armen, die Augen rein aus dem Kopf, nach Luft ringend, weilen, und vor mir mein verzweifelter Mann, der mir nicht helfen konnte. Durch Ihre Annonce, welche ich im Berliner Localanzeiger las, wurde ich auf Sie aufmerksam, ich hatte dadurch Vertrauen zu Ihnen, wandte mich an Sie und schon am siebenten Tage meiner Kur bekam ich Ruhe und etwas Schlaf, und vom neunten Tage schlief ich und hat mich kein Anfall seitdem wieder befallen. Ich wartete so lange, um mich vom Wetter zu überzeugen, ob es keinen Einfluß mehr auf mich hat, was sonst immer der Fall war; doch es ist alles gut und kann ich nur allen AsthmaLeidenden Ihre werte Behandlung empfehlen. Frau Marga Krüger, Berlin, Schönhauser Allee 49 vorn.
Daß Frau Marga Krüger umstehende Unterschrift eigenhändig unterschrieben hat, wird hiermit amtlich bescheinigt.
Berlin. Der Bezirksvorsteher.
Asthma, Bronchialkatarrh.
Im Oktober v. J. erkrankte ich, vor Husten und Atemnot konnte ich keine Stunde mehr schlafen, die ganzen Nächte mußte ich im Bette sitzen, um die durch den Husten hervorgerufenen Schmerzen zu lindern. Da wurde ich durch eine Annonce auf Ihr wertes Institu= aufmerksam, an das ich mich sofort wandte. Durch die mir nun von Ihnen zu teil gewordene Behandlung bin ich Gott sei Dank ganz wieder hergestellt worden und spreche ich Ihnen hierdurch meinen öffentlichen Dank aus.
Hochachtungsvoll Elisabeth Weber,
Dresden=., Buchenstraße 6, II.
Die Echtheit der vorstehenden Unterschrift bescheinigt
XIII. Stadtbezirks=Inspektion. Lange, Bez.=Inspektor.
Lungen-, Kehlkopf- und Magenkatarrh.
Mit vollem Vertrauen wandte ich mich, durch ein Inserat aufmerksam gemacht und da auch ich wiederholt ärztliche Hülfe in Anspruch genommen hatte, jedoch keine Heilung erlangte, an Ihr Kurinstitut, wie ich mich nachstehenden Krankheiten, an denen ich schon länger als zwei Jahren gelitten habe, gegenüber verhalten soll, uno zwar über Lungen=, Kehlkopf= und Magenkatarrh, Schmerzen im Rücken(Schulterblättern) in gleicher Höhe des Magens und unter demselben; früh morgens hatte ich einen grünen, gelben, wie eitrig aussehenden Auswurf und kaum löslichen Schleim, das Atmen war mit Schmerzen und mit Röcheln verbunden, auch stets kalte Hände und Füße. An Körpergewicht hatte ich bedeutend abgenommen und verspürte auch große Mattigkeit. Der Stuhlgang war ebenfalls wechselnd und wurde ich auch stets von einem Vollseingefühl geplagt. Auf mein Verlangen wurde ich in Kur genommen und konnte ich nach Verlauf von einigen Monaten Heilung melden. Nach zwei Monaten machte sich noch ein Nasen= und Ohrenkatarrh bemerkbar, die ebenfalls auch in kurzer Zeit mit Hülfe des Institutes als behoben anzusehen waren. Möge diese Kur jedem ähnlich Leidenden zum Heile gereichen, der sie in Anspruch nimmt.
Mar Gottzmann, Kanzlist in Ratibor in Oberschlesien, Bosatzerstraße 8.
Vorstehende Unterschrift beglaubigt Ratibor, Polizei=Verwaltung. J..: Kühn, Polizei=Sekretär.
Lungenleiden.
Bereits zwei Jahre litt ich an einer Krankheit, die mich direkt an
Oefen
für Kohlenheizung
Gasheiz-Oefen
„ Herde
die besten Vorzüge in sich vereinigend, neue entzückende
Ausstattungen in billigster Preislage.
Heinrich van Broek, Köll
Fabrik u. Lager Christophstr. 14.
Aufstellen nur durch langjähriges geprüftes Personal. Gründung 1880. Fernsprecher 1577.
Kataloge gratis und franko.* 8
85
D. R. P. 21131
nur echt mit der Marke RFGála Princesse
machen
schlank u. elegant.
Alleinverkauf bei
meiner Arbeit nicht verhinderte, aber mir dieselbe dennoch erschwerte. 35 fühlte immer Müdigkeit in den Füßen, Brennen auf der linken Brustseitund hatte immer sehr viel weißgrauen Schleimauswurf, auch zeitwei Nachtschweiß, auch schlaflose Nächte. Bei jeder geringen Arbeit geriet in Schweiß und hatte auch immer sehr viel Kopfschmerz. Ich wendete mic an hiesige Aerzte, welche meine Krankheit als Lungenschwindsucht betrach, teten. Durch Zufall geriet mir ein Blatt von Eurem Institute in die Hand welches mir gefiel und ich mich alsbald an Sie wandte. Durch zweimalige Untersuchung des Urins, auch zweimalige Auswurfuntersuchung und meiner Schilderung konnten Sie sich von meiner Krankheit überzeugen und die dazu erforderlichen Mittel der Heilung verordnen. Ich bin jetzt nun der festen Ueberzeugung, daß mir Ihre Kur zu meiner gründlichen Heilung verholfen hat und kann dieselbe jedermann wärmstens empfehlen. Hochachtungsvollst Johann Stephan in Großmanning, Post Griesstätt. Bez. Wasserburg, Krs. Oberbayern.
Bestätigt Gemeindeverwaltung Griesstätt, Süß, Bürgermeister.
Magenleiden.
Fünf Jahre lang litt ich an einem Magenleiden, welches mir große Schmerzen verursachte. Stets hatte ich kalle Hände und Füße, blasses Gesicht, Atemnot, Appetitlosigkeit, Kopfschmerzen, Stuhlverstopfung, Brechneigung, Abmagerung. Gemütsverstimmung, beständige Schlafneigung und Ausstoßen. Ich ließ mich von vielen Aerzten behandeln, welche mir aber alle nicht helfen konnten, durch die Medizin mir mein Leiden nur neg verschlimmerten. Da las ich in einem Blatte, welches unserer Zeitunbeilag, von Ihnen. Ich faßte den Entschluß, auch diese Kur noch einmet zu versuchen. Kaum hatte ich mit der Kur begonnen, trat auch schon Besserung ein, welche sich dermaßen steigerte, daß ich nach kurzer Zeitscher wieder meine Arbeit verrichten kann und ich mich jetzt wieder gesund und munter fühle, wie in meiner Kindheit. Für die mir erwiesene Wohltat spreche ich meinen innigsten Dank aus Marie Nichter. Aue i. Erzgebire Göthestraße 11. Die Echtheit vorstehender Unterschrift wird hier beglaubigt. Aue, I. A Exp. Diecke, verpfl. Prot.
#rwecket den Märchensinn!
= Anleitung zum Märchenerzählen
Jeden Mittwoch 3½2 Uhr Erzählung der schönsten deutsch. Närchen, Faveln, Kin ergedichten für 2lt und Jung, mit Bildern. 3 Nachm. für Erwachsene./4, für Kinder.5¼4
Redekunstschule Elis. Lus,
Richard=Wagnerstraße 33, Gartenhaus.
Räumungs-Verkauf
zu besonders billigen Preisen.
OIIClar&amp; Mittelstrass
Spezial-Korsetten-Geschäft I. Ranges Breitestrass 133, nahe Berli
Bedienung nur durch fachkundige Damen.
Restbestände
in Tischtücher, Servietten, Handtücher, Kissenbezügen und Damen-Wäsche zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Festgeschenken.
Aparte Neuheiten in Schürzen und Taschentüchern.
A. Bungart&amp; Scheidt
u. Dinas-Werl
Lager
in feuerfesten Steinen, Mörtel Ofen- und Herdgarnituren.
Köln, Veuloerstr. Nr. 30, I.
Holberei Jos. Bremer
Hlofaut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr.
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nacht weislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch-schersste
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
T. 8209.
Herzogstrasse 39.
T. 8209.
für Salon, Wohn- u. Esszimmer.
Erstklassige Fabrikate.
Tischdecken, Bettvorlagen, Felle = Läuferstoffe, Kokosmatten=
Wachstuche
Gummistoffe, Schürzenusw.
JeanSchmitz&ckp Ländt
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
1 Warum inserieren Sie nicht im# # Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie 1— “ etwas gutes zu verkaufen haben?“
mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
Kleiderschrank.1 Bett zu verk AKöln=Ehrenf., Keplerstr.44, k. L
ist und bleibt— trotz jeden Tag neu erscheinender Konkurrenzfabrikate— immer noch das beste und feinste
Schuhputzmittel!
Die Vorzüge von Fixin sind folgende:
Fixin enthält keinen Terpentin!
Fixin erzeugt mit einigen Bürstenstrichen einen tiefschwarzen dauernden Glanz.
Fixin macht das Schuhzeug weich und nicht brüchig.
Fixin hat überhaupt sämtliche nur denkbaren Vorteile.
In Dosen à 10 und 15 Pfg. in fast sämtlichen einschlägigen Geschäften zu haben.
General-Vertreter:
Ludwrig Blatzheim, Köln, Kamekestr. 21. Tel. 1865 u. 9913.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. il..85
2.„„ 8 MA..—
3.„„ 3 M..20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße.*
I
Zur
un
namentl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden 0 s.., sbenso bei Blasen-u Nierenleiden hat sich der
Rinn* Tee
vorröglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverbessernd, leicht abföhrend u. schleimlösend u. sollte auch ven gesunden Personen zur Verhötung v. Krankheiten ofter getrunken verd. Karton 1 Kk. Zu haben i..Apothe en.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. Haupt- Niederage: Jan von Werth-Anotheke. Altermarkta##
2200
praktische Winke über naturvernünftige## Schönheitspflege für jedes T Alter mit zahlreichen interessanten Abbildungen# F gratis. Kolberger Anstalten *p. für Exterikultur, Ostseebad
¾ Kolberg. Grösstes Etablissement der Welt für schönheitför ernde Körper-+ 2, kultur.
Apfelwein
10 Klaschen(ohne Glas)
3 Mark frei Haus.
C. Gesse, Sergg“
Fernsprecher 766.
Verlag u. Dina von.#
Zachem. Verantwortl. sakteur: für den allgemem Leil: 8. Reuter für der Anzeigen= und Reklamentei
C. Gkle, alle in

Zweites Blatt.
Ksiner Lesal-Auzeiger Nr. 304 a. Dienstag, 5. November 1907.
Seite 1.
Grundstücks=Eigentümer
des hiesigen Stadtbezirks, welche zerstreuten Grundbesitz haben und wünschen, daß die Grundsteuer und Kanalgebühr von der für ihren Wohnungsbezirk eingerichteten Zahistelle durch eine Steuerzuschrift(Steuerzettel) angefordert wird und bei denen dies bis jetzt nicht geschehen ist, wollen mir bis zum 1. Dezember d. J. unter Bezeichnung der einzelnen Häuser und Grundstücke, nach Straße und Nummer. bzw. Gemarkung, Flur und Parzellen=Nummer Mitteilung machen.
In den Steuerzuschriften werden die einzelnen Häuser mit den für dieselben zu zahlenden Beträgen einzeln aufgeführt werden.
Diejenigen Eigentümer, bei welchen im vorigen Rechnungsjahre die Erhebung in obiger Weise stattgefunden hat, wollen mir etwaige Veränderungen in ihrem Grundbesitz bis zu dem oben bezeichneten Termine mitteilen.
An rage, welche nach diesem Termine eingehen, können nicht mehr berücksichtigt werden.
Cöin, den 4. November 1907.
Der Oberbürgermeister.
* J..: udenauer.
E
hung 22.,23.,25. u. 26.
November 1907.
WohlfahrtsGeld-Lotterie
Kronen, Ampeln Zug- und Tischlampen
für Gas. Elektr. und Petroleum Grosse Auswahl in jeder Preislage
Badeeinrichtungen Klosetts, Gaskocher
inr. van Broek
Installationsgeschäft
Köln, Christophstr.
Nachtsessel
mit verstellbarer Rückenlehne
mit und ohne Wasserverschluss von K 10 an.*
Carl Hochherz
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
Preisliste mit Abbild. Nr. 11 kostenlos.
###
in grosser Auswahl
Kohlenkasten., Ofenvorsetzer
Wasch, Wring. u. Mangelmaschinen Transportable Waschkessel
Chr. Wirtz,
Inh.: Joh. Jos. Schnorrenberg. (öln II1 Eigelstein I11 Köln,
Es giebt jetzt nichts vorzüglicheres mehr zum Wichsen von besseren Schuhen als Galop-CrèmeDasselbe erzeugt rasch Glanz, erhalt das Leder, färbt nicht ab u. haben daher alle Dienstmädchen ihre Freude daran.
haarflechten
und alle anderen Haarakbeiten führe ich in nur bester Qualität. Alle Haararbeiten werden von tüchtigen erstklassigen Arbeitern hergestellt und bürgt im übrigen der altbewährte Rus meiner Firma für solide Ausführung. Spezialität: Locken
der Mode 1917 aus un: langem weichem Haar.
Franz
*— gegrundet 1875—
Breitestraße 145 4. Haus neben Einmahl.
Mosella
Wasch-Extrakt
mit schönen und nützlichen
in jedem Karton. Alleiniger Fabrikant:
H. I. Krepele Vok
Königl. Preuss. und Grossherzogl. Badischer Hoflieferant.
Vertreter: Jean Wolfer, Köln-Ninnes. Tel. 9460
ba Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschmitt in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.
Nach Erhalt. d. erst. Sendg. bestell. Sie bald wieder!
In. frischu. lecker 3 ff. Sort. frko. m. Verp. nur 3¼ A. p. N. .. 1 Delikat. Aal 40 Delikatheringe
Ds+-ABIno, 15 Brath. od. 2 Pfd. Dos ff. Anchov LET LINNTüT.1203 Rolmps. 1 Pfd. Sardellher. S e<space> 6 0<space> f f. S p r o t t<space> u. 1<space> S t c k.<space> f f.<space> R a u c h l a c h s<space> Wirkl. ein. schöne Sendg.! E. Degener, Swinemünde A 23.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5 Nov. 1907
Aus den letzten Tagen pompejis.
33] Von Josef Grunau.
Klodius, er, der wie kein anderer die Gastfreundschaft des Glaukus ausgenutzt, der im falschen Spiel große Summen ihm abgestohlen hatte, blieb unverändert. Er ging seinen Vergnügungen nach, wie zuvor. Frug ihn jemand nach seinem Freunde, so zuckte er bedenklich die Achseln.
„Gewiß war Glaukus betrunken, aber das wird ihn nicht retten, da es sich um einen Priester handelt. Zudem war Apäcides der Bruder seiner Braut Jone, und es heißt, daß derselbe sich der Verheiratung widersetzt habe. Wer kann dahinterschauen? Ich bin froh, daß ich nicht zu den Richtern gehöre.“
Wenn in der Brust des leichtlebigen Schmarotzers ein Bedauern über das Schicksal des Glaukus aufkam, so galt es dem Umstande, daß er eine so gute Einnahmequelle verloren hatte. Doch er hatte schon seine weiteren Pläne gefaßt. Mehrfach hatte man ihm bereits über sein falsches Sviel spitze Beinerkungen gemacht, und mit Schrecken dachte er daran, daß man einmal entdecken würde, daß seine elfenbeinernen Wurfel mit Blei gefüllt seien. Dann wäre es aus mit dem schönen Leben, und mit Schimpf und Schande würde er zur Stadt hinausgetrieben werden.
Er dachte an ein anderes Spiel, an die Tochter des reichen Diomedes, an Julia. Nach den letzten Geschehnissen würde sie an Glaukus nicht mehr denken und ihm nicht nachtrauern. Weshalb sollte er nicht die stolze Schönheit erringen? Gelang ihm dieses Spiel, dann brauchte er keine falschen Würfel mehr.
Und doch, einer aus der Freundesschar hatte sich des Glaukus erinnert.
Sallust saß in seinem üppigen Hause und trank vor dem Schlafengehen noch einen Becher, als ihm ein Sklave Kunde von dem Vorfall brachte. Mit einer Schnelligkeit, die man sonst an ihm nicht gewohnt war, sprang er auf, ließ sich zum Ausgehen fertig machen und lief dem Hause des Prätors zu, in welches man den Oynmachtigen gebracht hatte. Sofort bot er dem Beamten sein ganzes Vermögen als Unterpfand für Glaukus. Es gelang ihm denn auch, Glautus in seiner Wohnung unterzubringen bis zum Richterspruche.
st mit Leiv und Leben als Burge eintrat. So war der Freund wenigstens so lange vor den Schrecken des Gefängnisses geschützt, als es das römische Gesetz überhaupt erlaubte.
Und Jone?
Arbaces hatte ihr die Nachricht von der Ermordung ihres Bruders selbst gebracht, dabei aber wohl verschwiegen, daß Glaukus als des Mordes beschuldigt in Gefangenschaft sei. Diesen schrecklichen Schlag ertrug das junge Mädchen nicht, es sank ohnmächtig zu Boden, und als man sie auf ihr Lager gebracht hatte, stellte sich ein heftiges Fieber ein, welches ihren Geist in lebhaften Phantasien gefangen hielt.
Der schlaue Aegypter hatte seine Netze schon rechtzeitig und fein gesponnen. Er war zum Prätor gegangen und hatte sich bei diesem die Erlaubnis erwirkt, Jone, deren rechtmäßig bestellter Vormund er ja war, nach dem Begräbnisse des Bruders in sein Haus bringen zu dürfen. So schien sich seinen Plänen diesmal alles zu fügen.
Arbaces bei Glaukus.
Der alte Aegypter hatte in diesen Tagen die Hände voll zu tun, er war ja der einzige, der den Mord gesehen. Soeben war er wieder beim Prätor, der die Untersuchung führte, gewesen und richtete nun seine Schritte zum Hause des Sallust, unter dessen Dach der unglückliche Grieche verweilte. Es überkam den alternden Mann, wenn er an das grausige Schicksal dachte, das den Glaukus erwartete, selbst so etwas wie Reue. Ueber Weg sprach er in sich selbst hinein:„Was nützt mir sein Blut, im Gegenteil wird mir das die schöne Jone nur entfremden. Wie wäre es, wenn ich großmutig ihn rettete. Gibt er vor Gericht die Bluttat zu, so werde ich Julia vermögen zu bekennen, daß sie ihm den Trank gereicht, der ihn des Verstandes und damit der Schuld beraubte. Jone wird niemals dem engen die Hand reichen, welcher sich des Blutes ihres Bruders schuldig bekannt. Wird er aber harlnäckig das Verbrechen leugnen, nun, dann nehme das Schicksal seinen Lauf und niemand kann ihn vor den wilden Tieren erretten.“
Als Arbaces in die Türe der Wohnung des Sallust treten wollte, fand er auf der Schwelle eine eingehüllte Gestalt liegen.
„Wer versperrt hier den Eingang, mach dich auf!“
„O, wer ruft hier? Arbaces, schrecklicher Mann, ich erkenne deine Stimme."
„Steh auf, hier ist nicht Zeit und Ort für ein junges Ding wie du bist, Nydia.“
Das Mädchen erhob sich auf die Knie und umklammerte schluchzend die Fune des Aegypters.
„Mächtiger Herr, rette ihn, denn er ist unschuldig. Hier zu deinen Fützen liegt die Mörderin, ich trage allein alle Schuld.“
„Sei stille, Mädchen, sprich nicht solch tolles Zeug, gehe nach
Hause.“
„Nein, ich gehe nicht, ich spreche die Wahrheit, er ist unschuldig, mir muß das Verbrechen zur Last gelegt werden."
Unwillig stieß Arbaces die Blinde zur Seite und setzte den Türklopfer in Bewegung, worauf der Wächter erschien und nach seinem Begehr frug.
„Sage deinem Herrn, Arbaces wünsche Sallust zu sprechen. Ic habe vom Prätor Aufträge wegen des Glaukus.“
Der Aegypter trat ein und Nydia nahm die Gelegenheit wahr, um den Türhüter nach dem Befinden des Gefangenen zu fragen.
„Geh doch nach Hause, Mädchen. Man sagt, er habe den Verstand wiedererlangt.“
„Habt Dank, ihr Götter! So laßt mich doch ein zu ihm!“
„Ich darf nicht!“
Damit wurde die Türe heftig zugeschlagen, und Nydia kauerte wieder auf den kalten Steinen nieder.
Als Arbaces zu Sallust trat, saß dieser noch mit einem seiner Günstlinge beim leckeren Abendschmaus.
„Sei gegrüßt, Arbaces, was führt dich in später Abendstunde noch zu mir? Doch zuvor trink diesen Becher zum Willkommen.“
„Dazu, Freund, ist jetzt keine Zeit. Es sind wichtige Dinge, die mich hierhin führen. Ist es wahr, daß Glaukus die Besinnung zurückerlangt hat?“
„Den Göttern sei Dank,“ antwortete Sallust, und helle Freude leuchtete ihm dabei aus den Augen.„Aber wie elend ist er, man erkennt den frohen Genossen gar nicht wieder, eine völlige Erschöpfung hat sich seiner bemächtigt. Nur wenn man ihm von dem Morde spricht, gewinnt er Leben, und wenn er auch nicht weiß, was mit ihm vorgegangen, so behauptet er doch immer wieder, daß er unschuldig am Tode des Apäcides sei.“
„Das ist unklug von Glaukus. Morgen soll das öffentliche Verhör vor dem Senate stattfinden. Wollte er bekennen und zugeben. etwa im Rausche die unglückselige Tat begangen zu haben, so würde Milde und Gnade für ihn, der doch ein vornehmer und reicher Mann ist, zu erhoffen sein. Der Prätor, der ihm wohl gesinnt ist, schickt mich dieserhalb besonders hierhin, und du wirst mir gestatten, daß ich mit ihm allein rede.“
(Fortsetzung folgt.)

B
FI
*
AL
A
4
*
#
Seite 2.
Kölner Cocal-Anzeiger Nr. 304 a Dienstag, 5. November 1907.
Zweites Blatt.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
als unwahr erwiesen worden sind;
* Der Stadt-Anzeiger— das Organ für„Bildung und Unstand“.
Der Stadt=Anzeiger beantwortet heute den in Nr. 302 des Kölner Local=Anzeigers veröffentlichten„Offenen Brief" des Hrn. Stadtverordneten Rings. Die Antwort entspricht den von uns und sicherlich auch von Hrn. Rings gehegten Erwartungen.
In dem Offenen Briefe war der Nachweis erbracht, daß Stadtverordneter Dr. Neven=DuMont am 18. und 23. November 1906 in öffentlicher Versammlung gegen die Mitglieder der Zentrumsfraktion des Stadtverordneten=Kollegiums den schweren, den Mißbrauch des Amtes als Stadt##erl d. neter in sich schließenden Vorwurf erhoben, das Zentrum habe„bei allen Stellen, die von der Verwaltung ausgeschrieben wurden, die Bewerbungen von Protestanten ohne weiteres beiseite gelegt. war ferner nachgewiesen worden, daß der Stadt=Anzeiger am 2c.,
2., 2., 2., 2 4. und 25. November 1906 diese Behaup tungen des Stadtverordneten Neven DuMont nicht nur wiederholt, sondern noch wesentlich verschärft hat, indem er behauptete, das Zentrum habe notorischerweise die Stellen vom Bei geordneten bis zum Straßenreiniger mit waschechten Zentrumsmännern besetzt, die evangelischen Bewerber ohne weiteres beiseite gelegt usw. Weiter wurde nachgewiesen, daß diese Behauptungen amtlich und ziffernmaßig als unwayr erwiesen worden sind, daß, von den Arbeitern ganz abgesehen, in den Jahren 1904 bis 1906 neben 168 Katholiken 97 evangelische Beamte angestellt wurden: und endlich war nachgewiesen worden, daß Stadtverordneter Neven Du Mont bei dem Beschluß betr. die Anstellung. dieser 97 evangelischen Beamten selbst mitgewirkt habe.
Diese Tatsachen hatte Stadtverordneter Rings, der wie alle anderen Stadtverordneten der Zentrumspartei durch den Stadtverordneten Neven DuMont und den Stadt=Anzeiger wiederholt und in bestimmter Absicht des Amtsmißbrauches beschuldigt worden war, den Genannten vorgehalten. Auf die klare, präzise Frage des Offenen Briefes geht der Stadt=Anzeiger nicht ein. Er sucht sich, wie wir das erwartet hatten, an der verlangten Antwort vorbeizuorucken. Statt dessen beschuldigt das„liberale" Blatt den Stadtverordneten Rings, er verschweige, daß Stadtverordneter Neven DuMont schon am 20. Dezember vorigen Jahres(das Wort vorigen Jahres hat der Stadt=Anzeiger in Sperrdruck hervorgehoben) seinen am 18. und 23. November v. J. aufgesteulen Behauptungen eine andere Bedeutung gegeben habe. Stadtverordneter Neven DuMont habe ausgeführt:„Wenn ich gesagt habe, ich sei überzeugt, daß Sie bei allen Stellenbesetzungen in der angegebenen Weise verfahren hätten, so kann das naturgemaß(! nur heißen: bei allen wichtigen(diese beiden Worte sind im StadtAnzeiger fett gedruckt, Stellen."
Der Stadt=Anzeiger gibt diesen Satz in Anführungszeichen wieder nnd sucht damit den Anschein zu erwecken, als ob Stadtverordneter Neven DuMont diese Ausfüyrung vom 20. Dezember v. J. in Stadtverordnetenversammtung gemacht habe. Wir stellen demgegenüber an Hand der amtlichen Berichte über die Verhandlungen der Stadtverordnetenversammlung fest, daß dieser Satz von dem genannten Stadtverordneten nicht ausgesprochen worden ist. Nachdem Hr. Neven TuMont auf den ihm gemachten Vorwurf, er hätte wissen müssen, daß die von ihm aufgestellten Behauptungen, das Zentrum habe bei allen Stellenbesetzungen die Protestanten ohne weiteres beiseite geschoben, unwahr seien, hingewiesen hatte, fuhr er fort:„Ich habe das allein nicht anders gewußt, sondern ich weiß es auch heute, nachdem alle diese Widerlegungen gemacht worden sind, noch nicht anders. Ich stehe heute noch auf dem Standpunkte, daß in vielen Fällen die vereyrliche Zentrumsmehrheit sich bei Besetzung von Stellen mehr davon hat leiten lassen, daß die Betreffenden ihrer Partei angehörten, als daß sie ausschließlich die Tüchtigteit gepruft
Der Unterschied zwischen der angeblichen Aeußerung des Stadtverordneten Neven=DuMont, die ihn der Stadt=Anzeiger am 20. Dezember vorigen Jahres sagen läßzt, und der tätsächlich, amtlich jeststehenden Aeußerung desselben springt sofort in die Augen. Das Blatt macht aus:„vielen Fällen bei der Besetzung von Stellen“ frischweg alle wichtigen Stellen, und wiederholt hiermit eine von uns bereits festgestellte Fälschung dieser Rede des Hrn. Neven=Du Mont.
Somit steht fest, daß der Stadtanzeiger sich an einer klaren Antwort auf die an inn gerichteten Fragen vorbeidruckt, daß er die Blamage, die er und sein Protektor dadurch erlitten haben, daß die Unwahrheit ihrer Behauptungen amtlich festgestellt ist, durch wiederholte Fälschung der Aeußerungen des Stadtverordneten Neven=DuMont vom 20. Dezember v. J. zu verdecken sucht.
Wenn der Stadtanzeiger Hrn. Rings zum Vorwurfe macht, er verschweige, daß Staotverordneter Neven=DuMont„schon am 20. Dezember vorigen Jahres“ die obige(wie nachgewiesen vom Stadtanzeiger gefalschte) Aeußerung gemacht habe, so bemerken wir, daß es im übrigen nicht darauf ankommt, was Stadtverordneter Neven=DuMont an diesem Tage, also nach mehr als vier Wochen nach der Wahl der zweiten Klasse, sondern was er und der Staotanzeiger vor dieser Wahl gesagt haben. Darum handelt es sich, darauf kommt es allein an.
Die neueste, wiederum in bewußter Absicht unternommene Fälschung des Stadt=Anzeigers, sowie die„persönliche Verunglimpfung“ des Stadtverordneten Rings durch das von„Bildung und Anstand überfließende Blutt können die Talsachen nicht aus der Weit
erstens: der Stadtverordnete Neven Du Mont am 18. und
November 1906, vor der Wahl der zweiten Klasse, das
Zentrum des Amtsmißbrauches beschuldigt hat. indem er ausfuhrte, das Zentrum habe„bei allen Stellen, die von der Verwaltung ausgeschrieben wurden, die Bewerbungen von Protestanten ohne weiteres beiseite geschoben"; daß
zweitens: ein Redner in einer liberalen Wählerversammlung am 21. November 1906, also vor der Wahl, sich stützend auf die Behauptungen des genannten Stadtveroroneren, diese Behauptung und damit die schwere Beschuldigung des Amtsmißbrauches durch die Zentrumsfraktion wiederholte; daß örittens: der Stadt=Anzeiger vom 20., 21., 22., 23., 24., und 25. November, also wiederum vor und während der Wahl, sich gleichfalls stützend auf die Behauptungen desselben Stadtverordneten, die gegen das Zentrum geschleuderte Beschuldigung des Amtsmißbrauchs nicht nur sich wiederholt zu eigen machte, sondern dieselbe dayin verschärfte, daß das Zentrum die Bewerbungen von Protestanten, vom Beigeordneten bis in die untersten Zweige der Verwaltung, ausschließe; daß
viertens: diese Behauptungen amtlich, und zwar mündlich am 12. September 1907 durch Hrn. Oberburgermeister a. D. Becker, am 12. Ottober 1907 durch die amtliche Erklärung der Herren Beigeordneten und Vorsteher der
Dienstzweige
fünftens: durch die amtliche Statistik des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf am 12. Oktober 1907 erwiesen wurde, daß in den Jahren 1904—1906 neben 168 Katholiten 97 Evangelische angestellt wurden; daß sechstens: Stadtverordneter Neven DuMont bei dem Beschluß über die Anstellung dieser 97 evange: lischen Beamten gleich den übrigen liberalen Stadtverordneten mit gewirkt hat; daß
siebtens: dem genannten Stadtverordneten das evangelische Konfessionsbekenntnis dieser 97 Beamien bekannt sein murte, da dasselbe ihm wie allen übrigen liberalen Stadtverordneten amtlich und schriftlich mitgeteilt
worden war; daß„„
achtens: Stadtverordneter Neven DuMont erst am 20. Dezember 1906, also mehr als vier Wochen nach der Wahl im Hansasaale des Rathauses, unter der Wucht der Beweisführung von der Unwahrheit seiner vor der Wahl gemachten falschen Behauptungen diesen einen Sinn unterzuschieben versuchte, den sie narurgemaß gar nicht haben konnten; daß„„„ 1008
neuntens: Hr. Neven Du Mont vor dem 20. Dezember 1906, insbesondere vor der Wahl 1906 nichts getan hat, um diejenigen, die sich auf seine unwahren Behauptungen vom 18. und 23. November stützten, aufmerlsam darauf zu machen, diese Behauptungen sollten„alurgemaß“ einen ganz anderen Sinn haben; daß„
zehntens: Stadtverordneter Neven DuMont bis jetzt jede öffentliche Ertlörung, die als eine Genugtuung für die durch ihn schwer verdächtigte Zentrumsfraktion angesehen werden könnte, nicht nur unterlassen hat, sondern daß er elftens: seine am 20. Dezember 1906, also nach der Wahl tatsächlich gemachte Aeußerung: das Zentrum habe in vielen Fällen bei der Besetzung von Stellen von Parteirücksichten sich leiten lassen, den Stadt=Anzeiger, ohne Einspruch zu erheben, seine Aeußerung dahin wiedergeben läßt, das Zentrum habe alle wichtigen und einflußreichen Stellen bzw. alle wichtigen Steilen mit seinen Leuten besetzt hat; daß„ 0
zwölftens: der Stadt=Anzeiger somit fortfährt, neue unwahrheiten gegen das Zentrum zu schleudern.
Wir überlassen es dem Urteil der Bürgerschaft, sich üver dieses Verhalten des Blattes selbst ein Urteil zu bilden. Das Blatt, das in der Feststellung dieser Tatsachen eine„Verunglimpfung eines hochverdienten“ Stadtverordneten, nämlich des Stadtverordneten Neven DuMont erblickt und diejenigen, die diese Tatsachen einfach feststellen, als Leute hinzustellen versucht, denen ein Bildungsdefekt anhafte, versteigt sich am Schlusse seiner„Antwort“ zu folgender
Beinerkung:
„Wir haben da, und zwar auf Grund von Klagen, die uns aus dem Zentrumslager selbst zugegangen sind(??), gezeigt, daß die im Kolner Zentrum maßgevenden Kreise, wenn es sich darum handelt, wichtige stadtische Aemter zu besetzen, nicht nur die Protestanten und liberalen Katholiken beiseite schieben, sondern auch in den eigenen Reihen noch die Schafe von den Böcken sondern. Herr Rings freilich hat damit nichts zu tun, er sitzt nicht mit im „Hauschens; aber vielleicht wird er wegen seiner kommunalen Heldentaten am Ende für würdig erachtet, dort als Eyrenphilister aufgenommen zu werden."
Also trotz aller scharf geführten Beweise des Gegenteils tischt das liberale Blatt nochmals die alten Unwahrheiten auf! Der„nobele“ Stadt=Anzeiger erklärt,„dieser Herr Johann Rings gehöre zu den Leuten, mit denen er sich unter gewöhnlichen Umständen ohne zwingende Notwendigkeit nicht auf einen Brieswechsel, weder auf einen offenen noch privaten, einlasse“, er überläßt es Herrn Trimborn „ob dieser sich mit Herrn Rings zum Vortämpfer der Vergröberung der politischen Sitten machen will, die dieser in unsere städtischen Wahllämpfe mit dem iym eigenen Talent eingefuhrt hat".
Herr Rings wird uns sicherlich beistimmen, wenn wir ertlären: Mit dem Stadt=Anzeiger wurde sich niemand, der etwas auf sich hält einlassen, wenn dieses Blatt nicht das erklärte Organ einer Partei ware, mit dem das Zentrum in scharfem Kampf steyt. Eine Vergröberung der politischen Sitten" tann weder von Herrn Rings, noch von einem anderen Zentrumsmann vorgenommen werden; auf diesem Geviete hat der Stadt=Anzeiger das Menschenmögliche geleistet. Wer daran zweifeln sollte, moge sich beispielsweise die Artikel ins Gedächtnis zurückrufen, mit denen das Blatt vor fun Jahren Herrn Justizrat Kausen bekämpfte, die Artikel, mit denen es im vorigen Jahre den Wahlkampf füyrte.
Dech
Decker
Eliel
Scholz
ein in der Richtung nach Köln fahrender jüngerer Postbeamter am Neußertor mit seinem Zweirad. Er zog sich eine schwere Kopf, verletzung zu und blieb besinnungslos liegen. Es dauerte längere Zeit, bis endlich der städtische Krankenwagen eintraf.
die Ziehung der Lotterie des St. Elisabethen-Vereins Köln=Nippes findet dringender Umstände halber nicht Mittwoch den 6. November, sondern Mittwoch den 13. d. M. statt. Die Gewinnliste wird demnächst in unserem Blatte veröffentlicht.
1 Die kroatischen Arbeiter werden unter dem Eindruck, den der Durbuscher Raubmordprozeß hinterlassen hat, an den verschiedensten Arbeitsstellen in immer größerer Zahl entlassen. um Sonntag tra en auf dem Hauptbahnhofe eine Anzahl kroatischer und italienischer Arbeiter mit der Bahn ein, um wieder nach ihrer Heimat weiter zu fahren. Die Arbeiter waren in Liblar von ihren Arbeitgebern entlassen worden. Auch sollen noch andere Werke in der Brühler Gegend beabsichtigen, die kroatischen und italienischen Arbeiter zu entlassen.
2. Die Trphuserkrankungen nehmen in der letzten Zeit zu. Im ganzen sind jetzt etwa 25 Personen im Augustahospital als typhusverdächtig. Bei zwölf Kindern aus dem Waisenhaus wurde Typhus festgestellt, jedoch soll es sich um leichtere Erkrankungsfalle handeln. Es sind die Kranken meist Mädchen im Alter von 13 bis
15 Jahren.
1. Unfälle. In einem Neubau in der Mainzerstraße fiel ein schwerer Treppenstein auf einen Arbeiter. Er erlitt einen Oberschenkelbruch.— In der Thieboldsgasse fiel eine ältere Frau aus dem Bett und erlitt ebenfalls einen Oberschenkelbruch.— Auf dem Hauptbahnhof stürzte ein Postbeamter vom Zug und erlitt einen Beinbruch. 11O 110
I Straßenbahnzusammenstoß. Heute morgen gegen ½8 Uhr stieß am Altermarkt ein Eiswagen, welcher der vom Dome kommenden Straßenbahn ausweichen wollte, mit einem vom Heumarkt kommenden Straßenbahnwagen zusammen. Der Straßenbahnwagen wurde stark beschädigt und einige Fenster zertrummert, so daß er zur Weißbüttengasse zurückfahren mußte. Personenverletzungen kamen glücklicherweise nicht vor.
Diebstähle. Gestern abend wurde an dem Hamburger Zuge einem Herrn aus Neuß seine wertvolle goldene Uhr mit schwerer Kette, als Anhängsel eine goldene Löwentlaue, entwendet.— Gestern abend wurde ein Grubenarbeiter aus Galizien von vier Mannern, die sich als Kollegen ausgaben, in die Staot gelockt, am Rhein von ihnen überfallen und seiner Barschaft im Betrage von 220 M. und seiner Uhr mit Kette beraubt. Zur Bahn zurückgekehrt, erkannte er später in einem im Wartesaal dritter Klasse auf der Bank liegenden Manne einen der an dem Rauve Beteiligten und veranlaßte seine Verhaftung.
6 Reichshallentheater. Der türkische Meisterringer Abdullah siegte über Oedekofen(Bonn) schon in der 43. Sekunde, der Kampf zwischen Kornatzki(Pole) und Christensen(Schweden) endigte nach 16.30 Minuten durch Aufreißen von der Seite und Durchdrucken der Brücke. Der Kölner Tebit setzte dem Turken Joussuff kräftigen Widerstand entgegen, mußte jedoch in der 14. Minute einem Halbnelson unterliegen. Der Kampf zwischen dem serbischen esen Antonitsch und dem starken Neger=Meisterringer Salvator Bamoula bot viele fesselnde Momente. Der Neger verfügt neben ungeheuerer Kraft über eine brillante Technik, so daß der Gegner iym wenig anhaben konnte. Nur noch 25 Sekunden fehlten und der Kampf hatte als unentschieden abgebrochen werden mussen, da gelingt es Bambula durch Abfangen einer Pirouette Antonitsch auf beide Schu tern zu legen.
Köln,.Nov.190.. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhangel: Rindfleisch, von der Keule u. 0,82-.90, vom Bauch 0,72-.30, Kalblieisch .34-.99, Hamme Illeisch.76-.35. Schweinelleisch.91-.91. einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, gerauchert,.84-.20, Hasen, 4,00-.50, Kaninchen, wilde 1,20, Fasanenhahne.50, Fasa huhner.75-.00. Krammetsvögel.50 das Stück, Gäuse.75—.00, Enten.40-3,20, Hanne, alte 1,70-.50, junge 1,-.45, Hühner, ale .60-.50, junge.20—1,30, Tauben, alte.40-.45, junge..50-.60, lebend das Stück. Gänse.75.85, Enten 0,90-.10, das Pfund, Hahne, alte,.80-.25, junge 1,00-.60, Hühner, alte,.75-3,00, Tauben, alte, .40-.20, junge.50—.05, geschlachtet, das Stück. Bückinge, Brat-.0] Rohesser 0,07 das Stück, Sprotten, Kieler.00, Elb-.20-1,40 das Plund, Heringe, Salz-,„06.07, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.50-.60 das ie Kil., Bratheringe.10, Stockfisch.30 das Stück. Molkereibutter.30-1,40, Kochbutter 1,15-1,20, Landoutter.30.35 das Pfund. Landeier, trische..75-.20 die 25 Stück, Schweizerkase 1,00-.20, Holländer.70-1,00, Tilsiter.35-.50, Edamer 0,350 90. Limburger 0,50-.55 cas Pfd., Mainzer.55. Camembert.40.45 das Stück. Aepfel, italienische Ess-.15.25, belg. Ess-.15-20, 0,12-0,15, ho land. Koch- 0,12-0,15, Schweizer Ess-.18-.25,
Koc
Koch-.12-0,14, Tiroler Ess-.20-.30, hies. Ess-.20-.25, llies. Koch- U,10-0,15, Birnen, ital. Ess- O, 20-.30 Koch-.08-.15, Zwetschen .10. Weintrauben, ital..15-.25, franz..20-.25,.meria 0,1—.20. Maronen ital..15-.20, Nusse, Wal-,.30 das Pfund, frische 0,60-.65 die 100 Stück, Zitronen O.-.08 das Stück, Kartoffeln, rote, 0,04.05, Niereh 0,05-0,06, weisse, 0 04-0,05, Bonnen, grüne, hiesige.50. chs-.25, Prinzess-.25, das Pfd., Endiviensalat, inl., 0,05-0 8.
Bei der heute fortgesetzten Wahl von fünf Stadtverordneten seitens der dritten Abteilung erhielten bis 1 Uhr mittags die Kandidaten der verschiedenen Parteien folgende Stimmenzahl: Zentrumspartei.
6663 Kurtscheid 6657
6665 Comp 6054
Thönnissen 6659 Liberale Partei.
1227 Jung 1221
1228 Langhans 1221
Welter 1223
Sozialdemokratische Partei. Gilsbach 2154 Rieger 2143
Hofrichter 2171 Beckhausen 2139
Borsch 2124
Hoffentlich hält der lobenswerte Eifer, den die Zentrumswähler bisher gezeigt haben, bis zum Schluß der Wahl an. Der große Vorsprung der Zentrumsstimmen darf die Zentrumswähler nicht in Sicherheit wiegen; die Gegner werden ihre Anstrengungen zweifellos aufs höchste anspannen. Erlahmen die Zentrumswähler nicht, dann wird das Schlußergebnis für unsere Partei ein gutes sein.
*
Wahllegitimation. Zahlreiche der von der Stadt versandten Einladungskarten für die Stadtverordnetenwahl dritter Klasse sind als unbestellbar zurückgekommen. Wir machen darauf aufmerksam, daß auch solche Wähler, die eine Wahleinladung nich terhalten haben, doch wählen können, wenn sie inder Liste stehen. Sie müssen nur eine andere Legitimation, am besten den Steuerzettel oder Militärpaß auf dem Wahlbureau vorlegen. Wer also eine Wahleinladung nicht zugestellt erhielt, bringe den Steuerzettel als Legitimation mit.
Kopfsalat, inl., O. 15-O. 6 das Stück, Feldsalat.12-.o das Pfd., Blumenkohl, inl. 0,10-.18, ausl. 0,25-0,35, Grünkohl 0,04 das Stück, Rosenkohl, inl..20-0,20 das Pfd., Rotkohl, mi..10-0,20, ausl..25-.8C, Weisskohl, inl..03-0,15, ausl..35, Wirsing, illl..04-0,08 das Stuck, Spinat.03-.10 das Pfd., Stielcher 0,04, Breitlauch 0,15-.25 das Ge bund, Kohlrabi, Erd-.04-0,06. Ober- O,04-.05 das Stück, Rüben, weisse, .05-.06, rote(Karotten), abgeschn..04-0,05. Mohrrüben, abgeschn O.-0 05 das Pfund. Sellerieknollen.05-.15, Meerreftich 0,20.25, Rettich, schwarzer 0,04-0,06, das Stück. Rrdieschen, inl. 0,04, Schyazwurzel, hies. 0,10-.12 das Gebund, Zwiebeln gewöhnliche 0,04-.05, Tomaten, ausl. 0,35-0,40, inländ..20 das Pfund.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Nov.1907. In einem Hause an der Mütheimerstraße entstand am Abend des 2. d. M. dadurch ein Brand, daß ein Schlosser, der an Epilepsie leidet, das auf seinem Zimmer steyen### Bett anzündete. Es gelang dem Hauseigentumer, das Feu löschen. Der Schlosser, welcher die Tat jedenfalls in enem epileptischen Anfall verübt hat, wurde ins Hospital ausgenommen. — In einer Wohnung am Markt stieß das zweijährige Söhnchen eines Schlossers am Samstag eine auf einem Stuhl stehende Schussel mit heißem Wasser um und erlitt eine sch vere Verbrühung der Brust, an deren Folgen heute der Knabe verstorben ist.
5 Nov. 1907. sien die LuftSüden ist das
er Biskayasee,
Wetterbericht der(ölnischen Vekszeilung Ueber der östlichen Hälfte des Beobachtungsgenietes haber druckverhältmsse wenig geandert. Ueber dem Westen und Barometer gestiegen; flache Minima finden sich nocn über über Italien und östlich von Island.
Während der Nacht trat vielerorts Frost ein, besonders in Oesterreich und Bayern; ferner in Norddeutschland bis an den Ruein. Das Weiter ist trocken und ausser dem Südwesten heiter. Der Wind ist schwach und vorwiegend
#tmassliche Witterung für den 6. November: Fortgeseizt kalt, besonders morgens, auch sonst. wenig Aonderung des Wetter
Ryeiny##e am 5 Nov., morgens 11 Uhr:.81 m—.04 m.
Locales.
A Der erste Reif ist in vergangener Nacht gefallen. Die gegenwärtige niedrige Temperatur, besonders zur Nachtzeit, ist zurückzufuhren auf die herrschenden östlichen und südöstlichen Winde, denen wir auch die heitere Witterung zu verdanken haben.
* Gestürzt. Gestern, Montagnachmittag, gegen 4 Uhr sturzte
Der heutigen Gesamtauflage liegt ein Prospekt der Firma NIOO1A1 &amp; Co. in Hanau und Zürich, betr. Dr. Hommel's Haemalog.n be. - Depots in allen Apotheken.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworng. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner öder der Einsender. Zweites
Im Saale d vertraulich Trimborn. Säl vertreten. Von
wesend die Herr Dr. Becker, hatten ihr Fern Die Berich wahlen gewonn u den nächstjät und=Land, Bei Eroel, Mülhein Aunsangreiche.
Der Vorsi letzte Reichstags habe. Das dur ernst zu nehme sicht unter no der Maßstab fe Organisation ei andtagswahl ation noch bess neinden muster
das Versamml Im Jahre ein ein Ortskomite zu regeln, der
währen. Für werden. Wei Zur Wahl
angenommen;
Einkom Hr. General Wden Vortrage Zentrumspart die Jugend zu Als Ort de Siegburgg Zu eingehen
der in Euskire ingesetzt. Eir timmigen An Zentrumspart Aufgabe der die Press eine der! entwickelung man der Ansi Verbesstrung Trimborn di anschloß.
Im Schützer ichte öffen
der örtlichen dann die Leit Herr Abg. politischen La
Die Blockbi inneren Poli#
ae die Landwi schen Mitt eutschen
5 verlaufenen: boten, unter ber die St über die Gest Kongresses w war die stat folger des v. Posadowfk alle Mühe g keinem Zweif die Grundide erkannt hat. hervor, als noch nicht so gleichaltigen handelsmini Telbrucks I Unternehmer der Herr Ho bis sie die Verschiedenh die untätige Arbeiterkong beiterschaft aber nichts blicken in di
Auch die kenswertent die freundli nicht herab sage, daß 1 schen Arbeit tolzes her bereitet wor und in voll mernden Kr Eine Entwic absehbarer ringen und Die chri Zentrum ih allezeit in standigen 6 schaft, freu lassen. Ga gresses, die verhält! lichen In
nenfrag Arbeitersch

Zweites Blatt.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 304* Dienstag, 5. November 1907.
Seite 3.
Zentrumsparteitag für den Regierungsbezirk
F1 mnulheim(Rhein),.Nov. 1907.
Sgale des Hru. Rebholz begannen heute vormittag die ertraulichen Beratungen unter Leitung des Hrn. Abg. rimborn. Sämtliche Kreise waren durch zahlreiche Delegierte rtreten. Von Abgerordneten waren außer dem Vorsitzenden anwesend die Herren: de Witt, Decker, Dr. Pieper, Rügenberg, Euler, chr Becker, Hamecher. Die Herren Abgg. Spahn und Pingen hatten ihr Fernbleiben entschuldigt. Bs
Die Berichterstattung über die bei den letzten Reichstagsmahlen gewonnenen Erfahrungen, sowie über die Vorbereitungen li den nächstjährigen Landtagswahlen aus den Kreisen Köln=Stadt kind=Land, Bergheim, Euskirchen, Rheinbach, Bonn, Sieg, Waldwro#el, Mülheim(Rhein), Wipperfürth, Gummersbach war eine
de Vorsitzende stellte fest, daß auch im Bezirk Köln die letzte Reichstagswahl die Organisation des Zenirums sehr gefördert habe. Das durje uns aber nicht verleiten, die Arbeit jetzt weniger rnst zu nehmen. Zu berücksichtigen sei, daß die Reichstagswahl um unter normalen Verhältnissen stattgefunden habe, daß also Maßstab feyle, ob unter weniger gunstigen Verhältnissen die raanisation ein gleich günstiges Ergebnis herbeifuhre. Bis zur andtagswahl müsse in ernster Arbeit versucht werden, die Organigtion noch besser auszugestalten und sie bis in die kleinsten Geeinden mustergüttig durchzuführen. Eine besondere Pflege bedürfe Versammlungswesen; in jedem Kreise sei mindestens einmal m Jahre ein Delegiertentag abzuhalten, in jeder Gemeinde müsse Ortskomitee vorhanden sein. Das Finanzwesen sei möglichst u regeln, der Zentrumspresse weitgehende Unterstützung zu geähren. Für Aufklärung musse in fortgesetzter Tatigkeit gesorgt verden. Weiter arveiten müsse die Losung sein.
zur Wahlrechtsbeweauna wurde einstimmig die auf den grieitagen der übrigen rheinischen Bezirke beschlossene Resolution angenommen; dasselbe geschah bezüglich der Resolution zum§ 23 Einkommenneuergesetzes.
Hr. Generalsekretar Dr. Scharmitzel legte in einem begeisternden Vortrage die Bedeutung der Windthorstbunde für die Zentrumspartei dar und forderte zu eindringlicher Mitarbeit auf, i Jugend zu schulen und zu sammeln.
als Ort des nächsten Parteitages für den Bezirk Köln wurde iegburg gewählt.
Zu eingehender Besprechung gab der letzte Punkt der Tagesordund Anlaß: Wünsche und Anregungen. Zur Schlichtung er i Euskirchen bestehenden Differenzen wurde eine Kommission singesetzt. Eine Erörterung der Presseverhälinisse fuhrte zur eintimmigen Annahme folgender Resolution: Der Parteitag der Zentrumspartei für den Reg erungsbezirk Köln erklärt es für eine lufgabe der Kreisleitung, so weit als tunlich dafur zu sorgen, aß die Presseverhältnisse ihres Kreises möglichst gefördert und uf eine der heutigen Entwickelung der Partei entsprechende Weiterckelung der Presseorgane gedrungen wird. Einstimmig war der Ansicht, daß auch das Gemeindewahlrecht dringend einer Verbesstrung bedurstig sei. Kurz nach 4 Uhr schloß Hr. Abg. Trimborn die Beratungen, denen sich ein gemeinsames Mayl anschloß.
Im Schützenhof fand gestern abend eine außerordentlich stark be uchte öffentliche Versammlung statt, welche der Vorsitzende örtlichen Zentrumspartei, Herr Justizrat Pohl eröffnete, der dann die Leitung Herrn Abg. Trimborn übertrug.
Herr Abg. Hamecher(Berlin) besprach nach Würdigung politischen Lage einige wichtige Fragen der Sozialpolitik
entw
man
der
Di
Blockbildung habe eine Unsicherheit auf dem Gebiete
der
der
für
inneren Politik hervorgerufen, das sei besonders betreffend Sozialpolitik zu veklagen. Kurz die Fürsorge des Zentrums die Landwirtschaft, den gewerblichen und kaufmannichen Mittelstand streifend, wandte Redner sich dem Zweiten Deutschen Arbeiter kongreß zu, über den er ausführte: Die deutsche Arbeiterschaft hat jüngst erst in dem über Erwarten glänzend verlaufenen Zweiten Deutschen Arbeiterkongreß ein Schauspiel ge boten, unter dessen erhebender Einwirkung wir alle noch stehen. Ueber die Sachlichkeit und Gründlichkeit der Verhandlungen, wie über die Geschäftsgewandtheit der Teilnehmer und der Leiter des Kongresses war nur eine Stimme des Lobes. Sehr zu begrußen war die starke Teilnahme der Regierungsvertretung. Der Nachfolger des so überaus sympathischen Grafen im Bart, Herrn v. Posadowsky, Herr Staatssetretar v. Bethmann=Hollweg, hat sich alle Mühe gegeben, dem Kongreß gerecht zu werden. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß der Herr Staatssekretär das Prinzip, die Grundidee der christlich=nationalen Arbeiterbewegung richtig erkannt hat. Anderseits rufen seine Ausfüyrungen den Eindruck hervor, als bewerte ir die konkrete Erscheinungsform dieser Idee noch nicht so zutreffend. Verstarkt wird dieser Eindruck durch den gleichattigen Vorgang der letzten Tage zwischen dem preußischen handelsminister Delbruck und den Vertretern der Großioustrie. Lelbrucks Interpretation des Herrenstandpunktes dieser Unternehmer war recht schwächlich. Diesen Herren gegenüber wird der Herr Handelsminister weit ernstere Saiten ausziehen mussen, bis sie die von iym gegebene Interpretation akzeptieren. Diese Verschiedenheit in der Färbung der unsprachen hier und dort und die untätige Haltung der Regierung seit dem Ersten Deutschen Arbeitertongreß vor vier Jahren können naturgemäß bei der Arbeiterschaft teine Begeisterung entfachen. Das raubt dem Kongreß aber nichts von seiner Bedeutung und seinen erfreulichen Ausblicken in die Zukunft des deutschen werktätigen Volles.
Auch die burgerlichen Parteien haben in diesem Jahre in dankenswertem Mage ihre Vertreter zum Kongrezz entsandt. Ich will die freundlichen Kundgebungen dieser Parteien und ihrer Vertreter n# herabsetzen, aber man wird es mir nicht verübeln, wenn ich sage, daß im Zentrum diese überraschende entwickelung der deutschen Arbeiteroewegung ein Gefuhl inniger Freude und verechtigten Stolzes hervorgerufen hat. Denn dieser Entw ckelung ist der Boden vereitet worden durch die langjährige, weitausschauende, umfassende und in vollsten psychologischen Vernandnis jur die im Volke schiummernden Kräfte getätigte sozialpolitische Arbeit der Zentrumspartei Eine Entwickelung, die der breiten Masse des arbeitenden Volkes in absehbarer Zeit die selbständige Stellung im Gesellschaftsleben erkingen und sichern wird, wonach sie sich so lange seynt.
Die christlich-nationale Arbetterschaft darf sicher sein, daß das Zentrum ihr nicht nur seine Sympathie ausdruckt, sondern daß es allezeit in vollster Wurdigung der nationalen Bedeutung der selbständigen Geltendmachung der Arbeiterinteressen ihr, der Arbeiterschaft, freudig und treu überall seine Unterstatzung wird angedeihen lassen. Ganz besonders gitt das von den Beschlussen des Kongresses, die, wie z. B. das Reichsvereinsgesetz, die Arbeitsverhaltnisse in der schweren und gesundheitsschadlichen Industrie, die Sonntagsruhe, die Arbeiterinnenfrage und die Heiminoustrie eine Anzahl der für die Arbeiterschaft brennendsten Fragen zum Gegenstande haben. Le.h.
Zwei andere Fragen stehen zurzeit im Mittelpunkt des Interesses einer großen Anzahl von Volksgenossen, das ist Zunächst die Pensionsversicherung der Privatangestellten. Die Bedeutung und Notwendigkeit dieser Versicherung wärd allgemein anerkannt. Ueber die Mittel und Wege ihrer Durtchführung betanden große Meinungsverschiedenheiten. Im Verlauf der Diskussion haben die Absichten bestimmtere Gestalt angenommen. Die Grundlage für diese gedeihliche Entwicklung bildete die bekannte Enquete. Wenn auch ihr Ergebnis manche Frage, deren Beantwortung wünschenswert genannt werden muß, unbenntwortet läßt, so genugt das Resultat doch völlig, um in der Festsetzung der Leistungen der Versicherung sowie der Altersgrenze für den Rentenbezug gewisse Aenderungen vorzunehmen, durch die die ganze Frage im Bereiche des Möglichen und Erreichbaren bleibt.
Einen Hauptstreitpunkt bildere die Frage, ob die gewünschte Alters=, Invaliditäts= und Hinterbliebenenversorgung, im Rahmen der Invalidenversicherung oder als Sonderkasse durchgeführt werden solle. Die übergroße Mehrheit der Interessenten meigt dem Vorschlage zu, der die Versicherung neben bzw. in Ergeinzung der In validitätsversicherung als eine Sonder= oder Zuschußkasse eingeführt wissen will. Ich glaube, daß dieser Vorschlag wohl ausführbar ist, wenn auch naturlich mancherlei nicht unwichtige Punkkte noch naherer Erörterung bedürsen. Dabei war hauptsächlich wirkend, daß bei Ausführung des Vorhabens innerhalb der Invalidenversicherung sich zu große Schwierigkeiten erheven: die erste, den Begriff der Berufsinvaliditat in genügendem Umfange hineinzubekommen, die zweite, die Herabsetzung der Altersgrenze für den Bezug der Altersrente vom 70. auf das 65. Lebensjahr, die zu große Kosten erfordern würde, sollte sie allgemein in Kraft treten.
Der Weg, den die Privatangestellten gegangen sehen wünschen, ist, wie gesagt, nicht meyr zweifelhaft. Jetzt bleibt zu wünschen eine ausgiebige Diskussion über die Aufbringung der Beiträge und ihre Höhe. In bezug auf letzteren Punkt werden 10 bis 12 Proz. des Gehalts genannt. Damit, scheint mir, läßt sich wohl etwas schaffen, was den Erwartungen und dem Bedurfnis einigermaßen entspricht. Da nicht die Angestellten allein die Beiträge aufbringen, sondern die Arbeitgeber die Hälfte dawon bezahlen sollen so wäre deren Meinungsäußerung sehr zu begrüßen. Sie wäre um so mehr zu begrußen, wenn sie uneingeschränkt ihre Zu stimmung erklären wurden, wie dies z. B. auf der Generalver sammlung des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereine, in dem Arbeitgeber und Arbeitnehmer vereinigt sind, in Tanzig diesen Sommer in anerkennenswertester Weise gescheyen ist. Auch die industriellen Kreise scheinen in diesem puntte keine ablehnende Haltung einzunehmen.
Nach allem gebe ich der fre#digen und bestimmten Erwartung Raum, daß in den kommenden Reichslagsverh##ndlungen die Frage ein tüchtiges Stück weitergeführt werden wird. Voraussetzung dabei int natürlich die Geschlossenheit der Gesamtheit der Privatbeamtenschaft, deren Wayrung und Sicherung ich den Beteiligten nicht dringend genug ans Herz legen kann.
Hr. Abg. Dr. Wiemer hat am Sonntag in Köln meine Aeußerungen über die Teuerungsvorlage abfallig kritinert. Hr. Dr. Wiemer sagt selbst, daß ich bei der Verhandlung der Teuerungs vorlage in der Bulgettommission anwesend gewesen bin. Daher darf ich wohl in Anspruch nehmen, durcharts informiert zu sein Da sage ich, das Zentrum hat die Sätze von 100 und 130 M. zuerst genanmt in seinem im Reichstag gestellten Antrage. Es hat diese bestimmten Sätze vorgeschlagen, weil mit einem allge meinen Wunsch von Teuerungszulage nichts getau worden wäre. Die Zurückhaltung der Regierung ist zu bekannt, als daß etwas anderes hätte angenommen werden können. Das Zentrum hat dann diesen Antrag in der Budgetrommission wiederholt und beantragt, ihn als§ 2a in das Notetatgesetz einzufügen. Auf eine andere Weise war es aussichtslos, die Regierung dazu zu bringen die Teuerungszulage zu gewähren. Da hat die Regierung von diesem Antrage überhaupt nichts wissen wollen. Es ist eine eigen tümliche Auffassung, als wenn die Regierung den Antrag des Zen trums abgelehnt hätte, weil er ihr nicht weit genug gegangen sei, und deshalb den Blockantrag akzeptiert hätte. Nein, die Regierung wollte garnichts wissen von dem Antrage, und erst, als das Zentrum seinen Antrag im Plenum wiederholte— ich habe mir davei noch gestattet, einen Antrag auf namentliche Abstimmung zu stellen und dadurch Regierung und Parteien in die Zwangslage versetzt wurden, ja oder nein zu sagen, da erst bequemte sich die Regierung zu der Zustimmungserttärung. Und iey sage: post hoc, ergo propter hoc. das wird jeder sagen mussen, der die Awickelung der Linge
im Parlament und die Virkung von bloßen Resolutionen, wie die der Blockparteien kennt.
Die Frage der Beamtenbesoldungsverbesserung beansprucht weitgehendes Interesse. Es ist nur eine Meinung, daß eine allgemeine Gehaliseryöhung im Hinvlick auf die bedeutend gesteigerten Kosten der Lebenshaltung dringend notwendig ist. Es ist mir daher unklar, wie diese Gehaltsverbesserung in Angliederung an den Wohnungsgeldzuschuß geschehen soll. Der Wohnungsgeldzuschuß, d. h. das, was wir so nennen, bedarf nicht so sehr einer allgemeinen Erhöhung als vielmehr einer angemesse neren Berechnung und erneuter Regulierung. Der Wohnungsgeld# zuschuß soll dazu dienen, die Unterschiede in den Lebenshaltungs tosten an den verschiedenen Orten auszugleichen. Soul das geschehen so massen dabei notwendig in Betracht gezogen werden 1. die Lebensmittelpreise; 2. die Wohnungsmieten d. h. nicht die von den Beamten tatsächlich gezahlten, sondern solche,
die für angemessene Wohnungen am Orte gezahlt zu werden pflegen;
3. die Steuern, sowohl Kommunal= wie Staatssteuern, 4. sonstige Verhältnisse, z. B. Vorhanden= oder Richtvorgandensein von Schulen.
Vielfach und nicht mit Unrecht wird eine Berücksichtigung der verschieden hohen Bedürfnisse von verheirateten und unverheirateten Beamten befurwortet. Die einen wünschen diese Berücksichtigung bei der Bemessung des Wohnungsgeldzuschusses vorzunehmen, aidere plaidieren für die Form der erzlehungsbeihutfen. In irgendeiner Form wird gerechterweise diese Fruge entschieden werden mussen. Bei der übergroßen Mannigfaltigreit der Besoldungsklassen drangt sich die Zweckmätzigkeit ihrer Verringerung durch Zusammenlegung auf. Es wird demgegenüber aber auf die Schwierigkeit hingewiesen, die die Verschiedenheit der Veryalinisse bei den einzelnen Beyörden verurfachen. Ich erkenne diese Schwierigkeiten gern an, möchte aber wissen, woher es kommt, daß die in den unforderungen bezüglich der Vorbildung, der Ausbildung und in den Fachprufungen sich ausprägenden Verschiedenheiten so hausig im umgekehrten Verhaltnisse zu den Gehaltsfestsetzungen stehen.
Im Resche ist die Bescldungsfrage der Beamten verhältnismäßig einach. Hier hat der Reichslag im Fruhjayr den Weg gezeigt, auf dem die zur Debatte stegende Frage großenteils ohne allzu hohe dauernde finanzielle Belgnung und doch den taut gewordenen Wunschen in weitem Mage entgegenkommend und in einer den Bedurfnissen ausreichend Rechnung tragenden Weise gelost werden kann. Ger Reichsrag wird aus diesem Grunde m. E. an seiner Stellung nahme festhalten massen. Er wird weiterhin fordern müssen, daß ganze Arbeit gemacht werde. Nicht nur die unteren und die mittleren, nein, auch die hoheren Beamten müssen bedacht werden. Eveiio die Oüiziere der Klauen, bei denen eine Erhöhung notwendig ist. Wie man in Bayern umfassend vorgeht in dieser selben Frage, so soll und muß es auch im Deutschen Reiche gescheyen. Eine solche umfassende Besoldungsverbesserung ist nötig auch im Interesse des Reichstags, damit er Ruhe bekommt vor den unausgesetzten Klagen aus Beamtenkreisen, denen zurzeit leider die Berechtigung nicht zu bestreiten ist. Die Frage Beamtengehaltsverbesserung muß für 10—15 Jahre von der Tagesordnung des Reichsparlaments verschwinden. Das ist ja auch von der Reichsregierung anerkannt worden. Möge sie also das Ihrige tun, der Reichstag, speziell die Zentrumspartei wird es an sich nicht fehlen lassen. Dessen darf die Beamtenschaft sicher sein!(Lebhafter Beifall.)
Ueber die Deckungsfrage kann ich mich der Ausführungen enthalten. Der Block bietet ja selbst schon der Regierung Steuern an. Ich zweifle demnach nicht, daß für die Deckung gesorgt sein wird. Uebrigens, wenn man so viele Millionen für koloniale Zwecke zu verausgaben willig ist, wird man auch für den oarbenden Beamtenstand etwas tiefer in den Säckel greifen dürfen. Die auskömmliche Besoldung der Reichsdiener gehört auch, und unseres Erachtens nicht in letzter Linie, zu den nationalen Aufgaben!(Lebhafter Beifall.)„ G
Hr. Abg. de Witt(Köln) widerlegte in einer großzügigen Rede, in der er die Entwickelung der heutigen politischen Lage därlegte und die Phasen dieser Entwickelung scharf gliederte, mit berechtigter Schärfe die Vorwurfe gegen das
Auf meinem Nachttisch liegt ein Schatz—
ein ganz kleiner: eine Schachtel Fays echter Sodener Mineral Pastillen. Ich rauche nämlich viel und bin abends und morgens verschleimt. Da nehme ich denn allemal vor dem Schlasengehen und dem Aufstehen zwei Pastillen, und ich werde slicht ntur alle Beschwerden los— die Pastillen wirken anregend auch auf den Magen, und wirklich erkället bin ich nie. Und darum sind Fays echte Sodener mir ein Schatz, den ich nicht entbehren kann Man kauft sie für 85 Pfennig die Schachtel in allen Apotheken, Drogerien und Mineralwasserhandlungen.
Nähr-u. Kräftigungsmittel für Säuglinge, Hinder Kranke u. benesende K ist ein von ärstlichen Autoritäten empfohlenes
pararin Hiten
„„
Höchster Nährwert. Fertig zum Gebrauch. Preis per blas IIl..se. Erhältlich in Opoteken, Drogerien.
Nährmittelfabrik Prister Maur&amp C. München
Pureuseen uuu ac. eute uum.V
immer
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln, Hansahaus. Fernsprecher 4530.
Am Mittwoch den 6. Novemder 1907, mittags 12 Uhr,
soll im Auk ionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Planino.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Preise der Colonia=Nähmaschinen:
Nr. 60 Langschiffchen=Maschine mit gradem Kasten. 48.4
Nr Nr. 61 Nr. 69 Nr. 72 Nr. 75 Nr. 77 Nr. 79
Langschiffchen=Maschine mit gradem Kasten. 48.4
„„ Säulchen... 50.4
Schwingschiffchen=Maschine mit gebog. Kasten 69.44 Ringschiffchen=Maschine mit gebogenem Kasten 72.4 Zentralspulenmaschine mit gebogenem Kasten 78# Rundschiffchen=Maschine mit gebogenem Kasten 75.4 Ni. 19 Langschiffchen=Handmaschine ohne Kasten 34. Nr. 74 Ringschiffchen=Schneidermaschine.. 83.6
Auf sämtliche Maschinen wird 5 Jahre Garantie geleistet.
Colonia=Nähmaschinen sind ein Fabrikat vollkommenster Bauart und mit allen bewährten Neuerungen und Verbesserungen versehen.
Colonia=Fahrrad= u. Maschinengesellschaft G. m. v. H. Köln am Rhein. Mühlenva h 514.
8
RemingtonSchreibmaschinenSchule
Eintritt täglich.
Honorar mässig. Kostenleser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co.
Köln a. Rh., Hohestrasse 136

Seite 4.
Rölner Lesal-Auzeiger Nr. 304&a Dienstag, 5. Rovember 1907.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Fabrikgeschäft
sucht zum baldigen Eintritt einen in der
Lohnrechnung erfahrenen, tüchtigen
Schriftliche Bewerbungen mit Zeugnisabschriften u. A 106 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maschinenschlosser,
MaschinenMonteure,
Schlosser,
werden jederzeit eingestellt
Premen, Palmenst. 29
Maschinenschlosser
Köln=Raverberg,
Raderbergerstr. 202.
Schweinemetzgerei.
Junger Hausknecht gesucht, welcher m. Pferden umgeh. kann bevorz. Ehrenfeld, Venloerst. 260.
Selbständiger Klempner und Installateur ges. Ehrenfeld, Venloerstraße 362.
Kalsee.
Mehrere Frauen od. Mädchen z. Sortieren und Verpacken ges. Dauernde Beschäft. Follerstr 3.
Tüchtiges Mädchen
f. Küche u. Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Palmstraße 16.
Lehrmädchen"andn
Schweinemetzgerei gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 451.
zjerfekte Weißznäherin gegen P hohen Lohn sofort gesucht. Thieboldsgasse 57.
Braves Lehrmädch. A0Des. gesucht. Aquinostr. 1, 1. Et., Toreing.
Cleißige Waschfrau gesucht. Hohenzollernring 91, 2. Et.
———
Stellengesuche.
Xuverl. ält. Herr, gute Hande9 schrift, sucht u. besch. Anspr. Beschäftig., auch a. Reisender, Einkassierer o. dgl. Kaut. vorh. Off. u. 1648 a. d. Gesch. d. Bl.
Inständiger, älterer, etwas geschäftsk. Mann sucht Arbeit. Fr.=Off. u. 1645 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
WA E T
2 große
Suls Ppasfeaman
wünscht Privat=Unterricht Französischen.
Off. u. 1619 a. d. Gesch. d. Bl.
R
Kapitalien.
je 180 gm u. 8 Fenster Front, f.
Engrosgeschäfte u. Bureaus
geeignet, preiswert zu verm.
Marstlhein 9, Hofgebäude.
Bess. Fräulein
vom Lande, 22., i. Handarb. u. Nähen erf., s. Stelle a. liebst., wo Gelegenh. geb. z. Erlern. d. K. Off. unt. 1646 a. o. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
Ss Ss....
Kräulein sucht i. bess. Häusern Kund. z. Näh., spez. Kindergard. u. Ausbess. v. Kleid., Wäsche sow. Neumach. v. Wäsche. Karte L. S. Gr. Budengasse 13., II.
w. schick angef. in u. außer d. H. Zutat. bill. Blindgasse 4, 2. Et. Karte gen.
Zostüme Hauskleider 2c. werd.
eleg. u. bill. angef. Auch Aender. Ausbesserungen u. alle Näharbeit Poltkestraße 74, 2. Etg.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell. gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Ramensticken
Uebernahme ganzer Aussteuern. Marg. Zimmer, Klapperhof 37, I
Perfeckte Frsseurin wünscht noch einige Damen. Sulz. Palanterstr. 60, Part
12000 Mark
und 19000 Mark
auf gute erste Hypothek auszuleihen.
Emil Rodewig, Händelstr. 16.
Am Mittwoch, 6. November 1907, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
a Spiegel, Diwan,
Vertiko,
b. Gelds“rank, zehn
Büchsen Luftlack, Lerikonschrank 2c
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zu verkaufen.
Kolonialwarengeschäft,
gutgehend, auf Torstraße gelegen, günstig zu übertragen. Fr.=Off. u. 1650 a. d. Gesch. d Bl.
Gelegenheitskauf
in
Kunstterrakotten, Majolikavasen u=Säulen, Schirmständern u. billigen Glas= u.
Porzellaufachen.
Mozarist.28 Toreing.-12,2-8
Gußeiserne
Badewanne
prima Porzellan=Emaille wegen Platzmangel billig abzugeben.
Probstetgasse 3.
Oien.
für großen Raum(Syst. Juncker u. Ruh), fast neu, preiswert zu verkaufen.
Schwalbengasse 9.
zegzugsh. hochsein. Diwan mit 29 Sessel, Nußb.=Vertiko, Tisch, Diwan, Waschkom. m. Toil., 2schl. lack. Betk, all. wie neu, unt..Hand wirkl. bill. Eifelstr. 18,part. Privat
von 12 K. an. Honnerbach, Weyerstr 10.
Oeian Motorrad,
1¾ PII, wegen Sterbef. bill. zu verk. Nippes, Sechszigstr. 34.
zu verkaufen.
Kyffhäuserstr. 26.
Kalk, Rolshoserstraße 42
2 Handwagen, 5 Euphonimusbäume und PumpenmacherWerkzeug zu verkaufen.
Spezerei=Einrichtg. mit od. ohne Ware sof bill. zu verk.
Vogelsangerstr. 65.
SLE!
• A„ werden garniert und 1 S44 Pedern gekräuselt.
An einem geschlossenen
PrivatCanz=Kränzchen
können noch einige Damen und Herren aus besseren kreisen teilnehmen.
Oefen u. Herde
unt kulanter Teilzahlung. Attrichgasse 59.
fast neu, billig zu s verkaufen. Nippes. Eichstraße 33.
Kroße Auswahl in Oefen, O Dauerbr., Herde best. Fabrik.
b. z. vk.Thieboldsg. 70, altei.Tausch
ähmaschinen zu 20 Mark. F Ninres, Siebachstraße 32.
Sofas, 1 Küchenschrank, bill. 4= zu verk. Domstr. 93.
Sinfach. Glasschr. bill. Friedrichstr. 28,
z verk. 1. Et.
Herd, Bett, Ofen à 10. Bachemst. 19.
Vermischtes.
sbh sh
Im
igerung.
Am Mittwoch, 6. November 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel, 1 Ausziehlisch, 1 Kleiderschrank.
Walbröl,
* Gerichtsvollzieher in Cöln. Ehrenstraße 73.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7½ Uhr unsern lieben Vater. Schwiegervater, Grossvate; Urgrossvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Am Mittwoch 6. November 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Auktionslokale boldsgasse 146 zu Cöln auf Bürger= Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung
Anfr. bitte an das Institut-öffentlich meistbietend versteigert von Frau E. Bussard=Nalden, werden:*
Sternengasse 12, II. zu richten.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 6. Novemner 1907, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: I
1 Soia in Nußbaum mit Paneelaussatz, 1 Büfettschrank in Eichen.
Lanck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 6. Rov. 1907, nanmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße Nr. 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
- Ladentheken
morplatten, 1 Eisschrank! usw. usw.
Bischholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Rentner,
im hohen Alter von fast 83 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Frankfurt a. M, Weiden, Poulheim,
den 4. November 1907.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 6. Norember, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbchause Hahnenstrasse 46 aus nach dem Fridhofe Melaten.
Die feierlichen Excquien werden gehalten Donnerstag den 7. November, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Baug.
Am Mittwoch den 6. Nov. 1907, nachmittags 4½2 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Näh. und 1 Zupfmaschine, 2 Sessel, 1 Schreibtisch, 6 Nollen Gurte. 1 Kissensofa, Kopierpresse, 5 Klubsessel.
Lauck.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Rangsversteigrrung
Am Mttwoch. 6. November
1907, vormittags 11 Uar,
sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch mit Aufsatz, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole, 1 Sofa und 2 Sessel.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangsversteigerung
Am Mittloch, 6. November 1907, vormittags 10½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Grammophon mit Plat en.
2. 1 Schreibpult.
Kruse,
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>
Am Mittwoch den 6. Nov. 1907, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbie end versteigert werden:
Schreibtisch mit Autsatz, 2 Geidschränke, 1 Bülettschrank, 18 Bände Meyers Lexikon, 2 grosse Kleiderschränke, 1 Aktenschrank,&a BureauStühle,1 Schreibpult in Echen, 1 Transportwagen usw.
Käufer sammeln sich um .50 Uhr im Pfandlokal: Metzerstraße 20 in Cöln. Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 6. Nor. 1907, nunmillags 4 Uhr soll im Pfandl kale Eigelstein Nr. 58 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1. eine Waschkommode, ein Sofa,
2. ein Sofa, eine An richte, zwei Bilder, ei Spiegel.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
G; gländerin erteilt Unterricht Off. u. 1647 a. d. Gesch. d. Bl.
Verleigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, am Mittwoch den 6. Novemver. morgens 10 Uhr. nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale 36 Hahnenstraße 36. Kaisersaal:
1 große Partie Gaskronleuchter 5flamm., 3flammig, 2flammig, elekirische Kronen Ampeln, Petroleum Hängelampen, Petro leum=Tischlampen in verschied. Ausführung Gaslocher, Schreibzeuge, Nauchzeuge, Fi guren, Vogeldauerständ., Nippfach. usw.
öffentlich meistbiet. gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Raufmann,
Auktionator und beeidigt. Tarator,
Köln, Brüderstr. 3. Fernsprecher Nr. 909.
Versteiget
Am Mittwoch, 6. November 1907, nachmitta s 6 Uhr
sollen im Pfandlokale Dürener straße 155 zu Cöln=Lindentha. gegen gleich bare Zahlungöffentlich meistbietend versteiger. werden:
1 Büfett in Eichen, Spie gel mit geschliffenem Glase, 3 große Bilder.
Düren.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsber“
Am Meniwon, O.
1907, vormittags 11 Uihr sollen im Pfandiokale Marien= platz 24 zu Cöin gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbielend versteigert werden:
1 Klavier in Nußzbaum u. a. m.
Hedt.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76
sverkeigerung
#a:
905
.#41
Zwangsversteigerung.
Am Mit wom den 6. Noo. 1907. vormit#gs 111. Uhr.
soll im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 3 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meisthierend versteigert werden: 1 Bücherschrank.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Biermann
findet Mitttoch, 6. November, vorm. ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu hiermit freundlchst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Maria Berlingen
findet am Mittwochmorgen ½9 Uhr in der Herz=JesuKirche statt, wozu höflichst einladet
N. Berlingen
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Reichs= und Landtagsabgeordneten
herrn Heinrich Franssen
finder Mittwoch den., um 9 Uhr in St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Am Mittwoch,.N vember 1907, vormittags 10 Uhr, sollen in dem Hause Hohentaufenring Nr. 37, Hochparterre, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 großer schwarzer Lad uschrank, 1 fünfeiliger Ladenschrank, Warenschränke, 3 ange schwarze Tische mit Ma morplatte, 4 Spiegel, 1 Schaufenster einrichtung, 3 Kronleuchter, 2 kompiette eiserne Betten, 1Kleiderschrank u. a i Anschließend im Pfandloka'e Narienplatz Nr. 24 hierselbst:
1 Pianino in Magahoni=Kasten mit Stuhl.
Der Verkauf findet statt.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Heumarkt 53.
Zwangsversteigerung.
Am Mett rochten 6. Nov.
1907, Nachmittags 3 Uhr. sollen im Versteigerungslekale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Steile gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbierend versteigert werden:*
3 Nachelosen. Majolika,
b. 1 Sofa und“ Polstersessel,
c. 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Sokatisch, 1 Zimmerte; pich, 1<space> W a s c h k o m m e<space> d e<space> m i t<space> M a r <space> morplatte, 1 großer Attenchrant.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Das Jahrgedächtuis
für die Eheleute 2
Theodor Rung“
und Kath. geb. Faust findet Mittwoch den 6. November, morg. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz statt, wozu höflichst eineladen wird.
Zwangsversteigerun.
Am Mittwoch den 6. Nov. 1 07, vormittags 11½ Uhr.
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Schlassofa in Eichen, 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Schreibsessel in Eichen, 1 Zimmerleppich 1 N Kulatenruhr in Eichen, 1 Ausziehtisch in Eichen, Pfeiterspiegel in Eichen, 1 Büsett in Echen, 1 Pianino in Eichen, Sessel in Eichen, 1 Sofa und 2 Sessel, 1 Sosa mit
ouem Haupte, 6 Stühle mit geschnitzter Lehne sowie einige Si bergeräte.
Käufer sammeln sich um 11,10 Uhr im Pfandtokalt Metzerstraße 20 in Cöln. Kru c,
Gerichtsvollzieher= in##—
Krawatten
mit u. ohne Lieferung der Seide fertig schnell und billig„ Anna Bradtse, Ritterstraße.#0 Fert. Kraw. u. Krawattenseide,
all. Neuh., in gr. Ausw. vorrätig.