Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
marzellenstrasse 37.
Preis. 15 Pig die einspatnge Zeile Anzeigen=#*:(erste u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
Paird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter.
4U häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock.
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon..
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 6. November 1907
Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
in unser neues Geschäftshaus
Eine grosse Partie
e, Läufer, Treppenstangen, Bettvorlagen, Möbelstoffe, Gardinen, ardinen, Tischdecken, Reisedecken, Linoleum, Matten, Teppichfilze Ia. Qualitäten verkaufen wir der zurückgesetzten Muster wegen zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
10 Uhr,
hiermit
Telephon Nr. 59
eordneten
Hochteiner
Rasiermesser Ahr-Rotwein
gebrauchsert PPP-r- Oxriere einen kräfigen
.A. Lülters, Breite it. 3. nor Iitgrisl nur 80 Pin. 0. Gla
kaufen den Artikel
eleute
Rastermesser=Hohlschleiferei
für Blutarme ärztl. empf. Jedes Quantum franco Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben
Cölner Wein-Vertriebs-Ges.
Carl Scholtes&amp; Cie
Antwern. Str. 40. Fernspr. 2984
# ∆ Uhr zu reinig.,
# 9 8nene Feder.4.
ge##Zylinder./ # An. Stein.90.4. Aufziehwelle .70., alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie
Kölns größtes Spezialhaus. Köln, Blaubach Nr. 8
* d. am Waidmarkt.
Köln a. Rh., Pfeilstr. 35. F. 815% Verlangen Sie Muster und Sie werden erstaunen über das — öusseret billige Angebot.—
Köln, Norbertstr. 14.
Einerung den 6. Nov. is 11½ Uhr. sen gleich bare )<space> m e i s t b i e t e n d<space> *
in Eichen, in Eichen, in Eichen, ich 1 Ne1<space> E i c h e n,<space> 1<space> Eichen, in Eichen, Echen, 1 Eichen, 2 en, 1 Sofa ! Sosa mit 6 Stühle Lehne sowie erate. ein sich um Pfandtokale in Cöln.
Möbelbeschläge
Garderobehaken
olle Muster.
Toiletteleuchter
Billigste Preise.
Nur von auserles. Kuhen, bei
best. Trochenfütterung gewonnene
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
Säuglings=Milch sie Rohlenhandlung
von V. J. Engels
Lütticherstraße neden Nr. 4, Fernspr. 7340.*
liefert d. bekannte Musteranstalt mütz. Hohenzollernring 50.
Grösste Auswahl
Zinsen
Städt. Sparkasse Brühl(Rathaus)
—6. Sonntags 11—12 Uhr). Mündelsicher.
42/46 Breite Strasse 42/46.
Zahn-Atelier(Silberne Hochzeit
— 1# cä Geschenke: Körbchen.
direkt am Hahnentor.###.s
so Kein Laden. 4
Garantie! Komplette
Freie Lieferung! Ausstattungen
Besichtigung ohne Kaufzwang. von 500—5000 M
Hoeb“ Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Arnold Sörensen,
Heumarkt
Fernsprecher 868-. Teilzahlung
#he.4
Cohne Preisechdhung).
sebeten, frei werdende Stellen
werden gebeten, frei werdener Stene.
für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 80, anzumelden.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
ung der Seide billig
Ritterstraße 39 rawattenseide,
usw. vorrätig.

M
WET
MET 0
E III
M
RAN
I1
A
F
ar 4
III
NA
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 305* Mittwoch, 6. November 190..
ErsteslBlatt,
Billige Artikel!
Besätze und Spitzen.
Jackertkräuen in weiss und creme
Jackertkräuen mit Manschetten in weiss und creme
Spachtel-Stenburuen mit Manschetten
Tüll-Entradonw creme und écru
Ca. 3
stück 585
100
zusammen
90.785
7 10 13 cm
Meter 583 800 1,00.25
Snachtel-Entradanv elfenbein und ereme ca. 4½ 7 11 cm
Valencienne-Spitzen
Meter 90
ca. 5
17•5
.60
.10
9 cin
1
225 26 9
1½ 2 cm
12S 175 229 Bunte Besatz-Tressen Zackenmuster, 9 verschied. Farben, Meter 325
Meter
Schwarze Besatz-Tressen-An. c2.
Meter
Flanelle und Siamosen.
Blusenflanelle meist neue helle Streifen Meter 75; 683 535
Blusenflanelle dunklere Muster... Meter 883 760 603
Kleiderflanelle dunklere Dessins... Meter 65; 55 z 483
Kleider-Velour für Morgenröcke, Kleider usw. Meter 88; 65§ 485
Schottische Flanelle für Kinderkleidchen Meter 70 S 62 3 485
Schürzendruck zweiseitig bedruckt mit Punktmuster.. Meter 785
Schürzen-Siamosen 120 cm breit.... Meter 88h 803 Kleider-Slamüsen nur Ia. waschechte Qualitäten
a) Hauskleider 6 Meter angepass..%5 4• 422 36
b) Küchenkleider 6 Meter abgepasst... 480 425 375 360
c) Servierkleider 6 Meter abgepasst... 465 4130 3% 350
Wollene Phantasiewaren.
Wollene Damenwesten ohne Aermel, in schwarz
Wollene Schulterkragen schwarz gestrickt Wollene Lamatücher schottisch und gestreifte Muster Wollene Lamanialds uni und gemustert Chenille-Damenkapotten schwarz Wollene Kopf-Fichus schwarz
Schwarze Chenillen-Fichus
Fichus-Kandtten in Wolle und Chenille
Wollene Ball-Echarnes helle Dessins Seidene Ball-Echarpes Schwarze Chenillen-Echarpes Farbige Chenillen-Echarpes
Wollene gestrickte Kopfschals Helle Ohrenburger Tücher
Wollene gestrickte Kragenschoner Wollene gestrickte Umschlagtücher weiss Woll. gestrickte Umschlautucher grau u. schwarz
Kinder-Capes
mit Kapuze
Kostümstoffe u./Blusenstoffe
neue, moderne Dessins.
Meter
nur
hübsche Streifen und Karos.
Fächer, Lavalliers und Gürtel.
stück 80 3 stück 200 stück 48
Stück 953 Stück
2
25
Fächer für Tanzstunden
Tulifacher mit Blumen- und Flitterbesatz
Kinder-Pompadours Schwarze Pompadours mit Schaubenbügel
Theater-Taschen aus Chinéseide
Kinder-Lavalliers stück 65, 50, 45, 20
Damen-Lavalllers in allen Farben
Dämentucher in grau und schottisch gemustert
Schwarze und farbige Gummigürtel Goldene und silberne Gummigürtel
Weisse Glacégürtel Schwarze seidene Taffetgürtel
Schwarze und farbige Ledergürtel
Stück stück 655
Stück 753
Stück:
stück 603
175
Stück
Stück
160
e und Fellvorlagen,
Chinesische Ziegenfelle Orig. engl. Heidschnuckenfelle Weisse engl. Schaffelle
Antilonenfeile 70X170cm Echte Luchsvorlagen mit Fransen Echter Woll mit Fransen
Ziegenteppiche für Erker
Normalwäsche, Unterzeuge.
Herren-Normalhemden Schulterschluss Herren-Normalhemden Halbwolle
Herren-Unterlacken Halbwolle
Herren-Unterhosen Halbwolle
Damen-Unterjacken 15.., Halbwolle
Damen-Unterlackan 11., Wolle, gestrickt Damen-Untertaillen Halbwolle Damen-Untertalllen weiss, Wolle, gestrickt, ½/1 Aermel Damen-Normalhemden Halbwolle. 1/, Aermel
Damen-Normalhosen Halbwolle
Kinder-Hemdhosen Halbwolle
Lundenschutzer, mit Kamelhaarfutter
Herren-Jagdwesten in grosser Auswahl!
Am Donne
ber 1907, na
sollen im P
Lindenthal, 1 gegen gleich öffentlich mei werden:
1. 2 Bil
mit
1 Büf
baum, 3.
rad(=Zu schrank, 4.
1 2 Bilder,
II Nähmase
zahl bessere
7. daran
Uhr, Bachen
60 Sack
Eiser, Ge in Cöln
Am Doni
November 1! 4 Uhr, so lokale Glocker gegen gleich öffentlich mei werden:
1 hell
tung,
schränke
L
Gerichtsvo *<space> M a r<space>
Am Do: November 5½ Uhr, so Blaubach 32 Zahlung öff versteigert w
Eiser, G in Cöl
Am Dor Nov. 1907 Uhr, sollen lokale Fries Ort und S bare Zahlur bietend verst 1 Pianin um 4 Uhr straße 71: 1großes
Strumpfwaren.
Gerichtsvo
Woll. Damenstrumnfe schwarz, Bein 1X1 gestrickt
Woll. gewebte Damenstrümnfe schwarz Bunte woll. Damenstrumpfe aparte Dessins Wollene Herrensocken grau gestrickt
Schwarzwollene Herrensocken
Wollene Herrensocken schwarz, gewebt Wollene Herrensocken bunt, gewebt
Ich bitte um gefl. Besichtigung meiner neuen Schaufenster-Dekorationen Ecke Breite Strasse und
Am Dor November
11 Uhr, soll gasse zu Cöl Zahlung öf versteigert u
„ S6 Einrich Spiege
liebhaber
und
Ba
Gerichtsr
Zwangs
— Am
= November 11½ Uhr.
lokale Gros in Cöln ge lung öffent! steigert wer
schran
Sessel,
Krage,

Erstes Blatt!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305* Mittwoch, 6. November 190..
Seite 3.
Versteigerung von
Haus= und Rüchengeräten.
Am Donnerstag den 7. November, nötigenfalls Freitag den 3. November, morgens 10 Uhr, mittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Geschäftslokale
213 Severinstraße 213
wegen Aufgabe:
Waschkessel, Küchengeräte, Kochtöpfe, Tafelwagen, Fliegenschränke, Sturmlaternen, Nickel=Tisch= geräte, Wachstuche, Abreiß=Papiermaschinen, Theken, Gasbeleuchtung, Regale, Leitern usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
findet
1ll.
Zwangsversteigerung.
AmDonnerstag,.Novem=] Am Donnerstag den 7.
ber 1907, nachmittags 4 Uhr, November 1907. nachm. 4
sollen im Pfandlokale, Cöln= Uhr, Lolsen im Versteigerungs.
Lindenthal, Dürenerstraße 155 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:*
1. 2 Bilder, 1 Vogelkäfig mit Kanarienvogel, 2, 1 Büfett von Nußbaum, 3. 1 Damenfahrrad(=Zug), 1 Warenschrank,.1 runder Tisch,
2 Bilder, 5. 1 Teppich, 1 Nähmaschine, 6. 1 Auzahl bessere Möbel,
daran anschließend 5
Uhr, Bachemerstraße 14, Lagerplatz:
60 Sack Zement.
Eiser, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.
lokal Jülicherstr. 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Faß, à 1 Ztr., Stärke.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Leigetal
Am Donnerstag den 7. November 1907, nachmittags
4 Uhr. sollen im Versteigerungslokal Jülicherstr. 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 größere Partie gedrauchte Möbel.
Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Pangsver
Am Donnerstag den 7. November 1907, nachmittags
4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 37/39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
1 hell Mahagoni= Schlafzimm.=Einrich tung, versch. Büfettschränke usw.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstr. 10.
Am Donnerstag den 7. November 1907, nachmitt. 5½ Uhr, soll auf dem Lager Blaubach 32 gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine.
Eiser, Gerichtsvollzieher, in Cöln=Lindenthal.
vangsversteigerung.
Am Donnerstag den Nov. 1907, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerung lokale Friesenstr. 53, bzw. an Ort und Stelle, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Pianino;
um 4 Uhr nachm., Dagobert
straße 71:
1großes Musik=Orchestrion Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 7. November 1907, vormittags
11 Uhr, sollen in der Schilder gasse zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I SchautensterEinrichtung m Spiegelglas.
Versammlung der Kauf liebhaber Ecke Schildergasse und Herzogstraße. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln
Zur Besprechung des Wahlergebnisses
ittwoch den 6.
abende ½9 Uhr
im großen Saale der Bürgergesellschaft eine
Versammlung
statt, zu welcher alle Parteireunde eingeladen werden.
Der geschältsführende Ausschuss der Kölner Zentrumspartei.
Am Donnerstag, 7. Nov. 1907, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Rolandtraße96 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Regulateur. 1 amerikanischer Schreibtisch, 1 osa, 15 Muster=Tableaux, Fahrräder sowie eine An zahl Möbel verschiedener Arten, Piano usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
sgerung.
Am Donnerstag, 7. Nov. 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen Eifelwall 52 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
1 Wandregal, 1 Theke, Feustergestell.
Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöln.
uug.
Am Donnerstag, 7. Nov. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln Humboldtstraße gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Möbel.
Versammlung der Kauflieb haber Ecke Humboldt= und Jahnstraße.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 7. Nov. 1907, nachmittags 5 Uhr,
soll im Pfandlokale Neu markt 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Küchenschrank.
Heckelsbruch,
Gerichtsvollzieher in Cöln
wangsversteigeruug.
2
Am Donnerstag den 7. November 1907, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ver#steigert werden:
„<space> K l e i d e r <space> Vertiko,
Dr. Strahls Ambulatorium
für
Spiegel u.
Krage, Gerichtsvollzieher
in Cöln
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 7 November 1907. 63. Ab.=Vorst. Serie C.
(57. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Gardini, Welden; die Herren: Liszewski, Vanoni, Flaschner. Landry, Gerhard, Bauer.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 8. November 1907. 64. Ab.=Vorst. Serie D.
(58. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr:
Gioconda.
Oper in 4 Akten von A.
Große Preise.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36 Morgen Donnerstagabend 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
der Kapelle des 5. Rhein. Infanterie-Regts. Nr. 65 unter persönlicher Leitung des Kgl. Kapellmeisters Herrn Emil Lattermann. Programm:
1.
1. Ouvertüre„La Vinella rapito“ Mozart.
2. Rhapsodie Dvorak.
3. Tonbilder aus dem Musik-Drama
„Das Rheingold".... Wagner.
II.
4. Ouvertüre„Die Vehmrichter“". Berlioz.
5.„Ave im Kloster“. Kienzl.
6.„Les Preludes“. Symphon. Dichtung Saint-Saéns.
III.
7. Ouvertüre z. Op.„Semiramis“. Rossini.
8. Melodien a. d. Op.„Mireille“.. Gounod.
9.„Immer oder Nimmer“, Walzer.. Waldteufel.
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1 M.
in Rolft.
Freitag den 8. November 1oo., abends Punkt 8 Uhr,
im großen Saale des Gürzenich
Dr. Karl Wollf und Frau
aus Karlsruhe.
Vortrag eigener Dichtungen.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Stimmsaale.
Karten zu K 1,50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Boisseréc, Francken&amp; Lang, Karl Geerling, Lengfeld, Neubner, Römke, J. G. Schmitz, J. Zacher, und an der
Abendkasse des Gürzenich.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Donnerstag den 7. November 1907. 72. Vorst.
Aufang 7½ Uhr.
Zum ersten Male:
Herodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen, Bajor, Teller=Habelmann, Goth; die Herren: Becker, Thomas, Lindner, Odemar, Aßmann, Doser. Diehl, Reitz, Nitzgen, Cserwinka, Wehwer, Turrian, Kiesau, Heber, Kienscherf, Dysing.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 8. November 1907. 73. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Rosenmontag.
Eine Offizierstragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben. Mittelpreise.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Kath. Gesellschaft Einigkeit
Köln-Peutz.
Donnerstag den 7. Novdr.,
abends 8½ Uhr, bei Hrn. Lages, Mathildenstraße:
Vortrags-Abend.
Es bittet zu erscheinen
Der Vorstand.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Sechster Tag der grossen internationalen
Ringkampf-Konkurrenz#
um den
„Grossen Preis von Köln“.
in bar.
Heute Mittwoch ringen:
Antonitseh. Serbien gegen Daumas, Vormandie Axel Krook, Schweden gegen Eigemann, Elberfeld Villy Singhalese, Nestindien geg. Lemmerz, Köln Karolg, Ungarn gegen Herm. Paulseu, Dortmund
K Unschön
1 ist Koroulenz.
Fettleibigkeit!
D# Wendelsteiner
* Entfettungs=
Tee
M..75 und.—. Fettzehrende,
alkalienreiche Kräut., Pflanz u. Obst bring. best. Stoffwechsel u. sichere Körperabnahme.— Vorrätig in allen Apotheken. Carl Hunnius, München. Depots:
Hof=,Adler=,Dom= Hohenzollern=, Jan von Werth- Jesuiten=,Löw.=, Stern=Hirsch=Mauritius=, Rats=, Glocken=, Reh=, Reichsadler=, Schwanen=Apoth., Apoth. Kopf. Ehrenfeld: Engel=, Rosenooth. Deutz: Löwen=, Marien. ootheke. Mülheim: Adler=,
zirsch=, Kronenapoth. Nippes: Feiges Apotheke.
Für Anzüge Hosen u. Geherzieher
Knaben-Anzüge von 3 M. per Meter an.
Nachener Tuchfabrik
Depot Math. Soiron
nur Komödienstr. 69
früher Neue Langg. 4.
u 822
Ferner aas vollsti
Spezialitäten-Programm
b Beehre mich hierdurch mitzuteilen, dass ich das
HTeut erstklass. Wein- u. Bier-Restaurant
Kaiser-Krone
früh. Wein-Restaurant Kolvenbach, Dagobertstr.-6,
Nähe Eigelstelner Tor,
i. V. übernommen habe. Zur gefl. Benutzung stehen moderne freundl. Restaurationsräume verschiedenster Art! Separate Wein-Zimmer! Räume für Klubs, Festl. usw. und zwei moderne auch zusammen benutzbare Kegelbahnen! Garantiere ausser feinsten
Weinen, Bieren(Dortm. Union, Pils Urquell, Münch. Kind'!)
und Speisen(Diners-Abonn.) auch Hamburger Fischküche,
aufmerksamste und zufriedenstellendste Bedienung.
bisher in ersten Stellungen des In- und Auslandes zuletzt Geschäftsführer in 9 Westminster, Köln.
.B. Die Kegelbahnen sind an einzelnen Sonntagen noch zu vergeben.
G. m. b. H.
Köln, 2o1./6tag. 79.
(nahe Deutscher Ring). Sprechst.: Sonntags, Mittwochs, Samstags v.-12 u.-5 Uhr Sperationslose, fast schmer lose Behandlung ohne Berufs störung der meisten Haut= und Beinleiden, Krampfadern, offene Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten und ähnliche Leiden. Für Auswärtige genügt häufig ein Besuch. Prospekt gratio.
1 Schwingschiffchenmasch. 48 A 1 Zentral=Ringschiffchenm. 52 1 Rundschiffchenmaschine 55 1<space> L a n g s c h i f f c h e n m a s c h i n e<space> 4 2<space> M<space> 1 Ringschiffchenmaschine 48# 1 Schneider=Ringschiffchen=
maschine 58 M 1 Ringschiffchenmaschine 55 A Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben.
* Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Billettbestellungen Telen
letropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute, Mittwoch den 6. November, abends 6 Uhr: Zum 67. Male: Zum 67. Malc:
Ein Walzertraum.
Niki— Herr Hoffmann, Franzi— Irma Jarkowska Joachim— Herr Felix, Lothar— Herr Popper. Morgen, Donnerstag, zum 68. Male: Ein Walzertraum.
Lack.
v. 95.4
für—3 ZimmerWohnungen vormernen lassen
Mieter
können sich
Villige Miete.
Näh. b. Perw. Kostgasse 15/19.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.6,— per Zentner ab.
Den Betrag, einschliesslich Verpackung M. 6,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
KölnischenTelkszeitung
und Handelsblatt.
Ervscheibsächin 24 b. 87.
Im grossen Saale der
Lesegesellschaft
am 6. und 8. November, abends 8 Uhr:
Gastspiel Bellachini.
Im Gehelm-Kabinett d. Alchimisten!
Programm:
stellung Künstlicher
(bei 4000 Grad Hitze).
Thermit(der Schrecken der Geldschränke). Flüssiges Licht. Feuer unter Wasser. Die Sonne im Eisblock. Der Kampf der Temperaturen. Feuer durch Wasser und Eisen. Der Gussstahlblock im Zylinderhut geschmiedet Tesla-Strahlen.
Die Wunder der Hügigen
(191 Grad Kälte). Indische Magie. AutoSuggestion. Entfesselungskunst. Spiritistische Sitzung usw.
Billetts a.K, 3-.,.50 M,### in der IIof musikalienhandlung J. Weber, Schildergasse.
— Kiefer=Küchen
an. Auf Betten u. Polstermöbel Teilzahl. gestattet. Eigene Arbeit.
N. Prenz, Polstermeisser
5 Ales anerstraße 5 achten.
Gardinen
Grösste Auswahl Restpaare,—3 Fenster, weit unter Preis.
Engros-Geschäft 30 Jahnstrasse 80 Telephon-Nr. 9345.
Rauch und Ruß
in der Wohnung beseitigt (Wiad= dauernd und absolut geräuschlos un ter Garantie
" Aufsatt
“<space> m i t<space> K u g e l l a g e r<space> u. Windblech.
—
Allein=Verkauf für Köln:
Heinrich van Brock
Christophstraße 14,
Wiedervsrdäufer erhalt. Radatt

Zweites
Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 305* Mittwoch, 6. November 1907
Seite 4.
Aus
— Kalk, 5
wohnhaften M
von über 300 Nacht wurde brochen un und einige Ge 0 Bingst, trumsvers Wasiak gab er partei in Vin
des Wahlakte verbreitete sichk der Parteien, Ziel der Liberalismus dem Prozeß 9 liche Weltanse ung ansagt. vorigen Jahr man sagte, es Zeutrum fehl das nationale Was das abe Partei auch a nennen, wenn Gewissens dri der Reichsreg afrikanischen war nur eine Es galt nur, Ehrlichteit de offensichtlich sind wir voll lichen Unterr einfach Krie Sozialdemokt absehbarer Ze
1 Block sich zut int bei beiden de- Resultat die Leyr= un ##en solches&E
# int: Aufleent Ponfalten beTaist es Pf
1 Zentrumspar
Pin seorm Ga
Pichen Politil V echer r# #die vom Zen # an dem 103. ##auch scharf gegangenen ##arbeit bei d # den Redner # einem Hoch
Ziehung 16. Novembe Nur 1 M. das Los
versäume, sich von den staunend billigen Preisen in meinem
der beliebten
Strassburger Lolterie
Günsti ebewinnaussichten
Gesamtbetrag i. W.
Saison-Ausverkauf
Nur noch vier Tage!
zu überzeugen
39000
1. Hauptgewinn
10000 l.
2. Hauptgewinn
2500
13 Gewinne zusammen
10800.
1135 Gewinne zusammt
15700 I.
Moritz Levy jr. Nachf., Sternengasse 83-85
V. D. H.
empfehlen wir:
Elegante
nIILose 19## 109* II. Porto u. Liste 25 versendet das General Debst Vina Stassburgi.E. v. Stürzier, Langestr. 107. n Köln: Fr. J. Bürger, Franke&amp; Cie.,.Pappermann, W. Lippmann. Fr. Amtenbrink,.Pfaffenhole In Kalk: Th. Höver, A. Müller.
Jacketts, Mäntel, Kostüme und Kostümröcke
sOWIO
Pelzwaren
Erfahrener, junger
GastoI9 Verband Dauise
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme WPosaug
auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig;,#eidte
Gabelkoks Brechkoks Brechtors I1 Siebkols
bei Mengen unter„„ mm 106 un 1 80
1500 kg M. 1,96 M..16 M..96 M..80..
500 kgu. mehr„.88„ 208„.88„.32 Hath Arh
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.„„ Kluth.
Auf den Verkaussstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Tempelstr. 95, ist der Preis um 12 pg. ur lu5g(4OBI3T:
höher. Bei Anfuhr aus H us beträgt der Fuhrlohn 24 Pf9. Beum bedirtt für 100 kg, mindestens aber 3/10 M. zur die Fuhre. 3um Pn z
Das Einwerfen wird mit 5 Pfg. und das Eintragen mit gbenz# zuur“ im
Roks wird auch in einzelnen Säcken zu 50.kg in beliebigen Röhrergasse). Zur
Mengen ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ans Haus geliefert; die Preise betragen alsdann: Schaulpigl
N..40 für 100 kg Gabelkoks Preise der Pist
„.60„„„ Brechkoks 11 Preise der
.40„„„ Brechkoks II Saalharte.50-½, G
„.04"„ Siebkoks Saalkarte./, Gale
bei sofortiger Rückgabe der Säche.. lungen Phil. Coener
Cönn den 6. November 1907. Goienh Bartels. AnDirektion der Gas=, Elektrizit#ts= und Wasserwerke
per Stadt Cöln. Bamahner des mest
in grösster Auswahl, unter kleinster
Anzahlung, geringer Abzahlung!
in nächster Nähe des Deutschen Ringes und Eigelsteinertor als
Schröter&amp; Co.
Köln, 18 Glockengasse 18
niedergelassen.
Hermann von Scherck.
Sprechst.—1 Uhr u.—6 U Sonntags 10—12 Uhr.
∆ Kölne
Stadtischen stige Aufnal sondern berBei dieser besondere A Ausstellung wird, um 1 veinber bis
ie Mu modernen G Epithalamia feldschen Bu
2 AuszSpecht, N stelle Nippes zeit zurücko Sonntaginof Gegenwart direiten Vor Schmidt un verliehene 2 sich einer ke noch manche
2
Tagen konnt Winkelm samtlich vol 25jahrige Ehren der Frantischen Trompeterk Peter Zimn größere Fe Krahe aus, dir Jubilar halts, Lied überaus i sammen.
* Jubi trat der E Städtischen hatten es ihn zu ehr daß der 2 Stadtischen
2510 Schnei0 Staotverw schäftigt,e der er sich konnte aud Herrmann zurückblicke wurden.
86 Die
bereits zu rungen, d jedesmal wild tomn von der 1 fanterie=R
Neuheiten a
Frühstückskörben
Blumenkörben.
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
Ohne Konzert, probieren Sie
Bavaria-Brä
Em leckere Dräppche
Wolfsstrasse 2, Ecke Richmodstrasse.
½ Liter-Krug à 13 Pfa
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Deutz, Poll und Vingst belegenen, im Grundbuche von Cöln=Deutz, Band 26, Blatt 1024, untenstehend unter 1 und 2 aufge ührten, Cöln=Deutz, Band 29, Blatt 1150, untenstehend unter 4 aufgeführten, Cöln=Deutz, Band 2, Blatt 65, untenstehend unter 3, Vingst, Band 7, Blatt 315, untenstehend unter 5 und 6, Poll, Band 3, Blatt 345, untenstehend unter 7 und 8 aufgeführten, auf den Namen der Aktiengesellschaft unter der Firma„Neuerburgs Maschinenfabrik Actiengesellschaft" in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 114, Nr. 1469•215 usw., Rolshoverstraße 188, groß 23.55 Ar
2. Flur 114, Nr. 1470/215 usw., Rolshoverstraße zu 188. groß 8,74 Ar,
3. Flur 114, Nr. 932/212, Nassaustraße 7, groß
1,99 Ar,
4. Flur 114, Nr. 933/212, Nassaustraße 9, groß
.01 Ar
5. Flur 114, Nr. 806/212, Rolshoverstraße 184,
groß 1,00 Ar,
6. Flur 114, Nr. 807/212, Rolshoverstraße 184,
groß 0,61 Ar,
7. Flur 118, Nr. 551/45, Rolshoverstraße 188, groß 0,28 Ar,
8. Flur 118 Nr. 552/45, Rolshoverstraße 188, groß 0,57 Ar,
am 13. Jannar 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I. Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden..
Königl. Amtsgericht 113, Cöln.
utfrisch, nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 80 Pfg.
Wünschen Sie Ihre Stiefel mit aussergewöhnlich, längst haltendem Militärieder gesohlt?
0 ünschen Sie Ihre bessern Stiefel zur Schonung des Oberieders und zur Beibehaltung des neuen Fassons wiedler genäht?
Wünschen Sie jedwede Reparatur schnellstens oder sofort wieder retour, oder wollen Sie darauf 20—30 Minuten warten?
Wenn ja, dann bedienen Sie sich
Severinstr. 1b 2 WNN E4/38— Nähe
2 iD Gi Waldmrkt.
Gediegenes bürgerliches Neinhaus.
Garantiert reine Weine, vorzügl. Küche, Diners, Soupers. Reichhaltige Abendplatten, der Saison entsprechend zu zivilen Preisen. Angenehmer Aufenthalt.
Frischer süsser Weinmost. Fernruf 4304.
Wildhandlung.
Ermelings mech. Schnellschuhsohlanstalt
mit Kraftbetrieb
Perlengraben 72, gegenüber Priedenstrasse.
Versuchen Sie unsern anerkannt
vorzüglichen reinen
Bohnen-Kaffee
und Sie werden von dem herrlichen Aroma und dem Wohlgeschmack entzückt sein.
Tasse 10 Pfg.
Louisen-Automat, Köln, Ehrenstr. 18.
guter Schirm
zu einem
billigen Preis!
Herrensohlen mit Absatz 2,35 Mark
Damensohlen mit Absatz 1,80 Mark Genäht 10 Pfennig mehr.
Knaben- und Mädchen-Kindersohlen je nach Grösse.
Abholen und Zustellen durch meine Laufburschen gratis
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. KMR--RRE
Special-Schirm
bestellabseide melegart en Stöcken.
GARANTIRT SOLIDE NUF MK..75.
HERM. HENLEIR, CÖLN
Hohestr. 105/107.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 344, Blatt 13748, auf den Namen der Witwe Eduard Schreiner, Anna geb. Schmitz, in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 27, Nr. 96895, Domstraße 69, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,49 Ar, Nutzungswert 4200., am 10. Jannar 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Portal 1, Erdgeschoß. Sitzungssaal 1,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Christbaumschmuck
für Wiederverkäufer.
Vasbender. Nachabäerstrasse 9
Verlag u. Druck von J. P.
Zagem. Derantwortl. Redak eur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für## Anzeigen= und Reklamentei: C. Okle, alle in Kö##
Aonkal Koch= und Tafeläpfel
EAITT. beste Sorten, gepflückte Ware zum WVVTF Einlegen liefert billigst

Zweites Blatt.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 305 a Mittwoch, 6. November 1907.
Seite 1.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.Nov.1907. Der Geselle eines auf der Hauptstraße wohnhaften Metzgermeisters zog von mehreren Kunden den Betrag von über 300 M. ein und verschwand damit.— In vorvergangener Nacht wurde ein an der Engelsstraße belegener Neubau erbrochen und eine Anzahl Gerüststricke, mehrere Gebund Latten und einige Gerüsthebel entwendet. Der Täter ist unbekannt.
O Dingst,.Nov.1907. Eine heute hier abgehaltene Zentrumsversammlung war zahlreich besucht. Herr Rektor Wasiak gab einen Ueberblick über die Entwickelung der Zentrumspartei in Vingst und fügte einige Erläuterungen über die Tätigung des Wahlaktes hinzu. Hr. Reichstagsabgeordneter Hamecher verbreitete sich über die allgemeine innerpolitische Lage, die Lage der Parteien, ihre Stellungnahme und die Richtlinien ihrer Arbeit Das Ziel der Blockpolutik ist das Ziel des Liberalismus. Was der Liberalismus will, zeigt die Köln. Ztg., sein führendes Organ, in dem Prozeß Noeren=Schmidt. Es ist der Kampf, den die unchristliche Weltanschauung des Liberalismus der christlichen Weltanschauung ansagt. Darum handelte es sich auch schon im Dezember vorigen Jahres. Aber damals vertuschte man die Sache, indem man sagte, es handele sich um das nationale Empfinden das dem Zeutrum fehle. Es ist nicht das erste Mal, daß der Liberalismus das nationale Empfinden benutzt im Kampfe gegen das Zentrum. Was das aber zu bedeuten hat, zeigt der Umstand, daß die liberale Partei auch anders kann. Ist es etwa nationales Empfinden zu nennen, wenn der Liveralismus mit einer Revision des monarchischen Gewissens drohte! Man hat das Zentrum verleumdet, als habe es der Reichsregierung die Mittel versagt zur Niederwerfung des afrikanischen Aufstandes. Aber der Abstrich der neun Millionen war nur eine rechnerische Tat; das Geld war schon ausgegeben. Es galt nur, eine klarere Rechnungsablegung herbeizufuhren. Die Ehrlichteit der Kampfesweise der 1 beraten Partei tritt in Köln offensichtlich zutäge. Auf welcher Seite die Novlesse ist, darüber sind wir völlig klar und beruhigt. Man zielt darauf, den christlichen Unterricht aus der Vorksschule zu verorangen— das ganze: einjach Kriegseltlarung an die Reistliche Weltanschauung. Die Sozialdemokratie rustet sich nun, bunonisfähig zu erscheinen. In absehbarer Zeit ist damit zu rechnen, daß die Sozialdemokratie dem Block sich zum Anschluß nahert. Die Basis der Parteigrundsatze zi bei beiden dieselbe: die materia istische Weltanschauung. Was das Resultat einer derartigen inneren politik ist, die sich bis auf die Lehr- und Erziehungsmethode erstreckt, können wir sehen, wo ein solches Experiment schon gemachl ist, in Frankreich. Die Folge in: Aufleinung gegen jegliche, auch die staatliche Autorität; ist das ontfalten des Staatswöhles, nationates Empfinden zu nennen?! Ta ist es Pflicht eines jeden christlichen Mannes, die Polmik der zeutrumspartei durch Ausubung seines Waylrechts alluberall und in soem Galle zu stärten. Jeder muß nach seinem Teile der christchen Politit zum Siege verheifen. Hr. Rettor Wasiat dankte Hrn. Hamecher recht herzlich. Hr. Hermanns(Korn) verbreitete sich über die vom Zentrum verfolgte Kommanatpolik. Redner übte sodann an dem sozlaldemorratischen Flugolatt berechtigte Kritik, beleuchtete auch scharf das Vorgehen eines„Genossen“ in einer vorhergegangenen Versammlung, um zum Schluß zur eifrigsten Kleinarbeit bei der agitation aufzufordern. Nach Tautesworten für den Redner schloß Hr. Rettor Wasiak mit einem letzten Appell und einem Hoch auf die Zentrumspartei die Versammlung.
Tocales.
∆ Kölner Kunst. Die Raumtunst=Ausstellung im Lichthof des Stadtischen Kunsigewerbe=Musenms, die in allen Kreisen eine gunstige Aufnahme gefunden, wird nicht, wie bisher gemeldet, am 12., sondern bereits mit Sonntag den 10. Novemver geschlossen werden. Bei dieser Gelegenheit möchten wir darauf hinweisen, daß auf besondere Auregung das Speisezimmer in Verbindung mit einer Ausstellung der Kolner Kunstter=Vereinigung Stil nach Vonn gehen wird, um im dortigen Obernier=Museum in der Zeit vom 15. November bis 15. Dezember aufstellung zu finden.
Fe Ruseum Wallraf-Richartz. In dem Kreuzgang bei der morernen Gemaldegallerie ist Max Wingers neuestes Radierwert Epithalamia ausgestellt. Das Exemplar ist Eigentum der Lengfeldschen Buchhandlung und durch dieselbe käuflich.
• Auszeichnung. Am Sonntag tonnte der Schreiner Hr. Peter
Specht, Nippes, Escherstraße 67 woynend, bei der Kgl. Eisenbahn= stelle Rippes beschaftigt, auf eine 45jährige, ununterbrochene Dienstei zurückblicken. Zur Feier seines Ehrentages wurde ihm amn Sonntagmorgen um 11 Uhr im Eisenbahn=Direktionsgebaude in Gegenwärt einer großen Anzahl Direktionsmilglieder und seiner direiten Vorgesetzten durch den Hrn. Eisenvahn=Direttionspräsidenten Schmidt unter einer überaus yerzlichen Ansprache das vom Kaiser verliehene Allgemeine Ehrenzeichen überreicht. Der Juvilar erfreut sich einer kernigen Gesundheit und seltener Geistesfrische, und hofft noch manches Jahr in seinem Dienste tatig sein zu tonnen.
I# Vierfaches 25jähriges Denstjuoilaum. In den letzten Tagen konnten die Ober=Postschaffner Kasimir Schlaatoty, Josepy Winkelmann, Lambert Sommerhauser und Jakob Pastor, samtlich vom hiesigen Bahnpostamt Nr. 9, auf eine ununterbrochene 25jahrige Tätigkeit bei der Kaiserlichen post zurückblicken. Zu Ehren der Juvilare fand am Monlagabend im großen Saale des Frantischen Hofes, unter Mitwirtung des Fritz Hannemannschen Trompeterkorps, des Männergesangvereins Postalia(Dirigent Hr. Peter Zimmermann) und geschatzter Kunstler und Solisten, eine grogere Feier statt. Den Kaisertoast brachte der Vorsitzende Hr. Krahe aus, wahrend Hr. Postdirektor Krause in warmen Worten dir Jubilare ehrte. Musitstucke, Vortrage ernsten und heiteren Inhalts. Lieder und Theaierstucke hielle. die Teilneymer an der überaus wohlgelungenen Feier bis zur fruhen Morgenstunde zu*<space> J u b i l ä u m.<space> H e u t e<space> v o r<space> 2 5<space> J a h r e n,<space> a m<space> 6.<space> N o v e m b e r<space> 1 8 8 2,<space> trat der Stochermeister Johann Kemmele in die Dienste der Städtischen Gasfaurik in Ehrenfeld. Seine Kollegen und Mitarbeiter hatten es sich nicht nehmen lassen, durch Glückwunsche und Geschente ihn zu ehren. Im vorigen Monat waren es 35 Jahre geworden, daß der Magazinarbeiter Reiner Janzen in die Dienste der Stadtischen Gaswerte eingetreten war.
25 jähriges Amtsjubiläum. Heute kann Hr. Marktinspektor Schneider auf eine ununterbrochene Tätigkeit bei der hiesigen Staotverwaltung zurückblicken. Voryer in mehreren Resserts beschäftigt, erhielt er vor elf Jahren die Marktmnspettion üvertragen, der er sich mit größtem Interesse und mit Eiser widmete.— Gestern konnte auch der Verwalter des städtischen Augusta=Hospitals, Hr. Herrmann May, auf eine ununterbrochene 25 jährige Tätigkeit zurückblicken, wobei ihm mancherlei wohlverdiente Ehrungen zuteil wurden.
Die Sinfoniekonzerte im Joologischen Garten gehören bereits zu dem jesten Bestande unserer winterlichen Musikauffuhrungen, deren Beginn von den Besuchern des schönen Institutes jedesmal mit Spannung erwartet wird. Das erste dieser Konzerte wild tommenden Freitag den 8. November stattfinden und wiederum von der vollstandigen, 42 Musiker starken Kapelle des 16. Insanterie=Regiments ausgefuhrt werden. Ihr kunstsinniger Leiter,
Königlicher Musikdirektor W. Beez hat für dieses Eröffnungskonzert einen gewählten Spielplan aufgestellt, darin die-dur-Sinfonie Nr. 1 von Beethoven, die sinfonische Dichtung Les Préludes von Liszt, die Ouvertüren Sakuntala von Goldmark und der Freischütz von Weber. Ferner bringt er Werke von Wagner, Humperdinck und Luigni, so daß den vielseitigsten Ansprüchen Genüge geschieht. Die Konzerte sollen während des Winters an jedem zweiten Freitag stattfinden, das zweite also am 22. November.
1 Diebstahl. Gestern wurde auf dem Hansaring einer Dame ein Handtäschchen, das 300 M.(3 Hundertmarktscheine) enthielt, gestohlen. Die Dame hatte das Handtäschchen einem Kinde zum Spielen gegeben und bemerkte dann plötzlich, daß es gestohlen worden war.
Die Dionier-Schwimmanstalt an der Deutzer Seite ist
gestern nach dem Mülheimer Hafen geschleppt worden. Es verdient wohl erwähnt zu werden, daß gestern, als die Badeanstalt bereits zum größten Teil abgebrochen war, noch sechs Herren, welche Abonnenten der Schwimmanstalt waren, trotz der bereits ein getretenen kälteren Jahreszeit im Rhein gebadet haben.
K. Unfälle. In der Keplerstraße fiel ein Junge vom Wagen und erlitt dabei einen Armbruch.— Ein Gelegenheitsarbeiter aus der Ankerstraße brachte sich mit einem Messer schwere Wunden an der Kehle bei.— Unter sein Fuhrwerk geriet ein Mann aus der Thebäerstraße in Ehrenfeld und erlitt dabei einen Unterschenkelbruch.— Ein Mann aus Ehrenfeld geriet in einer Fabrik mit einer Hand in die Maschine und verletzte sich schwer.
Eine Störung einer Schöffengerichtssitzung verursachte ein Ungar, der sich aus dem Gefangnis dem Amtsgericht hatte vorführen lassen und bis zur Ankunft des Gefangenentransportwagens in den Gefangenenraum des Sitzungssaales B gesetzt werden sollte.
Als er des Gerichtsarztes Dr. Plempel ansichtig wurde, erhob er sich und begann fürchterlich auf denselben zu schimpfen, sodaß er mit Gewalt entfernt werden mußte.„Ich heiße Ludwig Kessel!" schrie er draußen,„und bin Reisender. Ueber sieben Monate werde ich hier unberechtigt in Haft behalten; ich soll nach Ungarn aus geliefert werden. Alle meine Briefe werden im Gefängnis festge halten. Jetzt soll ich geisteskrank sein. Ich bin nicht geisteskrank. Erst haben sie mich mit einem Jahr Gefängnis bestraft, da war ich nicht geisteskrank. Nachdem ich das Jahr verbaßt habe, soll ich geistestrank sein.“ Wie wir erfahren, hat der Mann tatsächlich in Preutzen eine Strafe verbußt und es schweben Ausweisungsverhandlungen. Er ist schon öfter dem Amtsgericht vorgeführt worden und macht dann jedesmal unter denselben Behanptungen fürchterlichen Larm.[Die Sache scheint der Aufklärung sehr bedurftig zu sein.
Vereins=Nachrichten.
Der National-Stenograpyenverein Concordia feierte am vergangenen Samstag im Festsaale des Fränkischen Hofes sein 15. Stiftungsfest. Das Kölner Salon=Ensemble leitete das Programm mit einigen gefälligen Musikpiecen ein. Frl. Paula Winterschladen eröffnete den Reigen der Vorträge mit einem vom geschaftsführenden Vorsitzenden des Vereins, Hrn. Hans Molitor, verfaßten, sinnreichen Prolog. Hierauf erfolgte die Begrüßung durch den genannten Herrn. Im Laufe des Abends wußte sich der Köln=Ehrenselder Männerchor unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Hermann Schreiber durch die mit vorzüglichem Stimmenmaterial wirtungsvoll vorgetragenen Chöre: Sei unverzagt von Marschner, Verweht von Schiebold und Mein Moselland, vom Dirigenten des Chores bearbeitet, den Beifall der Festteilnehmer in vollem Maße zu sichern. Reichen Beifall fand auch Hr. Konzertsänger Willy Vollmar, welcher das Traumlied von Sulivan und Der Schwur von Bohm mit gutgeschulter Tenorstimme empfindungsvoll zum Vortrag brachte. Diese Bluten echter Sangeskunst wechselten in geschmackvoller Weise mit entsprechenden gemeinschaftlichen Liedern und komischen Vorträgen des beliebten Humoristen Hrn. Henry Guth ab und hoben die heiterfrohe Stimmung bedeutend. Den Schluß des Programms bildete der von der Theatralischen Gesellschaft Thalia 1906 unter der Regie des Hrn. August Rauch aufgeführte Schwank Othellos Erfolg von E. A. Läutner. Den mitspielenden Damen Frau Henny Nykerk und der Darstellerin der Holelbesitzerstochter Ida Runge, sowie den Herren August Rauch als Othello, I. Völler, B. Gillhausen, P. Bauer, E. Rauch, F. Claasen, H. Kuyn, F. Dietrich, F. Schenk und W. Schnorrenberg gebuhrt für die kunstgerechte Rollenvertretung volles Lob. Von den zahlreich eingegangenen Gluckwunschtelegrammen ist besonders das des Systemerfinders Dr. v. Kunowsti zu nennen 1 Im Auftrage des Kölner Naturheilvereins spricht am Muttwoch den 6. d. M. abends punkt 8½ Uhr, im Vortragssaal der Lesegesellschaft Hr. Oberstabsarzt a. D. Dr. Katz aus Stuttgart, Besitzer und Leiter einer der großten und bekanntesten Naturheilansalten Deutschlands über Herzkrankheiten, deren Folgen und Behandlung. Hr. Dr. med. Katz hat üver dieses Thema bereits in einem sehr großen Teil der größeren und größten Städte Deutschland und Oesterreichs Vortrage gehalten und wird allgemein sehr gut beurteilt. Die stetig sich meyrenden Fälle folgenschwerer Herzextrankungen, ebenso in Verbindung mit Neurasthenie, lassen eine gemeinverständliche öffentliche Behandlung dieser Materie als dringend notwendig erscheinen. Mitglieder von Arbeiterorganisationen und Krankenkassen haben ebenso wie deren Angehörige Zutritt zu ermäßigten Preisen, wenn der Nachweis der Zugeyorigu De Landwehrverein Köln feiert am Sonntag, 17. d.., abends 8½ Uhr in sämtlichen Raumen des Viktoriasaales sein 19. Stiftungsfest, wozu er die Kameraden der Kriegervereine Kölns einladet. Den Besuchern stehen genußreiche Stunden in Aussicht, da neven dem Quartett Rheingold und der Hannemannschen Kapelle auch Frl., Frau und Hr. Portz vom hiesigen Stadttheater gewonnen sind. Der Verein hat sich neben der Pflege der Vaterlandsliebe auch Unterstutzung dürftiger Kameraden zur Pflicht gemacht; so ahlt der Verein beim Ableben eines Kameraden an die Hinterbliebenen als Beihülfe zu den Beerdigungskosten 100., ferner stellt er neben dem Leichenwagentuch das militärische Leichenbegangnis. Anmeldungen als Mitglied des Vereins werden jeden ersten Montag im Monat abends 8½ Uhr bei den Monatsversammlungen mit Familie im Vereinslokal, Krystallpalast, Schildergasse 107, an„weinemetzger-Innung hielt am Montag eine Versammlung ab, zu der namentlich die den Kölner Viehmarkt von auswarts besuchenden Metzger eingeladen waren. Stadtverordneter Lamertz(Kalk) hielt ein Referat über die zu errichtende Viehmarktbank und erörterte die einschlägigen Paragraphen der Statuten. Der Redner wandte sich an die anwesenden Overmeister, damit sie in ihren Innungen für die Beteiligung an der Kölner Viemarktbank eintreten. Von den erforderlichen 400000 M. Attienkapital sind bereits 200000 M. gezeichnet. Gegen die Viehzu winothorstbung Köln-Kippes. In der am Donnerstag den 7. d.., abends 9 Uhr im Vereinslokale Restauration Dresia, Turmstraße 14, stattfindenden Sitzung soll im Verfolg der in den Windtyorstblättern enthaltenen wertvollen Anregungen über die Tätigkeit der Bunde, die Veranstaltung von Unterrichtsabenden (zugleich rethorischer Kursus) beschlossen werden. Außerdem wird
ein Mitglied des Bundes einen Vortrag über die Gewerkschaftsfrage halten. Richtmitglieder sind herzlich willkommen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Bäcker wurde wegen Urkundenfälschung Betrugs und unbefugter Amtsausübung zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Nach seiner Entlassung aus dem Gefängnis am 16. September ging der Angeklagte zu einer Frau, stellte sich als Assessor vor und sagte, er sei beauftragt Gerichtskosten im Betrage von M. 18.50 einzutreiben. Die Frau bezahlte aber nichts. Des weiteren legte er einer Bäckersfrau ein Schriftstück vor, wonach sie eine Strafe von M. 3,40 zu bezahlen habe. Die Frau gab dem Betrüger in ihrer Angst M. 4. In einem weiteren Falle, wo es sich auch um die Eintreibung von Strafgeldern handelte, blieb es bei einem Versuch. Als er in dem ersten Falle am folgenden Tage nochmals zu der Frau kam, ließ diese ihn verhaften, weil sie inzwischen Erkundigungen eingezogen hatte. Die Frau hatte nämlich in der Tat Gerichtsgelder zu bezahlen, aber die angegebene Summe stimmte nicht. Deswegen hatte die Frau Verdacht geschöpft.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3919] Hohenstaufenbad. Für die nächste Stadtverordnetensitzung ist u. a. auch die Beratung bezüglich der Vergrößerung der Wascheausgabe auf der Herrenseite des Hohenstaufenbades in Aussicht genommen. Daß hier eine Vergrößerung dringend nötig ist, wird jeder Kenner der Verhältnisse unbedingt zugeben, indes dürfte es sich bei Besprechung dieses Punktes wohl empfehlen, daß seitens der Stadtväter auch eine anderweitige Regelung der Hausordnung in dieser Anstalt herbeigeführt wird. Wie schon mehrfach an dieser Stelle erwähnt, harren täglich früh morgens sehr viele Abonnenten vergebens aus Einlaß. Daß der 7½ Uhr=Termin zum Oeffnen der Anstalt für jeden Kaufmann und Beamten, der um 8 Uhr seine Tätigkeit beginnen soll, viel zu spät ist, dürfte allseitig anerkannt werden und ergeht daher heute wiederholt die dringende Bitte an die maßgebenden Herren Stadtverordneten, unter allen Umständen auf ein früheres Oeffnen der Anstalt um 7 eventuell 7¼ Uhr hinwirken zu wollen. Der schöne Vorraum in der Anstalt steht übrigens ziemlich unbenutzt da und würde es von den ungeduldig Wartenden außerst dankbar begrüßt, wenn derselbe namentlich bei Regen und Schneewetter dem Publikum zum Aufenthalt freigegeben würde. Nur in dieser Art dürfte sich übrigens auch der Erbauer der Anstalt beim Entwurf des Gebäudes die Vorhalle gedacht haben.
Einer für viele.
politische Nachrichten.
Einberufung des Preußischen Landtages. Der Nordd.
Allg. Ztg. zufolge ist die Einberufung des Preußischen Landtages, so viel bisher feststeyt, für einen Tag in der letzten Novemberwoche zu erwarten.
Gesetzesvorlagen für den Landtaa. Dem Vernehmen
nach werden vor Weihnachten dem Landtage die Enteignungsvorlage für die Ostmarken und das Lehrerbesoldungsgesetz vorgelegt werden, während der Etat erst Mitte Januar und die Beamtengehältervorlage erst Anfang Februar zur Vorlegung gelangen dürfte.
Lebensmut und Lebenskraft
erfordern einen gesunden Körper und gesunde Nerven. Wer seinen Körver gesund erhalten und seine Nerven kräftigen will, wird kein besseres Hülfsmittel finden, als die wohlbekannte, langbewährte Scotts Emulsion mit Kalk= und Natron=Hypophosphiten. Seit über 30 Jahren hat sich der Weltruf von Scotts Emulsion als ganz vorzüglich bei Entkräftung und Abspannung behauptet und immer mehr befestigt, was hauptsächlich darauf zurückzuführen ist, daß bei der Herstellung von Scotts Emulsion in allen Bestandteilen ausschließlich die allerbesten Rohmaterialien zur Verwendung gelangen.
Scotts Emulson wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar ullose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karten mit unserer Sputzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowue, S. m.
., Frankfurt a. M.
Bestandteile. Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Olyrerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant.0, feinster grab. Gummt pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Tropien.
6este vom Ba
finden Sie beim
Versuch der garantiert farbfreien
zu haben in den meisten besseren Kolonialwaren- und DelikatessenGeschäften.*
à 90 Pfg. pro Pfund, Etikett rot Gold
à 80„„„„ blau Gold la
à 70„„„„ grun Gold
à 60„„„„ blau Ton III
à 50„„„„ grun IV
Fabrik-Engros-Lager und Vertretung: Schnorrenberg&amp; Altmann, Köln, Erftstrasse 12.
Eines der schönsten und seelenvollsten Hausinstrumente ist unzweifelhaft das Harmonium. Tausende von diesen schönen Instrumenten werden jährlich gekauft, und doch würde noch mancher zur Anschaffung eines solchen übergehen, wenn die Gewißheit vorhanden ware, daß er spielen lernt. Diese ist heute für jedermann gegeben durch die wunderbare Erfindung der„Harmonista“. Mit diesem genial konstruierten Harmonium=Spielapparat, dessen Preis mit 250 Vortragsstücken zuoem nur 30 M beträgt, kann jedermann ohne Vorkenntnisse sofort vierstimmig Harmonium spielen. Ausführliche illustrierte Prospekte versendet gratis das bekannte Harmoniumhaus Aloys Maler, Hoflieferant, Fulda.
Jos. Meising
72 Ehrenstrasse 72
Uhren und Goldwaren.
Sämtl. Reparaturen u. Neuanfertigunger äusserst sorgfältig und preiswert.“
Atelier im Hause.
* Vergolden und Versilbern
11
I

AILE
FANMEER
A
PERIT
D
VEEE
TAHN
A
TIaR
*
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 305 a Mittwoch, 6. November 190..
Zweites Blatt.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Zentrumspolitik auf dem Kölner Rathause.
Unter dieser Ueberschrift kommt der Stadt=Anzeiger auf den Artikel in Nr. 300 des Kölner Local=Anzeigers zurück, in dem wir uns mit seinem neuesten Trick befaßt hatten. Die amtliche Siatistik der Konfession der in den Jahren 1904 bis 1906 angestellten amten, die der Stadt=Anzeiger zu veröffentlichen unterließ, auch für besonnene liberale Wähler als Beweis gelten, daß der Stadt=Anzeiger und seine Eideshelfer im November 1906 die Wähler der zweiten Klasse durch Aufstellung unwahrer Behauptungen systematischirregeführ t hat. Das liberale Blatt hielt es deshalb für notwendig, ein Ablenkungsmanover vorzunehmen. Das Zentrum wurde beschuldigt, es stelle nur Leute an, die nicht nur katholisch, nicht nur Angehörige der Zentrumspartei seien, sondern auch einer bestimmten„Koterie" angehörten.
Blatt hatte, dem ihm innewohnenden„liberalen Feingefühl“ folgend, die Personalien einer Reihe von Veamten durchschnüffelt und auf ihre Zugehörigkeit zu den verschiedenen Studentenvereinigungen untersucht. Es wollte, angeblich auf Grund von Mitteilungen, die ihm„aus dem Herzen des Zentrums selbst zugetragen worden seien, herausgefunden haben, daß nur solche Beamte beim Zentrum Gnade fänden, die der„Koterie" Trimborn=Krings=Moritz=Nöcker angehören bzw. Alte Herren der katholischen Studentenvereine seien, daß Mitglieder der Verbände der Studentenverbindungen aber ausgeschlossen würden.
Das liberale Blatt hatte dann eine Reihe von Beamten mit Namen genannt. Wir erbrachten unter der Angabe von Daten den Nachweis, daß ein Teil dieser Herren bereits vor dem Jahre 1904, also vor dem Beginn der angeblichen„Zeutrumsherr schaft", und zwar teilweise lange Jahre vor dieser Zeit, angestellt worden waren. Das Blatt druckt sich an dieser Beweisführung in seiner bekannten Manier vorbei, indem es bemerkt:
„Es steht fest und ist unwidersprochen geblieben, daß die sämtlichen Beigeordneten, die vom Zentrum präsentiert worden sind, ausschließlich dem Konventikel angehören, wie die obengenannten vier Stadtverordneten der Zentrumspartei. Es steht fest, daß in die Stellen der Direktoren der höheren und gehobenen Schulen gleichfalls nur Angehörige dieses
allerengsten Zirkels gelangen konnten. Es steht zum
E„„ Ainfelbs Grschoinung autane tritt bei der
dritten fest, daß auch dieselbe Erscheinung zutage tritt bei der Beförderung der städtischen Baumeiner. Ob irgend einmal sich eine Ausnahme gezeigt hat, wissen wir nicht. Diese Ausnahme würde nur die Regel bestätigen.“
Wir haben von der politischen Ehrlichkeit des Stadt Anzeigers niemals eine besonders hohe Meinung gehabt; zur Zeit der Wahl pflegt dieselbe aber den Nullpunkt zu erreichen, wie sich ja neuerdings wieder gezeigt hat. Das Blatt sagt dem politischen Gegner Amtsmißbrauch nach; es wird ebenso wie sein Verleger der Unwahrheit überführt, und zwar amtlich, in nicht zu widerlegender Weine— aber anstatt zu widerrufen, wie Bildung, Anstand und Loyalität es verlangen, greift es zu neuen Fälschungen und weiteren unwahren Beschuldigungen. Nur weil wir wissen, daß der von dem liberalen Blatt befolgte infame Grundsatz„Verleumdet drauf los, es bleibt immer etwas hängen“ auch heute noch Unheil anzurichten vermag, müssen wir nochmals auf die Sache eingehen.
Obschon wir bereits in Nr. 300 nachgewiesen hatten, daß meyrere der zu der„Koterie" gehörenden Herren schon vor dem Jahre 1904 in den städtischen Diensten standen, schreibt das liberale Blatt: „Es steht fest, daß in die Stellen der Direktoren der höheren und gehobenen Schulen nur Angehörige dieses allerengsten Zirkels(nämlich Mitglieder des Verbandes der Studenten vereine) gelangen konnten."
Wenn wir auch wissen, daß der Stadt=Anzeiger trotz der durch die Konfessionsstatistik erlittenen Blamage nicht klüger, nicht ehr licher und nicht wahrhaftiger geworden ist und wir somit die Hoff nung aufgeben, daß er seine bereits widerlegten neuerlichen Unwahrheiten nicht nochmals wiederholen wird, stellen wir nochmals fest:
1. Hr. Dr. Hohmann, der am 15. September 1904 zum Direktor der höheren Töchterschule II ernannt wurde, wurde lange Jahre vor 1904, also unter liberaler Herrschaft, als Rektor an die Mittlere Mädchenschule I berufen;
2. Hr. Dr. Cüppers, der am 16. April 1903. also unter liberaler Herrschaft, zum Direktor der Handelsschule ernannt wurde, war am 10. August 1898, also unter liberaler Gerrschaft, zum Stadtschulrat und Direktor der Volksschullehrerinnenbildungsanstalt ernannt worden;
3. Hr. Dr. Franke wurde am 12. Juni 1903, also unter liberaler Herrschaft, zum Rektor der Mittleren Mädchenschule II ernannt;
4. Hr. Dr. Kahl wurde am 12. Juni 1903, also unter liberaler Herrschaft, zum Stadtschulrat und Direktor der städtischen Volksschullehrerinnenbildungsanstalt ernannt.
Diese, alle dem„allerengsten Zentrumszirkel“ angehörigen Herren wurden also samt und sonders unter liberaler Herrschaft zu Direktoren der höheren und gehobenen Schulen befördert.
Von den dem„allerengsten Zentrumszirkel" nicht angehörenden Mitgliedern der Studentenverbindungen, die von der„Koterie" Trimborn=Krings=Nöcker=Moritz angeblich aus geschlossen wurden, sind unter der Zentrumsmehrheit
f. Oberlehre. Dr. Kehr am 27. Oktober 1905 als Rektor der
Mittleren Knabenschule 1I: 1808 a73 8
2. Oberlehrer Dr. Hayn am 23. November 1905 als Rektor der
Mittleren Mädchenschule lI; 1682 2 Sute.
3. Oberlehrer Dr. Heinrichs vom 1. März 1905 als StadtDiese drei Herren gehören den angeblich zurückgesetzten Der bindungen an.
„Es steht zum dritten fest,“ sagt der„Wahrheitsfreund“ aus der Langgasse,„daß auch dieselbe Erscheinung(der Ausschluß der Mitglieder der Studentenverbindungen) zutage tritt bei der Beförderung der städtischen Baumeister.
Ja, es steht fest, daß
l. der bis dahin in städtischen Diensten stehende Regierungsbaumeister Weinaarten vom 29. Januar 1903, also unter liberaler Herrschaft, zum Stadtbauinspektor befördert wurde, daß
2. Hr. Verbeek mehrere Jahre als Regierungsbaumeister in städtischen Diensten stand, als er, alter Gepflogenheit entsprechend, beim Abgang des Hru. Schilling zum Stadtbauinspektor befördert wurde. Daß dieser Herr Inhaber des Schinkelpreises war, dürfte doch wohl kein Schaden sein!
„Es steht fest,“ sagt das liberale Blatt,„und ist unwidersprochen geblieben, daß die samtlichen Beigeordneten, die vom Zentrum präsentiert worden sind, ausschließlich dem Konventikels an
gehören, wie die oben genannten vier Stadtverordneten(Trimborn, Frinas. Nödker. Morit der Zentrumspartei.“
Ja, es steht fest, daß die obengenannten Schulmänner und Baumeister zum Teil unter der liberalen Herrschaft angestellt wurden, oder daß sie, soweit ihre Anstellung unter der Zentrumsmehrheit erfolgte, den angeblich ausgeschlossenen Studentenverbindungen angehören.
Es steht ferner fest, daß von den ausschließlich „allerengsten Konventikel" angehorenden Beigeordneten Hr.
Dr. Krautwia dem Verbande der Studentenvereine nicht anDer Stadt=Anzeiger mäkelt an der von uns in Nr. 300 abgedruckten Erklärung des Hrn. Justizrats Trimborn, in der die Behauptung des liberalen Blattes als schamlose Unverfrorenheit bezeichnet wird. Hr. Trimborn hatte bemerkt, daß er während der Wahl des Hrn. Beigeordneten Farwick in Amerika gewesen sei;„als gewiegter Jurist und gewandter Dialektiker verstehe er hier unter Wahl nämlich nur den Wahlakt, die Abgabe der Stimme im Rathaussaal". Wenn Hr. Neven DuMont bzw. der Stadt=Anzeiger zu wiederholten Malen öffentlich erklären, daß das Zentrum bei allen Stellenbesetzungen bis in die untersten Dienstzweige die Protestanten ohne weiteres beiseite geschoben habe, dann kann das, wie der Stadt=Anzeiger behauptel,„ Prurgemaß“ nur heißen: das Zentrum habe in vielen Fällen bei Besetzung von Stellen von Parteirücksichten und nicht von der Prüfung der Tüchtigkeit sich leiten lassen.(Vgl. Stadt=Anzeiger Nr. 509 vom 4. November 1907:) Wenn aber wr. Trimborn erklärt, er sei von Anfang Juli bis Ende September 1906 in Amerika gewesen, so kann das nach dem Stadt=Anzeiger(vergl. oven,„Naturgemaß“ nur heißen: Hr. Trimborn verstehe unter der Wahl die Abgabe der Stimmen im Rathaus! Als ob diese Stimmabaabe drei Monate in Anspruch genommen hätte! Kann man verlangen, Leute, die mit solchen„Fuissen“ arbeiten, noch ernst zu nehmen? Eine stärkere Vergröberung der politischen Sitten, als sie hier der Stadt=Anzeiger vornimmt, ist wohl nicht denkbar.
Wir wissen auf das allerbestimmteste, daß Herr Trimborn tatsächlich der Wahl des Herrn Farwick ferngestanden, sich nicht um dieselbe bekümmert hat; wir wissen ferner, daß ein Teil seiner Fraktionsfreunde sogar ungehalten darüber war, daß Herr Trimborn durch eine mehrmonatige Reise nach Amerika den mit dieser Beigeordnetenwahl notwendigerweise verbundenen Vorbereitungen, sowie der Wahl selbst aus räumlichen Rücksichten fernbleiben mußte. Wir wissen ferner auf das allerbestimmteste, daß Herr Justizrat Trimborn bis wenige Stunden vor der Wahl des Herrn Wirsel keine Ahnung davon hatte, daß dieser Herr gewählt werden sollte; wir wissen weiter auch auf das allerbestimmteste, daß Herr Justizrat Krinas nicht die geringste Ahnung davon hatte, daß Herr Wirsel gewählt werden sollte, wir wissen endlich, daß derselbe Stadtverordnete, der mehrere Wochen vor der Wahl in einem schwer erreichbaren Orte in der Schweiz weilte, erst mehrere Tage nach der Wahl von der getätigten Wahl durch die Zeitung Kenntnis erhielt. Es sollte uns freilich nicht wundern, wenn der„Wahrheitsfreund", genannt Stadt=Anzeiger, diesen unumstoßlich feststehenden Tatsachen gegenüber weiter behaupten wurde,„naturgemäß“ solle dies heißen, daß das Gegenteil davon richtig sei.
Merkwürdig, daß dasjenige Mitglied der Zentrumsfraktion, das sonst vom Stadt=Anzeiger so oft mit Recht als das einflußreichste bezeichnet worden ist, das ob seiner großen Erfahrung, seiner unbestrittenen Tüchtigkeit, seiner Charaktereigenschaften und seiner persönlichen Liebenswürdigkeit wegen, bei seinen Fraktionsfreunden das größte Ansehen genießt, spurlos in der Versenkung des Stadt=Anzeigers verschwindet, obgleich dieses Mitglied selbst einer angeblich boykottierten Studentenverbindung angehört. Sollte der Einfluß des Vorsitzenden der Zentrumsfraktion zur völligen Bedeutungslosigkeit heruntergesunken sein?
Merkwürdig ist, daß bei dem Stadt=Anzeiger auf einmal die Tüchtigkeit keine Rolle mehr spielt, während es sonst angeblich weder auf die Konfession noch auf die Parteizugehörigkeit, sondern nur auf die Tüchtigkeit ankommt. Heute soll auf einmal die Mitgliedschaft zu irgendeinem der Vereine entscheidend sein. Mögen„die vom Zentrum präsentierten“ Herren noch so tüchtig sein— wenn sie dem„allerengsten Zentrumskonventikel“, dem Verband katholischer Studentenvereine, als Mitglied angehören, dürfen sie nicht gewählt werden, gleichviel ob andere, ernstlich in Frage kommende Bewerber sich gemeldet haben oder nicht. War es nicht Pflicht des stadt=Anzeigers, sich zuerst einmal umzuhören, oo überhaupt ernstliche Bewerbungen vorlagen, ob insbesondere überhaupt Mitglieder des Verbandes der katholischen Studentenverbindungen sich gemeldet hatten?
Warum spielt die Tüchtigkeit auf einmal keine Rolle meyr? Nun, weil weder das liberale Blatt, noch irgend einer der liberalen Stadtverordneten die Tüchtigkeit der„von dem Zentrum präsentierten Beigeordneten“ bestreiten kann, weil sie diese zugeben müssen und zugegeben haben. Zwei der im Amte befindlichen Herren wurden von den Liberalen mitgewählt: die Herren Dr. Greven und Adenauer. Des ersteren Tüchtigkeit hat Hr. Neven DuMont, der in solchen Dingen ja selbstredend Spezialist ist, anerkannt, die Tüchtigkeit des zweiten wagt niemand, auch der genannte Spezialist nicht, zu bestreiten. Hr. Wirsel wurde gleichfalls von fast allen Liberalen mitgewählt. Somit bleiben nur noch die Herren Dr. Krautwig und Farwick übrig, die der liberalen Stimmen nicht für würdig befunden wurden.
Wir haben aufs tiefste bedauert, daß wir durch das von liberalen Stadtveroroneten und dem Stadt=Anzeiger eingeführte Verfahren, Personen, Mitglieder der städtischen Verwaltung in den Wahlkampf zu zerren, die an sich mit der Wahl nichts zu tun haben, wenigstens nichts zu tun haben sollten(vgl. Beigeordneter a. D. Schmitz=v. Mallinckrodt=Einwohner= Kontrollamt), gezwungen worden sind, zum Schutze der Zentrumsstadtverordneten gegen die nichtswürdigen Verdächtigungen des Stadt=Anzeigers und Genossen das persönliche Gebiet zu betreten.
Unsere Schuld ist es nicht, daß dies geschehen muß; das unfaire Verhalten unserer liberalen Gegner zwingt uns dazu; diese zwingen uns, u. a. festzustellen, daß bei der Wahl des Hrn. Dr. Krautwig ein von einem einflußreichen liberalen Stadtverordneten, den man den Wirklichen Geheimrat in liberalen Personalfragen nennen könnte, protegierter Herr aus dem Osten Deutschlands als einziger ernstlicher Bewerber in Frage kamn. Wayrend Hr. Oberbürgermeister Becker feststellte, daß Hr. Dr. Krautwig, der dem allerengsten Zentrumskonventikel" nicht, wohl aber den angeblich verpönten Verbindungen angehörte, aber wohl nur vom Zentrum gewählt wurde, seine Examina mit Gut und Sehr gut und, was nicht zu häufig vorkommt, mit Note I bestanden hatte, konnt dies von dem Herrn aus dem Osten nicht behauptet werden.
Es steht unwiderleglich fest, daß bei der Wahl des Hrn. Farwick Hr. Oberbürgermeister Becker diesen als den tüchtigsten Bewerber bezeichnete, daß unter allen übrigen Bewerbern kein Mitglied der Verbindungen sich befand. Rücksichten des Taktes und Anstandes verbieten es uns, an die Rolle zu erinnern, die die weder auf die Konfession noch auf die Partei, sondern angeblich nur auf die Tüchtigkeit sehenden Liberalen bei ge#er Wahl gespielt haben.
Wir würden es auf das tiefste beklagen, wenn die Vertei, digung der Ehre der Zentrumspartei gegen einen mit den verwerflichsten Mitteln kämpfenden Gegner uns notigte, jede Rücksicht fallen zu lassen. Wir wünschen und hoffen, daß es nicht dazu kommt. Sollte es aber der Fall sein, dann müßten wir der Bürgerschaft ein Bild liberaler Unwahrhaftigkeit bieten, worüber der Bürgerschaft die Augen übergehen würden. Die Herren aus der Langgasse und Breitestraße seien gewarnt, den Bogen nicht zu überspannen
zum
Schluß legen wir dem liberalen Blatt,
das keine Miene
verzieht, wenn liberale Unduldsamkeit auf den Universitäten die Mitglieder der katholischen Studentenverbindungen mißhandelt, das sich heute zum Beschützer derselben Studentenverbindungen aufwirft, folgende Fragen vor:
1. Wie kam es, daß jahrelang unter den Juristen, die der Verwaltungslaufbahn sich zuwenden wollten, die Meinung vorherrschte, die Verwaltungsstellen der Stadt Köln seien nur den Alten Herren des Kösener.-., also alten Korpsstudenten vorbehalten?
2. Wie kam es, daß unter liberaler Herrschaft gleichzeitig fast nur Herren als Bürgermeister bzw. Beigeordnete fungierten, die mit den Stadtverordneten Neven DuMont und v. Mallinckrodt Alte Herren des Kösener.-., also alte Korps. studenten sind?
3. Wie kam es, daß die Liberalen in den dreißig
Jahren, in denen sie im Rathaus herrschten, weder einen dem Verbande der katholischen Studentenvsereine, noch einen dem Verbande der katholischen Studentenverbindungen angehörigen Zentrumsmann, noch einen außerhalb dieser. von der liberalen Presse bis auf den Tod gehaßten Verbindungen stehenden Zentrumsmann finden konnten? Herr Neven DuMont erklärte im vorigen Jahre: Wir haben einen(einen in
dreißig Jahren!) gewählt; dieser eine— er ist nicht mehr im Dienste der Stadt— wurde vor seiner Wahl gefragt, welcher Partei er angehöre; und als er telegraphisch antwortete, er gehöre keiner Partei an, fand er Gnade bei den Liberalen und wurde gewählt. Ob man ihn auch gewählt hätte, wenn er geantwortet hätte, er gehöre dem Zentrum und dem Verbande der katholischen Studentenverbindungen an?
4. Wann wird der Stadt=Anzeiger die Güte haben, uns die zurückgesetzten Mitglieder der katholischen Studentenverbindungen zu neunen? Selbstredend kommen nur diejenigen Herren in Betracht, welche bei Gelegenheit der Wahl der Beigeordneten Farwick, Greven, Adenauer und Wirsel(nicht Krautwig) sich beworben hatten. Ebenso selbstredend kommen nur Herren in Betracht, deren Tüchtigkeit zweifellos ist.
Eine liberale Denunziation. Der Stadt=Anzeiger(Nr. 511, beeilt sich, aus der liberalen Wählerversammlung, die am Montag im Stavenbräu stattfand, folgendes Denunziatiönchen an die„richtige Stelle" zu bringen:„Mehrere Herren teilten mit, daß sie Briefträger in Uniform in den Häusern getroffen hätten, die Wahlzettel des Zentrums verteilten. Die Versammlung war sich darüber einig, daß es sich nicht mit der Würde der Uniform vertrage, wenn sie dazu benutzt werde, den Interessen irgendeiner Partei dienstbar gemacht zu werden. So sehr man es wünschen und sich darüber freuen müsse, wenn die Beamten sich rege am politischen Leben beteiligen, so sei es doch zu bedauern, wenn Wahlarbeit in dieser Form geleistet werde, wie es hier geschehen sei.“ Es genügt, diesen Ausfluß liberaler Gesinnung niedriger zu hängen. Das Geheimnis der liberalen Denunzianten bleibt es, wie durch die kritisierte Tätigkeit der Briefträger die„Würde der Uniform“ den„Interessen irgendeiner Partei dienstbar“ gemacht
sein soll. Hätten die Jünger Krätkes nicht„Wahlarbeit in dieser Form“, sondern Wahlarbeit für die Liberalen geleist
stet, dann
wurde ihnen statt Tadel hohes Lob von den Liberalen gespende worden sein.— In derselben Versammlung verteidigte ein Liberaler den§ 23 des Einkommensteuergesetzes, während ein anderer dai abgeleierte Lied von den liberalen Erbpächtern der„Intelligenz und Weitsichtigkeit“ sang.
Bei der heute fortgesetzten Wahl von fünf Stadtverordneten seitens der dritten Abteilung erhielten bis heute mittag 1 Uhr
Dech
Decker
9713
9715
Eliel
Scholz
2095
2091
3062
Tocales.
Zweite
stätsbelei
zeitung ei Beleidigung! in Nr. 948 liner Neuen „Lynar und
mentiert wur
suchung na los verlief. zu werden.
∆ Das 2 zu Köln-El Der Titel de die Anstalt si feld und Um Konfession ar Feiertagen z lichen Gefahr dem im Hau durch Teiln Wasch= und ihrem später Arbeiterhaus 2. Mädchen Eltern eine waisten Mäl ausgesetzt sit erlangen kör neue und 19 hat sich auf übersichtliche deutend lei schnittlich 3 wurden 18 8 in verschi beiterinnenr Aufschwung und Bügelk durchschnitt Am Nähku Mädchen te stunde mit So erfreuli gestalteten Bau, wosi Der Betrie 937 M. A die hohen kanten, wel dringende zufahren, Ziel der sit rinnen und ist ohne Notwendig Bevölkerun ganzen Ge 6 Fürs für die sch des Katho am letzten zum größt hatten sich Jugendbut gefunden. Kinder vo Hr. Domt den Dam Jugendbu Kinder in täglichen eifrig neu zwei jung zeigten ge folgten h
die Kandidaten der verschiedenen Parteien folgende Stimmenzahl Zentrumspartei.
9736 Kurtscheid
9735 Comp
Thönnissen 9714 Liberale Partei.
2105 Jung
2113 Langhans
Welter 2096
Sozialdemokratische Partei.
Gilsbach 3081 Rieger
Hofrichter 3116 Beckhausen 3055
Borsch 3029
Hoffentlich werden die wenigen Stunden bis zum Schluß der Wahl noch gut von unseren Freunden ausgenutzt. Wer sein Stimme noch nicht abgegeben, hole schleunigst das Versäumte nach und helfe zu seinem Teile, daß die Kandidaten der Zentrumspartel mit großer Mehrheit gewählt werden.
* Auszeichnungen. Dem Fabrikmeister Lambert Steiger, dem Kellermeister Hermann Horatz, dem Hausmeister Wilhel Eichler, dem Kassenboten Theodor Offermann. oe Maschinisten Jakob Limbach, dem Schmiedealtgesellen Jako Deuster, dem Klempnergehülfen Ferdinand Longerich, sal lich zu Köln, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Politische Nachrichten.
* Berlin,.Nov.1907.(Drahtber.) Die Braut des Prinzen August Wilhelm ist im hiesigen Stadtschloß an den Windpocken erkrankt. Die Aerzte befürchten, daß die Krankheit eine weitere Verbreitung finden könnte. Unter diesen Umständen hat:
Kaiserin ihre Mitreise nach England zu ihrem dauern aufgeben müssen. Der Kaiser wird die Reise 9# grammmäßig ausführen und im Anschluß daran auf arztiich: Rat zur Behebung des noch immer andauernden Katarrhs en paar Wochen inroqnito auf der Insel Wiaht verweilen.
Vortrag friedenhei gespielt n die Preis regelmäß je ein g1 meldunge haltunger Katholisch aus der Gerhards sie sich di der Erh Eltern 1 beschäftig haltunge Verein b mittagi F Hr später 2 Düsseldo in Wies a. Cé einem N vom zw sofort 1 10 S ein etwe Mann tigen Ti *. 8 genomm
der
Lichtstre
Persono
brauen
Ohren
dung:
weicher
karierte
hat am
und is
.75 M

Blatt.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 305&a Mittwoch, 6. November 1907.
Seite 3.
Tocales.
X Köln,.Nov.190:. Ein Verfahren wegen Maje#eleidigung ist gegen die Kölnischen Volksstätsbeleidigung# vrgrn-=##.
seitung eingeleitet worden. Die Staatsanwaltschaft findet die Beleidigung des Kaisers in dem Artikel„Ersatz Eulenburg“ Nr. 948 vom 2. d.., in welchem eine Meldung der Beriner Neuen Gesellschaftlichen Korrespondenz, wonach noch heute Lynar und Hohenau" beim Hofe aus= und eingingen, kommentiert wurde. Gestern fand in unserer Redaktion eine Haussuchung nach dem Manuskript des Artikels statt, die ergebnisDie Angelegenheit scheint sehr dringend betrieben
Die
los verlief.
a) Das Arbeiterinnenheim und die Haushaltungsschule zu Köln-Ehrenfeld veröffentlicht einen gedruckten Jahresbericht. Der Titel des Hauses deutet auf die großartigen Zwecke hin, welche die Anstalt sich gestellt hat: 1. Die Arbeiterinnen von Köln=Ehrenfeld und Umgebung(vom 14. Lebensjahre ab) ohne Unterschied der Konfession an einzelnen Abenden der Woche und an Sonn= und Feiertagen zu versammeln und ihnen Schutz gegen die großen sittlichen Gefahren der Straße zu gewähren. Sie treten damit zugleich dem im Hause gegründeten Arbeiterinnenverein bei und wird ihnen durch Teilnahme an hauswirtschaftlichen Kursen(Koch=, Näh=, Wasch= und Bügelkursen) praktische Anleitung und Vorbildung zu ihrem späteren Beruf als Arbeiterfrau oder zur Führung eines Arbeiterhausstandes oder auch wohl als Dienstmädchen gegeben.
2. Mädchen(sobald sie nicht mehr schulpflichtig sind), denen die Eltern eine gute häusliche Ausbildung geben wollen, ferner verwaisten Mädchen oder Mädchen, welche zu Hause sittlichen Gefahren ausgesetzt sind, oder die für's Leben notwendige Ausbildung nicht erlangen können, ein Heim zu bieten. Der im Jahre 1905 begonnene und 1906 beendete Umban und Vergrößerungsbau des Hauses hat sich aufs Beste bewährt. Der ganze innere Betrieb ist dadurch übersichtlicher und die Anstalt selbst nach jeder Richtung hin bedeutend leistungsfähiger geworden. Im Hause wohnten durchschnittlich 36 Mädchen bei einer Höchstzahl von 38. Entlassen wurden 18 Mädchen und zwar 9 zu den Eltern in die Haushaltung, 8 in verschiedene Stellungen, 1 in eine andere Anstalt. Der urbeiterinnenverein nahm im Jahre 1906 einen ganz bedeutenden chwung, indem die Mitgliederzahl auf 230 stieg. Der Kochund Bügelkursus wurde Sonntagsmorgens abgehalten mit einer durchschnittlichen Beteiligung von 12 für Kochen und 4 für Bugeln. Am Näykursus nachmittags nahmen durchschnittlich 20 bis 30 Mädchen teil. Donnerstagsabends von 8 bis 9 Uhr wurde Gesangstunde mit einer Beteiligung von 25 bis 35 Mädchen abgehalten. So erfreulich die Erfolge der Anstalt waren, so wenig günstig gestalteten sich die finanziellen Verhältnisse. Die Restschuld auf dem Bau. worur noch teine Deckung vorhanden ist, beträgt 7011 M.
Schnurrbart, Gesicht: länglich, gefunde Farbe, Nase und Mund: gewöhnlich. Er trug bei seinem Weggange eine schwarze Hose und schwarze Weste sowie ein weißes und ein buntes Hemd.
Essigessenz getrunken hat angeblich aus Versehen eine Frau aus dem Ferkulum. Sie zog sich dabei schwere innere Verbrennungen zu. Man brachte sie zum Bürgerhospital.
Festgenommen wurden: ein Arbeiter und ein Schlosser, beide wegen Fledderei, eine Fabrikarbeiterin wegen Diebstahls, ein Schlosser wegen Sittlichkeitsverbrechens, eine Näherin wegen Diebstahls, ein Bergmann wegen Straßenraubes, ein Knecht wegen Diebstahls ein Matrose wegen Diebstahls, ein Schlosser und ein Tagelöhner auf Grund Haftbefehls, ein Mechaniker wegen Fahrraddiebstahls, ein Tagelöhner wegen Betrugs, ein Verputzer wegen
Hühnerdiebstahls.„
A Reichshallen-Theater. Müller(Nürnberg) besiegte gestern Werner(Tirol) in 7,27 Minuten durch Aufreißer von der Seite. Killbasson besiegte Fürst nach 4,12 Minuten durch Durchdrücken der Brücke. Abdullay, Meisterringer der Türkei, besiegte in 24,48 Minuten den serbischen Riesen Antonitsch durch Armzug am Boden. Clement de Terrassier(Belgien) besiegte Lewitzki(Warschau) in 3 Minuten durch Aufreißer und Durchdrücken der Brücke.
* Erster Musikabend des Konservatoriums. Das Programm brachte u. a. Konzert für zwei Klaviere(Nr. 1,.moll) von J. S.
ATAIaefansort in-dur und
Bach, dann das Beethovensche Klavierkonzert in-dur und Liszts
*tu murden vom Anstaltsorchester
Betrieb des Hauses im Jahre 1906 ergab ein Defizit von
937 M. An alle näheren Mitglieder und Wohltäter, sowie an die hohen Behörden, nicht zum wenigsten an die Herren Fabrikanten, welche Arbeiterinnen beschäftigen, richtet der Verein die dringende Bitte, doch mit ihren Zuwendungen wie bisheran fortzufahren, ja dieselben tunlichst zu erhöhen. Das zu erstrebende Ziel der sittlichen, körperlichen und gei#tigen Hebung der Arbeiterinnon und ihre Ausbildung zum Berufe späterer Arbeiterfrauen
rinnen und ihre Ausbildung zum Berufe spaterer Aubetzerkgaugg ist ohne Zweifel außerordentlich zeitgemaß unc eine dringende Notwendigkeit, dabei recht geeignet, von den weitesten Kreisen der Bevölkerung tatkräftig unterstützt zu werden, da der Nutzen dav ganzen Generationen zugute kommen wird.
6 Fürsorge für Schulentlassene. Der Verein zur Fürsorge für die schulentlassene weibliche Jugend, der vom Zweigverein Köln des Katholischen Frauenbundes ins Leben gerufen wurde, feierte
am letzten Sonntag sein erstes Stiftungsfest. Ueber 90 Mitglieder,
am letzten Sbnntag sein erstes Snstnndr
zum größten Teil Lehrmädchen aus den verschiedensten Betrieben
hatten sich mit zahlreichen Damen des Katholischen Frauen= und Jugendbundes im Vereinssaale Meister Gerhardstraße 11 eingefunden. Eingeleitet wurde die Feier durch einen, von Kinder vorgetragenen Prolog und durch einen Chor der Mädchen. Hr. Domkapitular Dr. Blank dankte in einer warmen Ansprache den Damen des Zweigvereins, besonders den Mitgliedern des Jugendbundes, für ihre eifrige rastlose Tätigkeit, und forderte die Kinder mit herzlichen Worten auf, dem Verein und seinen sonntäglichen Zusammenkünften recht treu zu sein und fur denselben eifrig neue Mitglieder zu werben. Dann folgten einige Lieder, von zwei jungen Damen in vollendeter Weise vorgetragen. Die uinder zeigten gerade für diese Liedervorträge besonderes Interesse. Später folgten heitere Aufführungen der Schulentlassenen, ein lustiger Vortrag in kölnischer Mundart und ein kleines Theaterstück: Zu friedenheit macht reich, das von den Damen des Jugendbundes flott gespielt wurde. Den Schluß der anregend verlaufenen Feier bildete die Preisverteilung, bei welcher diejenigen Kinder, die sich durch regelmäßigen Besuch der Sonntagnachmittage ausgezeichnet hatten, je ein gutes Buch zum Geschenk erhielten. Eine unzahl Neuanmeldungen zeigten, weich großer Beliebtheit sich die Sonntagsunterhaltungen bei den Schulentlassenen erfreuen. Die Damen des Katholischen Frauenbundes heißen alle junge Mädchen, sobald sie aus der Schule ins Leben treten, in ihren Vereinssälen Meister Gerhardstraße 11 und Pipinstraße 14 herzlich willkommen, damit sie sich dort durch Spiel und Gesang, durch das Lesen guter Bucher der Erholung und Ausspannung hingeben können. Auch die Eltern und die Inhaber von Betrieben, welche Lehrmädchen beschäftigen, werden gebeten, dieselben auf diese Sonntagsunterhaltungen aufmerksam zu machen und sie zu, Heraulassen,
Verein beizutreten. Anmeldungen können an jedem Sonntagnach mittag in den genannten beiden Vereinssälen erfolgen.
F Hr. Wilhelm Terop, früher 25 Jahre lang Direktor und später Mitglied des Aussichtsrats der Preußisch=Rheinischen(KölnDüsseldorfer) Dampfschiffahrtsgesellschaft, ist gestern mittag plötzlich in Wiesbaden gestorben.
i Tödlicher Unglücksfall. Gestern nachmittag sturzte in einem Neubau am Oberländer Ufer ein 58 Jahre alter Handlanger vom zweiten Stockwerk ab. Er erlitt einen Schädelbruch und war
ia Selbstmord. Gestern abend brachte sich auf dem Übierring ein etwa 24jähriger, anscheinend dem Arbeiterstande angehoriger Mann einen Revolverschuß in die Herzgegend bei, der den sofor
tigen Tod herbeiführte.
K. Bei einer Razzia wurden 27 Frauenspersonen fest∆ Vermißt. Der Fabrikarbeiter Johann Konstantin Schneider, geboren 28. Mai 1883, hat am 31. v. M. seine Wohnung, Lichtstraße 51, hierselbst verlassen und ist nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: Groß, Gestalt: schlank, Haare und Augenbrauen: rot, Gesicht: schmal und frisch, Augen: blau, Nase: mittel,
Bach, bann dus Veelhobelsche eithrrrrmege=.„
-dur=Konzert. Die drei Konzertstücke wurden vom Anstaltsorchester begleitet und von Schülern der Direktionsklasse des Direktors und von diesem selbst geleitet. Die Gesangsnummern Arie aus der Zauberflöte wurden vom Orchester und die Lieder von Schumann am Klavier begleitet. Den Schulern ist nicht gestattet vorzukommen. Die Zuhörer sollten gebeten werden, nicht nach jedem Sätzchen zu applaudieren. Es waren 13 Sätze und nach jedem setzte ein ohrbetäubender Lärm ein. Die Leistungen der Damen Dickmann und Job sowie der Herren Ottersbach, Kaul, Kollwitz und Möckel, die von den Damen Ney und Schauseil sowie den Herren P. Dahm, Weinhöppel, Friedberg unterrichtet werden, konnten eine Kritik wohl vertragen, die am ehesten dem Lehrerkollegium zusteht. Die Berichterstattung, die mit den Internas nicht bekannt ist, hat sich auf die Erwähnung des Eindrucks zu beschränken, der ein vorwiegend
* Ein Phonola- und Harmoniumkonzert veranstaltete die Firma A. Sauerwald am Dienstagabend im Konzertsaale des Fränkischen Hofes. Phonola=Vorführungen werden seit Jahren verschiedentlich geboten; sie finden immer großes Interesse. Das It teresse für Harmonium konzerte ist seit etwa einem Jahre bedeu tend gewachsen; das zeigen die ab und zu von den Firmen Rud Ibach Sohn und A. Sauerwald arrangierten Matinees. Der große Saal des Fränkischen Hofes wies am Dienstagabend kaum eine Lücke auf. Hr. Fredy Prokesch aus Leipzig bewies ein großes Geschick in der Handhabung der Phonola und brachte alle Anschlagsnüancen und Eigenartigkeiten der von den verschiedensten Künstlern wie Backyaus,'Albert, Godowski, Grünfeld, Grabilowitsch, Grieg und Delafosse in den Apparat hineingespielten Stücke getreu heraus. Hr. Karl Sattler, rühmlichst bekannt als ein vortrefflicher Orgelkünstler, brachte auf einem großzen Mannborgschen Kunstharmontum eine Reihe von Originalkompositionen von Dienel, Bird, Kämpf usw. zu Gehör, wobei er einerseits bei geschmackvoller Registrierung eine große Spielfectigkeit an den Tag legte und anderseits die viele Vorzüge des Instrumentes ins rechte Licht zu stellen verstand. Als sehr intelligente Sängerin empfahl sich Frl. Mimi Velten aus Bonn. In den teils vom Harmonium, teils von der Phonola begleiteten Liedern vermochte sie sowohl durch ihre herrlichen Stimmittel als auch durch einen tief empfundenen, Vortrag — welchen Charakters die Lieder auch sein mochten— den günstigsten Eindruck hervorzurufen. Die fünf von Kämpf bearbeiteten Volkslieder aus dem Repertoire von Lilli Lehmann mit der herrlichen Harmoniumbegleitung klangen, so einfach sie sonst waren, ganz wundervoll. Das Konzert trug ein durchaus künstlerisches Gepräge, und das Publikum gab seiner hohen Befriedigung wiederholt
* Die Referendarprüfung bestanden gestern beim Ober landesgericht die Rechtskandidaten Hans Kretschmer aus Köln und
K Köin,.Nov.190, Fruchtmarkt, Heu.00--40, Maschinenstroh Cosgen) 4, 00, Richtstroh(Flegeldrusch).,60, Krummstrob.50 die 100 Kll.
Kirchliches.
* Im Dom wird morgen(Donnerstag) das Fest des h. Engel bert., Grafen von Berg, gefeiert. Der Retiquienschrein ist zur linken Seite des Hochal tars ausgestellt.
sozialen
Kaufmannsgerichts=Wahlen. Wie wir hören, haben diejenigen kaufmännischen Vereine, die der sozialen Kommission angegliedert sind und in dieser Sache geschlossen vorgehen, eine gemeinsame Liste eingereicht. Es sind dies: 1 Verein für HandlungsCommis von 1858(Hamburg), 2. Kaufmännischer Verein e. Verein,
3. Verband reisender Kaufleute Deutschlands, 4. Deutscher Privatbeamten=Verein, 5. Marianische Kongregation junger Kaufleute, 6. Marianische Kongregation verheirateter Kaufleute, 7. Deutscher Bankbeamten=Verein, 8. Verein der Handlungsgehülfen.
1 Der Krebsgang der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine kommt bei den Nachweisungen des Reichsarbeitsblattes über die Arbeitslosigkeit in den Fachverbänden zum Ausdruck. Danach zählte der Gewerkverein der Maschinenbau= und Metallarbeiter am 1. Oktober 1906 51 537 Mitglieder, dagegen am 1. Oktober d. J. nur noch 41618, hat also in diesem Zeitraum nahezu 10000 Mitglieder verloren. In der gleichen Zeit hat der christliche Metallarbeiterverband um rund 2600 Mitglieder zugenommen. Die Mitgliederzahl betrug am 1. Oktober 1906 25341, am 1. Oktober d. J. aber 28 743. Der Gewerkverein der Tischler(.=.) ging in der genannten Zeit zurück von 6994 auf 6390 Mitglieder. Die Abnahme betrug demnach 604 oder.5 Proz. Ebenfalls hatten einen nicht unerheblichen Mitgliederverlust zu beklagen die Gewerkvereine der Bauhandwerker(394), der graphischen Berufe(243), der Fabrikund Hülfsarbeiter 145 usw. Die Zunahme bei einigen anderen Verbänden fallen gegenüber diesen Zahlen gar nicht ins Gewicht. Den Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereinen fehlt ein klares Ziel und darum auch der ideale Schwung, der den Mitgliedern Kraft zur unausgesetzten Werbearbeit verleihen könnte. Beides aber ist bei den christlichen Gewerkschaften vorhanden, weshalb sie auch die so viel älteren Hirsch=Dunckerschen längst um das Dreifache über* Vereinigte Ortskrankenkasse der Handwerker. Bei den Montagabend im Volkshause stattgefundenen Vertreterwahlen beteiligten sich die christlichen Arbeiter in vier Gruppen. In diesen wurden für die christlichen Kandidaten 281, für die sozialdemokratischen 1004 Stimmen abgegeben. In den einzelnen Gruppen war das Stimmenverhältnis folgendes: In Gruppe A, Bauhandwerker,
oas Stinmenverharens sorgenerr! Oe. Wturr—
Christliche 148, Sozialdemokraten 490, Gruppe C, Maler, Tape zierer usw., 21 und 175 Stimmen, Gruppe D, Schreiner,
0 on A. E. uhunthse Machiore 11
Holzarbeiter usw., 75 und 205, Gruppe E, Schneider, Barbiere usw., 37 und 134 Stimmen. Die Beteiligung von christlicher Seite ware zweifellos erheblich stärker gewesen, wenn die Wahl in einem anderen Lokal stattgefunden hatte. Hinzu kommt, daß einige Hundert christliche Arbeiter in Betrieben arbeiten, die den Ortskassen angehören, nicht Mitglied dieser Kassen sind, weil sie der den gesetzlichen Anforderungen genügenden Sebastianus=Krankenkasse
Ohren und Mund: klein, Zähne lückenhaft, Kinn: spitz,
BekleiJacke, schwarzer Strümpfe, rotdung: schwarze Hose, graue Joppe, blau gestrick
weicher Filzhut, schwarze Schnürschuhe, graue...
kariertes Hemd.— Der 40 Jahre alte Frunz Rommerskirchen hat am 20. Oktober seine Wohnung, Venloerstraße 51, verlassen und ist nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: Größe: etwa .75 Meter. Gestalt: schlank, Haare: dunkel, Bart: dünner dunkeler
Vereins=Nachrichten.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag den 8. November, abends 8 Uhr im großen Saale des Gürzenich ihren zweiten Wintervortrag. Hr. Dr. Karl Wolff, dramaturgischer Beirat am Hoftheater in Karlsruhe, ein geborener Koblenzer, wird mit seiner Frau eigene Dichtungen zum Vortrag bringen. Hr. Dr. Wolff ist ein vorzüglicher Lyriker, und seine Frau hat sich erfolgc2e Kölner Dereiniaung des Verbandes westdeutscher
Kithervereine. Die Vereinigung veranstaltete auf Allerheiligen im Vittoriasaale ihr fünftes großes Zityerkonzert. Mit dem Verbrüderungsfestmarsch von Thauer, vorgetragen von sämtlichen Mitgliedern der Vereinigung und dirigiert von Hrn. Zithervirtuos Kinigl(Aachen), wurde das Konzert eingeleitet. Sehr interessan und spannend gestalteten sich die wettkampfartigen Einzelvorträge der festgebenden Vereine: Mülheimer Zitherverein, Kölner Zitherorchester, Kalker Zitherklub, Zitherkranz und Zitherverein Gemüthe alle Vorzügliches boten. Die Vereinsvorträge ließen erkennen, wie steißig die Dirigenten mit ihren Mitgliedern gearbeitet hatten, sowie auch, daß durch Konzerte dieser Art sich die Leistungsfähigkeit der Vereine immer mehr steigert. Die Herren Syrin und Mühlenhoff bewährten sich als vorzügliche Tuel#sten,
trugen die Glocken= und Harfenfantasie von Grünert auf der Verfektazither vor, wofär sie den wohlverdienten Applaus ernteten.
nso ein Quartett, bestehend aus den Herren Syring, Düster, Hoffmann(Perfektazither) und Schneider(Violine) fand mit Thauers Hur Klana stürmischen Veifall. Der Solist des Abends, perr Virtuos Kinigl(Aachen) ist in Kölner Zitherkreisen eine beliebte kannte Persönlichkeit; die Konzertfantasie Apparation von
Euslein und Divertissement nach Motiven aus der Oper Faust von S. hrachte der Künstler in solch fesselnder Weise zum Vorv ii Beifall kein Ende nehmen wollte. Die Geselschaft
Maudolina unter Leitung des Hrn. Weilerswist und der Kölner Nandolina unter Veitung ve E.ngahl, brachten mit ihren Darbietungen Abwechselung in das Programm. Hr., Musiklehrer Schwarz führte auf dem Mannborgharmonium von Sauerwald zu r Gesamtchören und den Vorträgen des Kölner Zitherkranz die koale, ig aus, zu den gleichen Vorträgen Frl. Schwarz in danenswerter Weise die Klavierbegleitung. Zum Schluß sammelten sie die Svieler nochmals zu einem Gesamtchor, in dem sich die Kölner Vereinigung als geneinsames Ganzes präsentierte und wo. das schöne Konzert mit dem Marsch Heimwärts von Kinigl, dirigiert vom Komponisten, seinen Abschluß fand
enkasse des
katholischen Gesellenvereins angehören. Immerhin ist eine so schlechte Wahlbeteiligung, die Kasse zählte im vorigen Jahre durchschnittlich 16 850 Mitglieder, zu beklagen. Es dürften also 12=bis 13000 Wahlberechtigte vorhanden sein, von denen nur höchstens 10 Proz. ihr Wahlrecht ausgeübt haben.
Dermischte Nachrichten.
: Mülheim(Rhein),.N0v.1907. Gestern abend entstand in dem Hause Taubenstraße 29 ein Kellerbrand. Die freiwillige städtische Feuerwehr war schnell zur Stelle, um das Feuer zu bekämpfen, aber der furchtbare Qualm erschwerte die Arbeit sehr.
Erst als man von der Rauchmaske Gebrauch machte, konnte man eingreifen. Jedoch dauerte es eine volle Stunde, ehe die Wehr Her des Feuers wurde. Der ganze Inhalt des Kellers, eine Anzahl Säcke, Briketts, Kartoffeln usw., war dem Brande zum
Kalv.Nov.1907. Heute Morgen.30 Uhr wurden durch die zwei Tierschutzbeamten Klöckner und Müller von Köln sowie durch den hiesigen Gendarm=Wachtmeister und Polizeisergeanten Reicherdt im Kalker Flurgebiet an der Germaniahütte zwei Voaelfänger: die Lockvögel bei sich hatten und eine große Anzahl Leimruten ausgelegt hatten, abgefaßt. Beim Erscheinen der Beamten ergriffen die Vogelfänger die Flucht, wurden aber eingeholt und der Polizeibehörde in Kalk vorgeführt zur Fest stellung ihrer Personalien. Käfige und Leimruten wurden be.Nov.1907. Die Stadtverordnerenversammlung beschloß gegen einige liberale Stimmen die Einführung der obligatorischen Fortbildungsschulpflicht für alle jugendlichen gewerblichen Arbeiter.— Mit Rücksicht auf die andauernde Fleischteuerung wird die städtische Verwaltung mit dem morgigen Tage einen Fischmarkt errichten, auf dem frische Seefische zum Selbstkostenpreis verkauft werden sollen.
Dülken,.Nov.1907.(Drahtber.) Heute früh 6 Uhr 15 Min. fuhr der von Brüggen kommende gemischte Zug bei der Einfahrt in die hiesige Station auf ein Nebengeleise in das Stationsgebäude hinein. Die Lokomotive steht in dem Raume der Fahrkartenausgabe und der Stationstelegraphie. Zwei Personenwagen sind vollständig zertrümmert, mehrere andere sehr stark beschädigt.
s scheint, daß der Zug infolge des starken Nebels, der die Schienen schlüpfrig machte, nicht bremsen konnte. Die schwer beladenen Güterwagen drängten anscheinend mit voller Wucht nach, sodaß der Zug nicht zum Stehen kam. Verletzt sind mehrere Personen. Es befinden sich einige Schüler darunter, die hier die Schule befsuchen.
Stations Sbäud. J Personen worden verietzt, darunter einer schwer. Drei Wagen und die Lokomotive sind beschädigt. Die
sorap ventehung r. Ganp, goz:.(Drahiber) Heute worgen aunrz
nach 9 Uhr ist auf dem bei Mürwick liegenden Schulschiff Blücher der Dampfkessel explodiert. Bisher sind acht Tot gefunden worden. Die Zahl der Verwundeten beträgt, soweit bisher festgestellt werden konnte, 22. Alle verfügbaren Aerzte aus Flensburg sind nach der Unglücks stätte geeilt.
** Schiffsunfall.(Drahtber.) Rochefort=sur= Mer,
Der Dampfer Legouet, welcher mit einer Ladung von Saint Brieur nach Vordeaux segelte, scheiterte in der Nähe der Insel Oleron. Der Kapitän und sechs Matrosen, welche sich in einem Boote retten wollten, ertranken.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Nov.1907.
Der Luftdruck hat noch zugenommen; das Hechdruckgebiet über Island Der Hultaruch—.— Schattland ausedehnt. Die Depression üt
Der Luftdruck hat noch zugenommen, das hat sich ostwärts über Schottland ausgedehnt. Die Depression über der Bishayasee besteht noch, hat aber an Tiefe abgenommen. Auch über Italien ist
In Deutschland herrschen schwache, östliche Winde, dabei ist das Wetter trocken, im Osten meist heiter, im Westen yielfach nebelig. Auch in dieser Nacht fanden vielfach Fröste statt, das Frostgebiet war sogar noch ausgedehnter als gestern und umfasste heute ganz Deutschland mit Ausnahme
Mdat assliche Witterung für den 7. November: Fortdauer
der treckenen und für die Jabreszeit ziemlich kalten Witterung; zeitweise nebelig
* Rveinhöbe am 6. Nov., morgens. 11 Uhr:.76.m—.05m.—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305* Mittwoch, 6. November 1907.
Zweites Blalt.
Offene Stellen.
Königliche Vereinigte Maschinenbauschulen zu
Es wird zum 1. Dezember d. J. ein tüchtiger u. zuverlässiger
Maschinenund Resselwärter
gesucht, der auch mit der Ladung von Akkumulatoren vertraut sein muß. Der Jahreslohn beträgt bei freier Wohnung 1200.4. Schriftliche Meldungen mit kurzem Lebenslauf u. Zeugnisabschriften sind sofort einzureichen. Persönliche Vorstellung nur nach Aufforderung.*
Tüchtige Gürtler
auf
Neusilber=Tafelservice,
gut eingearbeitet, finden dauernde Beschäftigung und gute Bezahlung bei
Gebr. Hepp,
Pforzheim.
Junger Mann,
geeignet für den Verkauf von Glühstrümpfen direkt an die Konsumenten, sofort gesucht. Angenehme u. gut bezahlte Beschäftigung bei augenblicklicher Stellungslosigkeit. Meldungen erbittet Gasglühlicht=Industrie Vulkan
Berlin, Schwartzkopfstr. 1.
lt
Unverheirateter
Geschäftskutsch
gesucht.
Solche, die schon Mineral= wasser gefahren, bevorzugt.
Lonnerstraße 221.
Lehrling
mit guter Handschrift für das Kontor eines Engros=Geschäftes ges. Demselb. ist Gelegenheit geboten z. gründl. Ausbildung in allen kaufmännischen Arbeiten. Ohne Vergütung. Angebote an die Annahmest. Malzbüchel 13.
Redegewandte
Leute finden hohen Verdienst. Meldungen 10—12,—5 Uhr. Maximinenstraße 52, Zigarrengeschäft.
Unverheirateter stadtkundiger
Milchkutscher
gesucht.
Rittergut Horbell b. Köln.
Schweinemetzgerei.
Junger Hausknecht gesucht, welcher m. Pferden umgeh. kann bevorz. Ehrenfeld, Venloerst. 260.
gesucht.
Off. u. Nr. 165 an d. Gesch. d. Bl.
Tücht. Masch.-Schreiner
gesucht. Florastraße 66.
Celbständiger Klempner und Installateur ges. Ehrenfeld, Venloerstraße 362.
Jurselbständ. Führung des Haushalts bei einem einz. Herrn wird ein durchaus tücht. und zuverlassiges alteres, möglichst katholisches
nach Düsseldorf gesucht. Eintritt 1. Dez. d. J. od. 15. Dez. d. J. Selbiges muß mit allen häusl. Arbeiten durchaus vertraut sein. Stelle angenehm u. dauernd geg.
hohen Lohn.
Off. u. B 192 a. d. Gesch. d. Bl.
Tzennahern
gesucht.
Brand 8p;
Schürzenfabrik
Neußerstraße 173.
Dahas Braves Lehrmädch AOUeS. gesucht.
Aquinostr. 1, 1. Et., Toreing.
Zum sofortigen Eintrilt suche für die SchuhwarenAbteilung eine
Friedr. Hömberg,
Grevenbroich.
Bessere Damen
zum Besuche von Privatkunden gesucht in Damen= und Herrenwäsche gegen hohe Provision.
* Off. u. B 193 a. d. Gesch. d. Bl.
Burchaus br. zuv. Mädchen
für nachmittags event. auch morgens(2 Stunden) gesucht. Nippes, Gneisenaustraße 23, II.
Kleißige Waschfrau gesucht. Hohenzollernring 91, 2. Et.
Ein Lehrmädchen sof. ges. Kirchl. 9 Kunsthandlung Ehrenstr. 9.
Stellengesuche.
Xuverl. ält. Herr, gute HandO schrift, sucht u. besch. Ansyr Beschäftig., auch a. Reisender, eeinfassicrer o. dgl. Kant. vorh. Off. u. 1648 a. d. Gesch. d. Bl.
Anständiger, älterer, etwas geA schäftsk. Mann sucht Arbeit Fr.=Off. u. 1645 a. d Gesch. d. B.
Namn sucht sof. od. später V Damr Stelle als Haushälterin oder Repräsentantin. Off. u. M 11 109 an d. Zentral=Zeitungsbureau Münster i W.
Mädchen vom Lande
mit gut. Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Off. u. B B 125 postl. Eitorf.
Arbeitsgesuche.
Achtung! Kalk!
Aufpolstern von Sofas u. Betten wird prompt u. bill. ausgeführt, neue Sprungrahmen nach Maß von 18..an, Zteil. Matratz. 14.4 nur solide, saubere Arbeit.
J. Gocbel, Dolstergeschäft, Corneliusstraße 12.
Neuwäscherei und 5 Bügelanstalt. Spezialität Kragen, Manschetten u. Chemisettes. Vogelsangerstraße 71.
Auf Wunsch abgeholt.
Lostüme werd. bei eleg. Ausführung angesert. zu 12—14 M Fleischmengergasse 35, 2. Etg.
werden garniert und dern gekräus
Blindgasse 13
Hüle redern gekräuselt.
Perfekte Frisenrin
wünscht noch einige Damen.
Palanterstr. 60, Part.
Craus...Putz. u. Wasch. Besch. Sülz Weyerthalstr.43,Unterh.
Zu vermieten.
Herrschaftliche
Gartenwohnungen
in schönster neuer Ausführung, je 4 Zimmer, Küche mit Spind, eingericht. Badezim., alleRäume sehr groß und heul, Etagen mit durchgehenden Balkonen
Blumenthalbr. 20 u. 22
Erdgeschoß m. Garten(nur Nr. 22) 1200 M, i. St. 1200.,.St. 1100 M.
per sofort od. später z. verm. Bescheid Vermietungsbureau Blumenthalstr. 13, 1. Et.
Nähe handelshochschule
Teutoburgerstr. 14.
1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, luftig, komfortabel, Koch= u. Heizgas, elektr. Licht, billig zu vermieten.
Ferner ebendort:
1. Etage, 4 Zimmer=Wohnungen, wie oben. Bescheid Hohenstaufenring 25. Fernsprecher 2215.
Herren wie Damen
ist Beteiligung mit mind. 1000.. an durchaus solidem, gut geleit.
Kölner Unternehmen,
welches— da eigenes größeres Kapital für die unaufhaltsame Entwickelung unzureichend— die Umwandlung in
Geselschaft m. b. h.
beschlossen hat. Hohe, sichere, dauernde
wachsende Rente.
Off. u. A 107 a. d. Gesch. d. Bl.
50000 M.
s erste Hypothek in 2 oder 3 onaten innerhalb 60% der auf ein Haus(doppeltes gesucht.
a. d. Gesch. d. Bl.
in ges Lebensst. s. Darl
v. 600 K, 10%., evtl. [.Viertelj. Rückg. 100. f. d. Ann.=Stelle Adolffs,
Unterricht.
Konservat. ausgeb. u. exam.
Klavierlehrerin
ucht noch einige Stunden zu geben(3 Mark.)
Fr.=Off. u. 1652 a. d Gesch. d. Bl.
Française de bonne familie et diplomée de Paris désire
Cercle de
Zu verkaufen.
Mittleres
Etagenhaus,
Nähe Nachenerstraße, für Metzgerei, Bäckerei oder Konditor geeignet, günstig zu verkaufen
Fr.=Off. u. 1642 a. d Gesch d. Bl.
Im Vororte Könns Haus, worin
Bäckerei und
Kolonialwarenhandlung
betrieben wird(Umsatz 60000)
ist wegen vorgerückten Alters preiswert zu verkaufen.
Off. u. 1629 a. d. Gesch. d. Bl.
Stadterweiterung.
Haus in Deutz, beste Lage, Spekulationsobjekt, umständehalber billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 163| a. d. Gesch. d. Bl.
Gefl. an die Gesch. d
Anfragen sub B
280
Neue Schlafzimmereinricht., Betten mit Patent= u. 4t il Motratze, 1 Waschk. mit Marmorplatle, Spiegel u. Kacheln, 2 Nachtkommödchen m. Marm., 1 gr. 2tl. Kleiverschrank, 2 Stühle, 1 Handtuchständer. Lagerhaus Jansen&amp; Glasmacher, Hansaring 92.
Ofen,
Einige Hundert Liter
gutgepflegte und tiefgekühlte
Misch
an solventen Käufer franko Köln abzugeben.
Off. u. 1653 an d. Gesch. d. Bl.
nußb. Kleiderschr., 1 Vertiko, * 1 Divan, mehr prachtv. Trum., sow. ein. nußb Speise= u. Ausziehtische, 1 Sofatisch, 1 gestr. Kleiderschr. m. Waschkommode u. Nachtschränkchen, 1 gebr. 2schl. lack Bettst. m. 3teil. Matr. usw. Alles in solider, gediegener Ausführung, sehr preisw. z. verk. Burgunderstr. 35, part.
.chön.Pianino, 2t.tann. KleiderS schrank m. Aufs., Nußb=Kom., Nachtkom., sch. weiß. u. schwarz. emaill. Tafelherd m. Kessel, versch. Mantel= u. Füllöfen, sch. Kinderwagen, alte u. neue Oelgemälde, versch. Bilder, Antike Zinn= und Kupfers., Porzellan u. Nippsach., antike Truhe. Achterstraße 4.
Plüschmit klein.
Decken
Webefehlern so lange der Vorrat 250 zuh reicht nur 6 Mh.
Elverfelder Reste=Lager Hohenzollernring 41.*
„Gelegenheitskauf
in
Kunstterrakotten, Majolikavasen u=Säulen, Schirmständern u. billigen Glas= u.
Porzellaufachen. Mozartst.28 Toreing.-12,2-8
für großen Raum(Syst. Juncker u. Ruh), fast neu, preiswert zu verkaufen.
Schwalbengasse 9.
Prachts Gelgemälde,
802 100 Zent., v. t. Künstl. i. ff. Goldrahmen, f. nur 80.4 z. verk Herzogstraße 12, 1. Etg.
Bequemste Teilzahl. a. Platze. Vorführ. ohne Kaufzwang“ Josef Hörtens, Ehrerfeld, Venloerstraße 192.
Radfahrer
Schläuche.95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216
F. Ueberzieher.
Anzüge, neu u. getr., b. zu verk. „Kaufhaus Gerfrudenstraße 23.
0
0 f
G 2
en
von 12 K. an. Honnerbach, Weyerstr 10.
sowie alle and. Sorten
Akslauspfe fen
Tonpseiten billigst.
Kornel Pohl, Perlengraben 8.
##rock. Tannensägemehl immer en bei Goldschmidt,
C
zu haben be Go
Nippes, Wilhelmstr. 46.
in schwarzer Gehrockanzug für große, etwas ges. Fiqmi, fast neu, billig zu verk. Misheim a. bih., Windmühlenstr. 163, I
Schmerzerfüllt mache ich hierdurch die Trauermitteilung, daß es dem lieben Gott in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen hat, meine einzige, heißgeliebte Schwester, unsere teuere Nichte und Tante
das wohlachtbare Fräulein
Anna Baursch
heute nachmittag 2¼ Uhr in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Sie starb nach längeren, schweren, mit größter Ergebung in Gottes heiligen Willen ertragenen Leiden. wiederholt versehen mit den Sterbesakramenten unserer heiligen kath Kirche, im Aller von 62 Jahren. Um das Almosen des Gebeies für die Seelenruhe der Hingeschiedenen bittet
Hamens der tiektrauernden Angehörigen:
Wilhelm Baursch
Pfarrer an St. Jacob in Köln.
Niedercassel, Köln, Kettig. Niederau, den 5. November 1907.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 8. d. M. vormittags 10 Uhr, in Niedercassel; gleich nachher werden die seierlichen Exequien gehalten.
Fükliels zum Einmachen: Aubali## verkaufen.
Nippes, Florastraße 83.
Im Sinne der Verstorbenen Kranzspenden absehen zu wollen.
wird gebeten, von
ion fast neu, billig zu Oteit, verkaufen.
Rippes Eichstraße 33.
9 Sofas, 1 Küchenschrank, bill. — zu verk. Domstr. 93
cast n. irisch. Ofen, ca. anm
* Heizkraft, z. v. Neußerstr.#1. Herd, Bett, Ofen à 10. Bachemst. 19.
# Verkehrs= und BetriebsbeamtenVerei:
Kaufgesuche.
Suche ein
Haus
mit Armortisation der letzten Hypotheken zu kaufen.
Off. u. 1613 a. d. Gesch. d. Bl. Ausgekämmte Haare w z. höchst * Preise angek Peterstr. 6.
zöbel, Antiksach., Dianinos w. M zhöchst. Wangek. Achterstr.4.
Vermischtes.
Aissche i e ch
Für Schneider!
Paletot-Serge, Plüsch.Seiden#tter. sowie Steppatlas für Paletots. Eisengarn-Aermelfutter. Velvet und Flanelltaschenfutter, Kragensammte, Monogramme,
Serge-Reste für Paletots.
J. Scharrenbroich ir“
Mauritiu steinw.2B(Weyerstr.)
Oefen
Herde
in großer Auswahl Krefelderstr. 60.
Großer Posten Herren=Schnürstiefel, mit und ohne Lackbesatz
.50.
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Allermarkt.
Kautabake
Fabrik-Lager
nur bei
Gebrüder Scheifarth
22 Paulstrasse 22.
Fernsprecher 1083
der Stadt Köln.
verschied unser lieber
#arl Rauschenberg
Schlschthol= eamter.
Am Sonntag den 3. November Kollee
Die Beerdigung findet am Donnerstag, nachmittags 1½ Uhr. von der Leichenhalle Melaten aus statt. Um rege Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
W
Bekannimachung.
ür die wohlach bare Frau
Joh. Hub. Leurs
Am Donnerstag den 7. November 1907,vormittags 8¾ Uhr, werden auf dem hiesigen Werkstättenhofe öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung 500 alte Kisten und 300 alte Fässer in kleinen Losen verkauft.
Die Werkstätte darf nur von dem Eingange Waniburgstraße aus betreten und verlassen werden.
Nivpes, 2. November 1907 Königliche WertstattenInspettion b.
Fleischbeschau.
Der Hülfstrichinenschauer Peter Bimm zu Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 208, ist an Stelle des am 15. d. M. ausscheidenden Fleischbeschauers Neugeb auer zum Fleisch beschauer für den 1. Schaubezirk(Lind) ernannt worden.
Coln, den 2. November 1907.
Der Oberbürg rmeister.
J..: Farwick.
7
• 0 S*
E<space><space>*<space> □<space>
5885ES
—.— 0
*
E SL
S: 600
„-* L 9.
P UFSTTT
SOWS#.7L
.8
•2 6
S##
* 0 DgET
S 20 22
8 S
5S *—
* □ *—
K
laE
#
Schuhe!
##rcalf=Stiefel, Pr u. Schnür, 4
Damen=Boxcalf=Stiefel, Prima Qual., in Knopf u. Schnür, Paar
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Ral in Ziuil- u. Stratsatzen Mittagtisch 60 Pfg.
Eingaben, Verträge, Testamente, I.„ Güterirennung, Schuldeneinzie. Avendt. 40 Pfg. auch i, Ahonn.
Gütertrennung, Schuldeneinzie#
hung, Gläubiger=Arrangements, Das. Logis Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner gleiderschrank u. Bett zu verk. Bayardsgasse 28. 12
für—2 j. Leute. Hunnenrücken 17
AKöln=Ehrenf., Keplerstr.44, k. L.
geb. Narg. Lamverti findet statt in der pfarrkirche zum h. Mauritius am Freitag den 8. Nov., #morgens 9 Uhr, wozu Verwande, Freunde und Be kannte höflichst eingeladen
für Herrn
Ludwig Nolden
findet Freilag den 8. Nov. morg. 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol statt, wozu ## reundl. eingeladen wird.
a Trauerkränze 8
erhalten Sie gut und billig bei Jofef Hausen, Marzellenstr 51.
10
der Preuß. Klassenlotterie Mitpieler ges. Spielant..K.Hauptziehung. Mozartstr. 49. Hochp.
Pfandannahme
29 Gertrudenstraße 29
(gegenüber der Wolfsstraße).
Hunde und Verkauf. Brab, Nippes, Neußerstr. 201.
Heirat!
Höh. Bergwerksbeamter sucht f. s. Bruder, Bäckerges., 26 J. alt, kath.(Waise, gute Fam.), guter Char., hübsche besch. Ersch, tücht. in s. Fuch, geeign. energ Frau gl. Rel. bis zu 30., ev. Witwe, die Lust u. Liebe z Gesch. hat. Verm. errorderl. Vermittel n Eltern 2c. erw., Verschwiegenheit verlangt und zugesichert.
Off. u. 1655 an die Gesch. d. Bl.
Heirat.
Reell. jg. Mann, sol. u. einfach, 40 Jahre alt, kath., mit festem Einkommen, da an d. Bahn, U. ein. Taus. Mark Verm., sucht d. Bek. ein. ges. ein., gut kath Mädchens zw Heirat. Reelle Ang unt. 1654 an die Gesch. d. Bl.

k R. IIlager Sohn in Liquidation.
Königlich Bayerischer Hoflieferant Speyer.
Die Gesamt-Warenbestände dieser Firma, einschliesslich der in der Fabrik noch in Arbeit befindlichen Möbel sind von mir käuflich
erworben worden und kommen Sut betteutend kerübgesetsten Preisen in dem bisherigen Lokal
Obenmarspforten 1 aum Verlauf.
Die Waren sind bekanntlich erstklussiges Fubrikat. s# Die Oerkaufspreise sind konkurrenzlos billig.
Verkaufsbedingung: Barzahlung.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, dass ich das Lager in der denkbar vorteilhuftesten Weise ergänzt habe, und biete ich dadurch eine
selten grosse und gediegene Ruswahl kompletter Zimmer-Einrichtungen.
Carl Rovenschen.
#
Tack
W
5
R
Dunkel von Farbe.— Stark konzentr
—
VNA
VAUESUIT
t.— Sehr ergiebig.— Ueberall erhaitlich.
HS
— Hergestellt unter ständiger, staatlicher Kontrolle.—
Aus den letzten Tagen pompejis.
[34] Von Josef Grunau.
„Tue, wie du es für gut befindest, möge deine Weisheit in dieser schlimmen Sache einen guten Ausweg finden. Ich selbst könnte wohl acht Tage auf den liebgewonnenen Becher verzichten, wenn ich durch dies allerdings schwere Opfer den Freund retten könnte.
Sallust führte nunmehr den Aegypter zu den Schlafräumen und öffnete die Türe eines derselben, die zwei Sklaven bewachten. Warend er sich selbst zurückzog, trat der andere ein.
Die matten Strahlen einer Ampel fielen auf die bleichen Zuge des auf einem Ruhebette liegenden Glankus. Wie war die blühende Jünglingsgestalt zum Erbarmen verändert. Die unverdorbene Jugendkraft hatte allerdings über das tückische Gift den Sieg davongetragen, aber um welchen Preis. Der Kranke rührte kein Glied und naym von dem Besucher, dem er den Rucken zuwandte, keine Notiz. Eine Zeitlang verharrte Arbaces ruhig neben dem Bette, dann sagte er mit seiner mildesten Stimme:
„Glautus, der, den du deinen Feind glaubst, naht sich dir als
Freund und Retter."
Der junge Grieche zuckte beim Klang dieser Stimme zusammen, als ob ihn eine Schlange gestochen. Mit den Handen faßte er seine Schläfe und sagte mit unendlichem Schmerz:
„Halten die unseligen Träume noch immer meinen Geist umfangen?"
„Nein, mein Sohn, es ist kein Träumen, es ist Wirklichkeit Höre mich an, ich will dich reiten. Es ist wahr, ich ay wie du den Stayl in die Brust des Apäcides senktest, aber ich weiß auch, daß du von Sinnen warst. Sieye, unterzeichne, dieses und der Tod wird vergevens seine durre pand nach dir ausstrecken.“
„Fort ihr Schreckgespenner. Fori mit deinen dagen. Ja, mein Vernand war vermirrt. Aber als ich din adaen#s als Leiche san, da hellte er sich a. f. Nichtich bin der a b der!“
„Sleibe ruhig, Glaukus, verwirk nicht derlie einzige Rettung. Siege, hn deiner Taterschaft ist kein Zweifel. Ich selbst sah dich mit Apäcides in heitigem Kortstreit. Er machte dir Jones wegen ######rie, du weißt ja, we strenge er das Leven auffäßte. Tu naist vom#astmahl des Diemedes erhitzt, und ehe du dir wohl Dsl über die Tat Rechenschaft aeben konntest, war das Schreckliche geschehen. Hier in dem Aktenstück schrieb ich alles nieder, wie es sich vor meinen Augen zutrug. Unterschreibe, es wird dein
Heil sein!"
„Eender Fälscher, zu solch maßlosen Lügen suchst du meine Hand? Ich soll bezeugen, des Apäcides feiger Mörder zu sein. Ja, wenn sein Wohl es verlangt hätte, ich würde Gut und Leben für ihn eingesetzt haben, weil ihn Jone liebt. Hinweg, lieber zehnfach den elendesten Tod erleiden, als um den Preis solch nichtswürdiger Lüge das Leben erlaufen.“
Noch einmal, Glaukus, besinne dich. Hier deine Unterschrift oder in wenigen Tagen starren dir in der Arena die gierigen Zähne des Löwen entgegen.“
„Ihr Götter, ist es möglich, wohnt Seligkeit und verlassendstes Elend so nahe beieinander. Vor wenigen Tagen von Jones Liebe beglückt, wagte die Seele kein weiteres Wünschen, und heute gähnt der Abgrund mit allen Martern.“
Komm' Glaukus, folge dem väterlichen Freund, unterzeichne und rette dich!" redete der Aegypter noch einmal auf den gequälten
Jüngling ein.
„Hinweg von mir, du elender Verführer. Ich bin ein Sohn Atyens, ich diene der Wahrheit und wenn sie den Tod in sich birgt. Lieber sterben, als von allen und von mir selbst verachtet ein Leben frinten, das jeder Ehre bar, nicht wert ist, ferner gelebt zu werden. Du magst mit deinem Gespinst von finsteren Plänen vor dem Tode uno den dich verfolgenden Furien erzittern. Mich soll nichts schrecken, solange ich meine Seele frei weiß. Mir wird Apäcides, den ich liebte, auch üuber den Tod hinaus die Hand
Glankus, du fieberst. Denke an die Klauen der sprungbereiten Löwen, hörst du nicht, wie die entfesselte Menge der Bestie zujauchzt, wenn sie dir Glied um Glied vom Leibe reißt. Und nach alledem tragt dein Name über den Tod hinaus das Merkmal der Schande
So mag der Löwe kommen, ich fürchte ihn nicht, aber du blutgieriger Tiger, fort von hier. Demn Anblick ist mir verhaßter, als die Bestie, veren Opfer ich werden soll.“
Ii Busen des Aegypters kochte die siedende Rache, und doch kam er sich vor siesem jungen Manne so klein, so beschämeno gedemutigt ver. Zwischen den geschlossenen Za nreihen durch zischte er beim Fortge„en noch die Worte:„Slaukus, morgen am Gerichtshof und dann in der Arena, da sehen wir uns wieder. Soll ich Jone nicht von dir grüßen?“
„Elender!“ mehr erreichte den eiligst das Gemach Verlassenden
nicht mehr.
„Sallust, es ist keine Hoffnung mehr für den Aermsten, er will kein Geständnis ablegen.“
Mit diesen Worten erstattete Arbaces dem Hausherrn Bericht über seine Mission.
„Wenn Glaukus sagt, er sei unschuldig, so ist er es auch.“
„Sallust, du weißt doch, ich sah es selbst. Glaubst du mir etwa nicht!"
„Glankus würde nicht mit einer Lüge das Leben erkaufen, ich
glaube ihm.“
„Nun, wir werden sehen, wem der Senat, der das Urteil spricht, Vertrauen schenkt."
Mit diesen Worten empfahl sich der Aegypter recht mißgestimmt Als er die Türe überschritt, fand er dortselbst wiederum Nydia, die inn voll Spannung erwartete.
„Herr. wirst du, kannst du Glaukus retten,“ so redete sie ihn mit gerungenen Händen an.
„Komm, meine Tochter, mit mir, wir wollen überlegen, was sich tun länt.“
Willig folgte die Blinde dem Aegypter die kurze Strecke zu dessen Hause. Hier eingetreten, gab er einem Sklaven Befehl, das Mädchen in einem Gemach wohl zu verwahren.
„Sie ist eine Mitwisserin,“ sagte er bei sich,„sie weiß von dem Zaubertrank, ich muß sie wohl verwahren. Die schöne Julia wird schon im eigenen Interesse reinen Mund halten.
28.
Jones Gefangennahme.
An dem Tage, da man vom Tempel der Isis aus den toten Bruder in ihr Haus brachte, damit von dort aus das feierliche Begräbnis stattfinde, war Jone soweit hergestellt, daß sie die letzten Pflichten der Liebe gegenüber dem Toten erfüllen konnte. Ehe noch der Morgen seinen Rosenschleier am Himmel webte, wurde die Leiche, begleitet von einem langen Zuge, zur Gräberstadt hinausgetragen. Ein herzzereißender Abschied, der alle Leidtragenden bis ins Innerste erfaßle, spielte sich ab, ehe Jone, der Sitte des Landes folgend, selbst den Scheiterhaufen anzündete, der die sterblichen Reste des Apäcides in lodernder Flamme aufzehrte. Stumm, als ob sie geistesabwesend sei, starrte sie in die zischende Flamme, dann erhob sie geisterhaft ihre Rechte und mit gellender Stimme rief sie in die erschütterte Trauerversammlung hinein:„Wehe, wehe dem Mörder!“ Fortsetzung folgt.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 a Mittwoch, 6. November 1907.
Seite 1.
Drittes Blatt

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 305* Mittwoch, 6. November 1907.
Tocales.
∆ Die Erbauung von Rektorwohnungen an Volksschulen hat die Stadtverordnetenversammlung wiederholt beschäftigt, als die Frage erörtert wurde, ob und wie bei den Volksschulbauten gespart werden könne. Der hiesige Rektorenverein hat sich nun gleichfalls mit der Frage befaßt und an das Oberbürgermeisteramt eine Eingabe gerichtet, in der es unter anderem heißt:„1. Das Band zwischen Schule und Elternhaus wird bedeutend gelockert. Denn da bekanntlich fast alle Lehrpersonen außerhalb des Schulbezirkes wohnen, hat der Rektor tagtäglich außerhalb der Schulzeit seitens der Eltern vielerlei Anfragen und Mitteilungen entgegenzunehmen. Dies wird nicht meyr möglich sein, wenn der Rektor nicht bei der Schule wohnt. 2. Der Unfug unserer Schuljugend auf der Straße außerhalb der Schulzeit würde bedeutend zunehmen, wenn auch noch die Kontrolle fortfiele, die der in der Schule wohnende Rektor auszuüben imstande ist. 3. Der Rektor ist vielfach in der Armen= und Waisenpflege in seinem Schulbezirk tang. Diese seine Tätigkeit kann nur dann segensreich sein, wenn er mit seiner Schulgemeinde verwächst. Das ist aber nur möglich, wenn seine Wohnung von jedermann und zu jeder Zeit in der Schule aufgesucht werden kann. 4. Ist keine Rektorwohnung vorhanden, so wird der Rektor in dem ihm am meisten zusagenden Stadtviertel Wohnung suchen, oder aber die Stadt muß ihm eine von Faul zu Fall festzusetzende Mietsentschädigung gewähren, die ihm ein standesmäßiges Wohnen in seinem Schulbezirk gestattet. Eine solche den lokalen Verhältnissen angepaßte höhere Mietsentschädigung ist zur Zeit dem verstorbenen Rektor Köllen, sowie dem noch jetzt amtierenden Rektor Schmitz an der Schule Pipinstraße zugebilligt worden. Wie wir hören, hat die Schuldeputation sich bereits dahin entschieden, daß die Errichtung oder der Fortfall von Rektorwohnungen an neuen Schulen stets von den örtlichen und allgemeinen Bedurfnisfragen abhängig zu machen sei.
d Das Hotel St. Daul, einer der ältesten und vornehmsten Gasthöfe der Stadt Köln, soll am 7. d. M. zwecks Umbau geschlossen werden. Neben seinen bisherigen Vorzügen soll das Haus bei einem Kostenaufwande von nahezu 200000 M. der Neuzeit entsprechend ausgestattet werden(elektrischer Personenaufzug, Telephon und Dampfheizung in allen Zimmern, feuersicheres Treppenhaus). Im Parterre soll ein modernes erstklassiges Restaurant und in der ersten Etage ein hochseines Café= und Weinrestaurant mit geräumigen Balkons errichtet werden, während die übrigen Raume dem Hotelbetrieb dienstbar bleiben.
a. Eine gefährliche Bande. Vorgestern abend gegen 8½ Uhr wurde der Streckenwarter, welcher auf der Strecke zwischen Sudbahnhof und Bahnhof am Bonnertor Dienst tut, von etwa 15 Burschen ohne die geringste Veranlassung überfallen, beleidigt und minhandolt Dor Märter war gezwungen, sich in sein
mißhandelt. Der Wärter war gezwungen, sich in sein häuschen zu flüchten. Er telephonierte zum Sudbahnhof, er habe sich in seine Wärterbude fluchten und sich einschließen mussen. Mehrere Zuge, darunter ein Schnellzug, mußten auf der freien Strecke, da der Wärter seinen Dienst nicht versehen konnte, halten. Man ließ sofort vom Eifeltorbahnhof eine Maschine kommen, auf welcher dann eine Anzahl Baynarbeiter sich nach dem Wärterhauschen begaben. Inzwischen waren auch schon von mehreren Revieren Schutzmänner eingetroffen. Es gelang nun, den hartbedrängten Warter aus seiner Lage zu befreien. Zwei der Haupttäter wurden auf die Maschine genommen und dann vom Sudbahnhof aus ins Gefängnis geschafft. Die anderen Täter entkamen. Die Burschen hatten das Wärterhauschen demoliert.
2 Vermißt. Der 38 Jahre alte Tagelöhner Jakob Moskopp hat am 26. v. M. seine Wohnung Große Witschgasse 28 hierselbst verlassen und ist nicht zurückgekeyrt. Personalbeschreibung: Gestalt kräftig und groß, Haare schwarz, Bart schwarzer Schnurrbart, Gesicht rund, Stirn hoch, Augen dunkelbraun, Augenbrauen schwarz, Nase klein und dick, Ohren und Mund klein, Zähne vollständig, Kinn breit; besondere Kennzeichen: Narbe auf der Stirne; Bekleidung: blaue Hose, schwarzer Rock, schwarzer Ueberzieher. schwarze Weste, buntes Biberhemo, graue Strumpfe, graue Kappe uno Zugstiefel.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntagmittag im weißen Saale der Bürgergesellschaft seine Monatsversammlung ab, zu welcher sich 155 Mitglieder eingefunden hatten, die Hr. Weyland im Namen des Vorstandes herzlich begrüßte. Dann verbreitete sich Hr. Weyland in einem kurzen, interessanten Vortrag über das Cyrysanthemum, dessen Heimat bekanntlich Japan ist und das dort eine ganz besondere Kultur erfährt. Es wurde zuerst nach England gevracht und dort eine ganz erfolgreiche Kultur erzielt. Von dort gelangte die Pflanze zum Kontinent und gelangte auch in Deutschland zu einer Kultur, die auf den Gartenbauausstellungen zu Düsseldorf, Köln und Mannheim ganz außerordentliche Erfolge in bezug auf Form und Farbe erreichte. Eine besondere Zierde bildet die Blume auf den stillen Hügeln der Graber unserer Lieben. Auch über die Behandlung de' Chrysanthemum gab der Redner einige praktische Winke. Bei der Zimmerkultur ist den Pflanzen reichlich, aber nicht zu viel Wasser zu geben. Nach dem Abbluhen ist die Pflanze zurückzuschneiden und in kühlem Raume zu überwintern. Im März soll die Blume umgepflanzt und allmählig ins Freie gebracht werden. Im Mai muß die Blume abermals und zwar in gut gedüngte Erde umgepflanzt werden. Bei dieser Kultur wird die Pflanze im Herbst reichliche und schöne Blumen zeitigen. Die Mitglieder spendeten für den Vortrag wohlverdienten Beifall. An Stelle der sonst üblichen Blumen wurden diesmal eine große Zahl Körbchen, mit schönem Obst gefüllt, frei unter die Mitglieder verlost. Die Körbchen hatte die Verwaltung des Gutes Barbarastein des Hrn. Franz Zilkens(Köln Ehrenfeld) geliefert.
# Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein, der seit Anfang des Jahres unter der Leitung des Musikdirektors Hrn. G. Pielken steht, wird am Sonntag den 17. November sein diesjähriges Gürzenich=Konzert zum Besten der Kölner Krippe veranstalten. Es ist dem Verein wiederum gelungen, sich der Mitwirtung hervorragender Solisten zu versichern. Als solche werden auftreten: Frau Anna Stronck=Kappel(Sopran) aus Barmen, die auf dem letzten Niederryeinischen Musikfeste sehr gefeiert wurde, und der hervorragende Geiger Hr. Waltyer Schulze=Prisca aus Chicago. Unter den Perlen des gemischten-capella=Gesangs, die der Verein zum Vortrag bringen wird, befinden sich Chore von Orlando di Lasso, Joh. Staden von Nürnberg(gest. 1634), Brahms, Beethoven, Mendelssohn, Rheinberger, Seuff u. a.— Aber auch des edlen Zweckes. der Kölner Krippe wegen, welche nunmehr in ihrem neuen Heim im Arbeiterviertel des Südens segensreich wirkt, verdient die Veranstaltung einen zahlreichen Besuch.
Katholischer Bürger-Verein Köln-Nippes. Der Vortrag in der am Sonntagabend abgehaltenen Monatsversammlung galt dem Gedächtnis August Reichenspergers. Hr. Oberpostassistent Heyer fuhrte in vorzüglich ausgearbeitetem Vortrag das Leben und Wirten des Mannes vor, dessen Namen hier in Köln mit dem Kirchenbau, insbesondere mit der Geschichte des Tomes auf immer
verknüpft bleibt, der einer der hervorragendsten Vorkämpfer des
Rechts im Frankfurter Parlament, einer der glänzendsten parlamentarischen Vertreter des katholischen Volkes in den Zeiten des
Kulturkampfes war. Es ist fast unbegreiflich, welche großartige Tätigkeit der Mann, dem das Studium in seiner Jugend gar nicht behagen wollte, der sogar einmal durchbrannte, der als Student in ein Duell verwickelt wurde, der vom Freigeiste einst beherrscht wurde, daß er die Kirche nicht mehr besuchte, neven seinen Berufsarbeiten als Referendar, Assessor, Appellationsgerichtsrat usw. bewältigen konnte auf fast allen Gebieten des öffentlichen Lebens, insbesondere aber in der Presse und bei Gründung des Borromäusvereins. Sein hinterlassenes biographisches Material repräsentiert allein fast die Arbeit eines Menschenalters. Sehr bezeichnend namentlich in den gegenwärtigen Kämpfen ist seine Stellung gegenüber den Andersgläubigen; er weist es weit von sich, die Protestanten irgendwie anzugreisen, erklärt sich im Gegenteil freudig bereit, sie ebenso wie seine eigenen Glaubensgenossen zu verteidigen; treffend und auch heute noch vollkommen zutreffend ist seine scharfe Cbarakterisierung des Liberalismus. Er wurde schließlich aus dem Staatsdienst entlassen ohne jede Anerkennung, wie er selbst sagte, „als ob ich silberne Löffel gestohlen hätte". Dies große Leben, so reich an Arbeiten und Kämpfen schilderte der Redner in fesselnder Sprache und stellte es als leuchtendes Beispiel zur Nachahmung hin. In der anschließenden Diskussion wurde noch manche Erinnerung an Reichensperger geweckt, dabei wurden auch manche Vergleiche mit dem heutigen Liberalismus und seiner Kampfesweise gezogen. Dem Redner wurde hewicher Dank ausgesprochen. Der Vorstand hat sich des ihm von dungsten Versammlung gewordenen Auftrages, Hrn. Geh.=Rat Ro n die Sympathie auszusprechen, entledigt. Die Kundgebung habe„##n verehrten Herrn große Freude bereitet. Er habe zugesagt, am“ 8. November in einer vom Verein katholischer Jugendfreunde#####nstalteten Versammlung, zu der nur Manner und Frauen Zutritt ben, über die sittliche Erziehung der Jugend zu sprechen. Die Versammlung beschloß, auch jetzt wieder durch Anzeige in den Tagesblättern vor dem Kaufen in solchen Geschäften zu warnen, welche unsittliche Broschüren und Bilder ausstellen oder verkaufen. Auf Wunsch der Anwohner der Hartwich= und Nolstraße soll in einer Eingabe an die städtische Verwaltung um Durchführung der Nolstraße nach der neuen St. Josephskirche gebeten werden, damit die Kirchgänger nicht alle den Umweg durch die Kleine Hartwichstraße zu machen brauchen. Der Kirchenbauverein hat schon vor langerer Zeit einen Beitrag zu den Kosten gezahlt.
Aus dem sozialen Leben.
9 Sozialdemokratischer Terrorismus. Bielefeld.„Die christlich=organisierten Metallarbeiter müssen aus Bielefeld hinaus!“ So wurde in geheimen Beratungen von der. Anhängern des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes beschlossen. Damit ist das Signal zu einer wüsten Hetze gegen die Mitglieder des christlichen Metallarbeiterverbandes gegeben. Aus welchen Gründen? In Bielefeld, das die Soz aldemokraten bisher als ihre unbestrittene Domäne betrachteten, sind in den letzten Monaten eine großere Anzahl christlicher Metallarbeiter in Arbet getreten. Darob bei den Anhängern angeblicher„Freiheit" und„Brüderlichkeit“ gewaltige Entrustung. Recht auf Arbeit haben in Bielefeld nach Ansicht dieser Leute nur Sozialdemokraten. Deshalb diese Hetze, die jeder Freiheit und Arbeitersolidarität Hohn spricht. Um ihren verwerflichen Plan durchzuführen, schwindelten sie sich eine Maßregelung zurecht und provozierten darau hin bei der Firma Göricke einen sogenannten Streik. Von der Leitung des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes wurden Wertstellenversammlungen abgehalten, um die Leute zur Arbei sniederlegung zu treiben. In geheimen Beratungen wurde der Beschluß gefaßt, die christlich organisierten Metallarbeiter müssen aus Bieleseld heraus; demgemaß soll jetzt gehandelt werden. Der Plan wird den roten Terroristen jedoch nicht gelingen, dafür bürgt die Solidarität und Standhaftigkeit der christlich organisierten Metallarbeiter, hinter denen die gesamte christliche Arbeiterbewegung steht.
Dermischte Nachrichten.
6 Düsseldorf,.Nov.1907. In der Wohnung eines Arbeiters in der Kontordiastraße entstand heute mittag ein Fußbodenbrand. Tabei büßten zwei in dem Zimmer allein gelassene Kinder, ein vierjähriges Mädchen und ein zweijähriger Knabe ihr Leben ein ein dreijähriger Knabe trug lebensgefährliche Brandwunden davon.— In der Qualstraße verbrannte durch Umfallen einer Lampe die fünfjährige Tochter eines Arbeiters.
jocks, v. hier.- Deter Betzing, Fuhrm., u Maria Laugrehr, beide v hier.= Herm Klein, Anstreicherges., u. Maria Busch, beide v. Deutz.„ Barthol. Greller, Installateurgeh., u. Helene Otten, beide v. hier.- Mich Harnichmacher, Betonarb., v. hier, u Maria Schönenbera. v. Pingsdorf.-Augustin Jung. Lagerarb., u. Pauline Mertens, beide v.
" Waldemar Franke, Kaufm., u. Cäcilia Eichmeier, beide v. hier.„ Andr. Bachrens, gesch., Schlosser, u. Maria Boveth, beide o hier. Friedr. Schwanz, Postassist, o hier, u. Karoline Esser, v. Konstanz. Franz Klein, Eisenbahnarb., u. Sus Esser, beide v. hier.- PDeter Sonntag. Schlosserges., u. Anna Sch itz, beide v. hier. Heinrich Moldenhauer, Postb., v. Elbing, u. Kath. Bamberg, v. hier.- Peter Wever, Maschinenhdlr., v. Eschmar, u. Gertr. Gehlen, v. hier. Karl Bornemann, Zuschl, v. Laar, u. Kath. Breuer, v. Medendorf.
Heiraisankündijungen. Aug. Bauer, Ingenieur, v. Bonn, u. Helene Müller geb. Flierenbaum, gesch., Mühlenbach 26.- Adolf Klein. Tagel., Friesenw. 72, u. Josephine Steinmetz, Friesenstr. 76.- Anton Müller, Hausknecht, v. Köln=Ehrenfeld, Keplerstr. 45, u. Elisab. Inlich. Griechenpf..= Ernst Dörken, Geschäftskutsch., u. Karoline Bong, beide Drachenfelsstr. 16.- Heinr. Adolphs, Metzgerges., Mainzerstr. 72, u. Rosalie Burghoff, Vondelstr. 30- Christian Cronert, Eisenbahn=Hülfstele. graphist, Waisenhausg. 17, u. Anna Ludwig, Burgunderstr. 19.- Christ, Roesberg, Friseurgeh., Siebenburgen 72, u. Kath. Goffart, Severinstr. 11.- Miecislaus Kstagepolfti, Hühneraugenoper., Görresstr. 2, u. Maria Waider, Triererstr. 55.- Friedr. Linden, Eisenbahnarb, Zülpicherw. 6. u. Kath. Steinvorn, Kyffhäuserstr. 30.- Karl Glandorf, Schlosser, von Werthstr. 2, u. Gertr. Pick, Gereonshof 45.„ Waldemar Leichsenring. Hülfswerkf, Kreuzg. 20, u. Maria Klein, Komödienstr. 2.= Wilhelm Tiegelkamp, Heizer. v. Kalk, u. Christina Hergarten, Friesenwall 90.
Vielen Kranken
ein grosser Segen!
der Stadt Köln. 4 Nov. 190..
m Gevurten. Ludwig. S. v. Ludwig Emanuel Falta, Maschinenheizer, Unter Krahnenb. 29. Christine, T. v. Jakob Reinartz, Tagel., Unter Krahnenb. 23.- Joachim, S. v. Camill Friederich, Diplom-Architekt, Spichernstr. 48.- Bruno, S. v. Paul Pawlowsti, Tagel., Unter Krahnenb. 24.- Heinz, S. v Dr. Clemens aul, Rechtsanw., Bismarckstr. 46.
" Gertr., T. v. Christian Herkrath, Fuhrm., Dagobertstr. 76.- Maria, T. v. Ludw. van der Wey, Milchhdlr, Lübeckerstr. 26.- Margar., T v. Bernh. Bochmer, Zahnarz:, Augustinerpl. 1- Kathar., T. v. Nikolaus Schmitz, Schneidermstr., Agrippastr. 104—106.- Johann, S. v. Paul Mans, Zapfer, Blindg. 29.- Severin, S. v. Severin G even, Dachd., Fleischmengerg. 12.- Lorenz, S. v. Lorenz Schütz, Schlosser, Gr. Griechenmarkt 62.- Wilh., S. v. Philipp=monl, Zementarb.. Thieboldsg. 20. Elisab., T. v. Adam Plettenb rg, Maurer, Spinnmühleng. I.- Anna, T. v. Jakob Kreuser, Tagel., Löweng. 17.- Franziska, T. v. Theod Brand, Bahnhofsarb., Moselstr. 48.- Elisab., T. v. Johann Bicheler, Kulscher, Hohenstausen=Ring 57. Karl, S. v. Karl Thiel, Küsermeister, Lindenstraße 21- Heinrich, S. v. Wilhelm Friedrich, Straßenbahn=Hülfsaufs, Trieterstr..- Wal er, S. v. Gustav Croll, Kaufm., Beethovenstr. 8. Ernst, S. v. Paul Didier, Reg.=Bauführer, Rolandstr. 86.- Paul, S. v. Jos. nichar, Tagel., Elsaßstr. 37.- Aug., S. v. Aug. Salomon, Tagel., Severinstr. 18.- Joh., S. v. Aug. Schwinge, Schenkwirt, Rolandstr. 96.
" Jos., S. v. Heinr. Brauer, Straßenbahnschaffner, Goltsteinstr. 52. Käthe, T. v. Albert Schmitz, Kfm., Rosenstr. 45.- Maria, T. v. Aug. Schönenborn, Hülfsheizer, v. Kalk. Kath., T. v. Christ. Schmidt, Bohrer, Luxemburgerstr. 24.- Karl, S. v. Peter Conen, Fabrikarbeiter, Bülowstr. 15. Emile, T. v. Reinh. Schmitz, Fabrikarb., An St. Mag dalenen 26.- Franziska, T. v. Hans Naabe, Kellner, Gr Spitzeng. 30.
" Joh., S. v. Engelb. Klöckner, Geschäftskutscher. Schnurgasse 10. Magdalena, T. v. Aug. Schnarr, Schlosserges., Aachenerstr. 64.=Elis., T. v. Gust. Laroque, Küser, Engelbertstr. 63.
Sterbefäule. Elise Ullendahl, 1., Gabelsbergerstr. 15. Ferd. Kicher, 4., Martinsfeld 11. Eugen Schiey. 70., Am Duffesbach 11. Helene Gehyl, geb. Lenze, 25., Gabelsbergerstr. 25.- Otto Engel, 20., Dagobertstr. 32. Kath. Thuring, geb. Stengelhofen, 66., Thieboldsg. 92.- Jos Quan ius, 1., Katharinengr. I0.„ Jos. Büttgen, Rentner, 82., Hahnenstr. 46.- Franz Emde, Tagel., 35., Poststr. 28.- Pet. Lacklär, Tagel., 60 J. Alte Mauer a B. 62.
. Heinr. Wiedenfeld, Schneidermstr, 63., Pelzerg. 10.- Jos. Weidenfe. d. Tagel ,22J, Hahnenstr. 35. Joh Zangerle, 2., Severinstr. 60
" Agnes Roggendarf, geb. Wego, 36., Hittorfstr. 8.— Got ried Billzen, 4., Severinskl. 9.- An on Lu wig, 5., Vondelstr. 31.— Wilhelm Keumbach, 1., Severinstr. 146. Wwe. Gertr. chi fer, geb. Gymnich, 92., Rosenstr. 1. Kath. Frese. 13., Dellbrück. Wwe. Gertr. Biei minn, geb. Dickopf, 64., Fleischmengerg. 1.
6 Heiraten. Peter Decker, Tagel., v. Sülz. u. Kathar. Quantins, v. hier." Joseph Watrin, Hauskn, v. Aachen, u. Anna Theissen, v. Noethen.- Alb. Birkenheier, Schuhm., v. Sögtrop, u. Hildegard NauF.., not. cand., in Stuttgart schreibt: Solange ich denken kann war ich nur ein halber Mensch. Ich bin stets müde und abgespannt gewesen, hatte, obgleich ich blutarm war, immer Nasenbluten und sah aus wie der Tod. Das ganze Jahr war ich in ärztlicher Behandlung nahm alle möglichen, blutbildenden Mittel ein, aber von einer Besserung war keine Spur. Mit der Zeit wurde ich melancholisch. Ein Freund von mir bestellte für mich 30 Flaschen Lamscheider Stahlbrunnen; schon nach der 5. Flasche bemerkte ich eine wesentliche Besserung. Ich wurde frischer, lebhafter. Nachdem ich alle Flaschen verbraucht hatte, war ich ein anderer Mensch. Wenn ich mich abend; um 10 Uhr zu Bette legte, war ich nicht so müde als früher, wenn ich morgens aufwachte Und das danke ich nachst Gott Ihrem wunderbaren Wasser.
Fr. D. in Klaus hal: Mit großer Freude teile ich Ihnen mit, daß mich Ihre berühmte Kur Lamscheider Stahlbrunnen von meinem mich seit langen Jahren quälenden Nervenleiden be reit hat. Alles ging ohne Berufsstörung; meine Gesundheit hat sich nicht nur gebesser, sondern ich bin jetzt vollständig hergestellt.
Solche Dankschreiben infolge glänzender Heilerfolge bei Blutarmut, Blei sucht, verschiedenen Arten von Frauenkrankheiten. Magen= und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverrusten usw. sind der beste Beweis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Tr kuren im Hause ohne Berufsstörung.— Ausführliche Auskunft kostenle durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf W. 9.
SARG
Berlin, Ritterstr. 11 En gros
g
BESTE
ZAHN-CRENE
□
Frankfurt“ Main V Rühmlichst bekannte
Anchovy-Paste. Sardellen-Butter.
Als Vorspeise u. zu kalt. Aufschnitt eine appetitreizende Delikatesse. In Schlüssel=Tuven besonders sparsam im Verbrauch.
Ohenlolesches Grünkernmehl
Für rasche Bereitung
hocharomatischer Grünkernsuppen.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 5. November 1907.
4% D. Schatzanw v. 1907 *% Preuss.Schatzanw v. 1907 3½" Deutsche keichsanleihe
3% desgl.
4% Anleihe#er Stadt Köln
von 1900, unk 1906 4% desgl 1906, unk. 1911 3½% desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1002
3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
99.,3066 4% Plandbr..Preuss.Centr.99.2560 Bodenkr.-.-G..1890
93.50 B 4% desgl.v 1899, ukdb b 1900 82,706G% desg.v. 1901, ukdb. b 1910 93.60t1% desgl..1903, uk. b. 19•2 82.70wz 4% desgl. v. 19 6, unk. 1916 99.9 bz 4„ desgl. v. 1907, unk. 1917 96 000 120 desgl. v. 1886. 1889 94.1066 ½% desgl. v. 1894 u. 1896
319%, desgl., unkündb. 1004-13 % Pfdbr. d. Rh-Westt. Bo90.906 denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5
91.50 B:% desg., K. vIl. undb.b. 1908
91.80 G 4% desgl., R VIIl,ukab b 1910
88.755;%, desgl.,.IX. unddb b 19/2
828 G% desgl., R K. unkdb. b. 1915
100.00 G gesgl., R I1 IV 140 2006 32% desgl.,.VI, unsdb. b. 1908 95.60G 4% Pfanibr. d. Westdeutsch.
92,00 G Bodenkredit Anstalt, R. II
92.00 G4% gesgl.,.1, unkdb. b 1904
83.00 G 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910
99.60 B 4% desgl.,.VII.u db. b. 1913 99,100B 4% desgl., R VIII, ukb. b 1915 desgl. R. IIl, ukdb. b. 1995 92.7563 3½% desgl., R IV. unkdb.1907
97.40
97.500 97.800 9.100 98.900 99.500 90 8000 90.30 92.00
97.506 97.400 97.500 97.80 98.500
90.30 91 500
93.300 97.806 98.000 98.10 8 406
98.800 91.006 91.500 93.000
91.40bz 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916
.00bal
Vorstehende, sowie auch alle übrigen An'agepapiere sind jederzen binigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße 1
liale Hohenzouernring
hikau
amn
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diedes gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem 9 ####* schluß der Anmieter, Normalfach 10#.#r0 Jue

Drittes Blatt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305# Mittwoch. 6. November 1907.
Seite 3.
Willb. Aug. Jahn, Köln,
Telephon
201
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
Telephon
1201
Die wilden Frauen
Eigene Schreinerel und Drechslerei. Eigene Installatioc für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserel.
Ladenkassen, geschlossene Schaukasten, Teken etc.
LnTanstangastall. In Messing, Nickel und SchwarzSchaufenstergestelle metall in allen Preislazen. Hochfeine Wachsköpfe und Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder, in reichster Auswahl.
Grosses Lager In sämtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und
Lnd ugebrauchs-Gegensianen.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
der Zulukiffern und anderer Slämme
fetten noch die Haut mit widerwärtigen. fettigen und öligen Salben ein, während
Der Kulturmensch
nur„Kombella“ verwendet. Kombella ist die ersie nicht fettende Hrutcreme, nach
ensch ilichen Forschungen der erste vo 1e tige Ersatz fur Lanolin, Vaselin erc. un
darau- bei steten Salben. Ve kleben und verst pf'n Sie sich nicht mehr dle Hant, son
verwende: sic„,Kombelia“, Sie erhalten sich andurch deu rad de nnmutende-ische und
Jugen 1 lums Teints. Sie haben in„Kombella“ene bräftige Nalle gege rauhe Luft, Frost
und Kill-aberhauft gegen alle Witte ungstinüüsse. Die Hautprese wird ihnen Jjetzt Ve
hen! Alles Nähere darüber lind n sie in der von Dr. med. Kühneherausgegebenen Broschüro, die gratis und franko ab Fabrik augreandt wird.
Komh- lla“ ist zu hal en: in Tuben à 60 c, und 1 K in allen Apotheken, Drogerien, Parfümerien etc.„Komb-lla“-Seife, Stück 60 8.„Kombella“-Puder, Schachter 1 M
Komh-lla Fahrken Georg Häntzschel, Dresden u. Bodenbach.
Unübertroffene Gewinn-Aussichten:
Ziehung 15. November er.
ledes s. Losmuss gewinnen
Dässeldorter#####pf. Lotterie GDER
120000 Gewinne Wort Mark
Erster Hauntgewinn wert Zweiter Hauptgewinn Wert
gce 10 M 11 Lose 5 M. 579 50 FI. und Liste 30 Pf.
empliehlt und versondet
Ferd. Schäfer,
Düsseldorf.
Lose zu„W. ber: Max
Feld aus, Johs. Flick, Franke Co., Joseph Huth. Peter üpper, Joh. Maltry,’an himke, F. A. Tecke, Jakob inkler.
am Ratthausein HEEINBZRG am Hiederrhein
Gesr. 6 1815.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boonekamp.
AARS
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
in Eichen, Mahagoni, Satin u. italien. Nussbaum in modernster Stilart zu äusserst billigen Preisen
Zirka 1200 m Lager. Gegründet 1888.
OGNAK
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hrn. Dr. Scholz lieg vor. Vor d Kauf Pron grat. Literfl..0 Alleinv
Oskar J. Eeser,
Krefeiderstraße 101.
leinenbroich
Köln, U. Taschenmacher 7
empfichlt
Herren- u. Knaben-Ndte u. Mützen, Herren- u. Vemen chirme u. Krawatte
daS
beste
Fabrikat
von
Carl Gentner
Göppingen.
SOön.
Im Wege der Zwanzsvollstrechung son#en die in Cöln be legenen, im Grundbuche von Kriei, Band 17, Blatt 958, auf Namen der Eh##rau des Kaufmannes Heinrich Schmidt, katharina geb. Steinheuer zu Honnes eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 63, Parzelle 5026 40, Bachemerstraße 122, Hofraum, Wohnhaus mt Hofraum und Haus arten und Anbau, groß 2 Ar 75 Quadratmeler,
b. Flur 63 zu Nr. 5027/40 aus 232340, Bachemerstraße, Straße, groß 13 Quadratmeter,
am 15. Novemler 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch des unterzeih ete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Junizgebände, Sitzungssaal! Erdgeschoß. Portal I. links.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, m Grundbuche von Cöl=Nippes, Band 35, Blatt 1381 auf den Namen des Grund= und Zie geleibesitzers Isaakz Salomon Salomon in Cöln, Greesbergstraße 20, zurzeit in Konkurs— kunkursverwalter Rechtsanwalt Kündgen in Cöln— eingetrajenen Grundstüche:
1. Flur 87 Parzelle 1387/416, Xantenerstraße 22, Hofraum, groß 4 Ar 63 Quadratmeler, mit
a. Wohnhaus, Anban und Hausgart. n, Nutzungsweit 420 Mark,
d. Stallung,
c. Scheune und Stall;
2. Flur 87, Parz lle 1888/416, Kantenerstraße, Acker, groß 33 Ar 72 Quadratmeter, 3,17 Taler Reinertrag,
am 15. November 1907, vormittags 9 eUhr. durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichisstelle— Cöln, Justiz= geb. nde, Sitzungssaal l, Portal I, links.
Erdacshoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht 112, Cöln.
: Schl
spricht den höchsten. hygienisch. Anforderungen Leicht verdaulich u. angenenn# von Geschmack ist es Magen#### leidenden besonders zu empfehlen.
Joh. Jos Schlitrgen, Roggen-Feinbrot-Fabrik,
Köln-Humboldt-Kolonie, Ostheimerstrasse 13. Telephon 190. Amt Kalk.
leidenden
Sprech=Apparat Nr. 2
F
Das, zum
Jeinste I/1, Rochen,
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung. alle Gesang= u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 Anzahlung 5, monall. Teilzahlung
4 M. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Au omalen m. Geldeinwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm, doppelseitig zu spielen, K 1,35, M. 2,00 u. K 2,90. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt.
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt.
55
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 66, Blatt 2614, auf den Namen des Salomon Isaak Salomon, Rentner in Cöln, eingetragene Brundstück:„„
Flur 91, Parzelle 2480,67, Holbeinstraße 15, raum, Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, groß 84 Quadratmeter,
am 15. November 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsst lle— Cöln, Instizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal 1 links.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 112,
Spar- u. Darlehnskasse es Lundkreises Cöln,
Cöln, Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher.
Reservelonds 10% der Einlagen. Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Kraft-Lebertran-Emulsion
Bestes Nähr- und Kräftigungsmittel
Tägliche Verzinsung,
- nicht halb- oder ganzmonatigeEinlagen bis 3000 M. 3·4 0, höhere%.
bei halbjähriger Kündigung
Einzahlungen auch per Post oder Reichsbank-Girokonto.
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wird
Privaten und Behörden(auch den Steuerbe hörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet.*
Reichsadler
Bestes Nühr- und Krättigungsmitt l.... Urin=Untersuchungen: B. Sepass. Kpoiherer.
adler-Orogerie M. Riese Nachf., Ehrenstr. 7 9. Tel. 2039. Passage 54, an der Brückenstraße,

Seite 4.
Aufruf!
zu einer pfarrer haas=Stiftung im
Obwohl das Andenken an den verstorbenen Herrn Pfarrer Haas mit unauslöschlichen Zügen in den Herzen seiner Pfarrkinder und tausend anderer geschrieben steht und sein opfermutiges Wirken in seinen Bauten fortleben wird, so laden doch die Rücksichten der Pietät mit lauter Stimme dazu ein, dem Verstorbenen in seiner Lieblingsanstalt„Maria=Hilf“ ein besonderes Denkmal zu errichten durch Gründung einer
Pfarrer Haas-Stiftung
zum Besten armer und hülfloser Kinder.
Unausgesetzt beschäftigte ihn während seiner langen Krankheit der Wunsch nach finanzieller Aufbesserung und möglichster Sicherstellung der Anstalt. Die Ausführung dieses schönen Wunsches hat er nach allen von ihm gebrachten Opfern uns überlassen müssen.
Auf denn!— bringen wir eine Ehrengabe
Herrn Pfarrer Haas und eine Liebesgabe der Maria-Hill-Austalt durch Spendung eines Scherfleins.
Köln, den 15. Oktober 1907.
Die Maria Hi.=Gesellschaft m. b.
Ignatia, Oberin. J. B. Schumacher, Geschäftsführer.
Der Kirchenvorstand von St. Paul.
Müller, Pfarrverwalter,
W. Harperath, stellvertr. Vorsitzender.
Gaben nehmen die Unterzeichneten gern in Empfang, außerdem die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 305* Mittwocd, 6. November 1907.
Drittes Blau
Casseler
Gloriahölzer
Iammtmachung
der Möhelfahrik
August Jansen.
Die teilweise Verlegung und Vergrösserung meines Geschäftes ist erfolgt und habe ich infolge einer starken Nachfrage nach modernen, gut gearbeiteten
in Wannunge Kinrichtungon
Könnungs Biarichtungen
ein zweites Ausstellungshaus, speziell für bürgerliche An sprüche, eingerichtet
Mauritiusst ein wegr 3 6 Minterhaus
sind in 4 Etagen übersichtlich aufgestellt: Schlafzimmer-, Speisezimmer-, Wohnzimmer-, Küchen- sowie Einzelmöbel.
Um auch wirklich billige Preise machen zu können, betreibe mein Geschäft dort
Ludie
Laus
e
Das gleiche geschieht ab 1. Januar in meinem Hause
Breite Strasse 104.
Bis dahin stelle noch eine Anzahl feiner moderner ZimmerEinrichtungen zum Verkauf, und zwar
u gans bedeutend ermässiten Preisen
wegen Vermietung des Ladens und beschleunigter Ränmung
Elektr. Licht=Schwitzbäder,
Glüh= u. Vogenlichtbäd(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 13. bi5 6 Uhr abend“:“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. ErkaltungeKrankh., Justuenza, Athenmatism., wicht, Astuma, Isniae, Zuckerkrankheit, Fetisucht(auch Her ver ettung), Nieren= u Le erleiden, Gesulechtstrankheiten(selbst veralteten), Blutarmut usw. Entfettungs= u. Kräitigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbä#er, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichten###del=Tamuf= häder ust.—(Prospekt gratis.) Danen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonnlags v—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.
Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
Beleuchtungs-Körper Bade-Einrichtungen Gas-Koch-Apparate
ängendes Casglühlicht
Erstklassige, bestbewährte Fabrikate zu konkurrenzlos billigen Preisen.
Cäoilienstrasse 1.
se
Zur Aufklärung!
: Es herrscht vielfach die irrige Ansicht, dass nach dem Inkrafttreten des neuen Zündholz-Gesetzes dir beliebten
mit der Freimarke
nicht mehr hergestellt würden. Wir erklären deshalb, dass dieses in jedem Haushalt seit Jahren beliebte Fabrikat nach wie vor in unübertroffener, giftfreier Qualität in den meisten Kolonialwaren- usw. Geschäften erhältlich ist u. bitten wir alle Hausfrauen, welche Wert auf ein gutes und billiges Zündholz legen, nor diese Marke zu fordern.
Wer jedoch an den Gebrauch sogenannter Schweden gewöhnt ist, dem empfehlen wir unsere Marke
Casseler Welthölzer, baustikett
Dieselben finden allseitige Anerkennung— kein Versagen, kein Abspringen der Köpfe—. 2ad nicht teurer als andere Fabrikate.
Stahl&amp; ölke, dis: Cassel.
Grösste Fabriken Deutschlands
in paraff. überall entzündlichen Zü, hölzern.
Nur Porrati für 25 Uslk pfund
Köpfe u. Pfoten garantiert nichtfischige Ware, amtl. untersucht, v. holft Landschweinen, in Eimern.30 u. K 2 Michol an Hie(Hol50 Pfd. Inh. Alles ab Kiel unter Nachn K. J. Michel En, Pleistein)
L
Seitel Partan
226„ I Kc
□
es Tchildangaeca CI
8he3
W empfiehlt als Soe
### Waschgarniluren
Ecke
Kreuzgasse, empfiehlt als Spezialität
I<space> i n<space> r e i c h h a l t i g s t e r<space> A u s w a h l<space> v o n<space> d e n<space> einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate
####I zu billigsten Preisen.#
# Abbildungen und Preislisten auf Wunsch
zu Diensten." 5
K
Ansatn mn
Perein Wridt.
zu Köln.
Vereinshaus, Geschätsstelle und Beim
Klapperhof 18—48—30.
bietet seinen Mitgliedern kosteniose Stellen= und WohnungsVermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Biblio hek, Musikzimmer, Vortragaal, französische u. englische Konve sations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, Bank=Kursus usw., Vorräge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= u. Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—00 M.
Die Krankenkasse gewährt den Mitcliedern besondere Vorteile durch freie Arstwahl, weid iche Krankendef.cherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet von—1 Uhr vormittags,—9 Uhr nachmittags(Samstagnachmittag geschlossen), Sonntags von 10—12 Uhr vormittags.
Eintrittsgeld.3. Vierteljährlicher Beitrag K.50.
* Der Vorstand. I..: E. v. Mumm.
G. Vowinckel- Köln
gegr.1855—
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Haben Sie die Broschüre über
Teutsch-Pilsner
gelesen?
Vertreter: Franz Härle, Köln, Karolingerring 14.
Katholische Dienstmädhg
haben bei billiger Unterkunf beste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfrei Stellung i guten Häusern zu bekommer durch die
Katholischen Mägdehäble,
Köln, Machadäerstraße und Streit euggasse—10, * Die in der Stadt wohnenden kath. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern von h. Franziskus stehen, einen ihren Stande und ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an dem daselbst bestehenden Marien=Verein. Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung.
e
ER. Gurst
Köln
Richmodstr. 2.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig
unüberteefflich gut sitzender
herrenhemden.
Ansertig. nach Maß od. Must von 28.4 per ½ Dutz an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig.
Hmden unraen
bis 50 cm. Halswelle.
Sparkasse der Stadt Kalk.
Mündelsicher.
Geschäfsloka Breuerstrasse 16.* Geöffnet von—1. von—5 Uhr. Samstags bis 7 Uhr.
Einlagennzistuss: bis 3000 Mark 3½.%.
übr 3000 Mark%.
Schulümpfe
Aunohaus Köln.
— Annostraße 30.—
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis: I Speisen:
Nachr„„ J40,801 Bürgerlich. Mittagstisch J0.50 3 Nächte je 0,50.= J1,501 auf Wunsch höher, per Woche M2.10 Abendessen.== M0.35 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Userbahn bis Rosenstraße.
reine Wolle, englisch lang Größe 1 2 3 4 5 6 50 55 65 75 80 90 7 8 9
.00.10
Frauenstramufe, reine Wolle per Paar.00
Herruf cken, reine Wolle, per Paar.:.4 Schafwollsonen, nicht einlauf. per Paar 0,5# Strickwolle per Psd..25, 2,75, 3 40
Für Wiederverkäuf. extra Preise Strampffabrik Gebr. Bergerhoff, Antwerpenerstr. 17, a Friesenpl. Neußerstr. 39, a. Deutsch. Ring. Anstricken gewebte od. gestrickte Strümpfe, Maßanfertigung. Annahmestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33 Jos. Offermanns, Metzerstr. 30. Lind uthal:
Wwe. H. Hoffmayer, Schallstr.17 O. Reynolds, Dürenerstr. 156.
Frau Math Kogel, Neußerst. 215.
#
Regenschirme
solide Arbeit, billigste Preise, größte Auswahl H. Weher, Friesenstraße 81. Drechslermeiner.
„Iaturen u. Neunberziehen prompt u. billig.
Herde, Küchen-Einrichtungen
äußerst billig.*
Heinrich van Brock.
Spezialgeschäft für bess. Küchengeräte Christophstr. 14. Kataloge gratis und franko.
e, Herr
Magenleidende und
ist das einzige Blatt, welches in Köln und den Vororten in jedes Unterhaus kostenfrei verteilt wird. Der Bezugspreis für Etagen und Hinterhäuser beträgt monatlich nur 30 Pfg. Die beliebte unterhaltende Sonntagsbeilage Celonia 414+, kostenfrei dazu. XXXXX
die aufregende Getränke meiden müssen trinken nur
Dresduer Aepfeltee
##<space> M a r k e:<space> A e p f e l- S i e b e r.<space>
Neue urössere Pakkung a 50 Ple. a 1M
* in IIen Apothek-n. Drogerien u Kem
1 hausern vorratig.