p I5 Pig. die einspaltige Zeise
Anzeigen-Preis:(jetzte Seite 18 PIa., Kölner
Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile.
Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
K
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), MI. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremndenblatt.
Nr. 362. 21. Jahrgang. Geswarrsneue: Fernspr. 420. Köln. Dienstag, 31. Dezember 1907. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 12 Seiten.
Politische Tagesschau.
□ Aufbesserung der Gehälter der Offiziere und Unteroffiziere.(Eig. Drahtber.) Bei den kommissarischen Beratungen über die allgemeine Besoldungsaufbesserung der Beamten der Reichsverwaltung hat die Heeresverwaltung beantragt, daß die Gehälter der unteren Offizierschargen, vom Hauptmann abwärts und die Bezüge der Unteroffiziere erhöht werden müssen. Es ist anzunehmen, daß die Wünsche Berücksichtigung finden werden, wie wir schon vor längerer Zeit berichtet haben.
*
* Für die Handhabung der Sittenpolizei stellt ein gemeinschaftlicher Erlaß der Minister des Innern und der Medizinalangelegenheiten vom 11. Dezember 1907 eine Reihe neuer Gesichtspunkte auf.
Der Erlaß weist einleitend darauf hin, daß in das preußische Gesetz, betreffend die Bekämpfung übertragbarer Krankheiten, vom 28. August 1905, auch die Schutzmaßregeln ausgenommen worden sind, die gegen die Verbreitung der Geschlechtskrankheiten durch Gewerbsunzucht treibende Personen ergriffen werden sollen. Die Behörden sind dadurch in den Stand gesetzt, von diesen Maßregeln ganz unabhängig von der Frage Gebrauch zu machen, ob gemäß § 361 Ziffer 6 StGB. eine sittenpolizeiliche Aufsicht zu verhangen
ist. In allen Orten, in welchen eine Ueberwachung der Prostituierten erforderlich ist, soll unverzüglich ermittelt werden, ob Gelegenheit zur unentgeltlichen ärztlichen Behandlung Geschlechtskranker vorhanden ist. Wo solche fehlt, ist Sorge zu tragen, daß durch Vereinbarungen mit geeigneten Aerzten oder Krankenhäusern öffentliche ärztliche Sprechstunden zu diesem Zwecke eingerichtet werden. Die zum ersten Male wegen des Verdachts der Gewerbsunzucht polizeilich angehaltenen Personen sollen künftig unter Aushändigung eines Verzeichnisses der vorhandenen öffentlichen Sprechstunden mit der Auflage entlassen werden, sich dort vorzustellen und entweder unverzüglich ein Gesundheitszeugnis vorzulegen oder bis zur Heilung einer vorhandenen geschlechtlichen Erkrantung den Nachweis zu erbringen, daß sie in ausreichender ärztlicher Behandlung stehen oder der erhaltenen ärztlichen Anweisung entsprechend ein Krankenhaus aufgesucht haben. Die polizeiärztliche Untersuchung und die zwangsweise Behandlung im Krankenhause werden auf solche Fälle beschränkt, in denen begründeter Verdacht besteht, daß die Patienten sich der freien ärztlichen Behandlung entziehen oder noch vor bewirkter Heilung wieder der Unzucht nachgehen werden. Aehnliche Erleichterungen dürfen künftig auch den Personen, welche der sittenpolizeilichen Aussicht unterstehen, gewährt werden, sofern ihre persönlichen und sonstigen Verhältnisse einige Sicherheit dafür bieten, daß sie den ärztlichen Verordnungen nachkommen und während der Erkrankung nicht weiter Gewerbsunzucht treiben. Für die Versorgung geschlechtskranker Minderjähriger wird die Angliederung von Krankenabteilungen an Erziehungshäuser empfohlen, in denen die Zöglinge Erziehung und Heilung zugleich finden. Der Erlaß stellt weiter die Anordnung der sittenpolizeilichen Aufsicht über erwachsene Prostituierte rechtlich auf eine neue Grundlage. Da das Gesetz vom 28. August 1905 den Prostituirten gegenüber ausgedehnte Befugnisse zur Sicherung der Gesundheit auch ohne Verhängung der sittenpolizeilichen Aufsicht gewährt, so erscheint vor Anordnung dieser einschneidenden und ernsten Maßnahme ein besonders gründliches und vorsichtiges Verfahren geboten und trotz damit verbundener Verzögerung unbedenklich. Die Stellung unter polizeiliche Aufsicht gemäß§ 361 Ziffer 6 StGB. wird daher in Zukunft nur verfügt werden, wenn die Voraussetzungen durch gerichtliche Verurteilung wegen strafbarer Gewerbsunzucht zweifelsfrei dargetan sind. Von dieser Einschränkung soll nur bei solchen Personen abgesehen werden, welche nach Entlassung aus der sittenpolizeilichen Aufsicht wieder der Prostitution anheimgefallen sind. Um gefallenen Frauen und Mädchen die Rückkehr zu anständigem Lebenswandel zu erleichtern, empfiehlt der Erlaß den Polizeiverwaltungen, die dauernde Mitwirkung einer mit den Bestrebungen der Rettungsvereine vertrauten Dame herbeizuführen, welcher täglich Zutritt und freiester Verkehr mit den eingelieferten weiblichen Personen zu gestatten ist.
Für die Durchführung der sittenpolizeilichen Aufsicht im einzelnen werden folgende Hinweise erteilt: Grundsätzlich ist von allen die Rückkehr zu geordnetem Leben erschwerenden polizeilichen Maßnahmen abzusehen, Bestrafungen wegen unerheblicher Verstöße gegen die polizeilichen Bestimmungen sollen vermieden, dagegen Zuwiderhandlungen gegen die ärztlichen Vorschriften nachdrucklich geahndet werden, möglichst durch Herbeiführung der Ueberweisung in das Arbeitshaus. Um dem verderblichen Einfluß der Prostituierten und ihres Anhanges auf jugendliche Personen entgegenzuwirken, sollen die sittenpolizeilichen Vorschriften ihnen verbieten, in Familien mit schulpflichtigen Kindern Wohnung zu nehmen. Den Polizeiverwaltungen wird ferner zur Pflicht gemacht, dafür Sorge zu tragen, daß die Prostituierten zu den Wirten, in deren Häusern oder Wohnungen sie Unterkunft finden, nur in mietsrechtliche Beziehungen treten, daß dagegen jeder weitere Einfluß der Vermieter auf die Prostituierten, jede Beteiligung an deren Einnahmen, jede Erschwerung des Auszuges sowie die Verabfolgung von Genußmitteln an die Mieterinnen oder deren Besucher unbedingt verhindert wird. Die unnachsichtliche Durchführung dieser Vorschriften wird die Unterdrückung auch versteckter Bordellbetriebe ermöglichen. Der Erlaß lenkt schließlich die Aufmerksamkeit der Behörden auf die gefährliche Verbreitung der Geschlechtskrankheiten durch Personen, die nicht Gewerbsunzucht treiben. Er empfiehlt die Unterbringung solcher Patienten in Krankenhäusern— geeigneten Falles unter Mitwirkung der Gemeinde= und Kassenvorsteyer sowie der Kassenärzte— herbeizuführen. Geschlechtskranke, welche trotz Kenntnis ihres Zustandes eine Ansteckung verursachen, sollen für ihr unverantwortliches und gemeingefährliches Verhalten auf Grund der§§ 223 ff., 230 StGB. zur Bestrafung gebracht werden, wenn der gesetzliche Tatbestand irgend erweisbar ist.
(Vergleiche auch Letzte Nachrichten.)
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 31.Dez.1907.
In der gestrigen Sitzung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Wallraf den Vorsitz führte, waren folgende Stadtverordnete anwesend: Dech, Dietz, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Schulte, Thönnissen, Bock, Bornheim, Eliel, Kyll, Lent, Michels, Neven DuMont, Nockher, Perthel, Scholz, Schulz, Stollwerck, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung stellt Hr. Perthel eine Anfrage über die Verwendung des Steinmaterials, das beim Niederlegen der Deutzer Umwallung gewonnen wird. Die Steine könnten seiner Meinung nach sehr gut für den Hafenbau in Deutz verwendet werden. Ob darauf bei der Ausschreibung auch Rücksicht genommen worden sei.
Hr. Beigeordneter Rehorst: Die gleiche Anregung hat schon am 25. November in der Stadterweiterungsdeputation Hr. Froitzheim gegeben. Ihm ist schon gesagt worden, die Verwaltung werde Sorge tragen, daß das Material in wirtschaftlich zweckmäßiger Weise verwendet werde. Die Steine der Kehlmauer in Deutz zu den Hafenbauten zu verwenden, wurde als nicht wirtschaftlich befunden, da die Steine erst aufs Schiff verladen und vom Schiff aus versenkt werden müssen. Dadurch werden die Steine teurer als andere. Es ist deshalb in Aussicht genommen, die Steine der Kehlmauer zum Straßenbau zu verwenden.
Hr. Stadtbaurat Steuernagel: Er habe mit den Bauinspektionen bereits Beratungen über die Verwendung der Steine gehabt und es ergab sich auf Grund der Untersuchung der Steine, daß die Steine als Baumaterial für den Hafen zu teuer wären, da sich die Anschüttung des Mauerfußes nur vom Schiff aus bewerkstelligen läßt. Es empfiehlt sich deshalb, diese Steine auf die Lagerplätze zu bringen und sie zu Packlagern oder zu Kleinschlag zu verwenden. Namentlich die Mauer am Siegburger Tor enthält viele Sonnenbrenner; ob diese zu Kleinschlag verwendbar sind, ist zweifelhaft; sie würden sich dann für Packungen eignen. Was Mauersteine sind, kann auch zu Mauerzwecken verwendet werden.
Damit ist die Anfrage erledigt.
Annahme eines Vermächtnisses. Hr. Beigeordneter Matzerath
gab der Versammlung Kenntnis von einem Legate des verstorbenen Großindustriellen Eberhard Hösch in Düren, welcher dem städtischen Realgymnasium, dessen Schüler er einst gewesen ist, 10000 M. vermacht hat. Die Verwaltung nahm das Legat mit herzlichem Dank an.
Mitteilung über die Zurücknahme der Klage betr. einen Einspruch gegen die Liste der stimmfähigen Bürger. Es betrifft einen Einspruch des Herrn Rechtsanwalts Stein. Die Angelegenheit wurde durch Kenntnisnahme erledigt.
Ueberlassung von Turnhallen. Mit der Ueberlassung der Turnhalle des Schillergymnasiums in Ehrenfeld an Lehrer der Anstalt und andere Herren für einen Abend der Woche gegen Zahlung der ermäßigten Miete von 30 M. und der sonstigen Unkosten war die Versämmlung einverstanden, ebenso mit der Ueberlassung der Turnhalle am städtischen Gymnasium und Realgymnasium an der Kreuzgasse an den Verband Kölner Turnvereine unter denselben Bedingungen.
Uebernahme von Grabstätten. Gegen die Uebernahme der Grabstätte Urban auf dem Friedhofe zu Melaten in dauernde Unterhaltung und Wiedererwerbung für so lange, als der Friedhof den bisherigen Zwecken dient, gegen Zahlung von 1800 M. wurden Einwendungen nicht erhoben.
Einmalige Gehaltszulage für kehrpersonen, Beamte und
Angestellte der Stadt Köln. Oberbürgermeister Wallraf. Die letzte Regelung der Beamtergehälter hat 1897 stattgefunden mit Wirkung vom 1. April 1898, die letzte Erhöhung der Gehälter der Lehrpersonen am 1. April 1905. Reich und Staat bereiten bekanntlich eine Erhöhung der Gehälter ihrer Beamten gegenwärtig vor; voraussichtlich erhalten die Vorschläge im kommenden Jahre Gesetzeskraft.
Auch die Stadt Köln wird dann die Neuregelung der Beamtengehälter zu erwägen haben. Die Verwaltung glaubt aber, mit endgültigen Vorschlägen erst dann kommen zu können, wenn anderseits nach eingehender Beratung die richtige Abgrenzung der Kategorien vorgeschlagen und die Rückwirkung der Erhöhung auf die städtischen Finanzen übersehen werden kann. Anderseits muß die Verwaltung anerkennen, daß die vor 10 Jahren festgesetzten Gehälter der Beamten und auch die der Lehrpersonen nicht alle und ausnahmslos den veränderten Verhältnissen entsprechen. Die Verwaltung glaubt deshalb, den Lehrpersonen, Beamten und Angestellten, die auf Grund eines vom Oberbürgermeister oder seines Stellvertreters unterzeichneten Dienstvertrages angenommen sind, schon jetzt anstatt der Gehaltserhöhung einen Ausgleich in Form
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Dez. 1907.
#s die junge Witwe.
[11] Kriminal=Roman von A. Groner.
Während die Bewohner von Malvasinka sich überaus lebhaft von dem letzten Ereignis unterhielten, rollte der Wagen, der sie so in Aufregung gebracht hatte, eilig der Stadt zu und hatte in kurzer Zeit sein Ziel, das Landgerichtsgebäude, erreicht.
Wohl drückte sich Frau Myslik scheu in die Ecke des Wagens, den Klinger bereits verlassen hatte, dennoch aber bemerkte mancher Vorübergehende verwundert die Bäuerin, welche so wenig in das elegante Gefährt paßte und welche sichtlich hoch erregt an solch bedeutungsvollem Orte jemand erwartete.
Und jetzt tritt ein eleganter Herr an den Wagen heran, öffnet den Schlag, und im nächsten Augenblicke huscht ein Mädchen aus dem Gerichtsgebäude.
Ein Doppelschrei erschallt. Ein Paar Hände strecken sich dem Mädchen entgegen, das in seiner Verwirrung und mit seinen in Tränen schwimmenden Augen den Wagentritt nicht sogleich findet. Da hilft ihr der Herr in den Wagen, schließt rasch dessen Tür und winkt dem Kutscher.
Fort saust der Fiaker.
Während im Häuschen des Jan Myslik drei von tiefer Pein Erlöste von den Schrecken der letzten Zeit redeten und sich glücklich priesen, ihnen entgangen zu sein, trat in einen gemütlichen Salon, darin bereits eine kleine Gesellschaft versammelt war, noch ein Herr.
„Herbert! Lieber, lieber Herbert!" rief, auf ihn zueilend, ein reizendes blondes Mädchen und streckte ihm beide Hände entgegen.
Der so lebhaft Begrüßte verneigte sich eilig in der Runde und dann drückte er auf jede der ihm gebotenen Hände einen Kuß von jener Art, die seine kleine Braut, ohne darüber ungehalten zu sein, „langwierig" nennt.
„Ich gratuliere dir zuerst,“ sagte die junge Dame innig.
Doktor Herbert Klinger war jetzt auch schon von den anderen Personen, die sich in dem kleinen Salon befanden, umringt. Jeder hielt ihm die Hand hin, jeder lächelte ihm zu, jeder sagte ihm etwas Schmeichelhaftes.
Er wehrte letzteres ab.„Bitte, meine Herrschaften, Sie
bringen mich ja in Verlegenheit,“ sagte er,„bedenken Sie doch,
daß ich mit der Wendung der Dinge eigentlich gar nichts zu tun habe.“
„Oho,“ rief ihm ein behäbiger, älterer Herr, sein Vater, zu, „der Kerl hat's doch selber gesagt, daß es dein Plaidoyer war, welches ihm so ans Herz gegriffen hat, daß er danach keine Ruhe mehr gefunden—“
„Bis er alles gestand,“ fügte die Dame des Hauses, Herberts Schwester, lebhaft hinzu, und legte stolz lächelnd ihre Hand auf des Bruders Schulter.
„Nun— nun!— Du wirst mich noch eifersüchtig machen, lieber Schwager!“ scherzte ihr Gatte.„Halte du dich lieber mehr zu Fräulein Fritzi.“
Und er drängte sich zwischen seine Frau und Herbert, die lächelnd voneinander wichen.
Jetzt erst gewahrte der junge Doktor die schwarz gekleidete Frau, welche im Hintergrunde des Zimmers geblieben war und ihm nun mit einem müden Lächeln zunickte. Rasch schritt er auf sie zu. „Arme gnädige Frau!“
„Auch ich bin froh, daß Sie recht behalten haben,“ sagte sie freundlich.„Es ist ein gutes Zeugnis für Ihre Menschenkenntnis.“ Sie wollte sich wieder in dem Winkel, in welchem sie gesessen, niederlassen.
„Kommen Sie nur, Frau Lansky. Es ist nicht gut für Sie, allein zu bleiben,“ bat Herbert und führte die junge Frau zu seiner Schwester, welche sie zärtlich in die Arme schloß und ihr mitleidig in die Augen schaute.
„Bist so bleich heute! Ist dir nicht wohl? Ich wollte dich nicht stören und auch nicht von den anderen stören lassen, weil ich annahm, du brauchtest Ruhe.“
„Ich brauche sie auch. Ich hätte gar nicht hierherkommen sollen. Aber Papa schickte mich fort.— Auch er meint, ich solle nicht allein bleiben.“
„Da hat er ganz recht. Je mehr du dich zerstreust, desto eher wirst du den schrecklichen Eindruck überwinden.“
Die Geschwister hatten sich mit Lina in eine Fensternische zurückgezogen.
Jene sah zufällig auf ihr Trauerkleid nieder und schauderte dabei.„Wenn ich ihn nur schon überwunden hätte!“ murmelte sie,„und—“
„Und— Frau Lina?“ Herbert schaute ihr forschend in die Augen.
Vorwürfe machen müßte.“
„Vorwürfe? Ja, warum denn?"
„Du bist überspannt,“ sagte Frau Klarisse Petrofsky, Herbert Schwester, und sich zu ihrem Bruder wendend fuhr sie lebha fort:„Rede ihr aus, was sie dir jetzt gestehen wird.“
Damit nickte sie den beiden zu und gesellte sich zu ihre anderen Besuchern, zu denen auch ihr Vater, der pensionier Oberst Klinger, gehörte.
Neben diesem saß Fräulein Fritzi und deren Papa, der Professo Römer, welcher an der Prager Universität das deutsche Recht vor trug, und dessen Lieblingsschüler Herbert noch vor etliche Jahren gewesen war.
Fritzi und nun auch Klarisse lauschten aufmerksam den Rede der beiden Herren, welche Reden sich— wie derzeit wohl auch a vielen anderen Orten— um den heute entschiedenen Schwur gerichtsfall drehten, dessen Ergebnis die Abendblätter lebhaft be sprochen hatten.
Es war Herbert Klinger in sämtlichen Zeitungen die Ehr widerfahren, voll Anerkennung erwähnt zu werden, auch hatte sämtliche Zeitungen die glänzende Verteidigungsrede, welche er de Anna Myslik gehalten hatte, abgedruckt, und eines der angesehenstei Blätter Prags ließ dem Bericht über den heute beendeten Proze einen ebenso sachlich als warm gehaltenen Leitartikel vorangeher in welchem den Indizienbeweisen im allgemeinen ebenso tempe ramentvoll zu Leibe gerückt worden war, als Klinger dies be seiner Verteidigung getan hatte. Und in jeder der Zeitungen wa ganz besonders der Umstand hervorgehoben, daß es Klingers au dem Herzen kommender und deshalb auch herzbewegender Red zumeist zu verdanken war, wenn jetzt ein Justizirrtum hatt wieder gutgemacht werden können.
So war also der hübsche, flotte Doktor Herbert Klinger heut nicht nur im Kreise seiner Familie, sondern auch in der Oeffen lichkeit der Gefeierte.
Die Seinigen hatten ihn gleich nach Schluß der Gerichtsver handlung erwartet, aber statt seiner war ein Dienstmann m einem Briefchen gekommen, worin er schrieb:„Ich hole die Mutte der Anna Myslik. Erwartet mich erst gegen vier Uhr.“
Also erwarteten sie ihn gegen vier Uhr, und auch Papa Klinge und der Professor mit seiner reizenden Tochter waren gekommer und Klarissens Freundin Lina Lansky.
Diese befand sich jetzt allein mit dem jungen Doktor— ode

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 362 a Dienstag, 31. Dezember 1907.
Erstes Blatt.
einer einmaligen nicht pensionsfähigen Gehaltszulage
Die Gesamtausgabe ist recht erheblich und wird nahezu eine Viertelmillion Mark betragen. Die Ueberschüsse von 1906 werden dafur bis zum letzten Rest in Anspruch genommen werden müssen. Mit Rücksicht auf die nicht günstige Finanzlage der Stadt erschien eine Beschränkung bezüglich der Abgrenzung der Kategorien und der
Die Verwaltung seot auch Dert darauf. zu erkären, daß nicht
jeder Beamte bei der etatsmäßigen Gehaltsregelung die gleiche Höhe des Gehaltes, wie er sie durch diese Vorlage erhält, erreichen wird. Die Finanz= und Verfassungskommission hat einen mehr ins einzelne gehenden Maßstab zur Verteilung ins Auge gefaßt, 1. B. unter Rücksichtnahme auf die Zahl der unversorgten Kinder oder andere Familienlasten. Nach eingehender Erörterung sind aber Kommission und Verwaltung zur Ueberzeugung gelangt, daß auch der verwickeltste und minutiöseste Verteilungsmaßstab Ungleichheiten noch mit sich bringt und ein möglichst einfacher Verteilungsmaßstab den Vorzug verdient gerade im Interesse der Gerechtigkeit. Die Verwaltung ist zu den heutigen Vorschlägen gelangt in der Zuversicht und Hoffnung, daß die Beamten und Lehrer darin einen Ansporn zu besonderer Pflichttreue und Arbeitsfreudigkeit finden werden, und so unterbreite ich Ihnen diese Vorlage angelegentlichst zu tunlichst einstimmiger Annahme.
In eine Besprechung der Vorlage wurde nicht eingetreten und ohne Widerspruch folgender Beschluß gefaßt:
„Im Hinblick auf die in Aussicht genommene Gehaltsregelung der städtischen Beamten und Lehrpersonen und mit Rücksicht auf das zwischenzeitliche Vorgehen der Staatsverwaltung in der gleichen Angelegenheit, genehmigt die Stadtverordnetenversammlung, daß denjenigen, unter a und b nachgenannten städtischen Lehrpersonen, Beamten und mit einem schriftlichen, vom Oberbürgermeister oder seinem Vertreter unterzeichneten Dienstvertrag angenommenen Angestellten, welche sich seit dem 1. Januar
1907 im städtischen Dienste befinden und zurzeit der Ausführung dieses Beschlusses noch im städtischen Dienste stehen, eine einmalige persönliche, nicht pensionsfähige Zulage von je 100 M. ausgezahlt werde und zwar mit der Maßgabe, daß diese Zulage erhalten sollen: a. alle diejenigen Beamten, Leyrpersonen und Angestellten, welche am 1. April 1907 ein Diensteinkommen von nicht mehr als
2400 M. hatten; b. alle diejenigen Beamten, Lehrpersonen und Angestellten, welche zu dem vorgenannten Zeitpunkte ein Diensteinkommen von mehr als 2400., aber weniger als 4200 M. hatten, sofern sie einen eigenen Hausstand im Sinne des Umzugskostengesetzes vom 4. Februar 1877 bzw. des Lehrerbesoldungsgesetzes vom 3. März 1897 führen. Ein rechtlicher Anspruch auf die Auszahlung der Zulage wird keinem Beamten usw. eingeräumt.
Aenderung des Regulativs für die Untersuchung des nicht im öffentlichen Schlachthause zu Köln ausgeschlachteten frischen
Nac kurzem Vortrag des Hru. Beigeordneten Farwick faßte die Versammlung folgenden Beschluß: Die Versammlung beschließt, daß im§ 8 Ziffer 1 des Regulativs für die Untersuchung des nicht im öffentlichen Schlachthofe zu Köln auzgeschlachteren, Feisches vom 2. Juni 1905, die Großherzogtumer Mecklenburg=Schwerin und Mecklenburg=Strelitz als Bundesstaaten aufzuführen sind, fur welche für den Nachweis der Untersuchung von Schweinefleisch auf Trichinen bei der Einfuhr die Feststellung genügt, daß das Fleisch aus diesen Staaten stammt.
Instandsetzung des Unteren Auenweges in Deutz. Hr Beigeordneter Dr. Fuchs. Der zwischen dem Pionierübungsplatz und dem Fort gelegene Weg bedarf dringend einer provisorischen Ausbesserung durch Kiesauflage. Die Versammlung bewilligte 500 M.
Errichtung von zwei Bureauassistentenstellen bei dem Einwohner=Kontrollamt zum 1. Januar 1908. Hr. Beigeordneter Adenauer begründete die Vorlage mit dem gußergewöhnlichen Anwachsen der Arbeiten auf dem Einwohner=Kontrollamt. Die Versammlung erklärt sich einverstanden. Die Kosten für die Zeit bis zum 1. Avril 1908 sind aus dem Titel zur Verfügung der
Aenderung des Gemeindebeschlusse, betr. den Schlacht.
zwang in Köln und die Untersuchung des nicht im öffentlichen
Schlachthause zu Köln ausgeschlachteten frischen Fleisches. Hr. Beigeordneter Farwick begründete die bereits im Kölner Local=Anzeiger Nr. 358 mitgeteilte Aenderung, welche ohne weitere Erörterung
Ueberweisung von weiteren 6000 M. aus der städtischen Garantiesumme zur Deckung des Fehlbetrages der Kunstausstellung in der Flora 1906. Hr. Beigeordneter Jarres. Die Stadt habe bei jener Ausstellung eine Garantiesumme von 100000 M. über nommen, worauf außer einem einmaligen Beitrag von 75000 M.
schon 20000 M. gezahlt wurden. Zur endgültigen Regulierung des Finanzabschlusses sei noch eine weitere Zahlung von 6 Proz. im Betrage von 6000 M. gefordert worden. Der Betrag wurde beDie Anfrage des Hrn. Koll, ob damit nun die Beteiligung der Stadt an diesem Unternehmen endgültig geregelt sei, bejahte der Referent. Der Stadt habe diese Kunstausstellung
Neue Freibankordnung. Die Vorlage wurde von der Verwaltung zurückgezogen und soll auf Wunsch des Hrn. Kausen auch noch einmal der Rechtskommission vorgelegt werden.
Verlängerung der Gültigkeitsdauer der GewerbesteuerOrdnung auf 5 Jahre. Auf Vorschlag des Hrn. Beigeordneten Adenauer erklärte die Versammlung sich damit einverstanden, daß die Gewerbesteuer=Ordnung vom 18. Februar 1889 vom 1. April 1908 ab auf weitere 5 Jahre verlängert werde.
Benennung einer Darallelstraße zur Kitschburgstraße: Max Bruch=Straße. Der bekannte Komponist Max am 5. Januar 1908 seinen 70. Geburtstag. Aus diesem Anlaß ist angeregt worden, eine Straße zu Ehren des Künstlers mit dessen Namen zu benennen. Die Versammlung erklärte sich mit der Benennung der ersten Parallelstraße zur Kitschburgstraße nach Westen zwischen Dürener= und Stadtwaldstraße als Max Bruch=Straße einverstanden.
Der Oberbürgermeister gab am Schlusse der Sitzung einen Rückblick auf die besonderen Ereignisse des abgelaufenen Jahres.
Er nannte vor allem drei Verträge, deren Ausführung für die Zukunft der Stadt zweifellos von großer Bedeutung sei, nämlich die beiden Verträge mit der Eisenbahnverwaltung über den Umbau der nördlichen und den Neubau der südlichen Brücke und den Vertrag mit der Militärverwaltung über den Ankauf der neuen Umwallung. Infolge dieses Vertrages ist in Deutz die Umwallung bereits aufgelassen worden, und die erste Sprengung hat statte. Dichtszeit ist eröffnet worden das anthropologische
Museum, die Gewerbeförderungsanstalt, deren Tätigkeit hoffentlich dem rheinischen und kölnischen Handwerk und Kleingewerbe zum Segen gereicht. In Gegenwart zahlreicher Gäste ist der neue Prachtraum der Handelshochschule eingeweiht worden. Die Uebergabe des Klettenbergparkes und der höheren Mädchenschule am Karthäuserwall hal stattgefunden. Die Hafenanlagen in Deutz sind vollendet. Die Veränderungen in der Verwaltung sind folgende: Am 1. Oktober ist Oberbürgermeister Becker ausgeschieden, nachdem er lange Jahre der Stadt vorgestanden hat, an Erfolgen ebenso reich wie an Anerkennung. Ferner haben uns die Beigeordneten Schmitz und Hesse verlassen, denen wir für ihre Mitarbeit zu Dank verbunden sind. Sie, meine Herren Stadtverordneten, haben die Geschäfte in 34 Sitzungen erledigt, gegen 32 Sitzungen im Jahre 1906 und 29 im Jahre 1905. Durch den Tod sind ausgeschieden die Herren Gorissen und Brems, die sich durch ihr verdienstvolles Wirken ein ehrendes Andenken gesichert haben. Ferner hat seinen Austritt ertlärt: Stadtverordneter
Pauli. der 1888 in das Kollegium eingetreten ist und vorher Mitglied der Gemeindeverwaltung in Müngersdorf war. Mit Ende des Jahres scheiden aus die Herren Mengering, der seit 1890,
Pilartz und Scholz, die seit 1896 und Willick, der seit 1900 Mitglied des Kollegiums ist. Ich halte es für eine Pflicht der Verwaltung, die sie mit mir empfinden werden, Ihnen für Ihre hingebende und opferwillige Arbeit den wärmsten Dank zum Ausdruck zu bringen.(Lebhafter Beifall.) Mit diesem Ausdruck des Dankes verbinde ich herzliche Wünsche zum bevorstehenden Jahreswechsel. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. In der geheimen Sitzung wurde gegen eine Reihe von Niederlassungsgesuchen ein Einspruch nicht erhoben. Angestellt wurden: die Lehrerinnen Kath. Kalscheuer und Maria Kirch an einer der höheren Mädchenschulen städtischen Patronats, Heinr. Freitag, Felix Schramm und Rich. Krewald als Bureauassistenten erster Klasse. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß einem Beamten, gegen den ein Disziplinarverfahren schwebt, eine fällige Alterszulage nicht gewahrt werde Gegen die Versetzung von meyreren Personen in den Ruhestand wurden Einwendungen nicht erhoben. Sodann wurde das Witwenund Waisengeld für die Hinterbliebenen mehrerer verstorbenen Angestellten festgestellt bzw. Unterstützungen bewilligt. Der Schwester eines verstorbenen Oberlehrers soll für zwei weitere Monate das Gehalt des letzteren als Gnadenquartal gezahlt werden. Die Zinsen der Stiftung für Lehrerwitwen wurden von vier Witwen früherer und diejenige der Stiftung Leiden an mehrere Studierende der Technischen Hochschule in Aachen vergeben. Die Versammlung
erklärte ihr Einverständnis zur Einlassung auf eine Schadenersatzklage aus einem Unfall im Schlachthof.
Sodann wurde die Entschädigung für an die Straße gefallene Grundstücke aus den Häusern Langgasse 14—18 und Paradiesgasse 4 festgestellt, der Austausch von Grundstucken in der Gemarkung Langenbrück und am neuen Exerzierplatz hinter Niehl, sowie der Ankauf von Grundstücken für die Gürtelbahn und die Kleinbahn nach Porz genehmigt. Ein Bertrag des Gutsbesitzers Pauli betr. Uebergang von Grundeigentum anläßlich des Umbaues der Frechener Bahn und des Baues der Gürtelbahn fand die Zustimmung der Versammlung.
Tocales.
[1] Der Rheinische Städtebund hält am Samstag, den 18. Januar 1908, mittags 12 Uhr, hier im Gürzenich eine Sitzung ab, deren Tagesordnung u. a. folgende Punkte umfaßt: Neuwahl des Vorstandes für 1908 und 1909; Abnahme und Feststellung der Rechnung für 1907; Beitragsleistung für 1908; Kommunale Besteuerung der Filialen in einer der Billigkeit entsprechenden Weise (Berichterstatter Bürgermeister Craemner=Moers). Nach den Beratungen findet gemeinschaftliches Mittagessen statt.
kosten nur 30 Pfg., enthalten 35 Gramm Eiweiß und
Hieraus kann ein Jeder ersehen, daß man beim Bioson, das neben dem wertvollen Eiweiß auch noch Lecithin(Phosphor) und Eisen für eine gesunde Blutbildung enthält, sein Geld nicht umsonst ausgibt sondern Nährwerte dafür eintauscht, die es zum derzeit billigsten aller Nähr= und Kräftigungsmittel machen. Professor von Noordens Versuche haben festgestellt, daß selbst sehr große Quantira#en Bioson— 120 Gramm pro Tag— gut vertragen und so gut wie das Eiweiß des Fleisches vom Körper ausgenutzt werden. Hieraus ergibt sich der große Nährwert und die Billigkeit des Biosons, wodurch es alle anderen ähnlichen Präparate weit übertrifft, wie aus der jedem Daket beiliegenden Vergleichstabelle deutlich ersichtlichi Deshalb wird es heute mit Vorliebe von den Aerzten als blutbildendes, appetitanregendes Nähr=, Kräftigungsund Stärkungsmittel bei blutarmen jungen Mädchen und Frauen in und nach schweren, fieberhaften Krannheiten, Operationen, Blutverlusten, sowie für Nervöse, Abgespannte, Schwächliche usw. usw. verordnet. Man lasse sich als Beweis dafür die zahlreichen Berichte von Männern der Wissenschaft und von Laien vom Biosonwerk Bensheim kostenlos kommen und ersehe daraus, welche erstaunliche Lebenskraft dem Bioson innewohnt. Bioson schmeckt gut, ist fertig zum Gebrauch, wird wie Kakao getrunken und ist anerkannt die beste Unterstützung der Ernährung für Kinder in der Entwickiung. Erhältlich in ½Kilo=Paketen zu drei Mark in Apotheken, Drogerien etc.
8
— 8
6—
22
66.R. P.
174779
blutbildendes Getränk von vorzüglichem Wohlgeschmack für jedermann, namentlich
für Schwächliche, Blutarme Nervöse, Rekonvaleszenten
etc.
Appetitanregend, leicht verdaulich, nervenstärkend!
Die Flasche zirka ¾ Liter Inhalt 2 Mk.
— Ueberall erhältlich!
Alleinige Engros-Niederlage für den Regierungsbezirk Köln:
Dr. M. Thelen, Mauritius-Apotheke.
doch so gut wie aulein, denn niemand von der kleinen Gesellschaft konnte hören, was sie redeten.
Und das war stellenweise recht sonderbar für eine Frau, welche vor drei Tagen ihren Mann verloren hatte.
„Also worüber machen Sie sich Vorwurfe?" fragte Klinger.
Weil dieses Kleid eine Lüge ist.“
Es war ja auch ihr Eid eine Lüge. Fur solche Lugen ist die gesellschaftliche Ordnung verantwortlich," sagte der junge Doktor
lächelte bitter.„O nein, Herr Doktor. Für alles, was bei diesem Eide eine Lüge war, ist nur meine eigene Schwäche ver.8, die man den jungen Mädchen anerzieht. Das
also braucht Ihnen das Herz nicht schwer zu machen. Sie haben Lausky ja gesagt, daß Sie ihn nicht lieben. Mehr konnten Sie
nicht tun.“
„Aber trauern sollte ich doch jetzt um ihn.
„Und Sie können es nicht?“
„Es tut mir ja schrecklich leid, daß er so enden mußte, aber ein ganz Fremder würde mir ebenso leid tun.“
„Er war Ihnen ja innerlich auch fremd. Woher sollte also da eine für die Person empfundene Trauer kommen?"
C. reden Sie voch nicht so!“ Völlig gequält sah Lina aus. Herbert schüttelte ungeduldig den Kopf.„as ist die Wahrheit, sagte er kurz.„O, Frau Lina, wenn Sie sich getrauten, wahr, ganz wahr zu sein, würden Sie es wenigstens zugestehen, daß Sie sich im Grunde wie erlöst fühlen. Aber freilich, Sie würden sich lieber die Zunge avveißen, als dieses ganz Selbstverständliche zugeben. Habe ich recht!"„
Sie haben recht,“ murmelte Lina, und ihre Stimme klang merkwürdig trocken,„und eben weil Sie recht haben, schäme ich mich
vor mir selber.“
Ob mit Recht— das ist eine andere Frage,“ meinte ruhig der junge Rechtsanwalt.„Keinesfalls braucht man sich über ein Empfinden, das uns ohne unser Hinzutun ankommt, Vorwürfe zu machen. Ich denke dabei nicht nur an Ihre so jäh abgebrochenen
Iy das Gesich der jungen Frau schoß das Blut. Aber rasch erblaßte dieses liebe, hübsche Gesicht wieder, indessen Lina traurig sagte:„Sie denken an Franz. Auch ich tur dies oft, und da
wachsen meine Vorwürfe. Sie wissen es wohl, daß ich noch mit ihm korrespondiert habe, als ich schon Braut war.“
Herbert verneigte sich bejahend, dabei sah er angelegentlich auf die Straße hinunter, denn er wollte das neuerliche Erröten der jungen Frau lieber nicht sehen.
Diese Briefe trösteten ihn, liebe gnädige Frau,“ entgegnete er, sie werden ihm noch jetzt liebe Tröster sein, da er so allein ist.
„Allein? Er ist ja bei seiner Mutter!“
„Seine Mutter ist tot.“
„Er schrieb mir einige Tage vor Ihrer Hochzeit, daß er seine Mutter begraben habe und verreisen müsse. Ich habe Ihnen absichtlich diese Kunde nicht zukommen lassen, denn ich wollte Sie nicht, noch dazu ganz ohne Zweck, unruhig machen.“ Lina senkte den Kopf. Ueber ihre Wangen schlichen sich Tränen „Fassen Sie sich, liebe Frau Lina,“ bat der Doktor herzlich,„und
Auf w denn? Ich bin kein Mädchen mehr und dem Gesetze nach auch keine Witwe. O— ich habe viel Grund zu hoffen! Aber ich verdiene auch kein Glück. Ja— schauen Sie nur, Doktor! Ich bin selbst ganz verwundert darüber, daß ich einen so armseligen Charakter habe. Franz, den ich so lieb— o so lieb habe, den ließ ich feig im Stiche und ließ mich zu dem anderen hinüberziehen, dem ich nun nicht einen einzigen herzlichen Gedanken nachschicken kann. Grauen, nur kaltes Grauen hat mir sein unheimliches Ende bereitet, aber bedauern— nein, nicht einmal bedauern kann ich es. Mir ist's einfach, als ov etwas Widriges aus meinem Leben verschwunden wäre und doch noch nicht ganz verschwunden. ich trage ja noch die Fesseln dieses Menschen und werde sie— zu meiner gerechten Strafe— wohl immer tragen müssen, denn...
Frau Lansky redete nicht weiter. Sie beschloß ihre leidenschaftliche Rede mit einem tiefen Seufzer und drückte sich schaudernd in den Sessel, welcher in der Fensternische stand.
Fühlen Sie sich nicht wohl?“ fragte in diesem Augenblick Fräulein Fritzi und neigte sich liebreich über die bedauernswerte Frau, deren Innenleben ihr ja nicht ganz unbekannt war.
Lina entgegnete trüb lächelnd:„Ich danke Ihnen dafür, daß Sie Ihren Bräutigam erst so spät reklamieren. Immerhin ist mir jetzt wohler, als ehe ich mich ausgesprochen hatte.“
Dann ist es ja gut. Aber jetzt, Frau Lina, dürfen Sie sich nicht mehr absondern, sonst werden Sie gar zu traurig!“ planderte Fräulein Fritzi und führte Lina zu dem Sofatisch, wohin ihnen der Toktor folgte.
Dort waren der Professor und der Oberst soeben bei einer
Meinungsdifferenz angelangt.„„„
Ersterer war dafür, daß bei dem geringsten Zweifel an der Schuld eines Angeklagten dieser auf noch so viele Indizienbeweise hin nicht verurteilt werden sollte, sondern daß man, wenn sich nicht auch noch alle Schuld zu notwendigen inneren Wahrscheinlichkeiten, ja Sicherheiten hinzufügte, solch einen Angeklagten freigeben musse, wenn die Möglichkeit, daß er unschuldig sei, auf der Hand liege.
Der Oberst war nicht ganz einverstanden mit solcher Behauptung. Er hatte, solange er noch aktiv war, in seinen Kreisen so manchen Fall mir zu behandeln gehabt, bei welchem, wenn auch nicht das Leben und die Freiheit, so doch die Standesehre oder die Ehre überhaupt und die Existenz in Frage gekommen waren. Und er hatte, wie die anderen Herren voin Ehrengericht, immer ziemlich kurzen Prozeß
So wollte er im großen ganzen auch die Zivilisten behandelt sehen.„Die innere Ueberzeugung der Geschworenen, gestützt auf das gesammelte Beweismaterial sollten— wie es ja auch tatsächlich zu geschehen pflegt— zur Urteilsfällung genügen,“ schloß er
seine bündige Rede.
Warum schüttelst du denn den Kopf?“ fragte er, auf seinen Sohn blickend.„Weil alle hundert Jahre einmal ein Justizirrtum begangen wird, wie es in diesem Falle geschehen ist, soll man so und so viele Schuldige zum Hohne auf die Gerechtigkeit und zur Gefahr für ihre Mitmenschen laufen lassen, weil das Pünktchen auf dem sonst sehr deutlichen i fehlt?“
Papa— du siehst zu schwarz!“..
Und du bist noch ein Optimist. Daß du. diesmal das Richtige herausgefühlt hast, freut ja auch mich recht herzlich. Auch bist du mit deinem„sonnigen“ Gemüt wie zum Verteidiger geboren, denn du glaubst einfach an die Schlechtigkeit nicht, wenn solche Leute noch... Aber Fritzi, was tun Sie denn da?“
Der alte Herr wollte die Hand zurückziehen, allein es saß schon ein fester Kuß darauf, und Fräulein Fritzis Augen lachten den Obersten an, während die junge Dame befriedigt sagte:„Es ist genug. Papa. Ich habe heute in allen Abendblättern Herberts Lov gelesen, und es war nicht sparsam.— Sie jedoch haben doch das Schönste über ihn gesagt, und dafür habe ich Ihnen die Hand küssen müssen. Gelt, mein Sonniger! Der an die Schlechtigkeit einfach nicht glaubt?"
„Sie sind also ganz auf seiner Seite?" lachte der Oberst. (Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 362 a Dienstag, 315 Dezember 1907
Seite 3.
60
IAEE
Erste Neustädter obergärige Brauerei Am Barbarossaplatz.
vesterabend 7 Uhr
Wilhelm Creischer.
Es ladet freundlichst ein
0
Abonnements für 1908
gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Für einzeine Personen über 25 Jahre 20.4
für einzelne Personen unter 25 Jahre 10.6
Für Familien:
Die erste Person..... 20.4
Die zweite Person......4
Person..44
Täglich
Militär-Konzert.
Residenz=Theater.
— Bismarckstrasse 7.—
(Haltestelle der elektr. Straßenbahn Gereonshof.)
— Telephon: 425.—
Eigentümer: Direktion:
Dr. Herm. Rauch Intendanzrat Peter Liebig.
Dienstag den 31. Dezember 1907: Anfang 6½ Uhr:
Zum 3. Male:
Reiterattacke.
Mittwoch den 1. Januar 1908: Zwei Vorstellungen. Nachmittags 3 Uhr bei halben Preisen: Zum letzten Male
Der kleine Lord.
Abends 7 Uhr: Zum 7. Male:
Kräulein Josette— meine Frau.
Opernhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Mittwoch den 1: Januar 1908. 111. Ab.=Vorst. Serie C.
(98. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Fritz Odemar. Mitwirkende: Die Damen: Gardini, Dalossy, Gaebler, Hermann, Böhmer; die Herren: Rémond. Odemar, Petter, Liszewsky, Reldel, Portz.
Einlaß 6½2 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 2. Januar 1908. 112. Ab.=Vorst. Serie D.
(99. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen’Albert.
Große Preise.
Heute, Dienstag(Silvester):
Keine Vorstellung.
Ab morgen Mittwoch den 1. Januar
AEE
1908:
Gesamt-Gastspiel des
Original Kölner AusstattungsPossen-Theater
(früher Millewitsch)
Direktion: A. Baum und Heinr. Prang.
Morgen Mittwoch den I. Januar 1908(Neujahr):
2 grosse Fest-Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen:
Er scht les.
Grosse Posse in 3 Akten von Heinr. Prang. Abends 8 Uhr:
Allererste Aufführung.
Novität! Novität!
An den
Ufern des Ganges.
Original Kölner Operetten-Burleske in 3 Akten
v. A. Leopold u. Heinr. Prang. Musik v. P. Kraneis. Im 2. Akt Ballett:
Huldigung der Lotosblume.
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
Hotel-Restaurant
„Alt-Heidelberg“
Wallrafplatz
empfiehlt seine anerkannt gut bürgerliche Küche.
Diners von 1,30 A an, im Abonnement 1 M. Auserlesene Abendkarte. Biere ganz vorzüglich:
Pilsener Urquell(Original=Aussch
Otte Schaal.
G. Vowinckel- Köln
gegr. 1853
empfichlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siehkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts. sssssssssse
Opernhaus
Restaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Mittwoch den 1. Januar 1908. 133. Vorst. Nachmittags 3 Uhr.
Prinzessin Dornröschen.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Musik von E. Stiegmann.
Dirigent: Joseph Snaga.— Inszeniert von Max Reitz. Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Gaebler, Neuhoff,
Goth, Hensgen, Ullmann, Otterpohl, Scholtz, Lipski; die Herren: Turrian, Heber, Thomas, Doser, Nitzgen, Reitz, Diehl, Wehwer, Kiesau, Portz.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr. Ermäßigte
Abends 7½ Uhr. 134. Vorst.
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Hensgen, Harnischfeger, Lipski, Otterpohl; die Herren: Dysing, Becker, Turrian, Kiesau.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag, den 2. Januar 1908, nachmitt. 3 Uhr. 135. Vorst.
Prinzessin Dernröschen.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Ermäßigte Preise.
Abends 8 Uhr. 136. Vorst.
Der Dieb.
Ein Stück in 3 Aufzügen von Henry Bernstein.
Mittelpreise.
Ein Walzertraum.
Morg., Mittwoch, nachm. 3½ Uhr: Die Landstreicher. bends 8 Uhr zum 119. Male: Ein Walzertraum.
Die besten Systeme empfichlt
Max Franzky,
Breitestrasse 42—46.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Theater lebender Photographien.
Köln, Schilderg. 72=74. Programm
vom 29. Dez. 1907 bis inkl. 4. Januar 1908.
Hirtin u. Wahrsagerin
Prächt. Verwandlungsfilm Hoptims Dressuren
Großart. Varieténummer. Familienausflug m. nick. Sehr erheiternd.
Der Fang von Thunfischen bei Sizilien
r
Eine Aufregung im Hotel
Sehr erheiternd.
Die Renntiere in
Lappland.
Großart. Naturaufnahme. Das unerschöpfliche Faß
Prächtiger Zauberfilm in bunter Ausführung. Preise: 1. Platz 55#
Kinder 45 h
2. Platz. 355
Militär u. Kinder 25
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab;
Mililärkonzert
von 184. Jeb. Mittwoch Abend
Fürst Bismarck. Gr. Sandkaul2Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, verantwortl. für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Gkle, alle in

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 362* Dienstag, 31. Dezember 190
Erstes Blatt!
seite 4. Kölner Eocar-nnzeiger ur. uug e
Das Bier als Volksgetränk.
Geund ueseeihe eacht eist, Btaih.e bi. A ez. is h. iai. Persie ue Seche ine ad siestus ue eaug eien us ueihe ldt un dun.
her angeneigt, osenüber den v. ud Enstelungen der Alehzolgezuer, die Sfenliche Meung über die wahre Ratur des Vieres und
bnenn ee ge eaiger uie epenstalt Bepertscher Braustvun.
I. Bier, das schwächste altopolhaltige Getränk. 7. Nahrungsmittel moglichst auch Genußmittel
Das Bier ist dasjenige alroholhaltige Getränk, in welchem der
Das Bier ist dasjenige alkoholhaltige Getränk, in welchem der
Akkohol in geringster Menge vorkommt.„ in Durchschnitt 32, der des
Der Albbalgeholt, des Biepezgötriunz der des Branntweins 25—50“, und
Peines—143, im Durchschmit 10“, ih geringe Alkbobolgchalt des Bieres kann
darüber. Der im Vergleich damit so außerordentlich geringe. Alrpyoigenat, g icht uach
bei einem mäßigen Genuß desselben dem menschlichen Organismus überhaupt nich
teilig sein.
2. Jeder Mensch Alkoholkonsument.
Auch bei völliger Abstinenz von alkoholhaltigen Getränken nimmt jeder Mensch durch die
epo), Bog einuer ahobotev Enthaltsankeit von Alohgol kann hiernach für keinen Sterblichen die
Rede sein.
3. Die meisten Nahrungs= und Genußmittel
alkoholhaltig.
so sehr betont werden—
sondern sogar übertrifft.
4. Alkohol auch im menschlichen Körper.
Bilduna von Alkohol erfolgt nicht nur durch die den geistigen Getränken zugrunde liegende attovolische Ghrnyg, ind Mensghentzrper werden die menschlichen Organismu, ze Zucker und verwandte Stane— welche die Hauptrährseclen be, Gognashzuts, beskeles hr heiser ie Holsle sälhte Hies aush eashtet, des
Altbohol und Kohlensäure gespalten werden. Die Kohlensaure Vir,gngrgiegebalt in
Alkohol dagegen im. Körper weiter ve.... bemerkenswert, daß das Fleisch,
vor allem aber auch das Gehirn der Säugetiere, Alobol in freiem Zustande
5. Alkohol ein Nahrungsmittel.
Der Alkohol ist ein vollgültiges Nahrungsmitter, da er Fettersetzt
gegnern behauptet wird.
6. Bier ein Volksnahrungsmittel.
Mit vollem Recht wird das Bier als Volksnahrungsmittel, als„flüssiaes Brot“ bezeich net.
Ein Liter Bier enthält je nach seinem Charakter:
Trockensubstanz 50—100 Gramm; darin sind enthalten:
b. Nährsalze, namentlich phosphorsaure Salze, die für den menschlichen Ors g. Mal zextrakt(Haupbestandteil der Trockensabtanz), der für Kranke, Rekonvales= zenten und schwächliche Personen als Nähr= und Stärkungsmittel von den Aerzten mit bestem Erfolge empfohlen wird
Brot ist zwar als Nahrungsmittel viel billiger zu haben, als di. gleiche Menge im Bier: doch darf dabei nicht übersehen werden, daß auch das Eiweißbedigsye#rr. D
lichen Körpers sch den Kosenunte nag in sehr Ferschieze nger, hse beten Gbt., Der
Die SieH; e. leie
sch
gesagt sein, daß der Biergenuß den Genuß festen Brotes ersetzen könne. Es soll damit nur die wertvolle Eigenart des Bieres als eines Genußmittels und geichzeitigen Nahrung
mittels festgestellt werden.
8. Unmäßiger Biergenuß schädlich
Unmäßiger Biergenuß ist unzweifelhaft schädlich. Wenn dem Körper
leicht voridergebende Sichrungen eizelter Fukligen auf, die bei
Alkohol, sondern vor allem der übermäßigen Flüssigkeitszufuhr zuzuschreiben.
Le, Mideralwasser, d. a. scher 8i. hesiche,
Organismus, wie sie vielfach fälschlich dem Alkoholmißbrauch zur Last gelegt werden.
9. Raffee und Tee schädlicher als Bier.
Bei dem als Ersatz für Bier von mehreren Seiten eifrig empfohlenen Kaffee und Tee
Vert fad bersche dach hre oiosk an
ub nchtlichen Gerichengen heiben, uche echeasheseiesheshele
für die wir jährlich nahezu 180 Millionen Mark ans Ausland zahlen, keineswegs so harnlos sind, und daß die durch sie verursachten Gesundheitsschädigungen viel schwerer und weite breitet sind, als man bisher glaubte.
10. Bier von jeher das deutsche Nationalgetränk.
Die Haltlosigkeit der gegen das Bier und seinen Genuß gerichteten Angriffe wird auch am besten durch die Geschichte selbst erwiesen.
Seit den frühesten Tagen ist das Bier das allgemein verbreitete und gewohnte Genußgetränk der Deutschen. Die größten Geister unserer Nation, ein Luther, Schiller, Goethe und Bismarck, unsere größten Dichter und Denker, sie alle waren einem frohen Trunke nicht abhold und pflegten des Bacchus und Gambrinus Gaben sich dankbar zu freuen.
In unverminderter Kraft hat der deutsche Volkskörper durch alle Jahrhunderte hindurch seine Lebensfrische bewahrt. Achtunggebietender denn je klingt heute der deutsche Name üb den Erdkreis. Nur ein durch und durch gesundes Volk vermochte diese Machtfülle nach auß zu entfalten und den Reichtum an Kulturgütern sich zu erringen, deren wir uns heute erfreuen Unsere Vorväter waren keine„Abstinenten“ und wußten nichts von der grämlichen Weisbeit der Wasserapostel unserer Zeit.„Leben und leben lassen“ war auzeit ihr Wahlspruch. Ein gesunder Sinn werz onneoies auch im Genuß das richtige Maß zu halten, und es in nicht
zu besorgen, daß dieser Sinn uns eines Tages abhanden kommt.
Iy rastlosem Fortschritt sind Technik und Wissenschaft bemüht, die auch dem materiellen
Lebensgenuß dienenden Güter zu verbessern und zu veredeln. In rühmlicher Weise kann die heute glänzend entwickelte deutsche Brauindustrie das Verdienst für sich in Anspruch nehmen, im Verein mit der Wissenschaft bestrebt zu sein, dem Volke stets ein gesundes, nahrBrauereien.
Schlen Wirr.
Möge daher niemand sich den Genuß dieses edlen und wahrhaft volkstümlichen Getränkes verkümmern lassen durch die Abstinenzschwärmer, welche die Menschheit auf iyre
nebell iften Dogmen einschwören möchten, um sie auf ihre Art selig zu machen.
Maßhalten in
allen Dingen ist gut, aber ein Gläschen in Ehren soll niemand verwehren!

* Ein Arbeiter als Bürgermeister. In Wallau, Kreis Biedenkopf, legte kürzlich der Bürgermeister sein Amt nieder. Der Landrat legte der Gemeinde nahe, einen Berufsbürgermeister anzustellen, weil der Ort sich in starker Entwickelung befindet. Aber die Gemeindevertretung wählte einen Arbeiter, den Former Ludwig., zu ihrem Bürgermeister. Derselbe ist Vorsitzender der dortigen Ortsgruppe des christlichen Metallarbeiterverbandes, war als solcher vor längerer Zeit von seiten eines Unternehmers gemaßregelt worden und konnte in dortiger Gegend in seinem Berufe keine Arbeit erhalten, da man ihn gesperrt hatte. Die Bevölkerung scheint demnach größeres Verständnis für die christliche Arbeiterbewegung zu besitzen.
Letzte Nachrichten.
(Siehe auch 1. Seite.)
Prozeß-Roltke-Harden. Der Prozeß geht allmählich zu Ende. Gestern wurden die Protokolle über die Vernehmung des Ehepaares Geheimrat Schweninger in Schwaneck bei München verlesen. Geheimrat Schweninger sagte aus: Er kenne die frühere Gräfin Moltke, jetzige Frau v. Elbe seit 1900. Er halte die Dame für ganz normal glaubwürdig und nicht zu phantastischen Uebertreibungen geneigt. Hysterie halte er für ausgeschlossen. Frau v. Elbe hat ihm gelegentlich Mitteilungen über ihr Eheleben gemacht und stellt ihm die ehelischen Streitigkeiten so dar, daß er glauben mußte, Graf Moltke trage die alleinige Schuld. Sie habe sich über blaue Stellen, die von Mißhandlungen herrühren sollten, beklagt.
Ueber das Verhältnis des Grafen Moltke zum Fürsten Eulenburg sagte sie:„Der Graf hat den Fürsten mehr lieb als mich!" Im übrigen seien ihm(Schweninger) Gerüchte über angebliche perverse Neigungen im Kreise des Fürsten Eulenburg schon zu Lebzeiten des Fürsten Bismarck zu Ohren gekommen. Der Name des Grafen Moltse sei bei diesen Gerüchten nicht erwähnt worden. Tatsachen in dieser Richtung wisse er nicht. Er persönlich hatte den Eindruck, daß Graf Moltke ein süßlicher weibischer Mann war, einen Eindruck, der in Schlesien und in der Bekanntschaft seiner Frau geteilt wurde.
Den Wunsch, Harden kennen zu lernen, habe die Gräfin ihm gegenüber geäußert. Auf Grund dieses Wunsches habe er die Gräfin mit Harden bekannt gemacht. Er habe Harden erzählt, daß Graf Kuno v. Moltke zwar nicht selbst Politik treibe, daß er aber fur seinen Freund Eulenburg als Beobachter, Vertrauensmann und Berichterstatter wichtig sei.
Er habe Herrn Harden gegenüber bei diesen Gesprächen auch Bismarcks Urteile über den Fürsten Eulenburg erzählt. Insbesondere, daß der Fürst und sein Sohn Herbert das Wirken des Fürsten Eulenburg, namentlich auf dem Gebiete der Personalien und in der Rolle eines befreundeten unverantwortlichen Ratgebers für unheilvoll gehalten und wiederholt auch von einer geschlechtlich abnormen Veranlagung des Fürsten Eulenburg gesprochen haben, die, verbunden mit einer Neigung ins Mystische, nebelhaft Schwärmerische, den Fürsten Eulenburg nicht zum Vertrauten eines regierenden Fürsten qualifiziere. Woher die Ansicht des Fürsten Bismarck stamme, Fürst Eulenburg sei geschlechtlich abnorm veranlagt, könne er nicht sagen. Er erinnere sich ferner an die Aeußerung des Fürsten Bismarck:„Ein kaiserlicher Adjutant, der sich offiziell gar nicht mit Politik beschäftigte, könne auf politische Entschlüsse mehr Einfluß haben, als ein Reichskanzler, schon weil er den Herrn öfter sehe und sich schmiegsamer dessen Stimmungen anpasse.“ Er erinnere sich auch an folgende Worte, mit denen Bismarck die Ableugnung einer Kamarilla=Politik abzutun pflegte: Wenn solche Sachen so dumm gemacht würden, daß der regierende Herr die Absicht merkt, oder daß sie von draußen her haarscharf nachweisbar sind, so könne sich eine Kamarilla nirgends halten. Wenn er an der Glaubwürdigkeit der Frau v. Elbe gezweifelt hätte, würde er Harden nicht gebeten haben, ihr zu helfen. Harden hat seine Artikel sicher nicht aus persönlichem Haß oder unlauteren Motiven geschrieben. Er wollte Moltke nicht als unehrenhaften Mann hinstellen, sondern er wollte ihn nur als das an einer bestimmten Stelle schädliche Werkzeug eines andern bezeichnen. Frau Professor Schweninger, geborene Gräfin Moltke, stimmte den Ausführungen ihres Gatten zu.
Es wurde dann in der Zeugenvernehmung fortgefahren. Frl.
May war im Jahre 1897 Gesellschafterin der Frau v. Elbe. Diese sei ganz unberechenbar und stets sehr heftig gewesen, habe einen boshaften Charakter gehabt und ihr Dienstpersonal sehr gequält. Frau v. d. Marwitz, eine Nichte des Grafen Moltke, hat gehört, daß Frau v. Heyden, die Mutter der Frau v. Elbe, sich einmal in Wien heftig über ihre„ungeratene und verlogene Tochter" beklagte. Graf Moltke habe stets eine sehr ideale Auffassung von der Ehe gehabt. Baronesse Saß war Gesellschafterin bei Frau v. Elbe im Jahre 1895. Sie sei nicht wahrheitsliebend gewesen.
Gräfin Dankelmann: die Schwester des Grafen Kuno Moltke, gab Auskunft über die Verlobung des Grafen mit Frau v. Kruse und ihre spätere Vermahlung. In der Verlobungszeit habe sich gezeigt, daß die Gräfin sehr launisch war. Sie war auf jeden Menschen eifersüchtig und machte die heftigsten Auftritte. Ich redete ihr beruhigend zu und versöhnte die beiden.(Mit tränenerstickter Stimme): Das ist die schwerste Stunde meines Lebens daß ich es zu dieser Ehe kommen ließ, denn sie wurde die Ursache, daß mein Bruder das alles heute leiden muß. Die Gräfin war besonders erbittert, wenn Graf Moltke mit dem Kaiser Reisen unternahm. Vor einer Nordlandsreise mit dem Kaiser machte sie ihm eine fürchterliche Szene. Es gab einen lärmenden Auftritt, ein entsetzliches Toben, und vergebens versuchte der Graf, sie zu
beruhigen. Sie riß sich los und warf sich gegen die Tür, mit dem Kopf dagegenschlagend. Es wurde von Tag zu Tag schlimmer. Im März 1899 kam er zu mir, schwer gebeugt, und erzählte mir das ganze Elend seiner Ehe. Er zeigte mir seinen Arm, der zwanzig Wunden aufwies, wie von einem Raubvogel mit Krallen
Sodann wurden die Sachverständigengutachten entgegengenommen. Geh. Meozinalrat Dr. Hoffmann erklärt, er habe keinen Anlaß zu
Slauben
als glaubwurdig hingenommen. Heute beginnen die Plaidoyer der Staatsanwaltschaft und der Verteidigung.
der Stadtverwaltung.
&amp Soziale Kommissionen.
Unter dieser Ueberschrift nörgelt die Rheinische Zeitung in ihrer sattsam bekannten Art an der Tätigkeit der hiesigen Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten herum. Insbesondere tadelt sie, daß die Kommission im Jahre 1906 nur sechs Sitzunger
abgehalten habe, in denen nur vierzehn Beschlüsse gefaßt worden seien. Unseres Erachtens kommt es nicht so sehr auf die Zahl der Sitzungen und Beschlüsse als vielmehr darauf an, welche Arbeit in den Sitzungen geleistet wurde; und da sind wir der Meinung, daß die Deputation gerade im Jayre 1906 ft und mit gutem Erfolg gearbeitet hat. Allerdings betrug die Zahl der Deputationssitzungen nur acht, nicht sechs, wie die Rheinische Zeitung meint, und wie auch irrtümlicherweise im Verwaltungsbericht bemerkt ist; aber die zur Beratung des Lohntarifs eingesetzte Unterkommission hielt nicht weniger als zwölf Sitzungen ab, die bereits früh morgens begannen, meist bis zum mittag dauerten und an die Arbeitsfreudigkeit der hier in Betracht kommenden Herren große Anforderungen stellten. Mit der den Genossen eigenen Selbstgefälligkeit, die bei der Rheinischen Zeitung besonders hoch entwickelt ist, meint das Blatt:„Eine gute sozialpolitische Tätigkeit ist nur in den Städten zu verzeichnen, wo die Sozialdemokratie die Mehrheit hat, wie in Offenbach und Mülhausen i..“ Vielleicht hat das Blatt die Liebenswürdigkeit, mitzuteilen, welche Wunderdinge die sozialdemokratische Mehrheit in den beiden Städten vollbracht hat. Allzuviel dürfte es wohl nicht sein, denn die Offenbacher haben bekanntlich der Herrlichkeit der sozialdemokratischen Mehrheit bei den jüngsten Stadtverordnetenwahlen ein Ende gemacht— und sie werden gewußt haben, warum.
Theater und Konzerte.
** Opernhaus. Bei der letzten Aufführung der Soléa hat Hr. vom Scheidt einen bedauerlichen Unfall erlitten. Er hat sich beim Fall im zweiten Akte eine erhebliche Verletzung des Oberarmes zugezogen und wird nun mehrere Wochen dem Theater fern bleiben. Infolgedessen sind auch einige Aenderungen des Spielplanes notwendig geworden. Am Freitag den 3. Januar wird nicht Solea, sondern Fidelio gegeben.
Tocales.
Aus Kalk.
— Dom Tage. In einer Wirtschaft entstand gestern nachmittag eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten erheblich mißhandelt wurde. Außer anderen Verletzungen wurde ihm das Nasenbein entzwei geschlagen; er wurde besinnungslos dem Krankenhaus zugeführt.— Gestern nachmittag wurde in der Sandstraße ein fünfjähriger Knabe von einer Droschke überfahren. Beide Räder des Gefährtes gingen dem Kinde über den Leib.
— Diebstähle. Bei einem hiesigen Althändler wurden zwei junge Burschen abgefaßt, die im Begriffe waren, Eisenbahnschienen zu verkaufen. Wie festgestellt wurde, waren die Schienen aus einem hiesigen Fabrikgebäude entwendet.— Aus einem Neubau an der Kronprinzstraße wurde ein Bleirohr mit Messinghahn abgeschnitten. Ueber die Persönlichkeit des Diebes ist nichts bekannt.
— Eine neue Turmuhr. In der Sitzung des Komitees, das
die Vorbereitung und Durchführung der Einführungsfeierlichkeiten des Hrn. Kastert als Pfarrer von St. Josef in Händen hatte, wurde Abrechnung über die gesammelten Beträge erstattet. Der nicht verwendete Betrag wurde zur Beschaffung einer Turmuhr als Erinnerung an die Einführung des ersten Pfarrers an St. Josef bestimmt. Es wurde ferner beschlossen, den Auftrag zur Lieferung einer Turmuhr dem Uhrmachermeister W. Winter von hier zu übertragen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*.* Der Kölner Frauenklub E. D. wird am 30. Januar im großen Saale der Bürgergesellschaft einen lustigen musikalischen Abend mit buntem Programm veranstalten, dessen Ertrag dem Zwecke dienen soll, dem Klub ein geräumigeres, der Zahl seiner Mitglieder entsprechendes Heim zu beschaffen.
∆ Silvester.
Das alte Jahr scheidet heute von uns. Von den Kirchtürmen verkünden die Glocken den Schluß des Jahres und in der Dankandacht, die in den Kirchen stattfindet, erschallt das Te Deum. Die weltliche Silvesterfeier, die heute unsere fröhlichen Zeitgenossen vereint, bietet Gelegenheit, im Kreise Gleichgesinnter unter Lied und Scherz vom alten Jahr Abschied zu nehmen. Die Menschen vergessen das Leid, das das alte Jahr ihnen gebracht hat und erwarten jubelnd das neue. Während der Weihnachtsabend bei uns im Schoße der Familie gefeiert wird, zieht man am Silvesterabend auf die Straße und in die Restaurants. Ein bewegtes Leben und Treiben drückt den Straßen bis lange nach Mitternacht das Gepräge übermütigen Frohsinnes auf.
In den Restaurants ist für Unterhaltung und Vergnügen in reichem Maße gesorgt; heitere Konzertweisen hört man überall. Der Unfug des Schießens in der Silvesternacht hat in den letzten Jahren immer mehr abgenommen. Hoffentlich ist dies mehr zurückzuführen auf die wachsende Einsicht auch bei dem jungeren Teile unserer Bevölkerung als auf die Polizeiverordnung, die das Schießen mit empfindlicher Strafe ahndet und das in Hinsicht auf die zahlreichen Unglücksfälle, die infolge des Schießens entstanden sind, mit vollem Recht. Wenn heute um Mitternacht die Glocke zum Schlag ausholt und den Beginn der ersien Stunde des neuen Jahres ankündigt, hallt es in den Straßen wider von dem Rufe: Prosit Neujahr oder in vernünftiges Deutsch übersetzt: Glückseliges
neues Jahr!
Selbstmord eines Soldaten.
Et Selbstmord beging gestern morgen ein Soldat des 7. Fuß artillerieregiments in der Kaserne am Zugweg. Der Soldat
nach dem Wecken im Bette mittels Pistolenschusses seinem Leben ein Ende.
* Auszeichnungen. Dem Fabrikanten Max Charlier, dem Rechtsanwalt Justizrat Karl Eltzbacher und dem Direktor der
Deutsch=Atlantischen Telegraphen=Gesellschaft Oskar Moll ist der
Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen worden.
X Auszeichnungen. Dem pensionierten Oberpostschaffner
Franz Haupt, dem Fabrikmeister Neter Müller, beide zu KölnNippes, den Werkmeistern Franz Schüller und Johann Thelen,
beide zu Köln=Bayenthal, dem Materialienverwalter August Peuster, den Vorarbeitern Johann Krick und Reiner Neunzig, sämtlich zu Köln, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Eit Personalien. Dem Landgerichtsdirektor Kuckhoff hierselbst ist der Charakter als Geheimer Justizrat, dem Rechtsanwalt
Justizrat Dr. Eltzbacher der Rote Adlerorden vierter Klasse und dem Rechtsanwalt Mies den Charatter als liehen. Der Referendar Dr. Baur wurde zum Gerichtsassessor
bee... und fand gestern nachmittag im Warenhause
von Tietz an der Hohestraße statt. Eine Frau hatte bemerkt, daß ein Langfinger ihr das Portomonnaie gestohlen hatte. Sie schlug Lärm, was den Dieb veranlaßte, schleunigst die Flucht zu ergreifen. Hierbei rannte er einige Ladengehülfinnen um, sprang über Ladentische und Stühle und wurde schließlich von mehreren Abteilungschefs ergriffen, gegen die er sich energisch zur Weyr setzte. Die herbeigerufene Polizei erkannte in dem Langfinger einen schon lange gesuchten geriebenen Gauner, dem möglicherweise die zahlreichen, in dem genannten Warenhause in letzter Zeit vorgekommenen Taschendiebstähle zur Last zu legen sind. U. a. wurden einer Frau die bei Tietz Einkäufe machen wollte, 180 M. gestohlen.
Ungetreuer Angestellter. Am Sonntag nahm die Kriminalpolizei einen Hausknecht eines Hotels in der Nähe des Hauptbahnhofes fest, der wiederholt Silberbestecke aus dem Hotel gestohlen hatte. Bei einer von der Kriminalpolizei bei dem Hausknecht abgehaltenen Haussuchung fand man noch aus dem Lokal herrührende
* Brandfälle. In einem Hause auf dem Großen Griechenmarkt entstand gestern abend ein Zimmerbrand.— In einem Hause an der Auguststraße in Nippes brach gestern abend ebenfalls ein
Dieb. Gestern vormittag versuchte in einem Butter= und Käsegeschäft auf dem Heumarkt ein 17 jähriger Bursche die Ladenkasse zu bestehlen. Der Dieb wurde auf frischer Tat von einer Verkäuferin abgefaßt und einem Schutzmann übergeben. Er ist bereits wegen Fahrraddiebstahls vorbestraft.
un Ein liebenswürdiger Schwiegersohn. Gestern abend
geriet auf dem Holzmarkt ein junger Mann, der betrunken war, mit seiner Schwiegermutter in Streit, weil diese ihm Vorwürfe machte. Der junge Mann warf in seiner Erregung seine Schwiegermutter zur Erde, wodurch diese sich einen Handbruch, sowie eine blutige Kopfverletzung zuzog.
Gerichts=Verhandlungen.
ur Gegen das Dirnen- und Kupplertum.
Dreimal wegen Kuppelei vorbestraft ist eine Ehefrau, die jetzt wieder unter solcher Anklage sowie unter der des Gewerbevergehens siand. Der Staatsanwalt stellte fest, daß die Angeklagte, nachdem ste zuletzt von der Strafkammer wegen Kuppelei am Hohenpforten büchel mit einem Monat Gefängnis und 150 M. bestraft worden, in eine bessere Straße, die Brabanterstraße, gezogen und dort weiter gekuppelt habe. Er beantragte zwei Monate Gefängnis und 300 M. Geldstrafe wegen Kuppelei. Das Gericht kam zu einer Vertagung der Sache, da noch weitere Zeugen gehört werden sollen.— Eine andere Ehefrau war ebenfalls der Kuppelei und des unbefugten Bierausschankes angeklagt. Der Staatsanwalt beantragte mit Rücksicht auf die Vorstrafen drei Monate Gefängnis und eine erhebliche Geldstrafe. Der Verteidiger wies darauf hin, daß die Dirnen jetzt durch die Polizei aus einer Straße in die andere getrieben würden und hob die bisherige Praxis der Gerichte hervor, wonach die Kuppelei stets mit Gefängnis von drei und fünf Tagen geahndet worden sei, da man sie in einer Großstadt schwer aus der Welt räumen könne. Das Schöffengericht setzte einen Monat Gefängnis und 150 M. für die Kuppelei sowie 150 M. für das Gewerbevergehen fest. Wenn die Praxis der Kölner Gerichte bisher eine milde gewesen sei, so habe das eben aufgehört, da die Belästigungen des Publikums durch das Treiben der Dirnen und Klupperinnen immer größer würden.
k Köln, 31 Dez.1907. Amtlicher Bericht der städtischen
Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandells Rindhleisch, von der Keule M. 0,79 ,0/88, vom Bangh, O,%% 4% albfeisch .86-.98, Hammelfleisch.72-0,90, Schweinefleisch 0,89-.93(alles einschliesslich Knochenbeilage), Filet zu Beefsteak.38, Speck, hies., geräuchert,.83-.86 gesalzen, 0,82-.85, Schinken, roh,.94, gekochten .03, Zervelatwurst 1,93, Rindernierentalg.44-.52 das„Pfund, Hasen .80-4,00, Kaninchen, wilde,.20, das Stück. Ganse.50—7,00, Enten .50-3,15, Hähne, alte, 1,80.25, junge, 1,30-.60, Hühner, alte,.60.60, junge.50—1,90, Tauben, alte,.40—0,50, junge 0,60—.70 lebend
das Stück. Gänse 0,72-0,85, Enten 0,90-1,10 das Pfund, Hähne, alte, .80-.40, Junge.50-1,80, Hühner, alte,.80-3,00, junge. 1,90-2,10, Tauben, alte, O40-.55, zunge.80,975,8 Truthahn„.60,309, geschlachtet das Stück. Hechte 1,10, Zander.25, Schleie 1,30-1,20 Brasse
(Bleie) 060, Aale.40, Karpfen 0,90-1,00, Barben 0,70-.80. Forellen .50 lebend das Pfund. Bückinge, Brat-, 0,07, Rohesser 0,07 das Stück, Sprotten, Kieler, 1,00, Elb-.60 dasPfund, Heringe, Salz-, 0,05-0,06, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.40, Sardinen.50-.60 das Pfund, Bratberinge.10 das Stück, Stockfisch.60, Molkereibutter.30-.40, Kochbutter 1,15—.20, Landbutter.30—1,35 das Pfund. Landeier, trische,
.25-.75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70-.00, Thlsiter 0,80-.85. Edamer.80-.85. Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert 0,40-.45 das Stück. Aenfel. ital. Ess-.15—
.20. belg. Ess-.15-.18, Koch-.10—0,15, holl. Ess- O. 15-.18, Koch.10-0,16, Schweizer Ess-.18, Tiroler Ess- 0,30-.40, amerik,%25 ,0, 30 Ess-.15-.25, Koch-O,12-.16, Birnen, ital. Ess-.20-.40, Koch0,12-.20, Almeria.35-.45, Maronen, ital. 0,15, franz..20. Nüsse, Hasel.40-.45, Wal-, 0,35-0,40 das Pfund. Apfelsinen 0,03-0,06. Zitronen 0,05-.06 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,04-.05, Nieren 0,05.06, weisse 0 04 das Pfund, Endiviensalat, inl., 0,08-.12, ital. Koptsalat, franz. 0,10-.12 das Stück, Feldsalat.30-.35 das Pfund Blumenkohl, ausl.,.25-.50, Grünkohl 0,04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl., 0,20-0,25 das Pfund, Rotkohl, inl.,.10..15, ausl..20-.35, Weisskohl, inl. 0,10-0,12, ausl..30-.40, Wirsingkohl, inl. 0,04-0,08 das Stück, Spinat 0,20-0,22 das Pfund, Breitlauch 0,15-4,40 das Gebund, Kohlrabi. Erd-.05-0,08, Ober- 0,03-0,06 das Stück, Rüben, weisse, .05-.06, rote(Karotten), abgeschn..08 das####. on1#bengunge
0,06 das Gebund, abgeschn. 0,05, Petersilie 0,15-0, 20 die Portion, Sellerieknollen.05-.15, Meerrettich.20-.25, Rettich, schwarzer, 0,04-.05 das Stück. Schwarzwurzel, hies. 0,10-0,12 das Gebugd, ans.20-.25, Zwiebeln, gewöhnliche, 0,04-0,05, Tomaten.50—.60 das Pfund.
Köln, 31.Dez.1907. Fruchtmarkt. Heu.30-—9,00, Maschinenstroh (Roggen).80, Richtstroh(Flegeldrusch).00, Krummstroh.50 die 100 K
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 31.Dez.1907.
Die Luftdruckverteilung hat sich im allgemeinen wenig geändert; doch liegt über Nordskandinavien ein neues Hochdruckgebiet und das Depressionsgebiet über der Biskayasee hat an Tiefe etwas zugenommen; gleichzeitig hat sich letzteres aus.„nas ausgedehnt, so dass das Barometer auch in Westsich letzteres auch etwas ausgedennt, so dass das Barometerauenin
deutschland um einige Millimeter gefallen ist. Schottland und die französische
Westküste melden Regenfälle., Watler iet
Der Witterungscharakter ist unverändert geblieben. Das Wetter ist in allgemeinen trüb; nur vereinzelt war es diesen Morgen heiter. Im Wester herrschen die Ostwinde noch vor, was für unserer Gegend Zunahme des
Mutmassliche Witterung für den 1. Januar: Frostkalt und vinterlich.
* Rheinhöhe am 31. Dez., morgens 11 Uhr:.67 an—.08 Cl.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln. Hansahaus. Fernsprecher 4530.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 362 a Dienstag, 31. Dezember 1907.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger
Schlosser
für dauernde Arbeit sof. gesucht. Peter Wirtz, Maschinenfabrik, Köln=Bickendorf, Müngersdorferweg.
Aut kath. nicht zu j. Mann, E mit prima Zeugnissen, zu einem älter. Herrn gesucht. Bevorz. solche, welche etw. Zeichn. verstehen. Näheres Ehrenstr. 4.
Hausdiener
mit guten Zeugn. für leichte Ar heit gesucht. Blaubach 34—.
Einfaches junges Mädchen v.
Lande, wenn auch noch nicht gedient, in kl. Haushalt gesucht. keine Wäsche. Dubbelfeld, Köln=Nippes, Merheimerstr. 61.
Suche für zwei Stunden vormittags ab Januar eine
tüchtige Putzfrau.
Merlostraße 21, hochp.
braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld,
Eichendorffstraße 7, 1. Et.
nur die in all. erfahren, gesucht St. Apernstraße 66.
zuche eine tüchtige Waschfrau. *<space> E b u r o n e n s t r.<space> 1 8,<space> 2.<space> E t.<space>
Stellengesuche.
Suche für meinen Sohn, 15 J. alt, Tertianer der Handelsschule,
Lehrlingsstelle
auf kaufmännischem Bureau ein. Fabrik= oder Engrosgeschäftes. Off. u. 1912 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann,
23 Jahre, mit guten Zeugnissen
sucht Stelle als Packer oder Haustnecht.
Ang. u. 1906 a. d. Gesch. d. Bl
Ein im Nähen und Bügeln erfahr. Mädchen sucht Stelle als
Zweitmädchen.
Off. u. A 121 a. d. Gesch. d. Bl.
ei
mit guten Zeugnissen sucht Stelle ür Küche und Hausarbeit. Off. u. A 122 a. d. Gesch. d. Bl.
Iaverläsiges ält. Mädchen
durchaus erfahren in Küche und Haushalt sucht Stelle bei Herrn oder Dame.
Fr.=Off. u. 1911 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu3.., hochmod. Rockschnitt l, 50.K, Aermelschnitt.A, Jacketts 1,50. Kragenmuster.50.., sowie alle Schnittmuster nach Maß billigst.
Schildergasser7-79,1. Erg. gegenüber d. Kreuzgasse.
Damenschneider,
nachweisbar allererste Kraft, mit feinsten Zeugnissen von hiesigen größten Firmen, sucht während der stillen Zeit einige feine Jackenkleider für bessere Damen anzusertigen. Angeb.an, Damenschneider“ Postamt 10 hier.
Durchaus tüchtige, erfahrene
Schneiderin
s. u. Kund. in u. auß. dem Hause. Nippes, Kempenerstr. 38, 2. Et. l.
äsche w. angen. z. Waschen 4 u. Bügeln, auch nur gewasch. in der Wäscherei von J. Ponsch. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Sofas u. Matr. gut und billig. Friedrichstr. 28, I. Et. I.
Tapezieren a Ronc 25 Pfg. Alle Maler= u. Anstr.=Arbeiten gut u. billig. Hahnenstr. 4.
Langgasse 26.
Mit dem 2. Januar
beginnt e. Kursus i. Maßnehmen, Musterzeichn., Zuschn., Anprob. u. Nähen der Kostüme nur für Damen, welche sch. nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 K, Erfolg garant. Schildergasse 77—19.1. Gtg., gegenüber der Kreuzgasse.
Junger Mann sucht schnellförd. Unterricht im Engl.
Besonders wird auf gründliche Unterweisung in der Grammatik Wert gelegt.
Offerten mit Ang. des Preises u. Nr. 1907 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Erste und zweite
Hypotheken-Kapit.
sofort zu haben bei Emil Bodewig, Köln, Händelstraße 16.
l. Hypoth. u. Weiden b. Köln gesucht. Taxe 29 000 A. pr. Objekt. Agent. verb. Off. u. 1904 a. d. Gesch. d. Bl.
M M.
ganz od. geteilt auf längere od. kürzere Zeit zu verleihen.
Off. u. 1910 an die Gesch. d. Bl.
5000 Mark
zu 1. St. zu vergeben. Besch. J. Koenen, Ewaldistr. 21.
Zu verkaufen.
SET
Zu verkaufen.
Das jetzige Kreishaus des Landkreises Cöln
Jakordenstrasse Nr. 10 und 10A
gross 9 a 79 qm
mit Zentralheizung, elektrischen Lichtanlagen, Kassenlokal, Kassentresors, Remise, Stallung und Kutscherwohnung ist zum nuar 1909 zu verkaufen.
Günstige Gelegenheit für Spediteure, Engroslager und Vereine.
Auskunft erteilt das Kreisausschuß= Bureau, Jakordenstraße 10A,., Zimmer.“
Länger bestehendes Kolonialwaren- und Lebensmittel-Geschäft
sofort billig z. verkaufen.
Off. u. C 88 a. d. Annahmestelle Hohepforte 6.
klein gehackt, und
Schänzchen
zu billigsten Tagespreisen stets abzugeben.
Vor d. Siebenburg. 16A 18 Telephon 1549.
Es wird gebeten, genau auf den Namen zu achten.
Rossc.
Prima holländische
Vollheringe
per Dutend 40 pfg.
Kleiner Griechenmarkt 1 Elsaßstraße 53
Sionsthal 3*
Ehrenfeld, Philippstr. 41.
Prima holländische
Vollheringe
Nordfang
zirka 800 Stück Inhalt 23.4
pro Tonne franko Köln.
Hünnes,
Weißbüttengasse 15A.
Klosettsitze
echt Eichen, poliert,.A, fürs Anbringen.a Stuhlsitze, wasserfest, rund und viereckig.
Friedrich Baupel, Ehrenfeld, Venloerstraße 316. Tel. 2915.
Paletots und Anzüge
neu u. getr., aus d. Abonnement, sehr bill. abzug. Albertusstr. 40.
Ein gut erhaltener
Kinderwagen
billig zu verkaufen.
Off. u. 1902 a. d. Gesch. d. Bl.
#
alt. Sch. Ueberzieher f. n..4 zu verk. Breuerstr. 34, P.
Neu! Neu! Neu!
eröffne
1 SchsenWichtig für Jedermann!
Trotz Teuerung verkaufe
Durchwachsen Braten Roastbeef, gerollt Filet
60—65 Pfg. 70—75 Pfg. .00 M. .00—.20 M.
Restaurationen u. Speisewirte Extra-Rahatt.
H chachtungsvoll:
Wilb. Overath. I..: H. Linden.
Kalk. Mülheimerstrasse 129, Kalk.
Wichtig für Frauen u. Töchter!
Der neue WinterZuschneide-Frei-Kursus
beginnt am Dienstag den 7. Jan.
und währt bis zum 6. April 1900.
Der Lehrplan umfaßt das akad. Schnit zeichnen u. prakt. Zuschneiden aller erdenklichen Damen=, Mädchen= und KinderGarderoben von den einfachsten Macharten bis zu den elegantesten Berliner und Pariser Modellen. Jede Dame arbeitet für sich selbst oder für den Bedarf ihrer Familie.
Der Unterricht ist völlig unentgeltlich und wird durch 5 tüchtige, erfahrene Fachlehrerinnen erteilt.
Anmeldekarten sind kostenlos von morgens 8 Uhr bis abends 8½ Uhr(außer Sonntags) bei der Vorsteherin zu haben.
Berliner Zuschneide-Akademie
Dir. Krämer. Köln. Hohe Strasse 85—-87
Dir.KranfdtyNoIN, Eing. Brückenstr.(a. d. Vier Wind).
Kamee, Schildpatt, Antiquitäten k. Gallone .Taschenmach.1.
Aedr. Möbel billig zu verO kaufen. Drachenfelsstr. 18.
Odreßbuch 1907 zu verk. z..#.
Heinrichstr. 33.
Ofen 7, Herd 15.. Bachemstr. 19.
Kaufgesuche.
Harmonium
(Druckwind), gebraucht, zu kaufen gesucht. Gebrauchtes einspieliges Harmonium muß in Zahlung genommen werden.
Offert. mit Angabe d. Preises, der Registerzahl usw. unter A 76 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbel, Antiksach., Pianinos w. z. M h. Werte angek. Achterstr. 4.
igarren kauft gegen Cassa Götzen, Ehrenfeld, Wahlenst. 31.
Kut erhaltene Nähmaschine zu O kaufen gesucht.
Deutz, Breuerstr. 17, Hinth. II.
Vermischtes.
General-Vertretung
Erstkl. Unternehmen für Köln, Reinverdienst 20 000 M. per
Jahr sof. z. verg. 1000 A bar erf. Off. Gen.=Vertr. postl. Aachenerst.
Tapisserie=Unterricht erteilt Helene Bohlen, Langg. 14-16.
—8 M. Ossendorferstr. 21.
Möbel, Figuren, Bilder, Uhren, Porz., Zinn 2c. Geurts. Komödienstraße 93. An= und Verkauf.
Gott dem Allmächtigen hat es gesallen, heute mittag 1½5 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin u. Tante
die wohlachtbare Frau
Ignaz Zimmermann
Gertrud geb. Dingarten
nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 39 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, den 30. Dezember 1907.
Die Beerdigung findet statt am 1. Januar 1908, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Friedrich= straße 25 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 3. Januar 1908, morgens 8½ Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse. Seitens der Gesellschaft Silberkranz h. Messe am Sonntag den 5. Januar, morgens 8 Uhr, in St. Cäcilia.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Heute vormittag 10½ Uhr verschied unerwartet, doch nicht unvorbereitet, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter und Tante
Kath. gebildetes Fräul. sucht wegen Mangel an Herrenbekanntschaft auf diesem Wege einen kath. Herrn in sicherer Lebensstellung kennen zu lernen zwecks späterer
Heirat.
Off. u. 1903 an d. Geschäft. d. Bl.
eon Wwr. Engridert Krunh verw. Eduard Traine Katharina geb. Braubach
im Alter von 86 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Barmen, Berlin, Bonn, Plauen i.., 30. Dezember 1907.
Erequien in der Pfarrkirche St. Gereon Donnerstag, 2. Januar 1908, vormittags 91 Uhr.
Bearäbnis am selben Tage 11 Uhr vom Sterbehause Gereonshof 4B aus.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau 8
Käthchen Bachem
geb. Roeckerath
findet statt in der St. Agneskirche an Donnerstag den 2. Januar 1908 vormittags 10 Uhr.
Das Sechswochenamt
für
Frau Wwe. Nasimir Schmuz geb. Schmit
findet Donnerstag den 2. Januar 1908, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Das Recht auf Benutzung der nachbezeichneten unter 1 aufgeführten Grabstätte des alten Friedhofes der Stadt Kalk an der Kirchstraße hierselbst ist inzwischen erloschen, dasjenige der unter 2 benannten erlischt demnächst. Eine Erneuerung des Benutzungsrechtes ist wegen Schließung des Friedhofes ausgeschlossen, dagegen kann eine weitere Pflege der Gräber gegen eine an die Stadtkasse hierselbst im voraus zahlbare jährliche Vergütung von 1 M. für jede Grabstätte gestattet werden.
Diejenigen Nutzungsberechtigten, die hiervon Gebrauch machen wollen, werden hiermit aufgefordert, binnen längstens vier Wochen von heute an gerechnet, einen dahingehenden Antrag an das hiesige Bürgermeisteramt zu richten, oder aber die auf den Grabstätten befindlichen Denkmäler und sonstigen Anlagen zu beseitigen; anderenfalls erfolgt die Beseitigung durch die Stadt.
Nr.
Erwerber.
Schmidt,
Hauptmann a. D.
Wahl, Witwe Kalk, den 28. Dezember 1907
Bezeichnung des Grabes.
I 66d
II 86b
Datum des Ankaufs.
1. Mai 1877 14. Jan. 1888
Der Bürgermeister: Albermann.
Se Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SSSS

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 362 4 Dienstag, 31. Dezember 1907.
Seite 3.
Doppelle
Am 2
E. Januar
beginnt unser
nventur- und Räumungs-Verkauf
in allen Abteilungen unseres Geschäftshauses.
ca. 40000 Meter Weiss- und Baumwollwaren
Kleiderstofte Seidenstofte Höbel u. Betten
ca. 300 Dtz. fertige Damen-, Kinder- und Herren-Wäsche.
Gebrüder Damen-.KinderKonfektion
uhm
5
0
0
Empfehle zu
Silvester
außer meinen gut gelagerten
Rhein=, Mosel= u. Saarweinen Kognaks, Rum, Arrak und Burgunderpunsch.
Dechenstraße 5
Hochachtend
Fritz Bender
Dechenstraße 5.
Warnung!
In neuerer Zeit werden viele geringwertige Schuhputzmittel unter allen möglichen und unmöglichen Namen auf den Markt geworfen. Gar manche Hausfrau hat mit größter Sorge gesehen, wie das Schuhwerk ihrer Familie bei Verwendung solcher Putzmittel bald hart und brüchig wurde.
Ein Schuhputzmittel, das in jeder Beziehung das Leder weich macht und erhält, ist die seit langen
Jahren im Handel befindliche Glösine. Glosine erzeugt außerdem schnell einen
tiefschwarzen, nicht abfärbenden Hochglanz und ist nicht feuergefährlich, trotzdem sie aus garantiert reinem Terpentinöl und bestem Wachs hergestellt wird.
GlOSIRE ist überall in Blechdosen a 15,
20 und 30 Pfg. mit Gutschein zu haben.
kabrikanten: Schmitz-Vonn Söhne,— wische
Fabrik
Düsselderi=Reisholz.
Grosse Karnevals-Gesellschaft
COHUENT
Sitzungs-Lokal:
Grosser Festsaal d.
Mittwoch, Januar 1908
Sitzung mn. Damen
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Fuss-Artillerie-Regts. Nr. 7 unter Leitung ihres Musik-Dirigenten Herrn TRENKS.
Fremde haben Zufritt. Anfang 8½ Uhr.
Karten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen sowie im Restaurant Alter Posthof zu haben.
„ Der Kleine Rat.
I..: Herold, Präsident.
SS Für Wohnungs-Anzeigen Se— ist der Kölner Local-Anzeiger das 11 9SS9 geeignetste Organ. SSSe!
Bekanntmachung.
Die Hauskehrichtabfuhe findet wegen des Festtages„Neujahr“ in der Nacht zum 3. Januar 1908 in Cöln und sämtlichen Voror#en statt; desgl. wegen des Feiertages„Heilige 3 Könige“ in der Nacht zum 8. Januar 1908.
Cölu=Ehrenfeld, den 30. Dezember 1907.
Dircktion des Fuhrparls und der Straßzeureinigung der Stadt Cöln.
Kehler.
Ungar=Weine
vorzüglicher Qualität, direkt bezogen, wie Carlowitzer, Oedenburger, Ruster, auch Samos u. Portwein, insbesondere
MedizinalUngarweine
chem. untersucht, empfiehlt zu billigsten Preisen
Bertram Neuseind,
Kolonialwaren Köln a. Rh., Elstergasse 19.
Gebrauchten
Rheinsand
u. Schlacken,
auf dem Waggon verladen, ab Kalscheuren
gratis
ständig abzugeben.
Näheres unter A 119 an die Gesch. dieses Blattes.
Frau H. Waidelé
Dentiste
ausgeb. an deutsch. Universität.
Künstliche Jähne
schmerzlose Zahnoperationen
Hohe Straße 129
nahe Wallrafplatz
Telephon 6465.
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Empfehle m. z. Einrichten u. Beischreiben der Bücher
sowie Bilanzabschlüsse in einf., doppelter u. amerik. Buchführ. unter strengster Diskretion und bescheidenen Ansprüchen.
Ang. u. C F 45 postl. Postamt 14.
Bücherabschlusst. Januat
Erfahrener Kaufmann empfiehlt sich im Beischreiben, Ordnen der Bücher usw.
Off. u. Nr. 1905 a. d. Gesch. d. Bl
Gaskoks. X8
Von meinem Lager, Tempelstraße 3840 wird von heute ab Gaskoks der Stadt Köln, fuhrenweise sowohl wie in jedem kleineren Quantum zu Originalpreisen verkauft.
Deutz, 28. Dezember 1907. August Ballauff.
Lediger Mann,
Ende der 30er, sucht Stelle zum 15. Januar; bis dahin in einer bischöflischen Anstalt auf dem Lande tätig. Am liebsten Vertrauensposten. Kaut. k. gest. w. Off. u. 1889 a. d. Gesch. d. Bl.
Probefläschchen verabfolgt auf Wunsch gratis der General-Vertreter Ludwig Blatzheim, Köln. Kamekestr. 21
Fernruf 1865 und 9913
der Chemischen Fabrik Düsseldorf.-G. in Düsseldorf.
Im
neuen
Jahre
praucht jede sparsame Hausfrau nur noch das moderne flüssige Metallputzmittel
„GEOLIN“
wenn sie alles blitzblank haben will.
Geolin ist das beste flüssige Metallputzmittel der Neuzeit und wird da, wo einmal gebraucht, nie mehr durch Konkurrenzfabrikate verdrängt.
Geolin ist in allen einschlägigen Geschäften in Flaschen zu 10, 15, 35 und 50 Pfg. zu haben.
(patentamtlich angemeldet)
des Zuschneide-Lehr-Ateliers
von
Helene Trilke, Köln.
Damen, welche sich zu dem am 7. Januar beginnenden vierwöchentlichen neuen Unterrichtskursus in der Zeit vom 2. bis S. Januar anmelden, erhalten ein 58X83 cm grosses, patentamtlich angemeldetes Schnittmuster-Album grafis. (Kaufpreis Mk. 20.) Dasselbe ist kein Lehrbuch, sondern enthält sämtliche fertige Grundschnitte in natürlicher
Grösse für alle Figuren, sowohl für Kinder jeden Alters, wie auch für Erwachsene.
Das schwierige Schnittzeichnen ist mit Hülfe dieses Albums nicht mehr nötig und das bisher so umständliche Massnehmen wird dadurch bedeutend vereinfacht, so dass jeder(selbst jüngere Mädcnen) sofort praktisch danach arbeiten kann. Die Damen fertigen wie bisher in meinem Atelier nur ihre eigene Garderobe an.
Dieses ganz neue, überraschend einfache
Verfähren erregt überall die grösste Bewunderung und ist das Vollkommenste. was je in bezug auf die Zuschneide-Lehre geboten werden kann.
Fachleuten und Interessenten führe ich dasselbe gern während obiger Anmeldezeit vor und empfehle diese so einfache, zeitersparende Methode, besonders auch allen Schneiderinnen, Inhabern von Zuschneideschulen usw.
Helene Trilke
Generalvertreterin der Dresdener Triumph-Methode für Köln und Umgegend
Hohenzollernring 97,
sssssssss sss

Seite 4.
Grosse Budengasse Nr. 4.
Silvester-Feier
mit Tafelmusik.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 362* Dienstag, 31. Dezember
Hotel-Restaurant Frohne
29 Marzellenstrasse 29
Heute abend(Silvester): Konzert.
Ausgewähltes Souper.
Wünsche allen meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten ein kräftiges
Prosit Heujahr!
Fritz Frohne u. Frau.
Zweites Blatt.
Wiedereröffnung
der
Bestellungen rechtzeitig erbeten.
I..: Ewald Hülsberg
Silvesterfeier
von
obergärigen Brauerei
Johann Weber
Fränkischer Hof.
Eden-Garten
Antwerpenerstr. 6, direkt am Friesenplatz, Hohenzollernrit
Heute Dienstag:
Grosse Silvester-Feier u Militär-Konzert##
k dae Tramnater-Korps Borussia.
Im Konzert- und Festsaal abends 8 Uhr:
(geschlossen), des Tromgetegtgrpe Borussia.
Morgen Mittwoch den I. Januar(Neujahr):
Mörgen Mittwechden f. Janderf“-Verlängertes Fest-Ballkränzchen.
— 1 Uhr. Entree frei.
mit gemeinschattlichen Liedern.
Um 12 Uhr: Neujahrsgruss.
Festmarsch auf altdeutschen Trompeten u. Pauken.
abends 6 Uhr.
Eröffnung des Ausschankes von reinem Frucht. branntwein. Gute Küche.
Anfang 4 Uhr.
Im Restaurant von 7 Uhr ab:
Hotel Mittelhäuser
Silvester-Feier
Soupers à.50. Tatelmusik, groses Streichquartett.
in=Restaurant, Heib
Zutonsgasse 8.
Große Silvester=Feier
mit Konzert u. gemeinschaftlichen Liedern
Grosses Konzert.
Johann Weber.
Häluns Uapvonzuuft Einktiltskarten zu ermäßiglen Preisen fus zu haben
Rolnier Narrenfuuft. bei Jos. Barth, Zigartengelch, Apeselnst. 34.
Mittwoch(Neujahr) nachmittags 5 Uhr:
Militär-Konzert
mit Wiederholung der Neujahrs-Fanfaren.
Volksgarten.
—„"„LI P Ween
I 2 IIII aasdaul ahannn G TINr.
85
Allen meinen Gästen, Kunden und
Freunden ein herzliches
Prosit Heujahr!
W. Kroth-Kreutzberg
Weinhandl. u. Weinrestaur.
Berliner Hof
— Marzellenstrasse 19.
Zur Silvester-Feier:
Milifär-Konzerl.
Dasimant K5
Regiment 65.
Silvester-Soupers Mk. 2,50.
Prosit Neujahr!
so rufe ich meinen verehrten Gästen und vielen Freunden auf diesem Wege zu.
J. L. Bersmann
Hotel Reichshof und Dom-Café
Am Hof 18.
Restaurant Zur Post, Nippes
Neußerstraße.
Unseren verehrten Gästen, Freunden un Bekannten zum Jahreswechsel herzliches
Prosit Neujahr!
den 31. Dezember, abends von 9 Uhr ab:
Silvesterfeier mit Konzert.
Fritz Wehner u. Frau.
Ein herzliches
Prosit Neujahr!
allen Gästen, Freunden und Bekannten.
Restaurant Eduard Gasten
Zülpicher Strasse 39.
Arn Wpienstagf abenus 8 Umr:
„Leult Grose Giesterfeiler.
Mittwoch den 1. Januar, nachmittags 3½—7 Uhr:
Großes Militär=Konzert.
7. Fußartillerie; Königl. Musikdir. W. Trenks.
Eintrittskarten 259 Dutzendkarten 2,50 4.
Abends 8 Uhr:
großes karuevalistisches Konfert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Eintritt 50 5. Ehrenkarten haben gegen Lösung eines Liederheftes Gültigkeit.
in Nick:
Wollen Sie auch den Winter zum Grünen und Blühen zwingen, so ernähren Sie ihre Pflanzen
mit
Blastalon
(Gesetzlich geschützt)
Nach fachmännischen Gutachten das beste Nährsalz für Pflanzen.
Chem.-pharm. Laboratorium
Apotheker Schlüter&amp; Co., Bielefeld.
Wilh. Vickus.
Zu haben in Blumenhandlung., Drogerien und Warenhäusern.
Am Neujahrstage
grosses Tanzkränzchen
Entreefrei. Tanzen frei.
Grossts Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Für Schneider!
ANNNNNNNN
— 0a-4. Dauanntan und
Paletot-Serge, Plüsch.Seidenfutter, sowie Steppatlas für Paletots, Eisengarn-Aermelfutter. Velvet und Flanelltaschenfutter, Kragensammte, Monogramme,
Serge-Reste für Paletots.
J. Scharrenbroich ir.
Mauritinssteinw.2B(Weyerstr.
Unseren Gästen, Bekannten und Gönnern ein herzliches
Unseren geschätzten Abnehmern und Bekannten ein herzliches
Prosit Heujahr!
Peter&amp; Chr. Thelen
Kohlen- und Koks-Grosshandlung. Köln. 31. Dezember 1907.
Ausverhauf wegen Geschäftsverlegung
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Schultaschen, Tornister, Reisetaschen, Damentaschen, Handkoffer, alle Lederwaren 2e. werden billigst abgegeben.
Peter Mandt, Severinstraße 18., Ecke Verleugraben.
Zur Jahreswende!
tönnern eim weruairurn
* Prosit Neujahr!
C. Droullier und Frau#
Colonia-Restaurant
Aachenerstrasse 19.
Email-Schilder
Malerei und Brennerei H. BURVENTCH
Friesenstr. 7.
Kautabake
— Grimm&amp; Criepel alleinige Bertreter
Es steh'n an der Zeiten Wende Ein Greis und ein Knabe dort.
Sie drücken einander die Hände Und sagen sich lange kein Wort;—
Da fährt mit der Hand der Alte Dem Knaben durchs Lockenhaar Und spricht: Man wird Dich begrüßen Als glückliches neues Jahr.
Doch merke Dir eins vor allem,
Das stets seine Wahrheit behält:
Erwirb Dir die Gunst der Frauen,
Dann hast du die ganze Welt.
Und daß Dir dies schneller gelinge,
So schenke dies Päckchen ich Dir,
Fünf Pfennig nur kostet's, ich gäbe Vieltausendmal mehr dafür.
So spricht das Altjahr zum neuen,
Dann hat's vollendet den Lauf.—
Das neue betrachtet das Päckchen,
Reeses Backpulver“ steht darauf:—. Und dann eilt es froh mit dem Däckchen In die weite Welt hinaus,
Ein Prosit Neujadr von Reese Bringt's hurtig in jedes Haus.
Meinen werten Gästen, allen Freunden und Bekannten, sowie sämtlichen bei mir tagenden Kegelklubs ein 5
herzliches Prosit Neujahr! J. Kreutzberg und Frau 8
Weinrestaurant, Peterstr. 49/5 1.
Kgl. Preuf. Kl.=Lotterie.
Zur 1. Klasse 218. Lotterie
Prosit Neujahr!
„mes(aöeten Preinndel
Allen unsern werten Gästen, Freunden und Bekannten wünschen
Reese Gesellschaft m. b..,
ein glückseliges neues Jahr
Wilh. Hücker und Frau
Im Grünewald, Ehrenstrasse 1/3.
Refarm-Beinkleider für Damen und Kinder.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
***
Gebrüder
Zigarren, Zigaretten u. Tabake
22 Paulstraße 22
Fernsprecher 1083.
Zur 1. Klasse sind zu beziehen:
1 ½ ¼ sal#e 5 Klassen
40 20 10) 200 100 50 Porto 15 J, ev. geg. Nachnahme
W. Rive, Kgl. Lott. Einn.
Köln=Deutz, Alsenstraße 16.
Kol. Preuss. Kl. Loterie
1. Ziehung 10. u. 11. Jan. 1908
Halde Viertel Zehntel=Lose
. 20
„ K 10 K 4 abzug.
Jerusalem
Königl. Lotterie=Einnehmer
Unter Sachlenhausen II.
# Geburten
" Gertr., T. v. T. v. Joseph H Wilhelm., T. 1 T. v. Otto Fri feld. Anstr., B Pant.=Mühleng " Anton, S. r Zwill. v. Alb. Gindra, HülfLuxemburgerw. 41.- Luise, T. August Klaue Schütte, Fabi Pfälzerstr. 46. Johann, S. v. Joseph Held, Zimmer. Schl mann, Loreley rinstr. 48.- M Kathar,, T. T. v. Wenzel! Franz Platz, Glaserges., Fol berg b. Mülh Pertenpf. 1.
9

Drittes Blatt.
Köiner Lssal-Anzeiger Nr. 362 a Dienstag, 31. Dezember 1907
Seite 1.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Dez. 1907.
# Geburten. Joh., S. v. Heinr. Niesen, ohne Gew., Brüsselerstr. 64.
* Gertr., T. v. Viktor Heinrichs, Schlosser, Melchiorstr. 11.-Margar., T. v. Joseph Hamacher, Buchdruckereibesitz., Sch llingstr. 9.- Philippine Wilhelm., T. v. Georg Knott, Tagel., Unter Krahnenb. 11A. Anna, T. v. Otto Frisch, Schreiner, Ritterstr. 50.- Rosa, T. v. Heinr. Moitzfeld, Anstr., Burgunderstr..- Henriette, T. v. Heinr. Le Cerf. Install., Pant.=Mahleng. 42.- Klara. T. v. Joseph Scheuzer, Tagel., Moselstr. 14.
- Anton, S. v. Joh. Burg, Maurer, Ankerstr. 27.= Eva u. Wilhelm, Zwill. v. Alb. Kaiser, Fabrikarb., Heinrichstr. 13.- Kathar., T. v. Karl Gindra, Hülfsschaffn., Moselstr. 34.- Robert, S. v. Peler Herff. Tagel., Luxemburgerw. 18. Joseph., T. v Rob. Wetzler, Kassierer, Triererstr.
41.- Luise. T. v. Louis Bartz, Monteur, Görresstr. 15.- Johann, S. v. August Klauer, Fuhrm., Kl. Spitzeng. 15.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Schütte, Fabrikarb, Josephstr.§.= Erich, S. v. Oskar Kerp. Kaufm., Pfälzerstr. 46.- Hedw., T. v. Otto Behrends, Ingen., Übier=Ring 56.— Johann, S. v. Johann Becker, Kutscher, Karthäuserg. 28.- Peter, S. v. Joseph Held, Feuerwehrm, Chlodwigpl. 18.- Jakob, S. v. Christian
Zimmer, Schlosserges., Goltsteinstr. 70.- Karl, S. v. Karl Thame, Kaufmann, Loreleystr. 22.— Franz, S. v. Peter Oepen, Schlosserges, Severinstr. 48.- Maria, T. v. Anton Schumacher, Milchhdlr., Triererstr. 59. Kathar., T. v. Jakob Bockmann, Straßenreiniger, Elsaßstr. 5. Anna, T. v. Wenzel Rasner, Schuhmacherges., Triererstr 39.- Gertrud, T. v. Franz Platz, Kesselwärter, Hürth.-Anna. T. v. Friedr. Auf der Maner, Glaserges., Follerstr. 94.- Kathar., T. v. Theod Ulrich, Bahnarb., Höhenberg b. Mülheim a. Rh.=Albrecht. S. v. Albrecht Seiler, Schneider, Pertenpf. 1. Karl, S. v. Friedr. Drugies, Drogist, Breitestr. 175.
Joseph. S. v. Moses Herbstman, Handelsmaun, Kämmerg. 25.- Peter, S. v. Johann Osfermann, Straßenreiniger, Kl. Witschg. 20.- Rosa, T. v Stephan Näde. Hafenarb.. Bobstr. 24—26.
# Sterbefalle. Johann Krevs, Schreiner, verh., 47., Friesenstr. 72.Barbara Hürter, geb. Paquay, 46., Gr, Brinkg. 23.- Heinrich Giesen, Fabrikarb., verh., 36., Klein=Königsdorf.Katharina Inden,
Gerhard Kürten, o..,
unverh., 22., Holzmarkt 31.- Joseph Emans, Lagerarb, unverh.,
73., Achterstr. 23.- Gerhard Linzner, 2., Severinswall 24.- Maria Greis, geb. Bender, 30., Maybachstr. 152.- Wwe. Sibylla Rings, geb. Huppertz, 70., Waisenhausg. 5.- Wwe. Johanna Gadel. geb. Blumenkamp, 57 J, Quirinstr. 2. Gerhard Strunk, Vorarb., verh.,
61., Klarastr. 29. Wilhelm Esser. Schneidermstr., verh., 47 Gertrudenstr. 19.- Joseph Schmitz, Rentner, unverh., 80., Weidenbach 18.- Anna Engets, 1., Friedrichstr. 17. Gertrud Zimmermann, geb. Dingarten, 39., Friedrichstr. 25.= Emanuel Leoy, Wwr., Kaufmann, 68., Am Trutzenberg 11.= Gertrud Platz. verh., 37.,
Hürth, Ldkr. Köln.= Katharina Baldauf, verh., 20., Severinstr. 126.Karl Migels, 8., Christophstr. 33.- Christine Hambloch, geb. Inden,
61., Martinsabteig. 5.- Gustav Hersrach, 7., Kl. Griechenmarkt 50.
8 Heiraten. Joh. Uhlhaas, Fabrikarb., u. Dorothea Lutiaen, beide v. hier.- Michel Junck, Kaufm., v. Luxemburg, u. Kath. Scheler, v Contern. Friedr. Hoffmann, Straßenb.=Schaffner, v. Abbau, u. Paula Mällenbach, v. Hoffnungsthal- Heinr Gens, Fuhrmann, v. Lechenich, u. Odilia Uelpenich. v. Pingsheim.- Winand Frank,
Schlossergeselle, u. Agnes Lang, beide v. hier.- Joh. Gallion. Fenster=
putzer. v Mückenbach, u. Wwe. Klara Hoffmann, geb. Gröner, v.
Bocholt. Georg Brefeld, Uhrmacher, u. Elise Schiefer. beide v. hier. mit
0 Heirats=Ankündigungen. Matth Meurer, Bahnarb., zu Badorf. u Gertr. Beckschwarte. Teutoburgerstr. 15.- Felix Efsele, Handlungsgehülfe, Brüsselerplatz 1. u. Anna Hoffmann, Steinstr. 46. Heinrich
Schmitz, Kaufm., Burgunderstr. 13, u. Klementine Marx, Triererstr. 24. - Werner Goßeus, Hülfsmonteur, Gladbacherstr. 25. u. Maria Birgel, Kyffhäuserstr. 48.- Herm. Pawleck, Musiker. u. Marianne Schulz, beide Zülpicherstr. 44.- Hubert Fieß., Lagerist, Kl. Brisechzerni,#..
Sprungala, Lungeng..- Peter Hermanny, Elektriker, u.
Voltze, beide Ehrenstr. 68.- Wwr. Nik. Herz, Treppensetzer, u. Maria Cöllen, beide Agrippastr. 64.
Aus Kölns
2. Brühl, 30.Dez.1907. Am Samstag riß auf der Braunkohlengrube Marienglück beim Hochziehen eines Eisenträgers eine Kette, infolgedessen der Eisenträger zurückschlug. Ein 19jähriger Arbeiter wurde von dem Träger auf den Kopf getroffen, so daß er sofort starb.
F Hitdorf(Rhein), 29.Dez.1907. Die Stadtverordneten beschlossen einstimmig die Erbauung und Inbetriebsetzung der projektierten normalspurigen elektrischen Geleisbahn Langenfeld—Monheim—Hitdorf(Rhein, dem Rheinisch=Westfälischen Elektrizitätswerk zu Essen zu übertragen. Letzteres wird, da die Vorarbeiten in einigen Wochen beendigt sind, voraussichtlich schon im Monat dem Bau beginnen.
Stadtgemeinde Köln
die Städte Mülheim a. Rh. und Kalk etc. Mit grossem und kleinem Stadtplan und Theaterpläne.
Heln
talphabetisches Namensverzeichnls sowie tabellarisches Strassenverzeichnis.)
Mit Stadtplan.
6
Grevens
193
1—
BS
Vom 1. Januar ab gelangen in meinen 3 Geschäften die Restposten der Saison 1907 zu besonders reduzierten Preisen zum Verkaut, und vieter sich hierbei die beste Gelegenheit zum Einkauf für
nur M. 1,90 nur M. 1,90 nur M. 1,90 nur M. 2,50 nur M..50 nur M. 6,50 nur M. 3,50 M. 4,50 nur M. 8,50 nur M. 12,00 nur M. 20,00
Ein Posten elektrovergoldeter Herren-Kavalierketten mit modernen Anhängern Ein Posten echt Pariser Damenbroschen mit Kunstdiamanten, hochmodern Moderne Herren- und Damen-Ringe mit verschiedenartigen Farbsteinen Echt silberne(0,800 gestempelt) Brieföffner, hochmoderne Dekors Ein Posten langer Damen-Uhrhalsketten mit hochfeinem Schieber Ein Posten Spazierstöcke mit echt silbernen Griffen und echt Ebenholz Herren-Remontoiruhren, genau gehend und reguliert Ein Posten Damen-Uhren, Remontoiraufzug, nur kleiner Vorrat Echte Diamanten, garantiert, in gestempelten Ringen, matt und glanz Garnituren: Echt silberne Damenuhr mit Halskette und Etui Garnituren: Echt goldene Damenuhr mit Halskette und Etui
Starke goldene Damenuhren, schöne Fassons, prima Schweizer Werke, garantiert nur M. 15.50 Massiv goldene Herrenuhren mit echten Schweizer Werken, kleiner Vorrat nur M. 19.50
Extra starke goldene Herrenuhren mit Sprungdeckel, Ankerwerken, pol. für Monogr. M. 49.00 Kleinere Posten verschiedener Artikel, wie Theater- u. Gesellschaftsringe, Kolliers etc. M..50
6
##. Hauptgeschäft, Filiale I Propsteigasse 38,
II Friedrich-Wilhelmstrasse 13.
Um Verwechselungen meines Geschäftes Friedrich-Wilhelmstrasse mit ähnlich klingenden Branchen zu vermeiden, so bitte genau auf
Firma Uhrenhaus Klein und Nr. 13 zu achten.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 362 4 Dienstag. 31. Bezember 1907.
Drittes Blatt.
Tocales.
&am Mißstände im Bauwesen.
Wegen der unter dieser Ueberschrift im Local=Anzeiger veröffentlichten Artikel ist bekanntlich von der Staatsanwaltschaft Anklage wegen Beleidigung des Legationsrates v. d. Gröben gegen Redakteur Reuter erhoben worden. Zur Verhandlung dieser Anklage ist nunmehr Termin auf Mittwoch den 5. Februar 1908 anberaumt worden.— Gegen den Architekten Ulmer, gegen den Anklage wegen Betrugs und Untreue zum Nachteil der v. Carstanjenschen Verwaltung von der Staatsanwaltschaft erhoben worden ist, wird am Montag den 3. bruar verhandelt werden. Die Verhandlungen beginneu jedesmal um 9 Uhr.
O Grevens Kölner Adreßbuch, das im 54. Jahrgang erschienen ist, zeigt gegen die bisherigen Ausgaben ein ganz neues Gesicht, indem des Format fast auf die doppelte Größe angewachsen ist. Bedingt wurde diese Aenderung durch den Uebergang von der Zwei= zur Dreispaltigkeit, wodurch die unförmliche Dicke des Buches wesentlich herabgesetzt werden konnte. Die Theaterpläne sind durch solche des Metropol= und des Reichshallentheaters vermehrt worden. Nach den statistischen Angaben hat sich die Umzugslust der Kölner auch im vergangenen Jahre nicht vermindert. Haben doch von den rund 450 000 Einwohnern nicht weniger als rund 325 000, d. h. mehr als 70 Prozent die Wohnung gewechselt. Die bewährte Einteilung des wie gewohnt äußerst genau gearbeiteten Inhalts ist unverändert geblieben. Nur der vierteilige Stadtplan hat seinen Platz vor dem tabellarischen Straßenverzeichnis hinter dem dritten Teil und gleichzeitig ein besonderes Straßenverzeichnis erhalten. Aus den Straßentabellen ist nunmehr auch der städtische Verwaltungs= und Standesamtsbezirk und die Zahlstelle einer jeden Straße ersichtlich. Die Nachbarstädte Mülheim und Kalk sind mit gleicher Liebe wie ihre größere Schwester behandelt. Den Schluß macht der große Stadtplan in neuer Bearbeitung, darunter auch die Neueinteilung der Polizeibezirke. So wird das Kölner Adreßbuch von Jahr zu Jahr immer vollkommener und kann sich mit den bestredigierten Unternehmungen anderer Städte sehr wohl messen.
Aus Köln=Nippes.
5 Der Katholische Bürger=Verein war mit seiner am Sonntagabend im Viktoriasaal an der Sechzig abgehaltenen Versammlung von seiner bisherigen Gewohnheit insofern abgewichen, als er neben seinen Mitgliedern auch deren Frauen um erwachsene Töchter eingeladen und ferner eine Dame als Rednerin gewonnen Der Einladung waren Damen und Herren so zahlreich gefolgt, daß der geräumige Saal vollständig gefüllt war. Nach kurzer Begrüßung durch den Vorsitzenden, Herrn Rentner A. Böhm, prach Frau Rittergutsbesitzer Lautz(Düsseldorf) über die hausKölner Local-Anzeiger.* Köln, 31. Dezember 1907
Aus dem Leben eines mazedonischen BandenBoris Sarafow, dessen Leben jüngst die meuchlerische Kugel eines Landsmannes ein Ende bereitet hat, ragt in der an blutigen Wirren reichen mazedonischen Geschichte der letzten Jahre als die bekannteste Persönlichkeit bervor. Als Präsident des revolutionären Komites, als der eigentliche Führer, der in allen Aufständen das treibende tätige Element war und mit leidenschaftlicher Energie den Türkenhaß zu lodernden Flammen entfachte, bildete er, eben erst auf des Lebensweges Mitte stehend, den zentralen Punkt der ganzen Bewegung. Ein wilder fanatischer Haß gegen die Türken, die Bedrücker seiner Heimat, ist der Grundaktord seines Lebens und seines Tuns gewesen, und die ungebrochene Konsequenz dieses einen sein Herz ersüllenden Motivs wirft ein versöhnliches Licht auf den durch manche Untat, manch unverzeihliche Handlung umschatteten Charatter des skrupellosen Mannes. Von den Ahnen her lag ihm der Türkenhaß im Blute, schon die Väter hatten gegen die blutgierigen Bedrücker gekämpft und waren grausam gestraft worden. Unvergeßlich blieb dem Manne der Tag, an dem er als fünfjähriger Knabe hatte zusehen müssen, wie sein Vater and Großvater von den türkischen Schergen in Ketten gelegt und unter rohen Stößen ins Gefängnis getrieben wurden. Die Studien in Saloniki, die Ausbildung auf der Militärschule von Sofia, alles, was ihm die Geschichte und Tradition zutrugen und was er um sich her erblickte, mußte diesen kindlichen Eindruck zu einer zornigen Wildheit steigern, und als er als Leutnant in die bulgarische Armee eintrat, da war all sein Sinnen und Trachten nur darauf gerichtet, Nache zu nehmen an den Türken, blutige Rache für sein Los, für der Väter Los, für des Landes Los.
Seine erste Tat zeigte, daß er das Zeug zu einem Bandenführer in sich hatte. Er sammelte im Juli 1895 an 80 junge Leute um sich, überschritt mit ihnen die mazedonische Grenze und überfiel ganz unerwartet die Stadt Melnik. Alles war aufs beste vorbereitet, die Telegraphendrähte wurden zerschnitten, die türkische Wache überwältigt, die bulgarischen Gefangenen wurden aus dem Kerker befreit, an fünfzig Mann der Besatzung niedergemetzelt, die andern gefangen genommen. Dann brannte Sarafow das Regierungsgebäude von Melnik nieder und verschwand spurlos in die Berge, als einige türkische Regimenter auf der Stätte des blutigen Handstreiches anlangten. Damals klang der türkischen Regierung der Name Sarafow zum ersten Mal in die Ohren und seitdem tauchte er bei allen Schreckensnachrichten so regelmähig auf, daß ihm schließlich ein Anteil an allen Ueberfällen und Gewalttätigkeiten zugeschrieben wurde und man auf seinen Kopf den hohen Preis von 30000 M. setzte. Aller Glanz phantastischer Räuberromantik umgab nun den Geächteten und Verfolgten, der unzählige Male nur durch die tollste Kaltblütigkeit und in den kühnsten Verkleidungen der Gefangennahme und dem sicheren Tode eutging. Daß er sich trotzdem immer wieder über die türkische Grenze wagen konnte und mitten unter seinen Feinden auftauchte, war nur durch die dämonische Macht möglich, die er über die Räuberbanden, über die Bauern Mazedoniens ausübte.
Man nannte ihn König Boris und wie ihrem angestammten Herrscher gehorchten ihm blindlings seine Getreuen. Seine Heldentaten, seine Abenteuer gingen von Mund zu Mund; immer rettete ihn die geistige Ueberlegenheit, die Entschlossenheit seines Handelns. Einst war er in einem Dorfe in der Nähe des Ochrida=Sees, um die Bewohner zum Kampf gegen die Türken zu begeistern; da kam plötzlich die Nachricht, daß der ganze Ort von türkischen Truppen umstellt sei, die alle Wälder in der Nähe durchstreiften. Sarafow
wirtschaftliche Ausbildung unserer Frauen und Töchter. In zum Herzen sprechenden Worten legte die Rednerin dar, wie das Glucksbedürfnis, das in jedes Menschen Brust, zumal in der der deutschen Frau lebt, nur seine Grundlage und seine Vefriedigung findet neben der Gottesfurcht in der Erfüllung und Betätigung der echt weiblichen Tugenden: Liebe zum häuslichen Herd, zum Galten, dem Gefühl der Verantwortlichkeit für ihre eigene geistige und leibliche Bildung und die ihrer Angehörigen, der Reinlichkeit, Ordnung, Sparsamkeit. Aber der gute Wille, gepaart mit den angeführten Tugenden, reiche nicht aus, die Besorgung des Haushaltes müsse auch gelernt und fleißig geübt werden. Die heutigen gegen frühere Zeiten veränderten Verhältnisse erforderten für jede Frau und jedes Mädchen eine gründliche hauswirtschaftliche Ausbildung. Die Rednerin schilderte die Vorteile, welche das Dienstmädchen gegen die gewerbliche Arbeiterin voraus hat: sie gewinnt ein doppeltes Kapital, ihren Lohn und die hauswirtschaftliche Ausbildung. Anders die gewerbliche Arbeiterin, sie gewinnt durch ihre Arbeit zwar höheren Lohn, aber das zweite Kapital, die Ausbildung, fehlt, die muß sie sich erst mit dem ersteren in einem Kursus erwerben. An einzelnen Teilen der hauswirtschaftlichen Tätigkeit, der Ernährung, Kleidung, Pflege der Kranken usw., wurden die Vorteile einer guten Ausbildung vor Augen geführt. Zur Erwerbung solcher Kenntnisse empfahl Frau Lautz die Teilnahme an den Wanderkochkursen oder den bestehenden festen Kochund Haushaltungskursen. Nach dieser Richtung Belehrung und Anregung zu geben, habe der Katholische Frauenbund, der keinem bestehenden Verein Konkurrenz machen wolle, mit zu seinen Aufgaben gemacht. Im weiteren Verlaufe ihres Vortrages legtedie Rednerin dann dar. was der Katholische Frauenbund will, wodurch er seine Aufgabe lösen will und was er von der katholischen Frauenwelt erwartet. Der Vortrag fand lebhaften Beifall der Zuhörer. Als zweiter Redner war der hochw. P. Facundus gewonnen, der die vier Temperamente in sehr anziehendem, gemeinverständlichen Vortrag behandelte. In trefflichen Bildern führte er den jungen Sanguiniker, den Choleriker, Melancholiker und Phlegmatiker vor, die Merkmale eines jeden, ihre Licht= und Schattenseiten hervorhebend und verständige Winte zur Behandlung eines jeden gebend. Es waren Worte eines tiefen Menschenkenners, getragen von der Liebe zum Menschen, zumal zu den Kindern, die hier zu den Herzen der Väter und Mütter gesprochen wurden. Seine Schlußzmahnung an die Eltern, ihre Kinder auf ihr Temperament hin zu prüfen und danach ihre Erziehung einzurichten, fand gewiß allseitig eine gute Aufnahme. Nachdem der lebhafte Beifall geendet, brachte Herr Böhm der Rednerin und dem Redner in herzlichen Worten den Dank der Versammlung dar.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Ueber seine Erlebnisse in Deutsch-Ostafrika sprach am Samstag Oberleutnant zur See Paasche in der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft im großen Saale der Lesegesellschaft zu Köln. Seinen Erinnerungen schickte er einige
hatte nur zwanzig Leute bei sich, Widerstand und Flucht waren ganz unmöglich. Da ließ er alle Waffen und Uniformen in eine Scheune werfen und unter Korn verbergen. Er selbst und seine Leute verkleideten sich schleunigst in Bauern. Als die Türken ins Dorf kamen, fanden sie nur ein paar Leute, die an den Hüttenturen herumlungerten. Ein junger Mann grüßte die Soldaten höflich, und erkundigte sich, was sie wollten.„Wir verfolgen die Komitatschis,“ antwortete ein Offizier,„sind welche hier?"„Nein, Effendi.“„Und habt Ihr was von Sarafow gesehen?"„Was, Sarafow? Wenn der Schurke sith hier nur zeigen sollte, wir würden ihn ergreifen, binden und sogleich zum Gouverneur schicken. Wir haben schon zuviel von ihm ausgestanden.“ Die Soldaten lobten den Jüngling um seiner richtigen Ansichten willen und zogen weiter, ohne zu ahnen, daß der gesinnungstüchtige junge Mann— der Gesuchte,„König Boris“, in eigener Person war...
Aber nicht nur als ein tollkühner Bandenführer, sondern noch mehr als ein hervorragender Organisator hat sich Sarafow erwiesen. Er bildete ein ausgezeichnetes System der Ueberwachung aus, indem er geheime Agenten und Spione über ganz Mazedonien verteilte und über alles ganz genau unterrichtet war. Seine politischen Anschauungen erfuhren eine folgenreiche Umwandlung und kristallisierten sich allmählich zu jener Theorie, die unter dem Namen„Sarafowismus“ bekannt wurde. In ihm bestand die feste Meinung, daß mit dem Kleinkrieg gegen die Türken für die Befreiung Mazedoniens nichts Entscheidendes erreicht werden könnte. Stärkere, gewaltsamere Mittel müßten dazu angewandt werden und der einzige Ausweg erschien ihm in einer zerwühlenden, den ganzen Balkanstaat unterminierenden Revolutionsarbeit, in einem Herbeiführen so unerträglicher und schrecklicher Verhältnisse, daß sich die europäischen Mächte gezwungen sehen würden, gegen die Türken einzuschreiten. Nach dem Aufstande von 1903 ist dieser sein Plan bis zu einem gewissen Grade in Erfüllung gegangen, aber wie viele Grausamkeiten, welch eine Unzahl schaudervoller Szenen des Hasses und der Empörung waren notwendig ehe es soweit kam. Eine wahrhaft unheimliche Kraft einer fast teuflischen Energie ging in dieser Zeit von Sarafow aus, da er beständig Zwietracht und Verwirrung anstiftete, um die Aufmerksamkeit Europas nach dem Balkan zu lenken. Besonders war er darin erfinderisch, die Türken zu Untaten zu reizen oder allerlei Scheußlichkeiten von ihnen zu verbreiten. Seine Banden brachen plötzlich in türkisches Gebiet ein, raubten und plünderten und verschwanden oder wußten in Kämpfen den Türken schwere Verluste beizubringen. Die eine Untat gebar eine neue, auch die Türken ließen sich in der fieberhaften Erregtheit und dem grenzenlose Hasse zu Morden und Ränbereien hinreißen, aber dieses Chaos ungeordneter Verhältnisse war recht nach Sarafows Plan, denn in ihm lebte der falsche Glauben, daß man auch Verbrechen und Hinterlist nicht scheuen dürfe, um das Große und Gute zu erlangen.
* Gegen den Hungerkünstler Ricardo Sacco, der sich während der Hungerkur, zu der er sich im Biertunnel des ThaliaTheaters in Elberfeld verpflichtet hatte, von einem Wächter der Wach= und Schließgesellschaft Tafeln mit Bonbons, Schokolade usw. aus einem Automaten hat zustecken lassen, ist das gerichtliche Verfahren wegen Betrugs eingeleitet worden. Der unzuverlässige Wächter soll wegen Begünstigung zur Verantwortung gezogen werden. Die Unredlichkeit wurde durch einen andern Wächter der Wach= und Schließgesellschaft aufgedeckt. Soweit sich bis jetzt feststellen ließ, hat sich Sacco in den letzten vierzehn Tagen insgesamt 48 Tafeln mit Genußmitteln aushändigen lassen. Als er entlarvt wurde, hatte er 30 Tage in seinem gläsernen Gefängnis zugebracht. Außer dem Srafprozeß dürften sich an die unfreiwillig unterbrochene Hungerkur, die 47 Tage dauern und Saccos früheres Unternehmen in Köln um einen Tag übertreffen sollte, noch zwei Zivilprozesse knüpfen. Der Impresario Saccos, ein Kölner, will auf dem Prozeßwege das für die Hungerkur festgesetzte Honorar fordern, das ihm angesichts des aufgedeckten Betrugs von der Direktion des Thalia=Theaters verweigert wird. Vereinbart war, daß dem Impresario ein Drittel des Bruttoeintrittsgeldes gezahlt werden sollte. Die Direktion des Theaters ist
Erörkerungen über die Negerfrage voraus, über deren Beantwortung er ein Urteil zu haben glaubt auf Grund eines fast dreijährigen Aufenthaltes in Deutsch=Ostafrika, wovon er zehn Monate im Innern und mit Negern allem weilte; außerdem habe er eine Anzahl erfahrener Afrikaner über die Frage ausgehorcht und sich in der bezl. Literatur umgesehen. Die Grundfragen sind: Was wird aus dem Neger? und: Was soll aus ihm werden zum besten der Kolonie? Sollen wir ihn zu uns heraufziehen und wird ihm unsere Kultur nützen? Können unsere Sprache, Sitten, Religion ihn fördern? Diese Fragen werden verschieden beantwortet. Der Wunsch, daß der arme Heide ein Christ und ein wurdiger Mensch werde, ist an sich lobenswert, aber diejenigen, die den Neger kennen gelernt haben, haben aufgehört, das zu wünschen. Der Neger kann nicht in Wettbewerb treten mit den arbeitsamen Arabern und Mongolen, und es ist nicht ausgeschlossen, daß der Neger zugrunde geht, wenn er weiter gezwungen wird, mit unserer Kultur Fühlung zu nehmen. Arbeiten will er nicht, er ist indolent und von einer gewissen Roheit. Seine geringe Arbeitslust ist auch nicht zu steigern. Seit 15 Jahren importiert der Handel alle möglichen Artikel, um die Kauflust des Negers zu reizen, ohne nennenswerten Erfolg. Der Redner erinnert an die Tatsache, daß die Bewohner Amerikas an der von Olten kommenden Kultur zugrunde gegangen sind, weil sie nicht arbeiten wollten. Als Sklaven wurden damals Afrikaner eingeführt und leisteten gutes, aber freiwillig arbeitet der Neger nicht. Wer sich dafür entscheidet, Asiaten nach Afrika zu bringen, hat das Urteil über die Neger gesprochen, und eine Regierung, die den Import von Kulis begünstigt, hat in dieser Beziehung selbst den Bankerott erklärt. Entweder muß der Neger arbeiten, oder er gehl in der Reibung mit den arbeitsamen Arabern und Mongolen zugrunde. Es gibt also nur ein Mittel, ihn zu erhalten, das ist, ihn zur Arbeit zu zwingen. In seinem eigenen Interesse, wie in demjenigen unserer Kolonie kann er nicht unbehelligt bleiben. Die Arbeiterfrage, die so wichtig ist für die Kolvnie, kann nach Ansicht de- Redners nur gelöst werden dadurch, daß man weiter versucht, die Bedürfnisse des Negers zu steigern und seine Bedarfsartikel hoch zu besteuern. Den Ackerbau betreibt er bei seiner Indolenz nur als Raubbau; sobald das Land nicht mehr trägt, zieht er weiter. Bis er gelernt hat, die Scholle dauernd ertragsfähig zu halten, gilt es, mit Schonung und sanfter Gewalt ihn zur Plantagenarbeit zu zwingen. Der Redner ist der Ansicht, daß es im höheren Ratschluß gelegen habe, den Neger an Körper und Seele anders sich entwickeln zu lassen, als es bei den Weißen der Fall war, und daß er sich von diesen wesentlich unterscheide. Er ging sodann zur Schilderung seiner Erlebnisse während des Aufstandes über, in dem er mehrere Gefechte zu unseren Gunsten entschied. In einer großen Anzahl vorzüglicher kolorierter Lichtbilder von Landschaften u. a. fesselten besonders die zahlreichen Photographien von verschiedenartigen Tieren, die Hr. Paasche in der Freiheit, aus ganz nahen Entfernungen— Elefanten auf 8, ein Nashorn auf 15 Schritt— ausgenommen hat.
aber der Meinung, daß die getäuschten Besucher ein Anrecht auf Rückzahlung des Eintrittsgeldes hätten, daß eine solche Rückzahlung sich aber nicht ermöglichen lasse, weil sich die rechtmäßigen Empfänger nicht mehr ausweisen und sich Unberechtigte melden könnten. Die Einnahmen sollen daher nach Abzug der Unkosten für Reklamen und Anzeigen den Armen überwiesen werden. Den zweiten Prozeß plant der Wächter der Wach= und Schließgesellschaft, der Sacco entlarvt hat. Von dem„Hungerkünstler" waren 3000 M. ausgelobt und dem versprochen worden, der nachweise, daß er, Sacco, während seiner Hungerkur Nahrung zu sich nehme. Abzuwarten bleibt ernstweilen nur noch, ob Sacco überhaupt über so viel Geldmittel verfügt, daß er in der Lage ist, die 5000 M. zu zahlen. Sacco war, als man den Glaskasten öffnete, außerordentlich erschöpt und wurde, nachdem man ihn in Decken eingehüllt hatte, mittels Droschke in die Wohnung seines hier wohnenden Schwagers geschafft. Er war von dem Impresario gegen festes Gehalt verpflichtet worden, auf das er jetzt auch wohl wird verzichten müssen. Die Uebermittlung der Genußmittel erfolgte durch eine Oeffnung, die der Hungerkünstler in Gemeinschaft mit dem Wächter in dem Drahtnetz hergestellt hat, für den der Glaskasten überspannt war, um frische Luft durchzulassen. Sacco erklärte, daß er die Bonbous usw. nur als Mittel gegen seine Hustenanfälle angewandt habe, wie ihm auch kürzlich gegen Zahnschmerzen mit Zustimmung der Verwaltung des Thalia=Theaters entsprechende Mittel gereicht worden seien. Das Geld für die Sachen hat Sacco dem Wächter, der nur aus Mitleid für den Hungerkünstler den Vertrauensbruch begangen haben will, durch den Briefeinwurf des Glaskäfigs in einem Briefumschlage zukommen lassen. Man fragt sich nun, ob Riccardo Sacco nicht in anderen Städten den gleichen Schwindel ausgeführt hat.
** Wölfe überfallen eine Jagdgesellschaft. Wie aus Brünn gemeldet wird, wurde dieser Tage eine Gesellschaft, die mittels Wagen von einer Jagd heimkehrte, unweit des Dorfes Groß=Namiest von einem Rudel Wölfen angefallen. Den Insassen gelang es, einige der Bestien zu töten und heil zu entkommen.
Um Horngegenstände, auch solche aus Elfenbein wieder weiß zu bekommen, löst man geriebenes Bimsstein in Wasser auf, bürstet mit dieser Mischung die Gegenstände ab und stellt sie noch feucht unter einer Glasplatte in die Sonne.
Celluloidgegenstände kann man kitten, indem man die Bruchflächen für einige Augenblicke in Essigsäure taucht und dann zusammengebunden trocknen läßt.
Zusammengetrocknete holzgefäße wasserdicht zu machen Man stopft das Gefäß, ehe man Wasser eingießt, zuerst mit Stroh oder schlechtem Heu aus, legt einen Stein oder sonst ein Gewicht darauf und gießt erst dann Wasser ein. Wenn nun auch letzteres wieder abläuft, so bleibt doch das angefeuchtere Stroh zurück und befördert das Aufquellen des Holzes in kurzer Zeit.
Zur Kurzweil.
* Während einer Schulinspektion in Ostelbien stellt der Lehrer einen Vergleich zwischen dem alten und neuen Testament an. Er spricht also über den alten und neuen Bund. Er hebt u. a. hervor, daß der alte Bund als Bund der Strenge angesehen werde, während der neue Bund der der Liebe, der Liebe in Christo sei. Nachdem der Lehrer die Unterschiede gut verständlich gemacht zu haben glaubt, richtet er die Frage an die Klaffe: „Nun, Kinder, von welchem Bunde haben wir Menschen wohl das Beste für unser zeitliches und ewiges Heil zu erwarten?“ — Zuerst allgemeines Schweigen; dann aber erhebt sich ein größerer Knabe und spricht im Brusttone:„Vom Bunde der Landwirte.“
* Hartes Urteil. In einer Gesellschaft singt eine Dame den Erlkönig mit schauderhafter Stimme. Als sie geendet... in seinen Armen das Kind war tot“, meinte ein Herr:„Na mir ist ist es auch schon schlecht!“

Drittes Blatt.
Kösner Losai-Hüzeiger Nr 362* Dienstag, 31. Dezember 1907.
Weihnachtsfeiern.
0 Der Katholische Arbeiter= und Handwerkerverein Köln=Deutz vereinigte auch in diesem Jahre seine Mitglieder zu einer Weihnachtsfeier; wegen der großen Zahl der Mitglieder und des begrenzten Raumes des 250 Personen fassenden Vereinslokals mußte die Feier an zwei Abenden stattfinden. Am ersten Weihnachtstage und gestern war indes der Saal des Hen. Lages in der Mathildenstraße zu klein, um allen Einlaß zu gewähren. Glücklich war das Programm aufgestellt. Ein stimmungsvoller Vorspruch wurde von Frl. Müller verständnisvoll gesprochen und durch ein lebendes Bild: Die Anbetung des Jesukindes, ergänzt. Chorvorträge der Gesangabteilung des Vereins, welche unter ihrem Dirigenten Joh. Immendorf ein von diesem komponiertes Ehre sei Gott mit vollem Erfolg zum Vortrag brachte, sang noch Die Nacht von demselben Autor und Weihnachtsglocken von Schwarz, wie die Tonsätze in dem Melodrama Das Glöckchen von Inisfar, wobei Frl. Sauer recht wirkungsvoll den Text deklamierte. Das Weihnachtsspiel Das Schwesterchen von Groß v. Trockau wurde von jungen Mädchen unter umsichtiger Leitung und in die Herzen der Zuhörer bestrickender Darstellung ausgeführt. Die Burleske Der Bauer als König Herodes sorgte in späterer Stunde für ausgiebige Befriedigung der Lachlust. Eine Bescherung der Kinder hatte schon zum Nitolausfeste stattgefunden; zu dieser hatten Deutzer und Kölner Firmen dem Verein süße und praktische Sachen in wohltätiger Weise übersandt. Ihnen allen dankte der Präses in seiner Ansprache für die Guttaten, wie er auch den Mitwirkenden bei den Aufführungen, die durch gemeinschaftliche Lieder verbunden wurden, wärnsten Dank abstattete. Hr. Dechant Schüller wandte sich in einer Ansprache an die Versammelten, in welcher er die Tätigkeit des Vereins anerkannte und weiteres Gedeihen wünschte.
O Gewerkverein der Heimarbeiterinnen. Am Sonntag den 22. Dezember fand in der Aula des Marzellengymnasiums die diesjährige Weihnachtsfeier des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen statt. 4¼ Uhr wurde die schöne Feier
durch ein gemeinschaftliches Weinnachtslied eingeleitet. Runmehr richtete die 1. Vorsitzende des Vereins eine Ansprache an die Versammlung. Daran schloß sich eine Darstellung der Geburt Christi in fünf lebenden Bildern, welche von Mitgliedern des Gewerkvereins in musterhafter Weise vorgeführt wurden. Während auf der Bühne die Bilder dem Auge sich darboten, ertönten die lieblichen Weisen der bekannten Weihnachtslieder. In liebenswürdiger Weise hatten verschiedene Damen des Jugendbundes den Gesang übernommen. Zwischen den einzelnen Bildern trugen Kinder der Heimarbeiterinnen hübsche Weignachtsgedichte vor. Die gesamten Darbietungen nahmen einen würd gen Verlauf und wurden von den Anwesenden mit grozem Beifall ausgenommen. Nachdem die Vorsitzende allen Mitwirkenden herzlich gedankt hatte, begann der zweite Teil der Feier, der gemütlichen Cyarakter trug. Unter die Anwesenden wurde Kuchen und Obst verteilt, während die Kinder sich in dem großen Saale eigens amüsierten. Dazwischen wechselten gemeinschaftliche Lieder und Musikvorträge miteinander ab. Den musikalischen Teil des Abends leitete Herr Gläser, Schuler des Gesanglehrers K. Satiler. Die größte Freude bereiteten die Ueberraschungen, die zum Schluß an die Kinder verteilt wurden. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen der Vorsitzenden schloß gegen 7 Uhr die sinnige Feier.
O Der Katholische Arbeiterverein Köln=West beging am Samstag seine diesjährige Weihnachtsfeier im großen Saale des Eden=Gartens beim lichterstrahlenden Weihnachtsbaum. Hr. Präses Kaplan Rölen wies daraus hin. daß diese Feier ein Kinderfest im edelsten Sinne des Wortes sei, was auch nachher in einer allgemeinen Bescherung zum Ausdruck kam. Es folgten gemeinschaftliche Lieder, Aufsagen von Sprüchen durch Kinder, ein wohlgelungenes Duett usw. Sodann wurden noch Ansprachen gehalten von Hrn. Kaplan Hellings von St. Michael, der sich über die Beziehungen des Christfestes zur christlichen Arbeiterfamilie verbreitete und vom Vizepräses Strauß, der über das Verhältnis des Priesterstandes zum Arbeiterstande sprach.
Seite 3.
—.—
agw Die hiesige Oberpostschaffner=Vereinign### veranstaltete Samstag den 28. d. M. im Hansa=Saal ihre bien jährige Weihnachtsfeier. Sinnige Gedichte, Musikstücke, meisterhäft gespielt, sowie ein wirkungsvolles Weihnachtsspiel: Des Engeks Buch, wurden recht hübsch von Kindern der Mitglieder vorgetragen. Später zogen sämtliche Kinder von seiten der Veranstalter mit Fännchen, Fächern oder Puppchen ausgerüstet im Reigen unter Musikbegleitung durch den Saal und um den in der Mitte ausgestellten großen Weihnachtsbaum, wo sie das schöne Weihnachtslied Stille Nacht, heilige Nacht, gemeinschaftlich sangen. Jedes von den anwesenden 150 Kindern erhielt ein schönes und nützliches Buch. Passende Musikvorträge des Mandolinenklubs Amicitia beschlossen die schöne Feier.
WOrtsgruppe Köln des Verbandes der Krankenpfleger und Krankenpflegerinnen. Sehr zahlrei hatten sich die Mitglieder mit ihren Angehörigen am Samstag den 28. d. M. im Vereinslokale bei Mausbach(Schaafenstraße.6) eingefunden. Die Ueberraschungen für die Damen riefen großen Juvel hervor Frl. Weirauch aus Düsseldorf und Frau und Herr Klinkhammer von hier verschönten den Abend durch mehrere gut gelungene Gesangsvorträge. Auch humoristische Vorträge fehlten nicht.
Pectal-Hustentod!
Peetal=Tabietten(patentamtlich geschützt) helfen bei Husten. Lei erkeit. Verschleimung, Katarrh
überraschend schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London, Berlin, Paris.2 Wenn nicht
nzähligen
Familien stets zur Hand! Paris.8 Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts angeblich Besseres; aufreden.— Senega=Extr., Terpin„ hydr., Perubals., je lg Benzoes. 0,5. Veilchen zuck. 46.5,
Farbst..005 für 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke. Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apotheke zum goldenen Kopf. Schildergasse 69.
den 1. Junuar
beginnt unser
noentur
nas-Verkauf.
Unser diesmaliger Inventur-Räumungs-Verkauf ist der erste in unserm Neubau. Wir bezwecken mit diesem Verkauf die vollständige Räumung aller Saison-Artikel. Dementsprechend haben wir in allen Abteilungen die Preise ganz bedeutend herabgesetzt.
Trotz der enorm billigen, herabgesetzten Preise
bewilligen wir bei jedem, selbst bei dem kleinsten Einkauf
Extra-Rabatt.
Für jede Hausfrau bietet sich demnach die günstigste Gelegenheit, nicht allein ihren Bedarf in Weisswaren und Wäsche sehr billig einzukaufen, sondern es sind auch alle übrigen Waren, wie Kleiderstoffe, Seide, Baumwollwaren, Modewaren, BesatzArtikel, Kurzwaren, Unterzeuge, Strümpfe, Handschuhe, Schürzen, Schirme, Korsetts, Taschentücher, Herren-Artikel, Bettwaren, Bettstellen, Gardinen, Decken, Teppiche usw. im Preise so billig herabgesetzt, dass sich ein sofortiger Einkauf nicht nur für den jetzigen, sondern auch für den späteren Bedarf empfiehlt.
Ausgenommen von diesem Rabatt sind die Artike
Damen-, Kinder-Konfektion und Polzwaren,
welche rein netto verkauft werden.
Wir haben diese Artikel, um eine vollständige Räumung zu ermöglichen, so bedeutend im Preise herabgesetzt, dass wir unserer werten Kundschaft auf diese Weise
unvergleichlich grosse Vorteile
zu bieten im Stande sind.
INichel&amp; Co., fiche Strasse 12.

Seite 4.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 362 a Dienstag, 31. Dezember 1907.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Rondorf, Band 25, Blatt 990, auf den Namen des Ernst Otto Scheidt, Architekt und Ingenieur in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 55, Parzelle Nr. 815/21 usw., Breibergstraße, Acker, groß 2,24 Ar, Reinertrag 1 05/100 Taler,
2. Parzelle Nr. 816/21 usw., daselbst, Acker, groß 2,89 Ar, Reinertrag 1 36/100 Taler,
3. Parzelle 817/21 usw., Ecke Breiberg= und Luxemburgerstraße, Acker, groß 3,03 Ar, Reinertrag 1 43/100 Taler,
4. Parzelle Nr. 818/21 usw., Luxemburgerstraße, Acker, groß 2,26 Ar, Reinertrag 1 46/100 Taler,
am 10. Jannar 1903, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Portal 1, Sitzungssaal 1,
versteigert werden.*
Königliches Amtsgericht 112, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 51, Blatt 2036, auf den Namen des Kaufmannes Michael Schall in Cöln, Neumarkt 48, eingetragene Grundstück:
Flur 73, Nr. 2450/12, Acker, Subbelrather= straße, groß 7,05 Ar, 20 7/100 Taler Reinertrag, nach dem Kataster: Subbelratherstraße 460, Hofraum 2c., a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte, 2500 Mark Nutzungswert,
am 10. Januar 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Portal 1, Sitzungssaal 1,
versteigert werden.*
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung und auf Antrag des Verwalters in dem Konkursverfahren über das Vermögen des Architekten Ernst Otto Scheidt, soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 30, Blatt 1163, auf den Namen der Eheleute Architekt und Ingenieur Ernst Otto Scheidt und Lydia geb. Gelderblom zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnis gemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 56, Nr. 1032/51, Gottesweg, Acker, groß 93,77 Ar, 20 20/100 Taler Reinertrag, am 10. Januar 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Cöln, Justizgebäude, Portal 1, Sitzungssaal 1—
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht 112, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln be legenen, im Grundbuche von Kriel Band 49, Blatt 1943, Band 31, Blatt 1219, Band 34, Blatt 1331 auf den Namen des Architekten und Ingenieurs Ernst Scheidt in Cöln eingetragenen Grundstücke:
Flur 63,
1. Nr. 6691/74, Kerpenerstraße, Acker, 19,49 Ar groß, 4 20/100 Taler Grundsteuerreinertrag,
2. Nr. 6693/74 usw., ebenda, Acker, 57,97 Ar groß, 12 49/100 Taler Grundsteuerreinertrag,
3. Nr. 6697/64 usw., Sülzburgstraße, Acker, 33,75 Ar groß, 7 2/100 Taler Grundsteuerreinertrag,
4. Nr. 669564 usw., ebenda, Acker, 11,23 Ar groß, 2, 42/100 Taler Grundsteuerreinertrag,
5. Nr. 6692/74, zwischen Kerpener= und Zülpicherstraße, Acker, 27,37 Ar groß, 5 83/100 Taler Grundsteuerreinertrag,
am 10. Januar 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Portal I, Erdgeschoß, Sitzungssaal I
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht I12, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Ziangsvollstreckung sollen die in CölnEhrenseld belegenen, im Grundbuche von Ehrenseld, Band 63, Blatt 2515, auf den Namen des Wilhelm Drittler, Kaufmann zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 71 Nr. 3369/80, Senefelderstraße 38, Hofraum, 95 Quadratmeter groß,
2. Flur 71 Nr. 3370/80, daselbst, Hofraum, 67 Quadratmeter groß,
am 11 März 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cö.n, Appellhosplatz, Sitzungssaal I. Erdgeschoß.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, III, Cöln.
Drittes Blatt.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 344, Blatt 13748, auf den Namen der Witwe Eduard Schreiner, Anna geb. Schmitz, in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 27, Nr. 968.93, Domstraße 69, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,49 Ar, Nutzungswert 4200., am 10. Jannar 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gerict— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Portal 1, Erdgeschoß. Sitzungssaal 1,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Sparkasse der Stadt Cöln.
8½-12½
3¼—5 Uhr.
= Mündelsicher.
Kassenstunden
Einlagen-Zinsfuss:
von 1 M. bis 5000 M. 3½% von mehr als 5000 M.
insgesamt%.
Tägliche Verzinsung und Kündigung.
Hauptstelle:
Portalsgasse 1, am Rathaus.
Zweigstellen:
1. Breitestrasse 110.
2. Lübeckerstrasse 10, am Eigelsteinertor.
3. Pantaleonsmühlengasse 1, Ecke Weyerstr.
4. Ubierring 18, am Chlodwigplatz.
5. Aachenerstrasse 1, am Opernhaus.
6. Hauptmarkthalle, am Thurnmarkt. Deutz, Freiheitstrasse 50. Ehrenfeld, Venloerstrasse 295.
5
7.
8. 9.
10.
Nippes,
Lindenthal
*
Florastrasse 105.
Landgrafenstr. 49.
Ecke Dürenerstrasse.
Die Zweigstellen bewirken Einlagen
und Rückzahlungen sowie Versicherungen gegen unbefugte Abhebung von Einlagen in gleicher Weise wie
die Hauptstelle.
Ueberweisungen von Sparguthaben von einer Kassenstelle zur anderen erfolgen
kostenlos ohne Zinsverlust.
Kailleisen Organisation
S- U
* e. G. m. b. H.
Köln, Nachabäerstrasse 60.
Wir verzinsen ab 1. Januar 1908 vom Tage der Einlage an:
Kapitalien in jeder Höhe
ohne Kündigung zu 3 mit dreimonatlicher Kündigung zu 44 mit sechsmonatlicher Kündigung zu 41
FRANKS
vorzügliche und renommierte
üsseldorfer Punsche
Uberallzerbälllich
verlange aus drücklich:
IxIN
ist und bleibt— trotz jeden Tag neu erscheinender Konkurrenzfabrikate— immer noch das beste und feinste
Schuhputzmittel!
Die Vorzüge von Fixin sind folgende:
Fixin enthält keinen Terpentin!
Fixin erzeugt mit einigen Bürstenstrichen einen tiefschwarzen dauernden Glanz.
Fixin macht das Schuhzeng weicn und nicht brüchig.
Fixin hat überhaupt sämtliche nur denkbaren Vorteile.
In Dosen a 10 und 15 Pfg. in fast sümtlichen einschlägigen Geschäften zu haben.
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln, Kamekestr. 21. Tel. 1865 u. 9913.
G. m..H.
Cöln-Viehhof.
Geschäftsräume vorläufig:
Börsensaal, I. Etage, Zimmer 25/26.
Telegramm-Adresse:
Bank der Viehkommissionäre Cöln.
Fernsprecher: angemeldet.
Girokonto:
Bergisch Märkische Bank, Cöln.
Eröffnung am 1. Januar 1908.
Uebernahme des Inkassos.
Diskontieren von Wechseln und Kreditgewährung zu den kulantesten
Bedingungen.
Eröffnung von laufenden Rechnungen. Eröffnung von provisionsfreien
Scheckkontenz. den günstigsten Zinssätzen.
Einlösung von Kupons.
Wechseln fremder Geldsorten.
Engl. Schlaff. v. 250-10644
mod. Speisezim. v. 450—1200.4
lämisch.„ v. 690-1894-4
Mahagoni=Salons v. 475—800.4. komplette Küchen v. 80—200.4l.
massiv Eichen-Rüche 250#
Kleiderschränke, poliert 55.4. Waschkommoden, v. 40—110P Bücherschränke„ v. 70 165.4. Diwans m. Umb. v. 90—400-4.
Nußb.=Bufetts v. 110-300.4
Eichen=Büfetts v. 160—190.4 Sofa=Tische, poliert, v. 15—45.4.
5tanduhren.Gon..95—175.K. Trumeauspiegel v. 29—750# Betten, lack., m. Einl. v. 55—70.A. Betten, pol. m. Einl..78—110 fl.
Großer Posten Bilder billig
sowie Teppiche, Vorhänge
Plumeaus rießg billig.
Freier Transport u. Aufstellung. Eigene Schreinerei
und Dolsterei
und Tager Reinhard Lorent
Hosengasse 14 und St. Agatha 1(Ecke). Telephon 8449.
Schlittschuhe
grosse Auswahl.
Das beste, rationellste Stärkungsmittel für Blutarme, schwäch liche Frauen u. Kinder, Rekonvaleszeuten, Lungenkranke ist
„Viromalt“(Blutmalzkakaof,
Gewichtszunahme erfolgt nach kurzem Gebrauch. Stärkt Körper und Geist und regt zu neuer Lebenstätigkeit an. Zu haben in den Apotheken und Drogerien, in Köln an gros: Noris&amp; Co.,
in détail: Schwanen=Drogerie, Anker=Drogerie und Hugo Dißmann, wo nicht direkt: Hernia=Versandstelle, München, Sendlingertorplatz 8. 11
*..4
LLIRTKK
Heinrich van Broek. Christophstr. 14
Gauer&amp; Seilheimer
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausföhrung und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten *<space> P r e i s e n.<space>
Verkauf auer
sowie sonstiger Materialien.
Sesters Kafsee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. A..85
2.„„ 8 M1.—
3.„„ 3 M.20
(Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neutzerstraße 3.
Ziliges Kühner
leinweizen(Getreid
150 Pfd. K. 10.— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rhein. Westfälischer Gchlügellutter-Versand
Neuss a. Rh.
∆
*
∆