Anzeigen-Preis:
I5 Pie die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen so Pkg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
B
##zird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle UnterID häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntagt-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoven.
Posspreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.). M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 295. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 30. Oktober 190.. Redakt.: 523.,523=, 523,525=. Heute 12 Seiten.
zialhaus eleganter Damen- und Kinder-Büte
90
Breite Strasse 25.27, Ecke Schwertnergasse.
Grosser Ausstellungssaal I. Etage.
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens.
bittet beim Einkauf des Winterbedarfs um Besichtigung seiner
grossen Ausstellung
eleganter
Damen- und Kinderh
ohne Kaufzwang.
Zum Verkauf gelangen:
Pariser, Wiener, Londoner
Original-Modelle sowie sehr schicke und preiswerte Sachen aus eigenen Ateliers.
Hervorragende Auswahl
Kinderhüte
Echte und billigere Lackhüte
Teilermützen.
Niedrigst gestellte Preise.— Beachten Sie meine 9 Schaufenster.
0
a an
Mlthitlih
S
SS S S
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
S S
direkt am Hahnentor, O SSs
#<space> K e i n<space> L a d e n. S<space> 4<space>
Garantie! Komplette Freie Lieferung! Ausstattungen
Besichtigung onne Kaufzwang. von 500—5000 M.
G
3 ¾% Zinsen
Städt. Sparkasse Brühl(Rathaus)
(geöffnet—12,—6, Sonntags 11—12 Uhr). Mündelsicher.
HerbstSilberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
in allen Preislagen
HutBreite
Wiederverkäufer
kaufen den Artikel
Kaffee
unstreitig am vorteilhaftesten
bei der als sehr leistungsfähig bekannten
Kaffeegrosshandlung
Köln a. Rh., Pfeilstr. 35. F. 8156 Verlangen Sie Muster und Sie werden erstaunen über das
äusserst billige Angebot.—
Wörishofener
Ritorma-Tormentillseite
Beste Seife unserer Zeit.
Nr. 1 für den tägi. Gebrauch macht die Haut geschmeidig und beugt allen Hautkrankheiten vor; die Seife ist mild und äusserst sparsam im Gebrauch.
Nr. 2 mit grösserem Tor mentillgehalt bei Wundsein, Hautausschläg., Flechten, Haarausfall, Leberflecken und wunden Füssen.
In den Niederlagen von
Grabkränze
Größte Auswahl
Adolf Meyer
Domhotel Kolonnade.
E
in Zimmer, 2. Et., zu verm. Gereonswall 128.
Meine ganze Modellkollektion bzw. allerlei
Mäntel, schwarz und farbig Jackenkost., Backfisch-Paletots
ISW
abzugeben.
Alle Diecen sind Ia. Ges.=Arb.
reinwoll. deftige Stoffe vornehmer Sitz, mittelstark.
Damen passend (Verkauf nur bis 3Uhr nachm.)
Blömer Nachf. Agenturgesch. 1. Et., Marzellenstr. 62-64 d. Köln. Volksztg. gegenüber (Bitte schellen.)
Wer beteiligt sich
noch an einem Abendrursus im Zuschneiden u. Einrichten von Damen= und Kindergarderoben? Angebote u. 1568 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Beste Qualität. Bill. Preise.
Rolladen
Jalousien
Holzrouleaux
Reparaturen prompt u. billigst.
Heiur. Mich. Platten,
Alte Wallgasse 41.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Pet. Jos. Goebel
Weinbergbesitzer
I
Bahnstation Cochem empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen
Fassweine v...60 an per Liter, sowie Flaschenweine v. M. 0,75 an per Fl. inkl. Glas u. Kiste. Fässer von 50 Liter und Kisten v. 12 Flaschen an.
Nicht gefallende Ware tausche um. Man verlange Preisliste.
KartonnageArbeiterinnen und Lehrmächen gesucht. Reucauld&amp; Cie., Zülpicherstraße 60.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293* Mittwoch. 30. Oktober 1907.
Seite 2.
Locales.
□ Kölner Kunst. Aus dem Wettbewerb für die Möhnetalsperre ging Architekt Franz Brantzky(B. D..) unter 73 Bewerbern aus allen Teilen Deutschlands als Sieger mit dem ersten Preise hervor. Das riesenhafte Bauwerk wird zwischen Arnsberg und Soest i. W. errichtet und die größte derartige Anlage auf dem europäischen Kontinent werden. Der Stauinhalt beträgt 130 Millionen Kubikmeter, während die bekannte Urfttalsperre bei Gemünd in der Eifel 45 Millionen Kubikmeter Wasser faßt. Die Sperrmauer, die auf eine Länge von 700 Meter projektiert ist mißt bei der Urfttalsperre 226 Meter. Als Preisrichter fungierten: Die Oberbürgermeister von Essen und Dortmund, Geh. Regierungsräte Holle und Schmieding, die Professoren Frentzen und Olbrich, Regierungs= und Baurat v. Pelser=Verensberg(Arnsberg), Baurat Kullrich(Dortmund), Regierungsbaumeister Link(Essen) und Wasserwerksdirektor Hegeler(Gelsenkirchen).
§ Besichtigung. Der Architekten= und Ingenieurverein für Niederrhein und Westfalen hatte seine Mitglieder infolge einer Einladung der Firma Grün und Bilfinger.=G.(Manuheim) auf Samstagnachmittag zu einer Besichtigung der von dieser Firma übernommenen Fundierungsarbeiten an den beiden neuen Rheinbrücken eingeladen. Trotz der unfreundlichen regnerischen Witterung hatten sich 125 Teilnehmer aus nah und fern gegen 2½ Uhr an der Abfahrtsstelle der Rheinuferbahn am Frankenwerft eingefunden, wo zunächst die dortigen Hülfsbauten, elektrische Zentrale, Ramm= und Betonmaschinen in ihrer Tätigkeit besichtigt wurden. An zahlreichen Zeichnungen und Plänen erläuterte zunächst Herr Eisenbahnbauinspektor Schimpffe die ganze Brückenanlage, ihre Konstruktion, die Fundamentierungsarbeiten und die Reihenfolge und Fertigstellung der einzelnen Bauten. Seine Ausführungen deckten sich im wesentlichen mit den in der Sonntagsnummer des Kölner Local=Anzeigers veröffentlichten Artikel über den Bau der Nordbrücke und die Vergebung der Arbeiten. Sobald die Strompfeiler vollendet sind, wird mit der Einrichtung zur Auflagerung des ganzen nördlichen Trägers der nördlichen Eisenbahnbrücke begonnen und wenn dieser fertig montiert ist, auf diesem die Hängegerüste für den weiteren Bau aufgebracht, so daß die Schiffahrt möglichst wenig behindert wird. Die Kosten der Brücke betragen 13 Millionen Mark. Von diesen entfallen 6 Millionen auf die Eisenkonstruktion, welche bekanntlich über 15000 Tonnen Eisen verlangt. In zwei Abteilungen von 40 bzw. 85 Personen wurden die Teilnehmer durch zwei Boote der Firma nach dem rechtsseitigen Strompfeiler gefahren, wo die Herren Ingenieure Zickwolff, Grün und Neuffer im Auftrage der Firma Grün und Bilfinger die Arbeiten ausführlich erläuterten. Gegen 4 Uhr brachten die beiden Boote die Teilnehmer zu den Baustellen an der Südbrücke. Am rechtsseitigen User erläuterte Herr Regierungsbaumeister Liefers die Pläne dieser Brücke, deren beide Stromöffnungen 165 Meter Weite erhalten. Die Breite der Brücke ist 9 Meter, dazu kommen zwei Fußsteige von je 1,75 Meter Breite. Die Kosten betragen#½ Millionen Mark. Der rechtsseitige Strompfeiler und der erste Landpfeiler sind vollendet und die Fundierungsarbeiten für den Portalpfeiler in Angriff genommen. Nun wurde die Gesellschaft auf das linke Ufer gefahren und hier die ifertigen Pfeiler und die Fundierungsarbeiten für den Portalpfeiler besichtigt. Dann versammelte man sich in der Kantine der Firma zu einem Imbiß, wo im Namen des Oberingenieurs Scherer Herr Ingenieur Zickwolff die Gäste herzlich begrüßte und für das große Interesse an den Arbeiten dankte.
0 Die Kölner Krippe ist am Dienstag von der Vorgebirgsstraße nach ihrem neuen Heim, Georgstraße 20, übergesiedelt. Das Haus wurde bereits im Juli angekauft und praktisch eingerichtet, wodurch die Mittel der Krippe ziemlich erschöpft sind. Gestern mittag statteten die Damen des Vereins sowie Geheimrat Dr. Lent und Prof. Dr. Siegert dem neuen Heim einen Besuch ab. Man fand es vollständig belegt. In den unteren Räumen befinden sich die Untersuchungs= und Badezimmer sowie dahinter ein schöner Garten. Auf der ersten Etage befindet sich ein Spielraum, wo sich 17 etwa 2 bis 3 Jahre alte Kinder vergnügten, ferner ein Raum, worin fünf etwa 10 bis 12 Monate alte Kinder in ihren bequemen Bettchen lagen, und schließlich ein großer Raum mit 23 Kindern, die noch nicht lange das Licht der Welt erblickt hatten. Die Kölner Krippe bietet Kindern bis zu drei Jahren wenig bemittelter Mütter vollständige Ernährung, Pflege und Erziehung an den Wochentagen von 7 Uhr morgens bis 7 Uhr abends. Die Kinder erhalten eine sorgfältige Pflege des Körpers und Geistes und werden unter Aufsicht von Pflegerinnen zur Sauberkeit und zu gemeinsamem Spiel und gemeinsamer Beschäftigung angehalten. Die Kinder im ersten Lebensjahre erhalten die städtische Säuglingsmilch oder die vom Arzt vorgeschriebene Nahrung und beim Abholen abends bekommen die Mütter zwei bzw. ein Fläschchen mit nach Hause, sowie Samstagsabends die ganze Tagesportion für den Sonntag. Alle Kinder stehen unter ärztlicher Ueberwachung von Prof. Dr. Siegert, Direktor des Kinderhospitals. Kranke Kinder sind jedoch von der Aufnahme in der Krippe ausgeschlossen. Trotzdem schon allein die städtische Säuglingsmilch der Anstalt eine Ausgabe von 1,54 M. wöchentlich für das Kind, die Ernährung der älteren Kinder, ihre Kleidung und Pflege aber bedeutend höhere Kosten verursacht, beträgt der wöchentliche Verpflegungspreis nur 1,50., für den einzelnen Tag 22 Pfg. Im Vergleich mit dem üblichen monatlichen Kostgeld von 15 bis 20 M. dürfte der Preis von monatlich nur 6 M. ein sehr geringer zu nennen sein. Ausdrücklich wird hervorgehoben, daß die Kölner Krippe eine private Wohlfahrtsanstalt ist und nichts mit irgendwelcher Art von Armenunterstützung zu tun hat. Der wöchentliche Pflegebetrag von 1,50., wenn er auch die Kosten der Krippe nicht annähernd deckt, gibt jeder wenig bemittelten Mutter, welche den Unterhalt der Familie oder ihres Kindes verdienen oder mitverdienen muß, das Recht auf eine tadellose Unterkunft der Kinder in der Kölner Krippe. Bei Geschwistern kann der Preis für das zweite Kind auf 1 M. reduziert werden. Mütter, welche Kinder in der Krippe haben und gleichzeitig ein jüngstes zu Hause selbst stillen, erhalten eine monatliche Stillprämie von 8 bis 10 M. Anmeldungen werden Georgstraße 20 vormittags entgegengenommen.
2 Schwere Einbruchsdiebstähle. In einem Hause an St. Agatha wurde in der Nacht zum Montag eingebrochen und unter anderem ein größerer Geldbetrag(etwa 400.) gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.— In einem Hause an der Luxemburgerstraße wurden aus einer Wohnung mittels Einbruchs mehrere Taschenuhren und Kleidungsstücke gestohlen.
u1 Brand. Gestern abend geriet in der Gellertstraße an der Schule in Nippes der Inhalt einer Müllgrube in Brand.
Gesperrt werden behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Aemilianstraße von der Luxemburgerstraße bis zur Gottfriedstraße weiterhin vom 27. Oktober d. J. ab auf vier Wochen, und behufs Ausführung von Geleisverlegungsarbeiten für die elektrische Straßenbahn die nordwestliche Fahrbayn der
uxemburgerstraße von Weißhaus, Ecke Konrädstraße bis Lotharstraße, sowie von Sülzburgstraße bis Haus Nr. 346 vom 25. Oktober ab auf sechs Wochen, ferner die Elber felderstraße von Oberer Auecnweg bis Mülheimerstraße weiterhin auf drei Wochen.
u Entsprungen und wieder eingefangen. Der Kriminalpolizei gelang es gestern in einem Hause an der Follerstraße den
Metzgergesellen Engelbert Maus, der mit einem Komplizen aus dem Zuchthaus in Siegburg entsprungen war, wieder einzufangen.
. Unfälle. Ein Schüler kam am Andreaskloster beim Spielen zu Fall und erlitt einen schweren Armbruch.— Einem Heizer schlug auf dem Hauptbahnhofe unglücklicherweise auf der Maschine eine zurückschlagende Flamme auf den Körper, wobei er sich Brandwunden am Gesichte und den beiden Armnen zuzog. Der brennende Rock wurde ihm vom Leibe gerissen.
S Reichshallen-Theater. Die Direktion hat dem Humoristen Hrn. Robert Steidl in Anberracht seines großen Erfolges für Mittwoch einen Benefiz= und Ehrenabend bewilligt.
* Welt-Kinematograph, Schildergasse 72—74. Mit vortrefflichen Aufnahmen ist auch diese Woche das Programm ausgestattet, z..: Ein böses Gewissen, Die Kavallerieschule in Saumur, Der Verkehr in London, Die Fee der schwarzen Felsen, Die HundeDressur usw. Von ganz besonderem Interesse dürfte die Extranummer Ueberführung und Beisetzung des Großherzogs von Baden sein.
K Köln, 30.0kt.1907. Fruchtmarkt. Hen 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Weststadt-Verein zur Wahrung und Förderung der Interessen des westlichen Stadtteils hielt am Montagabend im großen Saale des Friesenbräues seine Vierteljahrsversammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Baumeister Schüller, berichtete über den Stand der Marktangelegenheit auf der Friesenstraße. Vor sieben Jahren kaufte die Stadt das an der Friesenstraße und dem Klapperhof gelegene große Leyendeckersche Grundstück für 600000., um dort eine Bezirksmarkthalle zu errichten. Später verpachtete die Stadt den an der Friesenstraße gelegenen Teil an Kohlenhändler, während auf dem am Klapperhof gelegenen Teil Schutt abgelagert wurde. Auf die Eingabe des Weststadtvereins vom 19. April 1906 machte die Stadtverwaltung diesen skandalösen Zuständen ein Ende und versprach, anstatt der Bezirksmarkthalle einen offenen Markt auf dem Grundstück einzurichten. Das ist aver bis jetzt noch immer nicht geschehen, trotzdem die Stadt für das seit sieben Jahren unbebaute Grundstück jährlich 24000 M. Zinsen bezahlen muß. In der letzten Stadtverordnetensitzung ist die Marktangelegenheit wieder zur Sprache gekommen. Von den Rednern beider Fraktionen wurde ausgesprochen, daß die Stadt endlich auf dem Platze einen offenen Markt einrichten solle. Es sei zu hoffen, daß die Angelegenheit in der nächsten Stadtverordnetensitzung im günstigen Sinne erledigt werde. Von verschiedenen Mitgliedern wurde betont, daß die Stadt für andere Zwecke, die viel weniger rentabel seien, Millionen verwandt habe. Die Bürger des westlichen Stadtteils seien durch die jahrelange Nichtbenutzung des Terrains empfindlich geschädigt worden. Es wurde folgende Resolution angenommen:„Die Versammlung beauftragt den Vorstand, den Herrn Oberbürgermeister persönlich über den bisherigen Verlauf der Verhandlungen bezüglich der Errichtung eines offenen Marktes an der Friesenstraße zu informieren und ihn zu ersuchen, unverzüglich der jahrelangen Verschleppung dieser die Bewohner des westlichen Stadtteils erregenden Angelegenheit energisch entgegenzutreten.“
□ Der Verein zum Schutze gegen schädliches Kreditgeben hielt am Montagabend seine Generalversammlung ab, die der Zweite Vorsitzende, Hr. Unbehau, eröffnete, und dem verstorbenen Mitgliede Stadtverordneten Gorissen einen warmen Nachruf widmete. Die Versammelten erhoben sich zu Ehren des Verstorbenen von ihren Sitzen. Dem Geschäftsbericht ist zu entnehmen: Der Verein zählte am 30. Juni d. J. 710 Mitglieder. Während des letzten Jahres wurden dem Verein zum Mahnen aufgegeben 1255 Personen mit einer Schuldsumme von 63308., davon waren nicht zu ermitteln 60 Personen mit 2571 M. Zurückgenommen wurden 97 Fälle mit 11 945., Einigungen kamen in 35 Fällen mit 1842 M. Es ruhen bzw. sind noch in Behandlung 97 Fälle mit 4467., behandelt wurden 953 Personen mit einer Schuldsumme von 41 655., davon haben bezahlt 339 Personen 12 822 M. (also etwa 33 Proz.) In das schwarze Buch kamen 614 Personen mit 28832., so daß Ende Juni das schwarze Buch Auskunft gab über 14016 Personen mit 912889 M. Schulden. Gestrichen wurden hiervon aus dem schwarzen Buch 19 Personen, weil sie bezahlt hatten 1301 M. Der Kassenbericht wies folgende Zahlen auf: Bestand am 30. Juni v. J. 4732., Einnahme 4022., Ausgabe 4047., Bestand 30. Juni 1907 4708 M. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. In den Vorstand wurden gewählt die Herren Peter Unbehau, Moritz Goldberg und Joh. Dech.
* Kneipp-Verein. Alle Freunde des Kneipp= und Naturheilvereins werden zu dem am Mittwochabend Punkt 9 Uhr stattfinden Rezitationsabend des Hrn. Karl Salm von hier aufmerksam gemacht. Die Mitglieder obengenannter Vereine haben freien Zutritt.
Kirchliches.
□ Konferenzvortrag in St. Aposteln. Das Thema des nächsten Konferenzvortrages am Freitag den 1. November(Fest Allerheiligen), abends 9 Uhr, lautet: Unsere Heiligen. Alle katholischen Männer und Jünglinge unserer Stadt sind freundlichst eingeladen.
Politische Nachrichten.
* Die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine. Der einschlägige Gesetzentwurf, der bekanntlich dem Reichstag im vorigen Jahre vorgelegen hat, soll, wie die Post erfährt, im
Laufe der nächsten Monate umgearbeitet werden und erst in einer späteren Session wieder an den Reichstag gelangen. Wenn auch dieser Beschluß eng mit dem kommenden Vereins= und Versammlungsrecht zusammenhängen mag, das das Recht der Berufsvereine nach der öffentlich=rechtlichen Seite regelt, so wird man doch in der Annahme nicht fehl gehen, daß auch hier Rücksichten auf den Blockbestand eine Rolle spielen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3910] Zum Moltke-Harden-Prozeß. Es genügte nicht, daß der summarische Extrakt des Urteils im Prozeß Moltke=Harden durch große Plakate in der Stadt, an Baustellen, Schauläden usw. zu lesen war. Auf dem Ring wurden gestern um 12 Uhr große Extrablätter(der Kölnischen Zeitung) mit riesigen Lettern gedruckt, den Passanten, auch Schülern und Schülerinnen, zugesteckt; Gruppen erregter Schüler umstanden den sensationellen, aktuellen, pikanten Bericht. Da sucht man die Jugend zu hüten, legt die Zeitungen vorsichtig beiseite, geht gegen die Bilderauslagen in den Schaufenstern vor, und nun spricht, munkelt, rätselt die Jugend beiderlei Geschlechts auf dem Wege von und zur Schule über die unsaubere Sache, angeregt durch die Extrablätter. Die frechsten geben den „dummen“, Altersgenossen den Kommentar. Das ist schlimm! Videant consules. W
[3911] Zur Hundesperre. Nach öffentlicher Bekanntgabe sind zwei Personen von einem Hunde gebissen worden, bei dem sich nachher Tollwut herausgestellt hat. Infolgedessen ist, vorläufig für zwei Monate, wieder einmal die Hundesperre verhängt worden
ErstesBlatt.
und sind gleichzeitig die polizeilichen Vorschriften für das Halren von Hunden in Erinnerung gebracht. Diese Bestimmungen sind nun meines Erachtens ebenso klar als sie meines Wissens von rech vielen Hundebesitzern, ob absichtlich oder unabsichtlich ist im Enet gleichgültig, nicht befolgt werden. Der Zweck der Vorschriften ist doch überhaupt der. den Hunden das Beißen unmöglich zu magen und das hat der Maulkorb, der genau vorgeschrieben ist, zu nehmen. Diesen sollen die Hunde zu jeder Zeit, ob Sperre oder nicht, draußen tragen. Statt dessen sieht man die Hunde vielfach lediglich an der Leine geführt, d. h. ohne Maulkorb, anscheinend aus dem irrigen Grunde, daß ein Hund an der Leine nicht beiß Das Verhalten der Hundeführenden ist in der Form straffällig. Jeder ihnen begegnende Schutzmann kann ohne weiteres da protokollieren. Daß dies selten oder nie geschieht, scheint die Leute in der Meinung zu bestärken, daß die Leine genüge und Mankkorh dann überflüssig sei, was eben nicht der Fall ist. Sodann sei in der Sache auch noch auf einen andern, noch schlimmern Unfug hingewiesen. Manche glauben, ihren Hund den Tag über in der Woh. nung halten zu sollen aus vielleicht unterschiedlichen Gründen, um das Tier dann am Abend, durchweg ohne Maulkorb mit oder ohne Begleitung hinauszulassen. Nun weiß jeder Hundekenner, daß einZeitlang festgehaltene Hunde, wenn sie wieder hinauskommen, sich gerne bissig zeigen. Das erklärt die häufigen Berichte in der Presse, daß Leute zu abendlicher Stunde von maulkorblos herumlaufenden Hunden angefallen und mehr oder weniger übel zu. gerichtet wurden. Also man lege seinem Hunde draußen stets und unter allen Umständen den Maulkorb an und führe ihn bei verhängter Sperre außerdem noch an der Leine, so kann selbst durch einen tollwütigen Hund ein Unglück nicht geschehen. Mg.
Aus Dororten und Umgebung.
9 Dingst, 28.Okt.1907. Am Sonntagmorgen fand hier eine
geschlossene Zentrumsversammlung für die Wähler der zweiten Klasse inbetreff der bevorstehenden Gemeinderatswah statt. Der Vorsitzende der sozialdemokratischen Partei, Kurth, hatte sich eine Einladung zu verschaffen gewußt, berief einige„Genossen“ zusammen und überraschte die Versammlung mit der Behauptung; „Ich bin eingeladen.“ Eine offenbare Unwahrheit; denn der Schwa. ger Kurths. Hr.., war eingeladen und nicht Kurth. Nachdem Rektor Wasiak hingewiesen hatte auf den großen Prinzipienkampf, der Zentrum und Sozialdemokratie trenne, und auf die Tätigkeit der Sozialisten da, wo sie die Macht haben— wobei er absichtlich vermied, auf die Vingster Verhältnisse einzugehen— sprach das bisherige Gemeinderatsmitglied über die Pflichten und Rechte des Gemeinderates und über die Bedürfnisse der Gemeinde Vingst im besondern. Dann meldete sich Hr. Kurth zum Worte und bezeichnete die Rede des Rektors Wasiak als eine große Phrase, die mit der Sache nichts zu tun habe. Der Gemeinderat habe sich mit kirchlichen Angelegenheiten garnicht zu befassen; er führte aber sofort einen Fall an, in dem das wohl geschehen war. Hr. Kurth gerierte sich als der„Mann mit dem Rückgrat" und empfahl schließlich seine Kandidaten. Nach einem Hinweis des Rektors Wasiak auf den Widerspruch, in den Kurth sich selbst verwickelte, erhielt dieser zum zweiten Male das Wort, hatte aber die Stirne zu behaupten, es wurde ihm„keine Redefreiheit" gewährt. Allgemeines Gelächter begleitete diesen Unsinn. In seinem Aerger wußte„Genosse“ Kurth nur zu sagen, er habe als Wähler zweiter Klasse eher ein Recht hier zu sprechen als andere Leute— gemeint war Rektor Wasiak — die als Steuerzahler der dritten Klasse ganz am Ende ständen. Als Antwort auf diese Anrempelungen wurde abends in der ZentrumsWählerversammlung der dritten Klasse, die sehr gut besucht war, die Leitung der Versammlung unter großem Beifall Hru. Rettor Wasiak übertragen. Die Vingster werden zeigen, daß sie des Uebermuts der Sozialdemokraten satt sind und Männer in den Gemeinde rat wählen, die sich nicht leithammeln lassen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Friedhofsräuber, ein 17 Jahre alter Arbeiter aus Braunsfeld, ein 19 Jahre alter Arbeiter aus Melaten und ein 14jähriger Arbeiter von hier erhielten Gefängnisstrafen von je neun Monaten bzw. zwei Wochen. Seit dem Frühjahre 1907 wurden auf dem Friedhofe Melaten fortgesetzt Bronzekränze, Kreuze, Laternen, Ketten und andere zum Grabschmuck dienende Gegenstände gestohlen. Am 13. Mai stellte sich heraus, daß auf dem alten Friedhofe fünf Bronzekränze und ein Bronzegitter, im Juli zwei Grablaternen, ein Bronzekreuz, mehrere Einfriedigungsketten aus Bronze, eine Anzahl Bronzerosetten und andere Gegenstände abhanden gekommen waren. Im ganzen hatten diese gestohlenen Gegenstände einen Wert von 4000—5000., abgesehen von dem Schaden, der an den Monumenten— meistens kostbare Schöpfungen von Künstlerhand— entstanden ist. Die Angeklagten, die auch bestraft wurden, weil sie durch das Zerstören von Grabmonumenten beschimpfenden Unfug verübt hatten, gestanden ein, einige Diebstähle verübt zu haben. Die ersten zwei Angeklagten wurden auf dem Friedhofe beschäftigt.
& Schwurgericht. Wegen versuchter Verleitung zum Meineide und unter der Anklage des Meineides wurde gestern verhandelt gegen den 27 Jahre alten Fuhrmann Karl Lutz aus Kissingen. Er machte in einer Diebstahlssache eidliche Angaben die sich mit dem tatsächlichen Vorgang nach keiner Richtung deckten, um den Dieb, der sein Freund war, zu entlasten. Die Geschworenen sprachen den Angeklagten schuldig. Das Urteil lautete auf sechs Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.
OIAAtbildendes Getränk für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Vorzüglich schmeckend, appetitanregend, leicht verdaulich.
Preis: ¾ Liter 2 M. Zu haben in allen
SotnenUn, sonst in der HauptNiederlage Mauritius-Apotheke, Köln.
kommt auf die Tafel der Feinschmecker und der bester Familien.

Blan.
das Halten nungen sind ens von rech ist im Effett eschriften ist zu machen, ist, zu über. Sperre oder inde vielfach
anscheinend nicht beiße
n straffällig. es da protodie Leute in d Mankkorb odann sei in in Unfug hin. in der Woh. bründen, um nit oder ohne ner, daß eine kominen, sich ichte in der blos herumer übel zu. sen stets und ihn bei verselbst durch Mg.
n.
d hier eine Wähler der ratswah Kurth, hatte je„Genossen“ Behauptung: n der Schwa. h. Nachdem zipienkampf, die Tätigkeit er absichtlich - sprach das d Rechte des e Vingst im d bezeichnete die mit der ch mit kirchaber sofort irth gerierte I schließlich siak auf den t dieser zum en, es wurde ter begleitete urth nur zu er ein Recht ektor Wasiak nde ständen. r Zentrumsbesucht war, Hru. Rettor e des Uebern Gemeinde
lter Arbeiter iten und ein afen von je 1907 wurden Kreuze, LaGegenstände f dem alten m Juli zwei gsketten aus enstände abtohlenen Gen von dem Schöpfungen die auch bemonumenten ge Diebstähle den auf dem
im Meineide andelt gegen ssingen. Er ich mit dem i den Dieb, sprachen den *e Zuchthaus
.-P. 174770
Kölner Local-Anzeiger Nr. 298* Mittwoch, 30. Oktober 1907.
Seite 3.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Heute Mittwoch den 30. Oktober
0
Benehz- und Ehren-Abend
für den beliebten Humoristen
Robert STEIDL
#s
sowie vorletztes Auftreten der übrigen Attraktionen.
Morgen Donnerstag den 31. Oktober:
Scala-Theater.
Freitag den I. November 1907 und folgende Tage
## Nur Stägiges Gastspiel des Düsseldorfer Lustspielhauses
unter persönlicher Leitung des Direktors Gustav Charlé
Stürmischer
Täglich abends
Merian
mit seinem Bauern-Hunde-Theater.
eilettbestellungen Teleph. 1598, scwie beim Portier.
pol-Theater.
#ostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985. #nnte, Mittwoch den 30. Oktober, abends 8 Uhr:
Heute zum 60
Male:
Zum 60. Male:
Ein Walzertraum.
Rni#i— Arthur Hoffmann, Franzi— Irma Jarkowska I Joachim— Franz Felix, Lothar— Leop. Popper. Morgen, Donnerstag, zum 61. Male: Ein Walzertraum.
bindthorstbund Köln=Mitte.
Lonnerstag, 31. Oktober 1907, abends Bunkt 9 Uhr, immer 11 der Bürgergesellschaft(Röhrergasse):
Sitzung.
Beferat: Der zweite deutsche Arbeiterkongreß in Berlin und seine Bedeutung.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
* der Vorstand.
Wem gehört
Französischer Schwank in 3 Akten von Paul Gavault und Georges Berr. Deutsch von Benno Jacobson.
Zug- und Repertoirestück des Berliner Trianontheaters.
an der Niehlerstraße.
Am Sonntag den 3. November 1907, nachmittags 3½ Uhr
gelangt der
Revanche=Kampf
Cui
gemeinen Deutschen Frauenvereins.
Oeffentlicher Vortrag
von Frau Justizrat Bennewitz(Halle)
r: Das Vereino= u. Versammlungsrecht und die Frauen
am Donnerstag den 31. Oktober, abends 3¼ Uhr,
lin Isabellensaale des Gürzenich. Das Korreferat hat Herr Falk übernommen. Diskussion. Eintritt frei. arten zu haben bei Neubner, Leugfeld u. abds. im Gürzenich
Uhne Konzer., probieren Sie
Bavaria-Br
Em leckere Dröppche
i
Wolfsstrasse 2, Ecke Richmodstrasse. 1
Liter-Krug
fg
Frankreich Belgien
zum Austrag. Noch niemals hat das Zünglein der Wage so geschwankt, wie gerade jetzt. Wer von den beiden weltberühmten Rivalen kann den Titel für sich in Anspruch nehmen, der
beste Dauerfahrer der Melt
zu sein. Guignard schlug Verbist auf dem Kölner Zement trotz Motorschaden und Verlust von 5 Runden. Acht Tage später konnte dann zwar Verbist den abermals durch Defekte ins Hintertreffen geratenen Guignard schlagen, doch genügte dieser Sieg dem Belgier nicht, und war sein größter Wunsch, mit dem Franzosen nochmals auf der
Kölner Radrennbahn
zusammenzutreffen.
Ermäßigte Eintrittspreise.
Franz Lier.
Haben Sie die Broschüre über
Teutsch-Pilsner
gelesen?
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 31. Oktober 1907. 56. Ab.=Vorst. Serie D. (50. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Martha.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow. Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Rohr; die Herren: Neldel, Petter, Wiedemann, Gerhart.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 1. November 1907. 57. Ab.=Vorst. Serie A.
(51. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Josef in Egypten.
Große Oper in 3 Akten von Henry Etienne Méhul. Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Donnerstag den 31. Oktober 1907. 64. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Vater und Sohn.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Esmann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Goth, Frey, Harnischfeger, Gaebler, Otterpohl; die Herren: Odemar, Aßmann, Thomas, Dysing, Heber.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 1. November 1907. 65. Vorst.
Anfang 3 Uhr.
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in 4 Akten von Calderon de la Barca.
Mittelpreise.
— Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Sererinstr.
222 n ete
Gediegenes bürgerliches Weinhaus.
Grantiert reine Weine, vorzügl. Küche, Diners, Soupers. Reichhaltige Abendplatten, der Saison entsprechend zu zivilen Preisen. Augenehmer Aufenthalt.
Frischer süsser Weinmost. Fernruf 4304.
Aufruf!
zu einer pfarrer haas=Stiftung im Maria=Hilf=Asyl.
Obwohl das Andenken an den verstorbenen Herrn Pfarrer Haas mit unauslöschlichen Zügen in den Herzen seiner Pfarrkinder und tausend anderer geschrieben steht und sein opfermutiges Wirken in seinen Bauten fortleben wird, so laden doch die Rücksichten der Pietät mit lauter Stimme dazu ein, dem Verstorbenen in seiner Lieblingsanstalt„Maria=Hilf“ ein besonderes Denkmal zu errichten durch Gründung einer
haas-Stiftung
4 Grössen
Knaben-Paletots(
für das Alter bis au 7 Jahren
hervorragend gute Qualitäten reeller Wert bis zu 10 M
durcheinander mit 6 Mark
ausverkauft.
rren-P
Neuheiten der Saison
2 Mara. M
nde Gelegenheit.
Gomx- Sommer, Köln
bater Seidmacher 16(Nähe Hanmarkt-Denkmal)
He
Stück
10
lie wiederkehre
außerdem. Ges
zum Besten armer und hülfloser Kinder.
Unausgesetzt beschäftigte ihn während seiner langen Krankheir der Wunsch nach finanzieller Aufbesserung und möglichster Sicherstellung der Anstalt. Die Ausführung dieses schönen Wunsches hat er nach allen von ihm gebrachten Opfern uns überlassen müssen.
Auf denn!— bringen wir eine Ehrengabe dem
Herrn Piarrer Haas und eine Liebesgabe
der Marla-Mill-Austaff durch Spendung eines
Scherfleins.
*i Köln, den 15. Oktober 1907.
Die Maria=Hilf=Gesellschaft m. b. H.
tia, Oberin. J. B. Schumacher, Geschäftsführer.
Kirchenvorstand von St. Paul.
Müller, Pfarrverwalter,
Harperath, stellvertr. Vorsitzender.
— C
Küler Bürgergesellschalt.
Grosser Saal, Anpellhofplatz.
Freitag den 1. November(Alerbeiligen):
3. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.-Reg. Nr. 53 unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm
I. Teil.
1. Trauermarsch a. d. Op.„Cleopatra“ W. Freudenberg.
2. Morgenaufgang und Prozessionszug.
Ein sizilianisches Stimmungsbild a. d. Oper„Der Sankt Katharinentag in Palermo“. W. Freudenberg.
3. Tarantelle a. d. Op.„Das Märchen
von Treppi“. W. Freudenberg.
4. Mondaufgang a. d. Oper„Marino
Faliero" W. Freudenberg.
5. Three Dances„Nell Groyn“ E. German. a. Conntry Dance. b. Pastoral Dance.
c. Merrymakers Dance.
2. Teil.
6. Ouvertüre zur Operette„Die
Schönheitskonkurrenz". Ferd. Hoff.
7. Méditation über Bachs I. Präludium Ch. Gounod.
8. Phantasie aus„La Traviata“ J. Verdi.
9. Steuermannslied und Matrosenchor
aus„Der fliegende Holländer“ R. Wagner.
Anfang 8 Uhr. 2oer Karten für Fremde.4
Das 4. Abonnements-Konzert findet am Dienstag den 5. November statt.
Die Direktion.
Café-Restaurant
Zilisch
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehltseine renovierten und neu erbauten
Restauratiouskäume.
Wwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien= Aufenthalt.
Soeben erschien:
OperettenStrauss.
IV vollständige
nachgenannter Operctten für Klavier zu zwei Händen.
Strauß, Joh., Die
Fledermaus. Dellinger, Rud., Don Cesar Bayer, Jos., Die Puppenfee.
(Ballet.)
Millöcker,., Der
Bettelstudent. „ Der Feldprediger. Czibulka, Alf., Pfingsten in Florenz. Suppé. Fr.., Boccaccio. Strauß, Joh, Der lustige Krieg.
„ Eine Nacht in Venedig. Millöcker,., Der arme
Jonathan.
* Einzelpreis ca. 40 M.
In 1 Band(184 Seiten) elegant geb. 6 J
Vorrätig bei:
P. J. Tonger, J7. 58
Der
Kath. Arbeiter=Verein Köln=West.
Wehltätigkeitsaufführungen
zum Besten bedürftiger Mitglieder des Vereins am Sonntag den 10. Nov., nachm. 3½ Uhr, u. am Dienstag den 12. Nov.,
abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse). Zur Aufführung gelangt:
„Der Friedensengel.
Schauspiel von P. Maurus Carnot 0 S. B.
Preise der Plätze: Sonntags(Generalprobe): Res. Platz.#., Saalkarte.50...Galerie 0,35.K. Dienstags: Res. Platz 1,50.4, Saalkarte.K, Galerie 0,50.K.„„
Karten sind zu haben in den Debitstellen: Zigarrenhandlungen Phil. Coenen, Schaafenstraße 5, Aachenerstraße 26, und Joseph Bartels, Apostelnstraße 36, sowie an der Kasse.
In Anbetracht des guten Zweckes otten wir namennich die naven nehmen die Unterzeichneten gern in Empfang, Bewohner des westlichen Stadtteils um zahlreiches Erscheinen.
ie Geschäftsstelle dieses Blattes.I Der
Weine.
Mosel=,Rhein=, Ahrrotweine Vordeaur=, Süd=, alles ff. Weine, hochfeiner Kognat, per Literflasche von 1,50 bis 6 M. empfiehlt Kellermeister
Wilh. Lichius handlung
2 Kasparstr. 2, a. Sudermannpl
C
Gardinen
Grösste Austahl Restpaare,—6 Fenster, weit unter Preis.
Engros-Geschäft 30 Jahnstrasse 30 Telephon-Nr. 9345.*
einste Molkerei=Tafelbutter
offeriert in jeder Verpackunc 2 mäßigen Preisen
Dampf=Molkerei
Andorfb. Menslage, Bez. Osnb
—*

12
A
1
*
K
Seite 4.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 293 x Mittwoch, 30. Oktober 190..
Erstes
Blatt.
Das Urteil eines Arztes über Fusstoohl-Stiefel.
Im„Aerztlichen Fragekasten“ der Nr. 18 vom 29. April 1907 des in Hamburg erscheinenden„Aerztlichen Central, Anzeigers“ schreibt ein Arzt wörtlich, wie folgt:
Ad. 141). Der Schuh der„Fusswohl“-Schuhfabrik, Akt.-Ges. in Wermelskirchen(Rheinland), ist nach meiner eigenen Erprobung diesen Winter hindurch aufs angelegentlichste zu empfehlen. Bel stundenlangem Gehen In sumpfigen Niederungen, auf auftauendem Schneewasser, behielt ich stets trocknen, warmen Fuss. Die gleichmässige und dem Fuss bei jeder Bewegung sich angenehm anlegende Schle schont den Strumpf und erweist sich empfindlichem Fuss, insbesondere bei Kindern, zur Verhütung von Fussschäden sehr geeignet. Dr. D. in B.
Die grösste Auswahl in diesen patentierten Fusswohl-Stiefeln in Rheinland
hat das
Spezialhaus für Fusswohl-Stiefel Christian Breuer, Köln
Naturpräparierte Kränze
Immortellen-, Perlkränze
zu billigen Preisen.
Kohlenhandlung
Franz Spohr: Köln ∆
Fernspr. 7400. Gegr. 1851. Ulrichgasse 180.
Anthracit&amp; Industrie-Kohlen amp; Zechen-Koks&amp; Briketts.
Anzeigen
Ibpes
ORO
Ilel
Ein grosser Posten Grabkränze
wie Lauh-, Palmen-, Wald- und Metallkränze(wetterfest)
von den einfachsten bis zu den elegantesten Ausführungen
Grablaternen in Shervorragende Neuheilen
Grabkerzen Paket 12 Stück 28 Pfg. Paket 6 u. 8 Stück 48 u. 58 Pfg. Gelatinehecher mit Fettkümpchen komplett 7 Pfg.
Spezialität:
Anfertigung von Grabschildern
(garantiert wetterfest)
Kaufhaus
Ella Berlin
Hohe Strasse Nr. 81.
Fernsprecher Nr. 9875.
Bei jedem Paar Fusswohl-Stiefel wird Garantie für gutes Tragen geleistet.
Grabkränze
Hierte Firmen der Weyerstrasse
geben bei Einkäufen
Die braunen
Rabatt-Marken
des
für
Köln u. Umgegend
Heinr. Heckmanns Kurz, weiss- u. Wollwaren, Hüte, Schirme Weverstrasse 79
*
S. Nethe Nacht. Herren, Knaben- und Arbeiterbekleidung„ 26
Jos. Philipps Schuhwaren
Max Stein
Gottfr. Wolff Wwe. Schuhwaren(nebst Filialen)
Eduard Schmidt
Max Kochmann schuhwaren(auch Apostelnstrasse 54)
Manufaktur-, Kurz-, Weiss- Wollwaren, Schirme, Pelze
Kaffee, Tee, Biskuit, Schokoladen.
Weillnachtsartikel
chhe an e
I. Dasondahl Manufaktur-, Kurz-, Weisswaren,
" Kosendaul Schirme Pelze
13 Gewinne zusammen
10800.
1185 Gewinne zusammen
15700
Los 1 H. g 11 Lose 14
Porto u. Liste 25 versendet das General-Debit
.Stürmar StrassburglE
Langestr. 107. In Köln: Fr. J. Bürger,
Franke&amp Cie.,.Pappermann, W. Lippmann, Fr. Antenbrink,.Pfaffenholz. In Kalk: Th. Höver, A. Müller.
10
Ganze oder halbe Bücher werden zum vollen Preis gegen die Waren der obigen Geschäfte in Zahlung genommen. Nur streng reelle Geschäfte mit festen Preisen können die braunen Rabattmarken des Rabatt- und HandelsSchutzvereins führen.— Gratisverteilung von Prämien an die Sammler
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684. Teilzahlung gestattet. Woche 1 M
(ohne Preiserhöhung).
#8 Mathias Franken a8;
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
la. Brechkoks
für Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neutzer Tor. Fernsprecher 4330.
Beleuchtungs-Körper
Bade-Einrichtungen
Gas-Koch-Apparate
Hängendes Gasglühlicht
Erstklassige, bestbewährte Fabrikate zu konkurrenzlos billigen Preisen.*
Otto Rempel, Cäcilienstrasse 1.
Fortgesetzt
Neusserstrasse 225 229.
Tel. 4653.
Donnerstag bis 10 Uhr abends geöffnet.
erhalten wir freiwillige Bestätigungen der vortrefflichen Heilerfolge unserer Lithion-Therme bei einer häuslichen Trinkkur gegen Gicht, Rheuma, Ischias, Steinleiden, Nieren- u. Blasenerkrankungen.— Broschüre frei.
Verwaltung Gichtbad Assmanushausen Rhein.
An doppeltkohlens. Lithion stärkste Therme Deut chlands. Hauptniederlage IV Hallan Kaln Richard Wagperstr. 37. f. d..-B. Köln WT. Hüllen, RUIN, Fernsprecher Nr. 8301
so heisst das moderne
Wasch- u. Bleichmittel
Dose
25 Pfg.
Kein Einweichen. Kein Reiben.
Kein Einreiben, Kein Bürsten.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Vertr.: Ludw. Blatzheim, Köln
Genterstr. 19.
Telephon 1865.
Rauchel
Da Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Grobschmitt in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.
Kraft-Lebertran-Emulsion
Bestes Nähr- und Kräftigungsmittel.
Flasche 2 M.— 3 Flaschen 5,50 M. Reichsadler-Drogerie M. Riese Nachf., Ehrenstr. 79. Tel. 2039.
Urin=Untersuchungen:
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Droaerie.
31 00
Nur 1 Mark!
das Los der heliebten
Strassburger Lotteriel
Ziehung sicher 16. Novhr.
Günstige Gewinnaussichten
Gesamtbetrag i. W.
39000
1. Hauptgewinn
10000 I
2. Hauptgewinn
2500 I
Verlaa u. Druck von J. P Sachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Teil: 8. Reuter, für der Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. alle in
nollamt ei berbeiführ: und dieselb veroronete
verschieden tung sind Anfertigun zweifellos prüfen sein
rür Anzüge Hosen u. Ueberzieher
Knaben-Anzüge von 3 M. per Meter an.
Nachener Tuchtabrik
Depot Math. Soiron
nur Komödienstr. 63
früher Neue Langg. 4.
Der frül
gister vo
herselbst zso, Als
Lorschläge zirksvorste kommission Frage, ob denen Par
Kopfzerbre danken, di kollen in druckt wer die Namer gemacht h Weise ließ die Zentri man brau nur zu di jdem Mi Obgleid htrums an gutmü lich auf li ever auch War es amt, das zu macher es noch n diejenigen in dersell sein diese Noch mer des Hrn. Juchs, di oblag, di muß das seinerzeit, Der f#
echmitz
Ausschelb
aus dem dem von das, so sich nicht wohnerkr Erinneru nicht beh nach kur zurückgeg Bürgerr be nutz
Dräng
Schmitz
Vorstehe:
welchen
volle
schäftigt
zu welch benutzte Parteibt teilte.
Noch Sachen später s lexikon" überließ richten, durch liber verblieb einen A nicht in Auffasst den Bi stets a des Pu gegenzu Persone Unbe geordne Erachte diese H der Ry Rechte selben. mein Hr. St städtisc angeste liberal halb nicht n merksa rolle 2 unterli sich sel

Zweites Diatt.
Homer Local-Anzeiger Nr. 293&a Mittwoch, 30. Oktober 1907.
Seite 1.
zu den Stadtverordnetenwahlen.
X Köln, 30.Okt.1907.
Die verschwundenen Bürgerrollen, die früheren Beigeordneten Piecg und und Stadtverordneter v. Mallinckrodt.
Obgleich der in Sachen der Vorgänge auf dem Einwohnerkonolamt eingesetzten städtischen Kommission keine Zwangsmittel zur Herbeiführung wahrheitsgemäßer Aussagen zur Verfügung standen und dieselbe nur die Frage zu prüfen hatte, ob und welche Stadtvordnete bei den Vorgängen beteiligt gewesen seien, konnten doch verschiedene Feststellungen gemacht werden, die von großer Bedeutung sind und einer eingehenden Würdigung wert erscheinen. Die Anfertigung der mehrerwähnten Bürgerrollen dürfte als weifellos feststehen. Es würden aber nunmehr die Fragen zu prüfen sein:
Aus welchen Gründen wurden die Bürgerrollen angefertigt?
Dder frühere Beigeordnete der Stadt Köln, jetziger Oberbürgergister von.=Gladbach, Hr. Piecg, war als Beigeordneter hierselbst Dezernent des Steuerwesens, der Wahlangelegenheiten im Als solcher hatte er u. a. der Stadtverordnetenversammlung Lorschläge darüber zu machen, welche Bürger zu Orts=, oder Bezirksvorstehern, zu Schiedsmännern oder zu Mitgliedern der Steuersommission ernannt werden sollten. Hrn. Piecg scheint dabei die grage, ob bei diesen Ernennungen die Angehörigen der verschiedenen Parteien entsprechende Berücksichtigung fänden, nicht wenig kopfzerbrechen gemacht zu haben. Er verfiel auf den genialen Gedanken, die Abstimmungsergebnisse aus den amtlichen Wahlprotokollen in zwei gedruckte Bürgerrollen, wie sie vor jeder Wahl gedruckt werden, übertragen zu lassen. In diesen Bürgerrollen wurden die Namen derjenigen Personen, die von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht hatten, mit=,+= oder—=Zeichen versehen. Auf diese Weise ließ sich dann leicht feststellen, ob jemand für die liberale, die Zentrums= oder die sozialdemokratische Liste gestimmt hatte;
man brauchte bei dem Vorschlag für die zu besetzenden Ehrenämter mr zu diesem„Paritätsnachschlagewerk zu greifen und war vor jddem Mißgriff, die eine oder andere Partei zu schädigen, geschützt.
Obgleich diese von Hrn. Piecg gegebene Erklärung bei den bösen zutrumsleuten sofort auf ernste Zweifel stieß, soll es doch nicht an gutmütigen Leuten gefehlt haben— und die fanden sich namentlich auf liberaler Seite—, die ihr Glauben schenkten. Heute dürfte aber auch der Glaube dieser Gläubigen in Wanken geraten sein.
War es schon unbegreiflich, weshalb auch das Einwohnerkontroll= amt, das doch keine Vorschläge für die Besetzung der Ehrenämter zu machen hatte, eine von diesen beiden Bürgerrollen besaß, so war es noch weniger zu verstehen, weshalb der Oberburgermeister und diejenigen Beigeordneten, die hinsichtlich der Vorschläge zuweilen in derselben Lage wie Hr. Piecg sich befanden, von dem Vorhandensein dieses so ausgezeichneten Buches nicht unterrichtet wurden.
Loch merkwürdiger aber ist es, daß die Nachfolger im Dezernat des Hrn. Piecg von dieser nicht darüber unterrichtet wurden. Hr. suchs, der unmittelbare Nachfolger des Hrn. Piecg, dem es dann oblag, die mit Ehrenamtern zu beglückenden Personen auszusuchen, nuß das Buch wohl nirgends vorgefunden haben; denn er erklärte seinerzeit, nichts davon zu wissen, was wir ihm aufs Wort glauben. Der spätere Nachfolger des Hrn. Piecg, Hr. Beigeordneter schmitz, ha., das steht heute unzweifelhaft fest, die auch nach dem Ausscheiben des Hrn. Piecq aus dem betreffenden Dezernat bzw.
aus dem Dienste der Stadt weiter angefertigten Bürgerrollen zu dem von Hrn. Piecg angegebenen Zweck nicht benutzt.
das, so würde er erstens seinerzeit nicht behauptet haben, er wisse sich nicht zu erinnern, daß er eine solche Bürgerrolle vom Einwohnerkontrollamt erhalten habe; zweitens würde er, als seine Erinnerung sich dahin auffrischte, daß er sie doch erhalten habe, nicht behauptet haben, daß er sein Exemplar stets und zwar meist nach kurzer Zeit an den Vorsteher des Einwohnerkontrollamtes zurückgegeben habe. Hieraus ergibt sich, daß Hr. Schmitz die Bürgerrolle zu dem von Hrn. Piecg angegebenen Zweck nicht benutzt haben kann.
Trängt sich angesichts dessen nicht die Frage auf: Ist Hrn. Schmitz denn niemals der Gedanke gekommen, den ihm unterstellten Vorsteher des Einwohnerkontrollamtes einmal zu fragen, aus welchen Gründen denn eigentlich zwei seiner Beamten sechs volle Wochen mit der Anfertigung dieser Bürgerrollen beschäftigt wurden und
welchem Zwecke diese Bügerrollen dienten,
zu welchem Zwecke insbesondere dus Einwohnerkontrollamt dieselben benutzte? Bekannt ist ja, daß dasselbe Angestellten des liberalen Parteibureaus bereitwilligst Auskunft an Hand dieser Rollen erNoch unbegreiflicher aber erscheint es, daß Hr. Schmitz, der in Sachen Zilkens ein so vortreffliches Gedächtnis hatte, der aber erst später sich erinnerte, daß er diese Rolle besaß, dieses„Paritätslexikon" nicht nur dem Stadtverordneten v. Mallinckrodt überließ, um sich über die Abstimmung eines Wählers zu unterrichten, sondern daß er nicht verhinderte, daß die Bürgerrolle durch die Hand des Stadtverordneten v. Mallinckrodt auf das liberale Parteibureau gelangte— und dort mehrere Tage verblieb. Daß Hr. Schmitz die Rolle Hrn. v. Mallinckrodt auf einen Augenblick zur Einsichtnahme überließ, finden wir zwar auch nicht in der Ordnung, können es aber verstehen bei der idealen Auffassung, die Hr. Schmitz über das Verhältnis des Beamten zu den Bürgern hatte; hat er nach seinen eigenen Aussagen doch stets auf dem Standpunkt gestanden, als Beamter den Wünschen des Publikums, von welcher Seite sie auch kommen mögen, entgegenzukommen, sofern nicht das Interesse der Stadt oder dritter Personen mit den geäußerten Wünschen in Widerspruch stand.
Unbedingt ungehörig aber und weder mit den Pflichten des Beigeordneten noch des Stadtverordneten vereinbar war es unseres Erachtens, daß Hr. Dr. Johannes, der liberale Parteisekretär, durch diese Herren in den Besitz der Bürgerrolle gesetzt wurde. Der§ 35 der Rheinischen Städteordnung bezeichnet als eines der wichtigsten Rechte der Stadtverordnetenversammtung die Kontrolle derselben. Dieses Kontrollrecht erstreckt sich auf sämtliche Gemeindeangelegenheiten. In dem vorliegenden Falle hätte Hr. Stadtverordneter v. Mallinckrodt, der laut dem Bericht der städtischen Kommission erklärte, der Verkehr der liberalen Parteiangestellten auf dem Einwohnerkontrollamt sei ihm innerhalb der liberalen Parteiorganisation nicht unterstellt gewesen, er hätte deshalb keine Veranlassung gehabt, diesen Verkehr zu kontrollieren, nicht nur das Recht, sondern die Pflicht gehabt, Hrn. Schmitz aufmerksam darauf zu machen, daß er nicht befugt sei, diese Bürgerrolle Angestellten irgend einer Partei in die Hände zu geben. Das unterließ aber Hr. v. Mallinckrodt nicht nur, sondern er machte selbst zum Vermittler.
Dringend der näheren Aufklärung bedürftig ist noch die Frage: Wo sind die Bürgerrollen geblieben?
Hr. v. Mallinckrodt will— wir folgen dem Bericht der Kommission— die Listen, die er im Jahre 1903 oder 1905 svielleicht auch in beiden Jahren] von Hrn. Schmitz erhalten hat, nach zwei oder drei Tagen Hrn. Schmitz wieder zurückgegeben haben. Dieser aber will sie, nach früheren Behauptungen, dem Vorsteher des Einwohnerkontrollamtes wiedergegeben haben, was dieser indes bestritten hat. Es soll aber überhaupt kein zweites Exemplar der verschiedenen Bürgerrollen mehr vorhanden sein. Die Frage, wo sind dieselben geblieben, ist deshalb um so berechtigter, als neuerdings feststeht, daß die liberale Partei genaue Verzeichnisse der Abstimmung der Wähler besitzt, die bis in das Jahr 1893. also bis zu der Zeit zurückgeht, in der zum ersten Male auf Veranlassung des Hrn. Piecg die kritischen Bürgerrollen angefertigt worden sind, die nicht zu dem Zwecke benutzt worden sind, dem sie nach Angabe des Hrn. Piecg dienen sollten.
*
Die Kandidaten der Zentrumspartei
für die am Montag den., Dienstag den 5. und Mittwoch den 6. November, morgens von 9 bis 1 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr stattfindende
Stadtverordnetenwahl dritter Klasse
sind die Herren
Aestaurateur Joseph Comp Stadtverordneter Johannes Dech
Klemens August Decker Heinrich Kurtscheid Ferdinand Chönnissen.
Die Wähler der Zentrumspartei werden dringend gebeten, ihre Stimme auf diese fünf Kandidaten zu vereinigen und möglichst sofort am ersten Wahltage am Wahltische zu erscheinen. Die seitens der Stadt übersandten Legitimationskarten müssen bei der Wahl vorgezeigt und somit sorgfältig aufbewahrt werden. Im Falle dieselbe verloren gegangen ist, muß die Legitimation durch irgend ein amtliches Schriftstück erfolgen. Es empfiehlt sich, die Wahleinladung auch nach getätigter Wahl bis zur amtlichen Festsetzung des Ergebnisses aufzubewahren.
11
11
Tocales.
4 Die Politik der deutschen Juden. Vor einer zahlreichen, auch von vielen Nichtzionisten besuchten Versammlung der hiesigen zionistischen Ortsgruppe sprach am vergangenen Samstag Herr Julius Berger über das Thema: Die Politik der deutschen Juden, ein Nachwort zum Judentag in Frankfurt a. M. Eingangs seiner Ausführungen begrüßte Redner den Verband der deutschen Juden als den aussichtsreichen Versuch einer einheitlichen politischen Organisation der deutschen Juden und der Schaffung einer Vertretung der Gesamtinteressen der deutschen Judenheit. Eine derartige Vertretung tue den deutschen Juden um so mehr Not, als ihre politische Lage außerordentlich viel zu wünschen übrig lasse. Durch die dem Judentage erstattete Denkschrift des Justizrates Breslauer sei die ungesetzliche Zurücksetzung der jüdischen Referendare im Justizdienste erwiesen. Auf allen Gebieten lasse sich eine von den Staatsbehörden geduldete und zum großen Teile inaugurierte Zurücksetzung der Juden nachzuweisen. Anderseits vernachlässigten auch die politischen Parteien die berechtigten jüdischen Interessen in jeder Beziehung. Insbesondere die liberalen Parteien wären nicht nur nicht energisch genug für die vollständige Durchführung der vom Gesetze gewährleisteten Gleichberechtigung der Juden eingetreten, sondern hätten auch dadurch, daß z. B. die nationalliberale Partei Juden grundsätzlich nicht in die Parlamente entsendete, ein Beispiel, das von den Freisinnigen, wo es irgend gehe, nachgeahmt werde, ein groß Teil Schuld an der ungerechten Behandlung der Juden auf sich geladen. Diese Nichtberücksichtigung der jüdischen Interessen lasse sich leicht psychologisch erklären. Von Anfang an hätten die Juden sich den liberalen Parteien ohne weiteres angeschlossen, waren immer die Sturmböcke des Liberalismus gewesen und hätten ihm nur zu bereitwillig die Kastanien aus dem Feuer geholt. Dadurch wären die liberalen Parteien in den Glauben versetzt worden, daß sie auf die jüdischen Stimmen unter allen Umständen zahlen könnten und sich nicht der unangenehmen Aufgabe zu unterziehen brauchten, für die jüdischen Interessen so nachdrücklich einzutreten, wie dies gegenüber jeder anderen Verletzung des Gleichberechtigungsprinzips geschehen wäre. Eine Besserung könne nur erzielt werden, wenn die Juden sich geschlossen auf die Idee einigten, daß sie nur derjenigen Partei ihre Stimmen geben, die ihnen eine energische Durchsetzung der Gleichberechtigungsforderung garantiert. Man dürfe sich keiner Partei gegenüber von vornherein verpflichten, sondern müsse unter Hintansetzung allgemeiner Bestrebungen zunächst und nachdrücklichst die endliche und tatsächliche Durchführung der Gleichberechtigung verlangen. Und da die Frage der Gleichberechtigung die Juden aller Schattierungen geeint fände und anderseits die liberalen Parteien durchaus nicht ohne weiteres auf die jüdischen Stimmen und die jüdischen Subsidien verzichten möchten, anderseits andere große Parteien auf jüdische Stimmen z. B. bei Stadtratswahlen Wert legten und gern zu Kompensationen auf politischem Gebiete bereit wären, wäre die Durchführung einer solchen Politik wohl möglich und bestimmt erfolgreich. Mit dem Wunsche, daß der Verband der deutschen Juden sich von dem bisherigen Wege des Ein reichens von Petitionen und Bittschriften frei mache und zu dem allein richtigen Wege der Politisierung der deutschen Juden übergehe, schloß der Vortragende seinen beifällig ausgenommenen Vortrag. In der anschließenden sehr lebhaften Diskussion kamen Freunde und Gegner der Ansichten des Referenten zum Wort. Hr. Dr. Hannover betonte das Schädliche der bisher von den deutschen Juden verfolgten Politik, sich den Liberalen mit Haut und Haaren auszuliefern und keinerlei Gegenforderungen zu stellen. Das habe zu mancherlei Kuriositäten geführt, zum Beispiel zu den bekannten Ausführungen der Kölnischen Zeitung über das Schächten, die einen Schlag ins Gesicht der Bekenntnisfreiheit der deutschen Juden darstellten, und denen gegenüber Redner auf das anerkennenswerte Verhalten des Zen trums in derselben Angelegenheit hinwies. Wenn Redner auch nicht ohne weiteres dazu auffordern wolle, daß die Juden Zentrum wählten, so sollten sie doch vorkommenden Falles nicht ohne weiteres und ohne jede Gegenleistung sich den liberalen Parteien ausliefern. In seinem Schlußworte betonte der Referent noch einmal, daß er dagegen sei, daß
die deutschen Juden sich für irgend eine bestimmte politische Partei entschieden, sie müßten solange Gewehr bei Fuß stehen, als sie nicht von irgend einer Seite Garantien erhielten, daß ihre berechtigten Forderungen durchgeführt würden, und er, Redner, glaube allerdings, daß, wenn eine solche Garantie von nichtliberaler Seite ausgehe, sie mehr Vertrauen verdiene, als die eventuelle liberale Gegenkonzession. Denn die Liberalen hätten derartige Versprechungen schon viel zu oft gemacht und sie nicht gehalten, als daß man ihnen so leichthin Vertrauen schenken könne. Außerdem sei es auch taktisch unklug, sich ausgerechnet denjenigen Parteien anzuschließen, die nicht in der Lage seien, Einfluß auszuüben, so lange man eben Grund habe, Sonderforderungen in den Vordergrund zu rücken. Und das sei es gerade, was die deutschen Juden unter allen Umständen tun müßten, wenn sie nicht noch länger die Parias bleiben wollten, die sie de facto heute in gesetzlicher und aoministrativer Hinsicht darstellten.
Aus dem sozialen
8 Dom Jentralverbande christlicher Bauhandwerker
und Bauhülfsarbeiter wird uns geschrieben: In Nr. 246 bringt die Rheinische Jeitung einen Artikel, der aus dem Bureau des sozialdemokratischen Maurerverbandes stammt und sich mit der vom Zentralverbande christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter, Sektion der Putzer einberufenen öffentlichen Putzerversammlung beschäftigt.(Vergl. Nr. 284 des Kölner Local=Anzeigers.) Zunächst wird behauptet, nur 56 Personen wären in der Versammlung anwesend gewesen, darunter nur sieben Putzer. Hätte der Artikelschreiber die doppelte Anzahl angegeben, dann wäre er doch in etwa der Wahrheit nähergekommen. Was die Ausführungen des Referenten Lange betrifft, so soll es nicht wahr sein, daß der „Schwitzmeister" M. die Putzarbeiten an dem Neubau der Hebammenlehranstalt 2 Pfg. unter Tariflohn übernommen hat. Demgegenüber sei folgendes festgestellt: In Gegenwart des Lokalbeamten Becker(christliche Organisation) und des Lokalbeamten Werner (sozialdemokratische Organisation) gab M. selbst an, daß er die Putzarbeit um 2 Pfg. pro Quadratmeter unter Tarif angenommen habe. Als Becker und Werner beim Unternehmer selbst vorstellig wurden, erklärte M. nochmals in Gegenwart Werners und der sozialdemokratisch organisierten Putzer und Hülfsarbeiter, daß er die Putzarbeiten 2 Pfg. unter Tarif übernommen habe. Wenn der Artikel aus dem sozialdemokratischen Maurerbureau angesichts dieser Tatsachen noch in Abrede stellt, daß an dem Neubau der Hebammenlehranstalt ein Sondervertrag besteht, der auswärtigen nehmern Bevorzugung durch niedrigere Preise bietet, dann beweist das nichts weniger, als daß der sozialdemokratische Verband der Tarifumgehung Vorschub leistet. Es ist das bezeichnend, da doch die Tarife die Schmutzkonkurrenz beseitigen sollen. Es soll ferner nicht wayr sein, daß die Beamten des sozialdemokratischen Maurerverbandes sowie des sozialdemokratischen Bauhülfsarbeiterverbandes ausdrücklich erklärt haben, ihr Einfluß reiche nicht so weit, hier Abhülfe zu schaffen. Die Herren mögen sich gefälligst der Zusammenkunft in Brühl erinnern, wo sie dieserhalb von dem Lokalbeamten Becker(christliche Organisation) zur Rede gestellt wurden. Mit Argusaugen wachen die„Genossen“ darüber, ob nicht irgendwo ein christlich Organisierter einen Finger breit vom Tarif abweicht. Aber hier, wo es gilt, die Schmutzkonkurrenz eines auswärtigen Unternehmers zu beseitigen, da versagen die starken sozialdemokratischen Verbände und entschuldigen sich mit der Unzuverlässigkeit ihrer Mitglieder. Es ist ja auch leichter, über christlich organisierte Arbeiter loszuziehen als praktische Arbeit zu leisten. In dem Artikel der Rheinischen Zeitung werden auch wieder dunkle Andeutungen gegenüber christlich organisierten Putzern gemacht. Demgegenüber sei nur an den Ausspruch eines„frei" organisierten Putzers G. erinnert, welcher dem Vorsitzenden des christlichen Verbandes gegenüber erklärte:„Ueberall wo unter Tarif gearbeitet wird, find es freis Organisierte: von den Christlichen kann man das nicht sagen.“ Zu den Mißständen im Plattenlegergewerbe ist zu bemerken, daß der„Genosse" K. zu dem christlichen Lokalbeamten Becker sagte, es beständen bei einer Firma Mißstände, die eine Besprechung notwendig machten. Ueber die Sitzung wolle man sich näher verständigen. Ein weiterer Bescheid blieb jedoch aus. Statt einer vorherigen Verständigung beriefen die„Genossen“ ohne jede Mitteilung an die christliche Organisation eine öffentliche Versammlung in das Volkshaus ein und schimpften dann weidlich über das Nichterscheinen der Christlichen. Die christlichen Organisationen sind selbständig. Ein gemeinsames Arbeiten ist nur bei vorheriger Verständigung möglich. Das mögen sich die„Genossen" in allen Berufen gesagt sein lassen. Wenn zum Schluß der Artikelschreiber sagt, daß nur die„freien" Verbände imstande wären, Mißstände zu beseitigen und Verbesserungen herbeizuführen, so beweist der Fall an dem Neubau der Hebammenlehranstalt wie viele andere Fälle das gerade Gegenteil. Der Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter ist es, welcher ohne jede Nebenabsicht die Interessen der Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter wahrnimmt.
Kraft und Gesundheit- das höchste Gut!
Ein widerstandsfähiger Körper erhöht das Glück und die Arbeits kraft des Menschen. Bei geistiger und körperlicher Ueberanstrengung, Müdigkeit und Nervosität muß einem weiteren Kräfteverfall durch zweckmäßige Nahrungszufuhr Einhalt geboten werden. Scotts Emulsion wird in solchen Fällen stets die gewünschte Wirkung hervorrufen. Vermöge
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in mit unserer Syutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m.
b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.0. unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 123,0, Kltohol II,V. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Manoet= u. Gaultberia=Oel 1e 2 Kropfen.
Wo das harte Wasser will nicht taugen Und es fehlt am Platz zum Bleichen: Rhenus-Borax-Seifenpulver-Laugen“
Werden schon den Zweck erreichen.
Jos. Meising
72 Ehrenstrasse 72
Uhren und Goldwaren.
Sämtl. Reparaturen u. Neuanfertigunger äusserst sorgfältig und preiswert.*
Atelier im Hause.
Vergolden und Versilbern

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293&a Mittwoch, 30. Oktober 1907
Zweites Blau.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
8 Der Stadt-Anzeiger als Beschützer der Interessen der Mitglieder der katholischen Studentenverbindungen — wer hätte jemals geglaubt, daß das Blatt sich in einer solchen Rolle gefallen würde; und doch ist dem so. Nachdem der StadtAnzeiger sowie seine Hinter= und Vordermänner durch die Beamtenstatistik in so überzeugender Weise der Unwahrheit überführt worden sind, daß das Blatt sich bis heute noch nicht dazu verstehen konnte, seinen Lesern die Statistik mitzuteilen, die nachwies, daß unter der Zentrumsmehrheit neben 168 katholischen 97 evangelische Beamte angestellt wurden, obschon dieselbe„alle evangelischen Bewerber regelmäßig ausgeschlossen“ haben sollte, versucht er in seiner gestrigen Nummer ein neues Manöver.
Das liberale Blatt versucht, die Meinung hervorzurufen, daß die Stellenbewerber, die vor dem Zentrum Gnade finden wollten, einer bestimmten„Koterie" angehören mußten. Zu diesem Zwecke hat es die Personalien einer Reihe von Herren durchschnüffelt, um festzustellen, ob und welche derselben katholischen Studentenkorporationen angehören. Das Blatt will herausgefunden haben, daß das Zentrum nur Mitglieder der katholischen Studentenvereine angestellt habe, während solche der Studentenverbindungen übergangen worden seien.
Wenn man sich erinnert, daß die liberale Presse alle katholischen Vereine, namentlich die der Studenten, mit unauslöschlichem Haß verfolgt, daß dieser Haß sich aber ganz besonders gegen diejenigen Studentenverbindungen richtet, die der Stadt=Anzeiger jetzt mit mütterlicher, liebevoller Sorgfalt an sein Herz drückt, dann weiß man, was man von diesem neuesten Trick des liberalen Blattes zu halten hat.
Indem wir uns vorbehalten, auf diesen Artikel noch näher einzugehen, wollen wir heute schon bemerken, daß derselbe auch insofern nicht der Komik entbehrt, als eine Reihe von Herren auf ihre Vereinsmitgliedschaft untersucht werden, die vor dem Jahre 1904 im Amte waren.
Wir empfehlen der neuerstandenen Freundin der katholischen Studentenverbindungen, bis zum Tage der Wahlen auch einmal die Personalien der sonstigen Angestellten zu durchforschen. Vielleicht stellt sich am Ende gar heraus, daß die 30 Evangelischen, die neben den 33 Katholiken während der Jahre 1903—1906 in den höchsten Gehaltsklassen zur Anstellung gelangten, gleichfalls verkappte Mitglieder der katholischen Studentenvereine sind.
Sollte es nicht ferner für die liberale Sache von wesentlichem Nutzen sein, wenn der Stadt=Anzeiger seine Nachforschungen auf alle in der kritischen Zeit gestellten Arbeiter und zwar bis auf die in Arbeit genommenen Straßenreiniger ausdehnte, die ja bei der letzten Wahl zweiter Klasse fast Tag für Tag als abscheuliches Exempel der Zentrumstyrannei in den Spalten dieses Blattes aufmarschieren mußten? Vielleicht macht er hier noch die wunderbarsten Entdeckungen!
*
5 Eine Versammlung der Zentrumspartei fand am Dienstagabend im Edengarten unter dem Vorsitz des Hrn. Verlegers Rob. Bachem für die Pfarreien Gereon, St. Michael, St. Aposteln und Herz Jesu statt. Hr. Dech gab zunächst eine gedrängte Uebersicht über das städtische Anleihen= und Steuerwesen. Von den 145 Millionen Anleihen seien 68 Millionen in produktiven, 77 Millionen in unproduktiven Anlagen untergebracht, letzlere namentlich für das Opernhaus, Schulbauten, Krankenanstalten usw. In längeren Ausführungen behandelte er dann die bekannten Vorgänge auf dem Einwohner=Kontrollamt und die Aenderung des Gemeindewahlrechts. So lange die liberale Partei in Köln dominierte, hielt sie den Zensus stets hoch; jahrelang war das Wahlrecht an einen Steuersatz von 18 M. gebunden. Auch dann, als im Abgeordnetenhaus eine schwache Reform des Wahlrechts durchgegangen war, wußten die Kölner Liberalen immer noch das Wahlrecht den unteren Klassen zu entziehen. Das Zentrum hat dagegen von jeher versucht, den unteren Klassen das Wahlrecht nach Möglichkeit zu sichern.
Gegenüber den Behauptungen der Sozialdemokraten in ihrem Flugblatt stellte Hr. Dech fest, daß das Zentrum auch für den Landtag das Reichstagswahlrecht verlangt und bestrebt ist, die Schulbildung im Interesse des kulturellen Fortschritts zu fördern. Beweis dessen sind die gewaltigen Summen, die in den letzten Jahren für Schulbauten, sowohl Volksschulen wie höhere Schulen in Köln bewilligt worden sind. Ebenso unberechtigt ist der sozialdemokratische Vorwurf bezüglich der Krankenanstalten und der Badeanstalten. Die Zentrumsfraktion habe bewiesen, daß sie bereit war, auf allen Gebieten tätig mit einzugreifen und in keiner Weise vor irgend einer Partei zurückzutreten brauche. An den Wählern sei es, jetzt zu zeigen, daß sie hinter ihren Erwählten stehen.
Hr. Rings führte aus, der Stadt=Anzeiger habe heute endlich herausgefunden, wie er die diesmaligen Wahlen deichseln müsse. Früher sprach man den Stadtverordneten des Zentrums kurzweg die Befähigung ab zur Bekleidung des Ehrenamtes. Das wagt man heute nicht mehr, und das kann man zweifellos auch nicht mehr, obwohl wir ja vom Liberalismus viel gewohnt sind. Im vergangenen Jahre ist die zweite Stadterweiterung von Köln beschlossen worden. Da ist es an der Zeit, daran zu erinnern, daß wir bei der ersten Stadterweiterung wesentlich durch das Eingreifen des Zentrumsstadtverordneten Justizrat Schilling vor verhängnisvollen Beschlüssen der liberalen Mehrheit bewahrt worden sind. Das heutige Straßenbahnwesen, auf das Köln stolz sein kann, ist zurückzuführen auf die Stadtverordneten des Zentrums. Sie besaßen damals nicht die Mehrheit, aber es wäre sehr fraglich, ob die Stadt ohne das Eingreifen des Hrn. Justizrats Kausen heute im Besitze der Straßenbahnen wäre. Wir haben vor wenigen Wochen die Frage der Verbindung der Vororte wieder aufgegriffen. Der Antrag auf eine Tarifreform der Straßenbahn, der seinerzeit auf großen Widerstand, besonders seitens des Dezernenten Scheidtweiler stieß, wurde vom Zentrum gestellt; sie erfreut sich heute großer Anerkennung; gegen die Verwaltung wurde der Zentrumsantrag betreffend die Frühkarten und Streckenkarten durchgesetzt.
Die Automobilomnibusse sind zurückzuführen auf einen Antrag des Zentrums, ebenso die Verbesserung des Badewesens. Der Redner weist den Vorwurf, das Zentrum sei bildungsfeindlich, zurück an Hand dessen, was das Zentrum für das Schulwesen getan hat und führt die Verdienste des Hrn. Justizrat Kausen um die Reform des Krankenhauswesens an. Wenn wir für alle diese Zwecke heute gewaltige Summen ausgeben müssen, dann ist das darauf zurückzuführen, daß die liberale Partei sehr viel vernachlässigt hat, als sie die Herrschaft führte.(Sehr wahr!) Der Redner setzt sich dann mit dem Flugblatt der Sozialdemokratie auseinander und ruft den Herren ins Gedächtnis, daß die angeblich so unfähigen Zentrums=Arbeitervertreter im Stadtverordnetenkollegium für die städtischen Arbeiter die Festsetzung eines Minimallohnes, Steigerung der Löhne nach gewissen Sätzen, Regelung der Arbeitszeit(9½ Stunden, während früher z. B. die Arbeitszeit beim Fuhrpark 12, 13, ja 14 Stunden betrug) u. a. m. durchgesetzt haben.
Entschieden weist er dann den liberalen Vorwurf konfessioneller Engherzigkeit zurück. Wenn nicht schon das Gebot der Gerechtigkeit
und Nächstenliebe uns eine solche verbieten würde, so würde uns die politische Klugheit davor bewahren. All diese ungerechten und unwahren Vorwürfe der Liberalen hören wir nicht nur seit Jahren, wir werden sie auch weiter hören. Es ist dringend nötig, einmütig zusammenzustehen zur energischen Abwehr. Heute versucht man nicht, wenigstens einstweilen nicht, die Evangelischen gegen uns aufzuhetzen; heute versucht man die akademisch Gebildeten aufzuwiegeln. Derartige Dinge werden aber bei einsichtsvollen Männern nicht verfangen. Lebhafter Beifall lohnte die beiden Redner für ihre Ausführungen.„„
Der Vorsitzende sprach beiden herzlichen Dank aus und ersuchte, alles daran zu setzen, um zu einem glänzenden Wahlresultat zu kommen. Die Sozialdemokratie arbeite mit aller Kraft und werde die diesjährige Wahl als eine gute Uebung für die Wahlen über zwei Jahre betrachten. Damit schloß er die gut besuchte Versammlung.
*
Das sozialdemokratische Flugblatt, das am vergangenen Sonntag verbreitet wurde, ist in Nr. 296 des Lokalanzeigers unter die Lupe genommen worden. An einzelnen Beispielen wurde dabei gezeigt, wie auch dieses Flugblatt wieder in bekannter Manier mit direkten Unwahrheiten oder Verdrehung und Entstellung von Tatsachen operiert. Diese Feststellungen scheinen der Rhein. Ztg. arg auf die Nerven geschlagen zu sein; in einem längeren wutschnaubenden Artikel nimmt sie sich des Flugblattes an und tischt zu diesem Zweck ein neues Gemisch von Unwahrheit, Phrasen, Schimpferei und veralteten„Witzen" auf, welch letztere dem Blatte offenbar so viel Spaß machen, daß es sie seit Jahren bei jeder Wahlbewegung mindestens einmal wieder auskramt. Um dem betreffenden Flugblatt nicht zu viel Ehre anzutun, begnügen wir uns mit folgenden kurzen Feststellungen: Das sozialdemokratische Flugblatt hatte schlankweg behauptet, Abg. Trimborn habe den„Grundsatz" aufgestellt:„Wer nicht zahlt, soll auch nicht wählen.“ Die Rhein. Ztg. geniert sich doch ein wenig, die Lüge in dieser krassen Form zu wiederholen; sie sagt daher, Abg. Trimborn habe jenen Satz„aus der Städteordnung definiert“, bleibt aber dabei, daß Hr. Trimborn sich diesen „Grundsatz" zu eigen gemacht habe. Nun hat Hr. Trimborn bei Beratung des sozialdemokratischen Wahlrechtsantrages in der Stadtverordnetensitzung vom 19. Oktober 1905 zweimal ausdrücklich hervorgehoben, daß er„vom Standpunkt der heutigen Städteordnung",„unserer heute geltenden Kommunalverfassung" rede, also nicht einen eigenen Grundsatz aufgestellt. Er hat das ferner kurz nachher in einer Versammlung am 3. Nov. 1905 nochmals scharf betont, indem er sagte:„Wir haben gegen den Antrag gestimmt, da wir ihn lediglich noch vom Standpunkte der heutigen Gesetzgebung zu beurteilen hatten. Die gesetzlichen Bestimmungen, die das heutige kommunale Wahlrecht regeln, sind von dem Grundgedanken beherrscht: nur der soll wählen, der entweder ansässig oder eine gewisse Staatseinkommen= oder Gemeindeeinkommensteuer zahlt. Diese Erwägung war aber für mich nicht entscheidend." Trotz alledem schämt sich die Rhein. Ztg. nicht, wieder einmal, wie schon so oft, den Satz: Wer nicht zahlt, soll nicht wählen, Hrn. Trimborn als angeblich„eigenen Grundsatz“ in die Schuhe zu schieben.— Bezüglich des Zentrumsabgeordneten Schiffer behauptete das sozialdemokratische Flugblatt frisch drauf los, er habe auf der Generalversammlung des Vereins für Sozialpolitik erklärt,„die Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf die Gemeinden ablehnen zu müssen". Auch diese Lüge wagt die Rhein. Ztg. nicht ohne weiteres zu behaupten; sie teilt jetzt wenigstens mit, daß Abg. Schiffer geäußert hat, er wolle die Einführung des Reichstagswahlrechts in den Gemeinden nicht von heute auf morgen, zieht daraus aber den Schluß, daß Schiffer„von einem demokratischen Gemeindewahlrecht überhaupt nichts wissen“ wolle. Daß Schiffer im Gegenteil in derselben Rede ganz ausdrücklich die Einführung des Reichstagswahlrechtes in den Gemeinden gefordert und als Ziel bezeichnet hat, das ihren Lesern mitzuteilen, reicht die„Wahrheitsliebe“, der Rhein. Ztg. nicht aus. Zur Kennzeichnung dieses Blattes wie auch der sozialdemokratischen Flugblattpraktiken dürften diese Proben genügen.
Tocales.
∆ Frhr. v. Mendelssohn-Bartholdr, von Berlin kommend, ist gestern mit Minister Graf Witte, der von Paris hier eingetroffen war, hier zusammengekommen; beide Herren sind im Dom=Hotel abgestiegen und setzen heute die Reise gemeinsam nach Berlin fort.
* Auszeichnung. Die durch ihre Leistungen auf dem Gebiete des Gasmaschinenbaues bestens bekannte Gasmotorenfabrik Akt.= Ges. vorm. C. Schmitz in Köln=Ehrenfeld hat auf der jüngsten Aachener Handwerks=Ausstellung wieder einen Erfolg zu verzeichnen gehabt, indem die Jury ihr außer der silbernen Medaille der Ausstellung auch noch die silberne Medaille der Stadt Aachen zuerkannte, eine Auszeichnung, deren sonst keine andere an der Ausstellung beteiligte Firma der Branche teilhaftig wurde. Es ist diese Anerkennung um so höher anzuschlagen, als die Ausstellung der Firma räumlich beschränkt war und allein durch die vorzügliche Ausführung der Maschinen wirkte.
O Das große Herausforderungs-Match wird am Sonntag den 3. November die Saison auf dem Kölner Sportplatz beschließen. Der Belgier Verbist, welcher nur geringe Hautabschürfungen erlitten, wird mit Guignard, der mit dem Schrecken davonkam, am Donnerstag in Leipzig wieder am Start erscheinen. Am Freitag treffen die beiden Gegner in Köln ein.
Leichenfund. An der Frohngasse wurde heute morgen die Leiche eines neugeborenen Kindes gelandet und zum Friedhofe verbracht.
Eine wilde Jagd nach einem berüchtigten Einbrecher machten gestern vormittag mehrere Kriminalbeamte in der Balthasarstraße. Die Kriminalpolizei hatte in Erfahrung gebracht, daß sich in einem Hause ein berüchtigter Einbrecher, ein Anstreicher, mits ine i aus einer Fürsorgeanstalt entwichenen Sohn aufhalte. Als mehrere Kriminalbeamte in das Haus drangen, flüchtete der Anstreicher auf den Strümpfen über die Dächer, und zwar über eine große Anzahl bis in die Riehlerstraße, wo es nach Verlauf von etwa einer Stunde gelang, den Einbrecher in einem Mansardenzimmer, wo er sich versteckt hatte, zu verhaften. Der Sohn des Anstreichers konnte gleich festgenommen werden. Der Anstreicher, der mit Zuchthaus bereits vorbestraft ist, wurde wegen verschiedener Einbruchsdiebstähle, sowie wegen Fahrraddiebstähle von der Staatsanwaltschaft in Aachen und Krefeld gesucht. Er hatte in seiner Wohnung zwei geladene Revolver, wovon einer unter seinem Kopfkissen lag.
G. Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital der Mann aus der Hahnenstraße, der gestern versehentlich von seiner Frau mittels einer Schere in die Herzgegend gestochen wurde.
C. Unfälle. In der Burgunderstraße geriet ein Schreiner mit der Hand in eine Kreissäge und verletzte sich an der Hand schwer. — In der Brüsselerstraße erlitt ein 20jähriger Junge beim Turnen einen Beinbruch.
A Das Union-Theater, Hohestraße 23/25, am Bismarckdenkmal, veranstaltet heute Mittwoch wieder Kinder=Vorstellung bei ermäßigten Preisen mit Vorführung neuer Bilder.
+. Festgenommen wurden ein Arbeiter und zwei Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Zögling und ein Zuchthäusler wegen Entweichens ein Anstreicher und ein Büchsenmacher auf Grund Haftbefehles ein Drehorgelspieler wegen Sittlichkeitsverbrechens, zwei Tage, löhner wegen Straßenraubes, ein Hausbursche wegen Urkunden, fälschung, ein Hausdiener wegen Diebstahls.
K. Bei einer Razzia wurden 31 Frauenspersonen festgenommen
Diebstähle. Heute morgen um 8 Uhr wurde am Pariser Zuge einem Herrn seine Handtasche, die er neben sich gestellt hatte und welche über 10000 M. bares Geld enthielt, in einem unbe, wachten Augenblick entwendet.— Am Ausgange des Hauptbahnhofes an der Maximinenstraße wurde in vergangener Nacht einem Arbeitsmann, der sich dort auf seinen Koffer gesetzt hatte und etwas eingenickt war, die Hosentasche aufgeschnitten und sein Portemonngie welches seine ganze Barschaft, 70., enthielt, gestohlen.
Ie Samariterstationen. Da am Allerheiligenfeste große Men. schenansammlungen auf der Aachenerstraße und den Friedhöfenu Melaten stattfinden werden, so daß Unglücksfälle sehr leicht vor kommen können, so hat der Zweigverein vom Roten Kreuz ein ständige Verbandsstelle in der Moltkestraße und eine weitere in Melaten, Aachenerstraße, eingerichtet. Auf diesen Stellen kann bei Unglücksfällen stets die erste Hülfeleistung nachgesucht werden, Außerdem werden Samariterpatrouillen, die an weißer Armbinde und weißer Mütze, beide mit rotem Kreuz, kenntlich sind, fortwährend in der Aachenerstraße anwesend sein.
∆ Tödlicher Unglücksfall. Gestern nachmittag wurde in der Niehlerstraße ein etwa siebenjähriges Mädchen überfahren. Das Kind erlitt so schwere Verletzungen, daß es kurz darauf starb.
* Referendarprüfung. Beim Oberlandesgericht bestanden gestern die Rechtskandidaten Walter Rademacher aus Köln=Linden= thal, Erich vom Bruch aus Solingen und Arthur Oidtmann aus Oberkassel bei Düsseldorf die erste juristische Prüfung.
A Reichshallen=Theater. Hr. Merian hat sich mit seinem Bauern=Hunde=Theater während seines Gastspiels viele Freunde bei Groß und Klein erworben. Als Anerkennung für den großen Erfolg hat die Direktion für Hrn. Merian morgen, Donnerstag, einen Abschieds= und Ehrenabend arrangiert.
* Auszeichnung. Dem Ober= und Geheimen Postrat Sautter in Köln wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Ehrenkreuzes des Großherzoglich=Hessischen Verdienstordens Philipps des Großmütigen erteilt.
* Am Feste Allerheiligen begeht die hiesige Allerheiligen. kapelle das Titularfest mit 13 stündigem Gebete. Die Aussetzung des hochwürdigsten Gutes in Verbindung mit der ersten h. Messe ist um 6 Uhr, die zweite h. Messe 8 Uhr; das Levitenhochamt 10 Uhr. Die Vesper ist um 3 Uhr und feierliche Komplet und Schluß 6 Uhr abends. Während der Oktav ist jeden Morgen 7¼ Uhr Segensmesse und jeden Abend ½7 Uhr Segensandacht.
Köln-Ehrenfeld, 20.Okt.1907. Der hiesige katholische Geiellenverein hat einen Zyklus von Vorträgen(sechs Abende) eingerichtet, in welchen die Bedeutung der HandwerkerInnungen und Genossenschaften erläutert werden sollen. Die Themeta für die einzelnen Abende sind folgende: 1. Die geschicht. liche Entwickelung und der gegenwärtige Stand des Handwerks, 2. Die Bedeutung und Vorteile der Handwerker=Innungen, insbesondere der Zwangs=Innungen, 3. Die Aufgaben der HandwerkerInnungen, Innungsausschüsse, Innungsverbände und Handwerkerkammern, 4. Die Lehrlingsausbildung im Handwerke, 5. Die Bedeutung und Aufgaben der Gesellenausschüsse, 6. Die Vorteile der Handwerkergenossenschaften, insbesondere der Kreditgenossenschaften. Für das erste Thema hatte der Geschäftsführer des Volksvereins für das katholische Deutschland, Hr. Jos. Schmitz: den Vortrag übernommen, der am Sonntag den 27. d. M. stattfand. Er zeigte, wie aus dem Hauswerk sich allmählich das Handwerk entwickelt habe, zunächst als Lohnwerk, dem nach und nach den freie Handwerkerstand folgte, der in der Zunftorganisation des Mittelalters seine Glanzperivde fand. Er legte des weiteren dar, daß die Zunst die ihnen verliehenen Privilegien mißbraucht und dadurch den Zerfall des Handwerkes herbeigeführt habe. Redner schilderte dann, wie der Ruf nach Gewerbefreiheit in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts die Schädigung des Handwerks steigerte. Wenn das heutige Handwerk den Zeitgeist erfasse und sich neben technischen Fähigkeiten auch tuchtige kaufmannische Kenntnisse aneigne, werde es ihm gelingen, sich als Stütze des Vaterlandes als kräftiger Mittelstand gegenüber dem Großkapital emporzuringen und seinen alten Ruf zu bewähren. Redner schloß mit einem warmen Appell an die jüngeren Mitglieder, die ihnen gebotene Gelegenheit zu ergreifen, durch rege Teilnahme in dem eingerichteten Kursus sich die notwendigen Kenntnisse im kaufmännischen Rechnen und Buchführung zu verschaffen. Der nächste Vortrag findet am Sonntag den 10. November im Vereinshause des katholischen Gesellen vereins(Restauration Keller) statt.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 29.Okt.1907. Der Gemischte Chor Eintracht wählte in seiner General=Versammlung den Rentner und Stadtverordneren Hrn. Ferd. Lamertz einstimmig zu seinem Vorsitzenden.— Die diesjährige Herbst=Kontroll=Versammlung für die hiesige Stadt findet am 23. November, vormittags 9½ und 10½ Uhr auf dem Kasernenhofe des Infanterie=Regimentes 53 statt.— Ein Bewohner der Antoniastraße bedrohte seine Ehefrau mit Erschießen mittels Revolvers. Ein Polizeibeamter beschlagnahmte die Waffe sowie etwa 50 im Besitze des Mannes befindliche scharfe Patronen.
Wetterbericht der Kölnischen Voikszeitung. Köln, 30.0kt.1907.
Der gestern erwähnte Ausläufer der westlichen Depression hat sich abgetrennt und liegt heute als flaches Teilminimum über Posen. Die Depression selbst hat ihren Kern über dem Kanal und breitet sich von dort über Westeuropa aus.
Das Wetter ist daber veränderlich und vorwiegend trüb. Sowohl im Osten wie im Südwesten sind verbreitete Regenfälle niedergegangen. Dabei haben sich die Temperaturen im Westen nicht verändert und ist es noch immer mild für die Jahreszeit. In Bayern und Böhmen ist es kälter geworden. Der Wind ist schwach und meist östlich oder südlich. Diesen Morgen steigt das Barometer.
Mutmassliche Witterung für den 31. Oktober: Etwas kühler, dabei zunächst wolkig und veränderlich.—
Rheinhöhe am 30. Okt., morgens 11 Uhr: 0,88 m+.03m.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Porzellan=Manufaktur Joseph. Heck in Mulheim(Rhein) hat in Köln in dem Hause Am Hof, Ecke Domhof, eine Verkaufsstelle eröffnet. Durch die prächtige Ausstattung der Schaufenster nach beiden Seiten, sowie durch die Mannigjaltigkeit der Gegenstände, worunter außer eigenen Fabrikaten solche der rennomiertesten Fabriken des In= und Auslandes, die Vereinigten Staaten nicht ausgenommen, sich befinden, bildet das neue Unternehmen eine Zierde für die Umgebung und ist eines Besuches werl.

Zweites Blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 298 Mittwoch, 30. Oktober 1907,
Seite 5.
Heute verschied nach langer schwerer Krankheit im Alter von 31 Jahren
Herr
Heinr. Hartenberg
Bote bei der Kölnischen Volkszeitung.
Der Verstorbene war 17 Jahre bei mir beschäftigt und hat während dieser Zeit seine Obliegenheiten mit großer Pflichttreue erfüllt.
Ein freundliches Andenken bleibt ihm gesichert.
Köln, den 29. Oktober 1907.
J. P. Bachem.
Die hierselbst wohnenden Dienstherrschaften können ihre Dienstboten, welche der Krankenversicherungspflicht nicht unterliegen, für den Fall einer Erkrankung zur Aufnahme in die städtischen Krankenanstalten gegen Zahlung von jährlich5#A für jeden Dienstboten vom 1. Januar 1908 ab abonnieren. Anmeldungen werden Portalsgasse 2, Zimmer 12, entgegen genommen.
Cöln, den 28. Oktober 1907.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Krantwig.
Nach langem, schwerem Leiden starb heute mittag 1 Uhr, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, unser langjähriger Mitarbeiter
Heinr. Hartenberg
im Alter von nur 31 Jahren.
Der Verstorbene versah die Stelle eines Depeschenboten und hat sich durch sein Entgegenkommen und seine Zuvorkommenheit ein freundliches Andenken bei uns gesichert.
Am Donnerstag den 31. Oftober 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 größere Partie Installationsmaterial für elektrische Anlagen.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 31. Ort. 1907, mittags 12 Uhr,
sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 eichener Ausziehtisch;
b. 1 Motor mit Leitungsbetrieb, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Diwan in buntem Plüsch, 2 Oelbilder, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Trumeanspiegel;
c. 1 Vertiko, 1 Diwan, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, Flurständer;
d. 1 Diwan, 3 Sessel, 1 Vertiko, 1 Trumean, 1 Teppich, 3 Bilder, 1 Sofa usw. usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 31. Oktober 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse 37/39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 hell eichen Bücherschrank, Sofa, Säulenspiegel, Kommode, Tische usw., usw.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Maybachstraße 10.
Zane
igerung.
Köln, 29. Oktober 1907.
Die Zeamten erlagskontors der hen Volkszeitung.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 31. Oktober, nachm. 4½ Uhr, vom Sterbehause Unter 4 Kahlenhausen 7 aus statt.
I Ein Seelenamt seitens der Firma J. P. Bachem A wird am Freitag, 8. November, morgens ½7 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt gehalten. Ferner findet eine Seelenmesse am 4. November, mor### gens 6½ Uhr statt.
###
Am Donnerstag, 31. Ottober 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen in Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 155 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 2 Tur= und 1 Feusterplüschportieren, 2. 1Diwan,
3. 1 Küchenschrank, 4. 1 Büfett in Eichen, 5. 1 Theke mit Pult, Ladenschrank, 1Warenregal usw.. 6. 1 großes Doppelpult. Eiser,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 31. Ort 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Großer Briechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Herd mit Zubehör, Küchensachen, 1 grosse Partie Wäsche und Kleidungsstücke, diverse Porzellanund Mippsachen ete. etc.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 31. Oktober 1907 sollen im Pfandlokal Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. morgens 11 Uhr:
1 pol. Tisch, 1 Sofa, Spiegel, Stühle usw.
II. nachmittags 4 Uhr:
1 große Partie Liköre wie Rum, muth, Kümmel, Boonekamp, Wachholder, Kognak, Himbeer,
Trester in Flaschen ferner Samos und Himbeer in Fässern.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zrima junge fette Gänse! Eig. Hafermast, sauber gerupft, von—10 fl schwer, u K 40—44h versend. tägl. frisch geschl. geg. Nachn. Westphal Nachfolger, Friedrichsdorf(Ostpr.).
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 31. Oktober 1907, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 kleiner goldener Ring mit Monogramm
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
igerung.
Am Donnerstag den 31. Okt. 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Bücherschrank, 1 Sofa mit Umbau;
b. 1 Ladenschrank mit
Glastüren.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 31. Oktober 1907, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Donnerstag den 31. Oktober 1907, nachmittags 3 Uhr, sollen in dem Pfandlokale Marienplatz Nr. 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Pianino in schwarzem Kasten.
Schaaf, Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Geffentliche Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Dr. jur. Brock hues, Köln, Elisenstraße 6, als Prozeßbevollmächtigter in einer Prozeßsache werde ich am Donnerstag den 31. Ortober, morgens 10½ Uhr beginnend, im Hause
43 Krefeiderstrasse 43
eine vollständige Konditorei= u. Bäckerei=Einrich= tung als: 1 Ladenschrank, 3½ m lang. 1 SeitenRegal, 2 m lang, 1 Theke mit Marmorplatte, weißer Marmor, 3 mlang, Kristallglasplatten, Messingstangen, Gaseinrichtungen, Teig=Teil= maschine, Knetmaschine, Mulden, verzinnt, 2½ m lange Backdillen, Austragkörde, Holzmulden, große Backtische, Ausstellgläser, Kuchenformen, verzinnte Spekulatius= und Printenformen, ein großer Kastenhandwagen, große n. kleine Kuchenbleche, Kessel, Kupfer, verzinnt usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Am Donnerstag, 31. Oktober 1907, vormitt. 11 Uhr, sollen zu Cöln,“Humboldtstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Möbel.
Versammlung der Kaufliebhaber Ecke Humboldt= und Jahnstraße.
Verkauf findet voraussichtlich statt.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 31. Oktbr. 1907, nachmittags 6 Uhr,
soll im Auktionslokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Phonograph mit 6 Walzen.
Verkauf bestimmt.
Düren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 31. Okt. 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Möbel verschiedener Art, Bilder, 1 amerikanische Kasse, Ladentheken, Zigarren, 1 gebrauchtes Fahr rad usw.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
IIn ordentl. Leute zu verm 3 Mans. Annostr. 6 1412.6 großes Zim. Severinskl.6 9½.A
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag, 31. Okt. 1907, Nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
20 Stück weiss emallierte Herde.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Leben.
0 Bei der Vertreterwahl zur Ortskrankenkassel in Ehrenjeld, die am Sonntag stattfand, erhielten die Sozialde mokraten 475, die Christlichen 136 Simmen. Erstere sind somit gewählt.
Ueber den zweiten deutschen Arbeiterkongreß erstatteten am Montagabend in einer stark besuchten Versammlung, die im großen Saale des Gesellenhauses stattfand, die Sekretäre Schlack Rülheim) und Schmitz(Köln) Bericht. Hr. Schlack verbreitete sich über die rechtlichen Forderungen des Arbeiterstandes. Jahrzehntelang habe die sozialdemokratische Bewegung fast allein die Massen beherrscht, so daß man vielfach der Meinung gewesen sei,
eine andere Arbeiterbewegung könne daneben nicht existieren. Aber der Gegenbeweis sei erbracht durch die christlich=nationale Arbeiterbewegung. Zeigte schon der erste Kongreß zu Frankfurt a. M. eine starke christliche Arbeiterbewegung, so habe dieser zweite Kongreß eine weitere erfreuliche Erstarkung derselben erwiesen. Auf dem ersten Kongreß hätten die wichtigsten Fragen des Arbeiterrechtes zur Verhandlung gestanden. Dieselben seien vom diesjährigen Kongreß aufs neue mit allem Nachdruck betont worden, weil bis heute noch keine dieser dringenden Forderungen erfüllt sei. Redner geht die einzelnen Forderungen durch, Koalitionsrecht, Vereins= und Versammlungsrecht, die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, und beleuchtet die Stellungnahme des Kongresses zu denselben. Mit der Rede des Staatssekretärs v. Bethmann=Hollweg könne man in vielen Punkten einverstanden sein, habe er es doch selbst als eine der größten Aufgaben bezeichnet, den Arbeiterstand einzuordnen in die bestehende Gesellschaft.
Selbstverständlich sei es auch, wenn die Arbeiterschaft„nicht die Geschäfte anderer Leute" besorgte, sondern ihre eigenen Forderungen vertrete. Sie verlange aber nicht mehr als die volle Gleichberechtigung mit den übrigen Ständen, und ihre ganze Arbeit sei auf die Stärkung des Allgemeinwohls gerichtet. Die erhobenen Vorwürfe gegen die Forderungen der Arbeiterschaft, ihre Verwirklichung diene nur zur Stärkung der Sozialdemokratie, die Arbeiter seien ja doch nie zufrieden zu stellen, werden von dem Redner schlagend widerlegt. Nicht zu viel, sondern viel zu wenig sei in den ltzten Jahren auf dem Gebiete der Sozialpolitik geschehen. Es sei ei Symptom der heutigen Lage, daß von den vor vier Jahren erhobenen Forderungen bis heute noch keine erfüllt sei, ebenso wie es symptomatisch sei, daß man gegen die Arbeiter noch mit gesetzlichen Ausnahmebestimmungen vorgehe bzw. gesetzliche Verschlechterungen verlange. Beweise seien das verpfuschte Berggesetz, die Besteuerung der Konsumvereine, der§ 23 des Einkommensteuergesetzes. Als ein Niederschlag der Kongreßstimmung seien die gesaßzten Resolutionen zu betrachten, die hinsichtlich dieser Fragen gefaßt wurden. Der Kongreß verlangte: 1. Einführung der Verhaltniswahl für alle soziale Körperschaften, 2. Schaffung eines Reichsberggesetzes.
In weiteren Resolutionen wurde scharfer Protest erhoben gegen die Bestrebungen zur Beseitigung der kleinen Unfallrenten, gegen die Besteuerung der Konsumvereine, gegen den§ 23 des Einkommensteuergesetzes und gegen die Beschneidung des Koalitionsrechtes der Grubensteiger. Eine Resolution, die sich für die Beletigung des Klassenwahlrechtes in den einzelnen Bundesstaaten aussprach und das Reichstaaswahlrecht auch für die einzelnen Landtage forderte, sei zurückgestellt worden, weil man den Kongreß nicht zur Erörterung rein politischer Fragen für berufen hielt. Aber auch ohne Annahme dieser Resolution sei klipp und klar zum Ausdruck gekommen, daß die Arbeiter die Beseitigung des Klassenwahlrechtes verlangten, wie dieser Kongreß überhaupt in bezug auf die Vertretung der Arbeiterforderungen wiederum glänzend bewiesen habe, daß sich die christlich=nationale Arbeiterbewegung darin von niemanden übertreffen lasse. Mit der eindringlichen Aufforderung, nun auch überall in eifriger, rühriger Arbeit die Organisationen zu stärken, schloß der Redner.
Sekretär Schmitz vom christlichen Metallarbeiterverbande verbreitete sich alsdann über die Fragen bezüglich des Arbeiterschutzes, die auf dem Kongreß verhandelt wurden. Hinsichtlich der Sonntagsruhe seien wir in Deutschland hinter den anderen Ländern sehr zurückgeblieben. Von dein Paragraphen 105 b der Gewerbeordnung habe der Bundesrat nur wenig Gebrauch gemacht. Aus dem Stadium der Erwägungen und Erhebungen sei man einige Jahrzehnte lang nicht hinausgekommen. Trotzdem schon lange festgestellt sei, daß 96,8 Prozent der im Fuhrwerksbetrieb beschäft igten Personen überhaupt keine Sonntagsruhe und 15 Prozent keine Gelegenheit zum Besuche des Gottesdienstes hätten, sei etwas Durchgreifendes bisher nicht geschehen. Traurig sehe es aus mit der Sonntagsruhe im Schank= und Gastwirts=, Bäcker= und Binnenschiffahrtsgewerbe. Auch der Eisenbahngüterverkehr könne eine Besserung in dieser Hinsicht gut vertragen. In eingehender Weise schildert der Redner dann die Frage bezüglich des Arbeiterschutzes in der schweren Industrie, in der noch so ungeheuer vieles im Argen liege. Die Polizei könne sich hierin noch mancherorts Verdienste erwerben, wenn sie mehr nach dem Rechten sähe.
Die sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen, Pensionskassen, Werkwohnungen usw., erfuhren eine scharfe Kritik, ebenso die namentlich in der Eisengroßindustrie im Schwange befindlichen Sperrmaßregeln, durch welche oft Arbeiter zwei bis drei Monate außer Arbeit gesetzt würden. Die wichtigste Forderung aber sei eine wesentliche Verkürzung der Arbeitszeit, zu welcher alle Voraussetzungen vorhanden seien. Die Forderungen des Kongresses sowohl im Punkte Sonntagsruhe, Arbeiterschutz und Arbeiterinnenfrage, die ebenfalls behandelt wurde, seien in wohlbegründeter Resolution niedergelegt. Schließlich beleuchtet der Redner noch die Stellung der Gegner zum Kongreß. Beide Redner fanden lebhaften Beifall. In der Diskussion sprach der Bezirksleiter Lange in längeren Ausführungen zu den wichtigsten Fragen. Der Vorsitzende der Versammlung, Gewerkschaftssekretär Dedenbach, schloß dieselbe mit dem Hinweis darauf, daß zu gleicher Zeit mit dem Arbeiterkongreß der Bund der Industriellen tagte, der die Regierung vor„übertriebener sozialer Fürsorge“ gewarnt habe. Der Druck und der Einfluß dieser Leute sei groß, unsere Sorge müsse es sein, dem Druck begegnen zu können. Das könne aber nur durch Stärkung der Organisationen geschehen. Das Ziel musse sein, bis zum nächsten Kongreß mindestens zwei Millionen christlichnationale Arbeiter in den verschiedenen Organisationen zu zählen. Eine Resolution, die im Sinne der Ausfüyrungen der beiden Referenten gehalten war, fand einstimmige Annahme.
Locales.
00 Ein Ofiffikus. Köbes hieß der Held; er war Zapfjunge
in einer Kölner Wirtschaft, in der auch ein sogenannter Knips automat stand. In diesen steckt man ein Fünfpfennigstück, wirft es durch einen Druck auf eine Feder in die Höhe und wenn es dann in eine bestimmte Oeffnung fällt, kommt das Geldstück u= wieder zum Vorschein und bringt gleichzeitig eine Marke mit, Nie in jener Wirtschaft zum Werte von 5 Pfg. in Zahlung genommen wird. Köbes hatte bis jetzt wenig Glück gehabt und manchen Nickel, den ihm die Gäste für treu geleistete Dienste hinschoben, hatte er in dem Automat auf Nimmerwiedersehen verschwinden lassen. An stillen Nachmittagen trug Köbes den Automat in eine Ecke des Lokals und machte immer wieder den Versuch. Endlich hatte er es heraus. Köbes zog unheimlich viel Marken aus dem Automat, denn an der Kassa zahlte er nur mit
diesen Marken und steckte die Nickel der Gäste in seine
Tasche. Auch der Besitzer des Automats staunte nicht wenig, als er die Menge Marken beim Wirt versilbern mußte, während er im Automat nur wenige Fünfpfennigstücke vorfand. Köbes wurde beobachtet und man merkte bald, daß er unlautere Manipulationen anwandte. Die Benutzung des Automats wurde ihm verboten, aber er fühlte sich zu sehr zu der Quelle seines Reichtums hingezogen. Hinzukam, daß ihm eines Tages auch noch der Wirt zumutete, er solle dem Dienstmädchen beim Teppichausklopsen behülflich sein. Köbes warf sich in die Brust, rollte mit den Augen und rief mit Entrüstung: Ich bin doch kein Hausknecht. Köbes wurde entlassen und er begab sich zum Gewerbegericht und klagte wegen nicht gewährter Kündigungsfrist von 14 Tagen eine Entschädigung von genau ausgerechnet 81,67., denn so viel verdiente er in 14 Tagen, wobei die Einkünfte aus dem Automat nicht mitgerechnet waren. Der beklagte Wirt
erklärte vor Gericht, daß er berechtigt gewesen sei,
den Kläger sofort zu entlassen, weil er sich am Automat zu schulden habe kommen lassen, doch Köbes antwortete kaltlächelnd: Sie haben mich nur entlassen, weil ich keine Teppiche klopfen wollte. Die Gerichtsherren gingen der Sache jedoch auf den Grund und ließen sich den Automat in den Gerichtssaal bringen, um festzustellen, wie es Köbes gemacht hatte, daß er jedesmal gewann. Hier sei das Geheimnis verraten, aber nicht zur Nachahmung empfohlen. Köbes knipste das Fünfpfennigstück in die Höhe und im nämlichen Augenblick stellte er den Automat auf den Kopf, so daß das Geldstück oben liegen blieb. Dann ließ er es langsam in die bestimmte Oeffnung gleiten und so kam es unten wieder in Begleitung einer Marke zum Vorschein. So konnte Köbes mit einem Fünfpfennigstück den ganzen Automat leeren. Köbes bestritt, unreell gewesen zu sein, aber das Gericht erblickte in seiner Handlungsweise eine betrügerische Manipulation und wies
Köln-Humboldtkolonie, 28.Okt.1907. Am Sonntag den 3. November, vormittags 11 Uhr, findet hier im Lokale des Hrn. Huth eine große Versammlung der Zentrumspartei statt. In derselben wird Reichstagsabgeordneter Hr. C. Hamecher Bericht erstatten über seine Tätigkeit im Reichstage. Schon dieser Umstand allein dürfte wohl alle hiesigen Zentrumsanhänger anspornen, so zahlreich wie möglich an der Versammlung teilzunehmen. Mit Rücksicht auf die am 4. November und die beiden folgenden Tage stattfindenden Stadtverordnetenwahlen wird ein Stadtverordneter über die bevorstebenden Stadtverordnetenwahlen sprechen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293&a Mittwocl,, 30. Oktober 1907.
Offene Stellen.
Wir suchen einen
branchekundigen
und mit den hiesigen Verhältnissen bekannten, fleißigen und strebsamen b
jungen Mann
zum Besuche unserer Stadtkundhaft. Eintritt event. p. Januar. Schriftliche Offerten mit Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen an
Gebr. Herbrand, Domstr. 31
Polstermaterialien en gros.
Perfekte Weißnäherin,
die in Faltenhemden gut eingearbeitet ist, gesucht. Eintrachtstr., Ecke Ursulakloster.
Mädchen zu einem Kinde gesucht, am liebsten vom Lande.
Poststraße 4.
Ein braves Mädchen
z. 14 Tag. Sonnt. v. ½3-½9 Uhr in Café gesucht. Komödienstr. 33.
je 180 qm u. 8 Fenster Front, f.
Engrosgeschäfte u. Bureaus
geeignet, preiswert zu verm.
Marsilstein
Prop. Pers. s. Brötchentrag.
sof. ges Nippes, Auguststr.
31.
Frau, Mädchen oder
Junge zum Milchtragen für morg. ges. Nippes, Sechzigstr. 26.
grovere
9
Faturetwa 16 Jahre alt, der bereits in größerer Registratur tätig war und an flottes, korrektes Arbeiten gewöhnt ist, wird per sofort gesucht.
Angebote m. Gehaltsansprüch. u. Nr. 1624 an d. Gesch. d. Bl.
Kräftige
Platzarbeiter
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Waggonfabrik Ehrenfeld
Venloerstraße.
Aciterer Herr.
kautionsfähig, sucht Beschäft. für halbe Tage gegen mäßige Vergütung.
Fr.=Off. u. 1622 a. d. Gesch. d. Bl.
Oberreisender
tüchtig, ehrlich, redegewandt, für Kreideporträts gesucht. Solche, welche eine Kolonne v. Reisend. unter sich haben, werden bevorzugt. Dauernde Stellung und hohe Provision.
Off. u. B 186 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger, in Hotels, Cafes 2c.
gut eingeführter
Agent
für eine gesetzlich geschützte Neuheit der Metallbranche gesucht.
Off. u. M 7059 an Haasenstein &amp; Vogler.=., Stuttgart.
ihnachten Herren und
Damen durch den Verkauf eines in jed. Familie leicht abzusetzenden Artikels hohen Verdienst. Provision wird sofort bezahlt.
Heinrich Lichtenstein&amp; Co. Frankfurt a. M.
Praverjunger Mann
vom Lande als Hausknecht, gesucht. Butter= u. Eierhandlung
Chlodwigsplatz 20.
se
Schreibgehülf
sofort gesucht. Off. mit Gehalts ansprüchen u. X443 a. d. Ann. Stelle W. Imhoff, Perlengraben 13
Ptarter Stellmacher= und a Schmiedelehrling gesucht. Wagenbauerei Haul
Weidengasse 26.
Ein Geselle sofort gesucht Metzger Deget. Düren, Wirtelstraße 15.
sofort gesucht. 5, Bauk Ecke Neußerstr.
Lattlergehülfe
Sürth, Nippes, Baudristr.
Jungo für halbe Tage nach Dunge mittags gesucht.
orneliusstraße 15. Part.
Lebensstellung!
Für eine meiner Filialen suche ich zum sofortigen Eintritt eine gesunde, tüchtige und erfahrene Verkäuferin im Alter von 25—30 Jahren.
Prima Zeugnisse und beste Referenzen sind erforderlich. Angebote nebst Photographie sind einzureichen an mein Kon tor Höhle 21—23.
Heinr. Jos. Dulont
Tabak= und Zigarvenfabrik Köln.
raves, propres Mädchen für
alle Hausarbeit gesucht. Kupfergasse 18—20, 2. Et.
junges provres Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Ottostr. 61, P.
Stellengesuche.
nständ., ält., etwas geschäftskundiger Mann sucht Arbeit. Fr.=Off. u. 1613 a. d. Gesch. d. Bl.
cleiß, kath. Mädchen v. Lande, 8., welches 2 J. i. bess. Hause gedient hat.gute Empf. u. Zeugn. befitzt, sucht St. i. ruh.Hause. Gefl. Angeb. wolle man senden an W. Huberts i. Oberehl,.Dreis, Eisel
Arheitsgesuche.
8
Krawatten
mit u. ohne Lieferung der Seide fertigt schnell und billig Anna Bradtte, Ritterstraße 35 Fert. Kraw. u. Krawattenseide, all. Neuh., in gr. Ausw. vorrätig.
Lindenthal. Perf. Näherin
fertigt Kostüme, Röcke, Blusen avart und schick zu mäßigem Preise an. Spezialität in Hemden blusen. Hillerstraße 49, Part.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. bill Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Hüte
werden garniert und
Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
Hüte
werden schick garniert.
Zutaten billig.
Stolkgasse 37.
Tapezieren a Rolle 25 Psg
Alle Maler= u. Anstreich.=Arbeit gut und billig. Hahnenstr. 4.
Zu vermieten.
1
gesucht.
Brand&amp; Co.
Schürzenfabrik
Neußerstraße 173.
Wohnung
in schöner, ruhiger Lage und mit freier Aussicht in Garten
Moltkestraße 85 ctg
7 Zimmer, schöne Räume mit Parkettböden und Kachelöfen, die hinteren Zimmer mit Linoleum=Belag. Küche m. Spind in Plättchen und mit Plattenbelag, einger. Badezimmer, Diele, Balkon a. d. Gartenseite, Man sarden, Keller u. mit Garten anteil.
Moltkestr. 85, Sout
bestehend aus 6 Räumen, als Bureau und Lager mit Tor. Besch. Bur. Moltkestr. 93,Sout.
Geschäftshaus
Ladenloka
nebst 1. Et., 4 Zimmer, Ursula straße 14, am Markt, seh gelegen, für sofort zu verm. ev. ganzes Haus zu verkaufen. Bescheid Ursulastraße 18.
Ein braves
tüchtiges Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. H. Müller, Ehrenfeld Venloerstr. 246.
Jung. Mädch. f. K. u. Hausarb. Diel ges. Ehrenf., Venloerst. 282.
schöner
Werkstätte,
besonders für
Schlosserei
geeignet, mit 2 Zimmern I. Et. sogleich preiswert zu vermieten. An Lyskirchen 9.
große
15
Rippes.
zu verm.
ippes, Stall.4 Pferde, Wagenschuppen, Heuboden, neugeb., auch einz..v. Eintrachtstr. 169, II.
chöne Mans.=Wohn., 3 Zimm.,
mit all. Begeml. zu 18 K. an stille Leute z. v. Hahnenstr. 30.
öbl. Zimmer in anst. Hause
auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastr. 32.
vermieten.
Zim. a. kl. kam. zu verm.
Weichserhof 32, Besch. Rosenst. 4
Möbl. Z. a. tag= u. wochen. s. b.
Maximinenstraße 52,.=G.
Zim.=Wohn.
Schön möbl. Zimm. n. an einen Herrn billig Neußerstr. 341, 3. Et.
Küche, 3. Et.hofw., sofort billig zu Kyffhäuserstr. 42.
E
in frdl. helles Zimmer zu vermieten. Glockengasse 31.
12½ bis 14.4 Elsaßstr. 41.
Zim. m. Mans. 3. Et. z. verm. Besch. Limburgerstr. 10, 1. Et.
u. Schlafz. 22 M. Weidenbach 3.
heizb. zu verm.
möbl. Mans.=Zim. Maybachstr. 94, I.
2.
Etage, 3 Zim., p. 15. Nov. z. verm. Weidenbach 3.
B
Mietgesuche.
Anständige ruhige Familie sucht im südlichen Stadtteil
eine Wohnung
von 4 Räumen, am liebsten ein ganzes Haus, zum Wiederverm. Off. m. Pr. u. 1618 a. d. Gesch. d Bl.
Junger Ausländer
sucht volle Pension in besserem Hause. Zwei Zimmer erwünscht. Dr. Azrue, kath. Geistlicher, Auf dem Berlich 5.
Unterricht.
Das Grundstück Severinstr. 228 mit den darauf befindlichen Gebäuden wird am Dienstag den 5. Nov. 1907, nachm. 4 Uhr im Geschäftszimmer des unterzeichneten Proviantamtes— Bayenstraße 45— öffentlich versteigert.
Handzeichnung und Verkaufsbedingungen können in unserem Geschäftszimmer eingesehen oder gegen Einsendung von 2 K. bezogen werden.
* Proviantamt Cöln.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Klavier=Unterricht
wünscht Schüler des Konservat. gegen mäßige Vergütung an Anfänger zu erteilen.
Off. u. 1623 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Kanf’alien
zu 4 3/10% Zinsen und unter sonstigen kulanten Bedingungen auf 1. Hypothen für jetzt oder später angemeldet bei
R. Adolis,
Geschäftsführer der Prov.=FeuerVers.=Anstalt der Rheinprovinz, Appellhofplatz 4. 10-12 u.-6.
5000 Mark
an erste Stelle zu vergeben.
Angebote u. C 74 a. d. nahmestelle Hohepforte 6.
An12- bis 15 000 Mh. 1. Hypothek
zum Austun bereit. Agent. verb. Off. u. Nr. 1619 a. d. Gesch. d. Bl.
Off. u.
als 1. Hypoth. ges. Agenten verbeten. 1609 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Tadenlokal
Ehrenfeld.
m. Wohnung an propre Leute zu vermieten. Philippstr. 70.
sollen mit Anzahlung
5 Mark
verkauft werden.
.
St. Agatha 3.
Ausverkauf
wegen Umzugs: große Partien
Normalhemden! Damenriesig billig!
Salomen&amp; Saum,
16 Perlenpfuhl 16.
Oefen
Herde
in großer Auswahl Krefelderstr. 60.
Kartoffeln
zum Einkellern.
Prima Magn. Bonum 3,20“ Prima Rote Rauhschalen 3,30.4. bei Abnahme von 10 Zentnern. Bei Mehrabnahme billiger.
Jos.Mahlberg, Weyerthal 14.
Plüschmit klein.
Decken
Webefehlern so lange der Vorrat 650 zuh reicht nur 1ns.
Elverfelder Reste=Lager Hohenzollernring 41.
Zweites Blatt.
Zum
Blumenschneider
Christophstr. 90
Eche von Werthstraße
früher Gerconstraße 22
Grabkränze
in sehr großer Auswahl in in allen Neuheiten zu
enpsieht Heinr.
bill. zu
verk.
Bayenthal, Bonifazstr. 3, 1. Et.
Kleiderschrank u. Bett zu verk.
AKöln=Ehrenf., Keplerstr.44, k. L.
Glasierte holl. Wandplatten
E bill. z. verk. Sionsthal 10.
1 schwarz. Damenpelz zu verk.
Weidengasse 67, Hinterh., II.
Messerputzmaschinen, gebr.,
417 sehr bill. z. v. Kupferg. 29.
* Betten. Mantelofen u. Waschtisch z. verk. Gr. Brinkg. 5,2.Et.
Herd. Of., Bett a 10 K. Bachemst. 19.
frischen und Dauerkränger den billigsten Preisen
Schneider.
SA
Kronleuchter
Bade=Einrichtungen Gas= und Petroleum=Lampen Gasöfen in Majolika und Eisen wegen Aufgabe weit unter Preis. Hahnenstraße 52.
Paletot
und Anzüge, prima Sachen, bedeutend unter Preis abzugeben. Albertusstraße 40.
Ein Cafelherd,
noch in gutem Zustande, pass. für Speisewirte, für 20 M. zu verk. BoisserGestraße 24.
1.
Anzüge, neu u. getr., b. zu verk. * Kaushaus Gertrudenstraße 23.
Bauplätze
Am Bayenturm mit gen. Bauges. alter Bauordn.
Bonnerstraße Verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Gottesweg
Petersvergstraße KletHirschbergstraße tenHonnefer Platz verg
Königswinterstraße eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6.
Magdeburger Bau=.Kreditbank.
Gebr. Kaffee% prima Qualität, rein von Geschmack,
a Pfund 1,10 M.
Klingelpatz 21.
Kein Laden.
a. Anthrazit-Außkohlen?
b. Fuhrenabn..1,45MA.Zentner. Angeb. u. 1584 a. d. Gesch. d. Bl.
0
esen
von 12 M. an. Honnerbach, Weyerstr. 10.
blutfrisch, nur v Hasen, per Pfd.
Das Sechswochenamt mein lieb. Frau Josephine ##Barty geb. Breuer findet ##am Donnerstag d. 31. Okt. ## morg. 9 Uhr i. d. Herz JesuKirche statt, wozu hiermit # Verwandte und Bekannte ##freuno# eingelad werden.
ct c
Kaufgesuche.
Pedalklavier
gebraucht, gut erh., zu kaufen
gesucht.
Angeb. u. P K 112 lagernd Postamt 4.
Eisen, Metalle, Gummi u. Flaschen
werden zu hohen Preisen angekauft. Joseph Löwenstein, Moselstraße 54. Telephon 6467.
Welcher Schneidermeister liefert
Herrenkleider
gegen(Hälfte) Wein?
Off. u. 1625 a. d. Gesch. d. Bl
Frantngar sucht von PrivatSraulpanr leuten gebr. Küch.=, Wohn= u. Schlafz.=Möbel z. kauf. Fr.=Off. u. 1620 a. d. Gesch. d. E.
zöbel, Antiksach., Pianinos w. M.höchst. Wangek. Achterstr.1.
Verloren.* Gefunden.
Hohe Belohnung!
erhält derjenige, welcher mir meinen am Montagabend in der Follerstraße von der Schnur entwendeten jg. schwarz. Pudel zurückbringt od. angibt, wo man ihn festhält. Unter Seidmacher 9. C. Schnapt.
Im 17. Oktober Trauring verJ loren. Wiederbringer Belohnung. Zeichen A. S. 1907. Abzugeben Luxemburgerstr. 248,p.
Vermischtes.
Perlkräuze
Grabkreute
LaternenRasten Unerreichte Auswahl.
E. Mälchers
Kirsch=Hagedorn Nachfolger 13 Herzogstraße 13.
Dr. Strahls Ambalateriun
für
G. m. b. H.
Köln, 2e##tetäge.
(nahe Deutscher Ring). Sprechst. Sonntags, Mittwochs, Samstags v.-12 u.-5 Uhr. Sperationslose, fest schmerz lose Behandlung ohne Berufsstörung der meisten Haut= und Beinleiden, Krampfadern, offene Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten und ähnliche Leiden. Für Auswärtige genügt häufig ein Besuch. Prospekt gratis.
Schuhe!
Oosten Boxschn
M..50
Gr. Posten Herren= u. DamenBoxschnürstiefel, Paar
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Mitlag= und Abendisch
auch im Abonn., daselbst schönes
Logis mit voller Pension
für—2 junge Herren. Auf dem Hunnenrücken 17.
Nähe Hauptpost sucht Herr
bürgerl. Mittagstisch
(privat).
Off. u. Nr. 1621 a. d. Gesch. d. Bl.
Pfandannahme
29 Gertrudenstratze 29
(gegenüber der Wolfsstraße).
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
om ganzen
80 Pfg.
Täglich schwere
Raninchen
Nikolaus Uhl,
„<space> W i l d h a n d l u n g,<space>
Selephon 301.
Grabständer Rat in Zivil- u. Strafsachen
(Kunstschmiedearbeit) preiswert Güterirennung, Schulder in; ez. v. Ehrenfeld, Stammstr. 81. hung, Gläubiger=Arrangements, Billard billig zu] Gnadengesuche usw. usw. Siauksd verkauf. Rechtskonsul. Jean Wagner Kalk, Hauptstr. 83. 4 Bayardsgasse 28.
—8 M. Ossendorferstraße 21.
Alter ul PHetan
Geurts, Komödienstraße 93.
Bekanntmachung.
Am 13. Oktober wurde dem Rennfahrer Theowald gard auf der hiesigen Rennbahn eine goldene Taschenuhr im Werte von 1200 Mark gestohlen. Auf dem Rückdeckel der Uhr finden sich die Buchstaben W. E. in Brillanten mit einer Krone. Um Auskunft über den Verbleib wird zu II 2 J 128507 ersucht.

e
Roiner Local-Anzeiger Nr. 293&a Mittwoch, 30. Oktober 1907.
Königlich Bayerischer Hoflieferant Speyer.
Die Gesamt-Warenbestände dieser Firma, einschliesslich der in der Fabrik noch in Arbeit beßindlichen Möbel sind von mir käuflich erworben worden und kommen su bedteutend kerubgesetsten Preisen in dem bisherigen Lokal
Obenmarspforten
# Die Waren sind bekanntlich erstklassiges Fabrikat.### Die Oerkaufspreise sind konkurrenzlos billig.
Verkaufsbedingung: Barzahlung. 585
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, dass ich das Lager in der denlbar vorteilhaftesten Weise ergänzt habe, und biete ich dadurch eine##
e agseraehrten aerach achmernochns GadevorrWun—.„
selten grosse und gediegene Ruswahl kompletter Zimmer-Einrichtungen.
F Bovenschen.
prittes Blatt.
#
Röb
##
Keisenener
Handtasche
A.
Köln, U. Taschenmacher 7
empfiehlt
Herren- u. Knaben-Hüte u. Mützen, Herren- u. Damenschirme u. Krawatten
Sw billicst
Seite 1.
zum Verleaucf.
(O
Kainen, e.
ceickste Cluowakt.
biche
Dekon
Orationern
Iinkante aöcdienung.
Gebr. aLerbrang, Domotraste
S¼
Koldter
Varen ein GroS.
Köln
Richwodstr. 27.
## Fernspr. 4025. Gegr. 1878.
Reisdorff
Sternengasse 34, scke derlosengasse.
*—
Spez.=Geschäft für Anfertig.
A unübertrefflich gut
tzender
herrenhemden.
nach Maß od. Must. von 28. per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
PINO
Bunkel von Farbe.— Stark konzentriert.
Sehr ergiebig.
Hh pmaD
II„L 3IAfIL— Hencestellt unter ständiger,
Ueberall erhältlich.„
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
30. Okt. 1007.
— Aus den letzten Tagen pompejis.
27] Non Josef Grunau.
komm schnell in die Sänfte. Es war schaurig dort oben, aber n habe ich den Trank. Glaukus, du wirst mein sein!
„Glaukus wird dein sein? Julia, sagtest du mir nicht vorgestern ch, daß es ein anderer sei, dessen Liebe du zu erringen wünschtest? „Allerdings, du kleines Närrchen, aber man plaudert doch nicht ne Herzensgeheimnisse im ersten Augenblicke aus. Aber nun, da Zutrauen zu dir gewonnen habe, sollst du alles wissen.
lydias Herz durchzuckte es in bitteren Gefühlen. Sollte sie die ind dazu bieten, Jone und Gläukus, denen beiden sie die größte iibarkeit schuldete, voneinander zu reißen. Und dann mit lem Mal erfaßte sie die volle Leidenschaft, ein neuer Gedanke griff ihre siebernde Phantasie. Ha, wenn der Zaubertrank in rer Hand wäre, wenn sie für sich die Liebe des Glaukus entimmen würde. O, wie wollte sie ihn glücklich machen, wie wollte den Griechen zu großen Taten entflammen und seinen Geist flügeln, um die alte Herrlichkeit Griechenlands neu erstehen zu
sen.
Julia plauderte von den Schrecknissen der Höhle, die sie eben sehen, von den unheimlichen Zaubersprüchen, welche die Hexe in ner ihr unverständlichen Sprache gesprochen.
So gelangten sie bald in das Haus des Diomedes und die ompejanerin nahm die Blinde mit in ihr hübsches Gemach, wo r Tisch zum Essen gedeckt war.
„Komm, gutes Kind, iß und trink. Es war kühl draußen, ein uter Becher alten Weines wird uns das Blut erwärmen.“ Julia schenkte sich mehrfach ein und trank den feurigen Wein ut sichtlichem Behagen, während Nydia kaum ihre Lippen mit em Trank benetzte.
„Meine Herrin, darf ich deinen Zaubertrunk einmal sehen? „Gewiß, siel, hier, er ist klar wie das Wasser und er soll auch einen Geschmack haben, wie mir Arbaces versicherte. Ich kann hn also morgen abend in den Wein des Glaukus mischen, ohne aß er merkt, was er genießt.“ 16###„
Es war nur ein ganz kleines Fläschchen, einfach mit einem stöpfel verschlossen.
Es sieht so einfach aus, wird es schnell seine Wirkung tun?“
„Auf der Stelle zumeist, aber ganz gewiß in einer Stunde.“
„Ach, welch herrlichen Wohlgeruch hast du hier, Julia," sagte die Blinde, indem sie vom Tische ein kleines Fläschchen nahm, das ihre Finger ertastet hatten.
„Ja, es ist ein hübsches Ding und mit einigen Edelsteinen besetzt. Macht es dir Freude, nun so nimm es an dich, ich habe deren ja eine ganze Menge. Ich muß dir ja ohnehin dankbar sein, daß du so viel Mitgefühl für meine Herzensangelegenheit bewiesen hast.
„An mir ist es, zu danken. Es soll mir das hübsche Geschenk ein liebes Angedenken an deine Großmut sein.“
„Es ist schon spät, Nydia, Mitternacht ist vorüber, du wirst in dem Stübchen neben mir schlafen, ich will jetzt meine Dienerinnen rufen, damit sie mir beim Auskleiden behülflich sind. Zuvor will ich meinen Schatz bergen, unter meinem Haupte will ich ihn ruhen lassen, und möge er mir in der Nacht schöne Träume meines kommenden Sieges bringen. Doch nun gute Nacht, mein Kind, möge uns die Sonne des morgigen Tages freundlich wecken.
Nydia erhob sich, küßte die Hand der stolzen Schönheit und bat, noch eine Wasserflasche mit sich nehmen zu dürfen, da sie oft in der Nacht einen Trunk nehme."
Laß mich heute abend von dir Abschied nehmen. Ich muß in der Frühe des Morgens schon nach Hause gehen, da man meiner im Hause der Jone bedarf. Du wirst länger der Ruhe pflegen. So wünsche ich dir viel Glück und vollen Erfolg.“
„Leb' wohl, gute Nacht, mein liebes Mädchen, wenn wir uns wiedersehen, so liegt Glaukus mir zu Füßen.“
Beide gingen zur Ruhe. Julia entließ ihre Sklavinnen bald wieder, und infolge des reichlich genossenen Weines fiel sie bald in einen tiefen Schlaf.
Nydia wachte inzwischen in ihrem kleinen Kämmerchen und horchte ruhig auf die schweren Atemzüge der Pompejanerin. Als sie merkte, daß diese fest schlief, erhob sie sich von ihrem Lager und schüttete zunächst den Inhalt des von Julia erhaltenen Fläschchens zu dem kleinen Fenster hinaus, dann schlich sie leise zu dem Lager der Schlafenden. Da ihr die Nacht wie der Tag war, so fand sie sich leicht zurecht. Eine Zeitlang blieb sie unbeweglich vor dem Bette stehen und horchte auf die schweren Atemzüge. Dann fühlte sie mit zitternder Hand unter das Kopfkissen, und bald war das Fläschchen in ihrem Besitz. Sie goß den Inhalt desselben in ihren Flakon und füllte den anderen mit Wasser. Unbemerkt konnte sie dann auch das kleine Ding wieder an den Ort bringen und sich in ihre Kammer zurückziehen.
atlicher Kontrolle.
Es stürmte in ihr von Gedanken, kein Auge schloß sie, und sie war froh, als sie draußen das erste Leben hörte, zum Zeichen, daß der Tag angebrochen sei.
Julia schlief noch immer fest, während Nydia sich ankleidete und sorgfältig den kostbaren Zaubertrank im Inneren ihres Gewandes barg. Mit ihrem Stabe verließ sie alsdann die Wohnung. Der alte Medon öffnete ihr mit einem freundlichen Gruße die Türe, aus der sie der Wohnung der Jone zueilte.
P.
Kühne Pläne.
Apäcides war also Christ geworden, und ihn entflammte ein heiliger Feuereifer, der gern gleich den Himmel stürmen wollte.
Es bedurfte nicht erst der Einrede der anderen Christen, um ihn zu bewegen, seine Priesterschaft beim Tempel der Isis aufzugeben, wie sollte er ferner an den Altären falscher Götter dienen, nachbem er den wahren Gott in seinem begeisterten Herzen trug. Olynthus, mit dem ihn nun eine enge Freundschaft verband, sah in dem ehemaligen Priester ein gottgesandtes Werkzeug, um den Lug und Trug der Tempel aufzudecken und so das ganze Volk von dem Lichte des wahren Glaubens zuzuführen. Mit heiligem Eifer nahm der junge Christ diesen Gedanken auf, der so recht seiner
Feuerseele entsprach.
Am Abende nach der Taufe hatten die beiden neuen Freunde ein Zusammentreffen in einem kurz bei der Stadt gelegenen Wäldchen verabredet, um dort die Pläne der nächsten Zukunft zu überlegen.
Arm in Arm schritten sie durch die schlanken Baumreihen, durch welche der Mond seine silbernen Strahlen fließen ließ.
„Höre, Apäcides, das nächste Opfer im Tempel der Isis soll den Triumph des Herrn sehen. Bis dahin wirst du in den Reihen der Priester bleiben. Wenn dann vor dem zahlreich versammelten Volke die Statue Bewegung gewinnt, wenn aus ihrer Höhlung das Orakel herausspricht, dann tritt du mutig vor und zeige dem Volke den Betrug. Fürchte nichts, Gott ist mit dir, der große Gott, der die fliehenden Israeliten vor den Aegyptern schützte, er wird auch über dich seine starke Hand halten. Die Anhänger unserer Gemeinde werden sich unter der Menge befinden und dieselbe aufmuntern. Ich aber will die Stufen zum Altare ersteigen, auf demselben das Kreuz aufpflanzen und zu dem Volke reden. Der Heilige Geist, der uns versprochen, wird meine Zunge lenken und meine Worte wie Flammen in die Herzen der Zuhörer senden, damit auch sie des wahren Glaubens beseligende Kraft empfinden.“ (Fortsetzung folgt.)

Seite 2
Vereins=Nachrichten.
:: Die Kölner Orchestergesellschaft sah gelegentlich ihrer Aufführung am letzten Samstag den großen Saal der Bürgergesellschaft wie immer von einem erwartungsfreudigen Publikum völlig besetzt. Das stattliche, mit Ausnahme einiger Bläser nur aus Mitgliedern der Gesellschaft bestehende Orchester, brachte zunächst unter Leitung von Professor Schwartz die geistvolle, sonnige Symphonie in-dur von Mozart so musikalisch fein ausgefeilt und klangschön zu Gehör wie ein gutes Berufsorchester, während der Streicherchor in Griegs Nordischen Weisen noch Gelegenheit hatte, sich besonders auszuzeichnen. Auch die Begleitung zu der Gesangsszene von Spohr, in deren Solopartie sich Frl. Florentine Hanisch als Geigenkünstlerin bewährte, gelang musikalisch sicher und gut abgetönt. Als Gesangssolistin debutierte Fri. Licht mit viel Erfolg. Im Besitz einer ausgiebigen, weichen und reinen Mezzosopronstimme, die eine gediegene Schulung erkennen ließ, erfreute sie zunächst durch den stimmungsvollen Vortrag der Träume von Rich. Wagner mit Orchesterbegleitung. Auch ihre Lieder von Brahms, Cornelius und Reger wußte sie durch Klangreiz und gediegen musikalische Phrasierung so beifallswürdig auszugestalten, daß man noch eine Zugabe erbat. Frl. Hanisch spendete noch effektvolle Solostücke für Violine, und den Schluß des sehr anregend verlaufenen Konzertes bildete die schwungvolle Wiedergabe der Egmont=Ouvertüre von Beethoven.
§ Der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich feierte am Samstagabend in der Lesegesellschaft sein 34. Stiftungsfest, welches der stellvertretende Vorsitzende Lehrer Schmitz leitete. Hr. Major a. D. Direktor Hofmeister brachte den Trinkspruch auf den Kaiser aus. Der Vorsitzende feierte die deutschen Frauen, an ihrer Spitze die Kaiserin Auguste Viktoria. Leutnant d. R. Assesfor Lülsdorf pries das deutsche Vaterland und die treue Kameradschaft. Ein schwungvolles Lied von Gottfried Breuer und Vorträge der Herren Nehl(Gesang und Deklamation), Kurt Schaefer(Cello), sowie des Humoristen Münchrath boten im Verein mit den vorzüglichen Leistungen der Kapelle des Hrn. Göddertz angenehme Unterhaltung.
* Der Kölner Sängerkreis feierte am Sonntag im Saale der Lesegesellschaft das Fest seines 41jährigen Bestehens. Zur Mitwirkung waren gewonnen worden Frl. Luise Odenthal(Sopran), Mitglied der Oper, Hr. Julius Lenz(Bariton) und die Kapelle ehemaliger Militärmusiker unter Leitung des Hrn. H. Schmidt. Als Einleitung wurde der Marsch Sängergruß von H. Schmidt gespielt, worauf die ungarische Lustspiekonvertüre von Keler=Bela exatt vorgetragen und eine Paraphrase aus dem Lied Wie schön du bist von Waldmann folgte. Die beiden Männerchöre Ave Maria und Spielmannsfahrt von Jos. Schwartz sang der Verein unter Leitung des Hru. F. Schmidting in fein abgetönter Weise. Der packende und schwierige Chor Gotentreue von H. Wagner legte Zeugnis ab von der Leistungsfähigkeit des Sängerkreis. Von großer Wirkung waren auch die beiden Ehöre mit Waldhornbegleitung Frühlingsnetz von Goldmarck und Zum Walde von J. Herbeck. Frl. Luise Odenthal erwies sich als sympathische Sängerin, welche einen wohlklingenden Sopran und einen hohen Grad von Gesangstechnik besitzt, wie man das an dem Vortrag der Arie der Rose Friquet aus der Oper Das Glöcklein des Eremiten von Maillard und der Lieder Zur Drossel sprach der Fink von’Albert, Ständchen von A. von Othegraven und der Kuß von Erik Mayer=Hellmuth feststellen konnte. Dem Verlangen nach einer Zugabe kam die Kunstlerin gern nach. Großen Beifall fand auch Hr. Jul. Lenz mit seinen vortrefflich zu Gehör gebrachten Liederspenden von Schumann, Levi, Obermeyer und Hoffmann. Den übrigen Teil des Programms trug die Schmibtsche Kapelle und zwar entledigte sie sich ihrer Aufgabe mit Geschick. Hrn. Herm. Böhmer, welcher dem Verein 25 Jahre angehört, wurde nach einer kurzen Ansprache des Vorsitzenden, Hru. B. Wingens, das Abzeichen der 25jährigen Mitgliedschaft überreicht. Eine humorvolle Posse Pusemanns Geheimnis von Edm. Braun beschloß das Programm.
0 Köln-Deutz, 28.Okt.1907. Der Kirchenbauverein des Rektorates St. Urbanus in der van der Zypen=Kolonie feierte gestern sein 15. Stiftungsfest, zu dem die Firma van der Zypen&amp; Charlier in zuvorkommendster Weise nicht nur ihren großen Speisesaal zur Verfügung gestellt, sondern auch noch würdig hatte zieren lassen. Hr. Schulrettor Bremer begrußte die Ehrengäste und Festteilnehmer und gab einen gedrängten Bericht über die Tätigkeit und den Stand des Vereins. Die Inangriffnahme des Baues einer würdigen Kirche ist mit der Verleiyung der Selbstverwaltung an das Rektorat St. Urbanus einen großen Schritt vorwärts gekommen. Die Pläne für die neue Kirche durchlaufen zurzeit den Instanzenweg zur Genehmigung, und so dürfte man die Hiffnung hegen, im tommenden Frühjahr den ersten Spatenstich zum Bau der Kirche zu tun, wenn, wie bisher, auch künftig Mittel zu dem Baufonds fließen. Der Vorsitzende dankte allen, die mit größeren oder kleineren Beiträgen zum Bangelde beigesteuert, den Inhabern der großen Werke an der Mülheimerstraße wie auch dem Erzbischötlichen Stuhle, der in den letzten Tagen noch eine Summe zur Verfügung stellte, aber auch denen, welche die Sammelarbeit leisten, und bat, auch fernerhin für den Verein zu wirken und ihm Wohltäter zu gewinnen. Als erste Programmnummer erklang dann der gemischte Chor Der Tag des Herrn von Zwyssig. Vom Kirchenchor unter Leitung des Hrn. Rektors Bremer gesungen, übte dieses Werk eine große Wirkung aus. Der Vortrag des Chores Wohin von Kruesch bestätigte nur die gute Meinung üder den Kirchenchor. Sodann hielt Hr. Pfarrer Förster von St. Maria=Himmelfahrt in Mülheim a. Rh. die Festrede. Die Tenorsoli des Hrn. Kau, die nun folgten, bewiesen die vorzügliche Sangeskunst dieses Herrn. Das Festspiel: Maria unser Morgenstern, von Zugehörigen der Jungfrauenkongregation dargestellt, nahm die Zuhörer sowohl nach seinem Inhalt wie nach der Darstellung gefangen, und von vorzüglicher Wirkung war das gestellte lebende Bild. Neben den Männerchören, von denen besonders Nun leb' wohl du kleine Gasse von Silcher mit Präzision gesungen wurde, waren es ferner die Darbietungen des Barttonisten Hru. Weber, der besonders durch den Vortrag von Schuberts Ansdie Musik und der Gumpertschen Einlage aus der Oper Undine die Zuhörer fesselte. Der Schwank Der Bauer als König Herodes, von Mitgliedern des Junglingsvereins aufgeführt, brachte einen großen Heiterteitserfolg. So konnte denn auch mit Recht am Schlusse des Abends Hr. Oberingenieur Jürges von der Firma van der Zypen&amp; Charlier seine Genugtuung und Befriedigung aussprechen über den schönen Abend. Sein Wunsch galt dem guten Gedeihen des Rektorats. Hr. Vektor Spoelgen sprach sodann allen den herzlichsten Dank aus für alles, was sie direkt und indirekt für die kirchlichen Zwecke, des Rektorats getan.
sozialen Leben.
00 Der christliche Schneiderverbaud hielt am Montagabend eine öffentliche Versammlung ab. Am Schlusse dieses Jahres läuft der mit den Arbeitgebern im Schneidergewerbe abgeschlossene Tarifvertrag ab. Das Referat hatte Hr. Gümmerig(Düsseldorf) übernommen. Es entspann sich eine lebhafte Diskussion, als deren Ergebnis folgende Resolution angenommen wurde:„Die im Kristallpalgst in Köln tagende, gut besuchte öffentliche Schneiderversammlung erkennt in Anbetracht des immer schärfere Formen annehmenden
Eocal-Anzeiger Nr. 298= Mittwoch, 30. Oktober 1907.
Drittes Blatt.
Kampfes zwischen Arbeitgeber= und Arbeitnehmer=Verbände die Notwendigkeit einer starken Arbeitnehmer=Organisation. Sie erblickt in einer festgefügten und starken Arbeiterorganisation die beste Gewähr für einen dauernden Frieden. Inbezug auf die Erneuerung der Tarife im Schneidergewerbe steht die Versammlung auf dem Standpunkte, daß eine Regulierung und teilweise Erhöhung der Lohnsätze infolge stetigen Steigens sämtlicher Lebensbedürfnisse erfolgen muß. Die Arbeitervertreter in der Tarifüberwachungskommission werden beauftragt, die noch näher zu formulierenden Forderungen der Gehulfen zu gegebener Zeit den Arbeitgebern zu unterbreiten. Die Versammelten verpflichten sich, durch eine planmäßige und intensive Agitation für den Ausbau und Stärkung des christlichen Schneiderverbandes Sorge zu tragen, weil dieselben eine starke Organisation als die erste und wichtigste Vorbedingung für die erfolgreiche Durchführung einer Lohnbewegung erachten.“
I Ein Fall von brutalem sozialdemokratischem Terrorismus. Man schreibt uns aus dem Zentralverband christl. Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter: Am Deutzer Hafen in Köln wird ein größerer Fabrik=Neubau ausgeführt. Es arbeiten dort christlich und sozialdemokratisch organisierte Arbeiter gemeinschaftlich. Am Samstagabend kurz vor Feierabend forderte ein sozialdemokratisch organisierter Bauhülfsarbeiter von dem christlich organisierten Maurer S. zehn Pfennig für Schnaps. Als sich der Maurer weigerte, erhielt er sofort einige Faustschläge ins Gesicht. Durch das Dazwischentreten des Poliers wurde Schlimmeres verhütet. Als nun nach Feierabend die Leute nach Hause gehen wollten, überfiel eine Anzahl sozialdemokratisch organisierter Hülfsarbeiter den christlich organisierten Maurer S mit den Worten:„Da kommt der christliche Lump“, und schlugen ihn zu Boden. Der christlich organisierte Maurer W. versuchte die Unholde zu beruhigen, wurde jedoch ebenfalls zu Boden geschlagen und mit seinem Eßgeschirr bearbeitet. Etwa 200 Meter weit verfolgten die sozialdemotratischen Helden den christlich organisierten Maurer O. Zwei„Genossen" sprangen auf ihn zu, würgten ihn, und ein dritter hieb unbarmherzig auf den Wehrlosen ein. Auf sein Hülferufen eilten zwei Manner herbei. Da erst ließen die Unholde von O. ab, versuchten aber vorher noch, ihn in den Rheinhafen zu werfen. O. flog an dasGeländer und klammerte sich dort fest. Durch das Hinzukommen der beiden Männer wurde O. vor dem gefährlichen Sturz geretter. Die ganze Angelegenheit scheint ein geptanter Ueberfall zu sein, da schon vorher zwei weiteren christlich organisierten Maurern gedroht worden war, sie würden„nicht oft mehr über die Brücke gehen". Die Ueberfallenen haben sich ein ärztliches Attest ausstellen lassen und die Sache zur Anzeige gebracht.— Uebrigens steht der vorliegende Fall nicht ganz vereinzelt da, sondern fortwährend haben die christlich organisierten Bauarbeiter unter den Schikanen und unflätigen Reden der sozialdemokratischen Hülfsarbeiter zu leiden. Ob den christlich gesinnten Arbeitern, die noch Mitglieder der sozialdemokratischen Verbände sind, angesichts solcher Vorkommnisse immer noch nicht die Augen aufgehen: Heraus aus den sozialdemokratischen Verbänden! Tretet den christlichen Gewerkschaften bei, dadurch wird dem sozialdemokratischen Terrorismus am besten begegnet.
Standesamt der Stadt Köln. 28. Okt. 190.
8 Geburten. Eberhard, L. v. Heinr. Seyffert, Gerichtsass. u. BankSyndikus, Am Zuckerberg 1.- Sophia, T. v. Theod. Reder, Postbote, Neußerplatz 24.- Peter, S. v. Franz Pankau, Betonunternehmer, Balthasarstr. 54.- Rebekka, T. v. Abraham Givermann, Hülfsrabbiner, Venloerstr. 47.- Maria, T. v. Bernh. Wittkowski, Tagel., Im Stavenhof 21.- Heinr., S. v. Franz Schmitz, Klempner, Eintrachtstr. 28.Heinr., S. v. Ernst Dittmaier, Mechaniker, Am Salzmagazin 50. Jos., S. v. Rudolf Nelles, Rangierarb, Ritterstr. 48.- Christine, T. v. Peter Probst, Bäckermeister, Neußerstr. 67.- Wilh., T. v. Pet. Michels, Maurer, Saarstr. 7.- Erich, S. v. Ludwig Panter, Anstr., Jülicherstraße 20.— Adele, T. v. Heinrich Lützeler, Dekorateur, Moselstr. 66.
* Getrud, T. v. Jakob Schmitz, Restaurateur, Gabelsbergerstr. 35.Lothar, S. v. Oskar Meisenvurg, Uhrmacher, Friesenstr. 39.- Heinrich, S. v. August Bank Maurerpolier, Severinstr. 212.- Gertrud. T. v. Joh. Pütz, Maurer, Kl. Griechenmarkt 73. Peter, S. v. Matthias Kraus, Geschäftskutscher, Sternengasse 59.- Arnold, S. v. Peter Maaßz, Packer, Sternengasse 61.- Rudolf, S. v. Jakob Scholz, Bildhauer, Annostr. 108.
- Jakob, S. v. Joh. Wirges, Schreinerges., Zwirnerstr. 29.- Jakob, S. v. Jakob Staisch, Gürtlergeh., Brunostr 16.- Franz, S. v. Franz Bachmann, Hoboist=Sergeant i. Fuß=Art.=Reg. 7, Drachenfelsstr. 37.
# Sterbefälte. Sophie Göddertz, geb. Ziskoven, 45., Elsaßstr. 48.
- Helene Reuter=Entges, 24., Severinstr. 71—73." Bectha Haslinger, 9., Severinswall 35—43." Agnes Hönerbach, 8., Rosenstr. 2A.- Theodor Petzgen, 6., Buschg. 12.- Maria u. Marg. Müller, Zwill., 4 u. 5 St., Paulstr. 39.- Joh. Menser, 3 M, Buttermarkt 9. Julius Bell, 1 M, Gr. Griechenmarkt 130.- Maria Martin, geb. Wald, 61., Lintg. 26.- Gottsr. Hilgers, o.., 69., Quadrath.- Agnes Feyrer, geb. Effertz, 67., Bürgerstr. 18.- Theresia Nicklaus, 5., Bayenstr. 85.- Gottfr. Seiffert, o.., 75., Quendelstr.—6.- Joseph Hühnerbach, 7., Heinrichstr. 37.- Anton Vergrath, Schuhm., unverh., 25., Perlengraben 72. Julianne Hamacher, geb. Sohl, 36., Redwitzstr. 6.= Herm. Kappen, 11., Weißbütteng. 32.- Bernh. Romberg, geb. Dickmann, Wwe., 90., Roonstr. 31.- Kath. Prahl, 1., Zü.picherstr.62. Benedikt Fuchs, Bureaudiener, unverh., 33., Dagobertstr 9.— Maria Thielmann geb. Wieger, 39., Severinstr. 137.- Magdalena Villabrung geb. Vergerio, 30., v. Remshagen.- Georg Haas, Vergolder, verh., 60 J. Venloerstr. 12. Kath. Porsch geb. Portz, 36., Antwerpenerstr. 11. Walter Stahl, Kfm., verh., 33., Antwerpenerstr. 17.Wwe. Adelheid Schumacher geb. Stüsser, 84., Gereonsdriesch 12.Wwr. Heinrich Kesseter, o.., 79., Brüsselerplatz 11.- Friedr. Reisgen, Geschäftsreis, verh., 50., Ritterstr. 11.- Wwe. Henriette Maus geb. Grüne, 69., Maybachstr. 32.- Franz Hubert Hilger, Rentner, verh, 62., Gereonsmühleng. 28.- August Wimber, Plattierer, verh, 65., Eintrachtstr. 149—151.- Hugo Schauf, 1., Ritterstr. 28.Franztska Michels, 1., Machabäerstr. 14.- Elisab. Odenthal. 1., Lübeckerstr. 12.- Nik. Oster, Schlosser, verh., 64., Weidengasse 42.
8 Heiraten. Jakob Deutsch, Kaufm., v. Strzyzow, u. Emilie Fröhlich, vi hier.- Joh. Klostermann, Tagel., u. Josephine Schütter, geb. Sürth, gesch., beide v. hier. Robert Bosvach, Metzger, v. Oberdahlhausen, u. Franziska Hoftz, v. Brühl.- Otto Lohmann, Kaufm., v. Leipzig-Plagwitz. u. Maria Brasack, v. Leipzig.- Heinr. Albring, Installateurgeh., u. Franziska Petermann, beide v. hier. Jakob Thünker, Kaufm., u. Christine Schönewald, beide v. hier.- Phil. Schlösser, Straßenb.= Wagenf., v. Berrenrath, u. Anna Baum, v. Blatzheim. Peter Orth, Schlosserges., u. Luise Kauhansen, beide v. hier.
amp; Heirats=Ankündigungen. Norbert Wurringen. Kfm., Ehrenstr. 68. u. Theresia Fischer, Neumarkt 18.- Diedrich Dahmen, Wwr., Schneidermstr., Friesenwall 11, u Johanna Stapf, Hahnenstr. 13a.- Pet. Wolter, Pastbote, Thürmchenswall 11, u. Kath. Jussenhoven, Sternengasse 93.- Paiil Hoffmann, Buchdruckergeh., Brunostr. 1e, u. Theresia Schüller, 2 nnostr. 5.- Jos. Kentmann, Fabrikarb., u. Gertr. Spiertz, geb. Krahm, Wwe., beide Kolpingstr. 12.- Karl Möller, Handlungsgeh., v. Mülheim a. Rh., u. Elis. Wallraf, Bonnerstr. 35.- Wilh. Bruder, Stellmacherges., u. Marg. Schaub, beide Voissereestr. 22.- Adolf Wargin, Postillon, Eigelstein 104, u. Juliana Wever, Neußerstr. 57.- Heinr. Zrings, Schlosser, Wahlenstr. 4, u. Barb. Simon, Thürmchensw. 62.
(Vom 14. bis 18. Oktober 1907.)
0 Geburten. Margareta, T. v. Herm. Etheder. Fischer, Katzengasse 15 B.- Georg, S. v. Ludw. Uersfeld, Steueraufs., Gellertstr. 47.- Wilh, S. v. Philipp Rauscher, Eisenb.=Lademstr., Ulrich Zellstr. 5.- Jos, S. v. Jul. Dahnen, Volksschullehrer, Christinastr. 76.- August, S. v. Christ. Nosbach, Eisenbahnschaffner, Thüringerstr. 18.=Elisabeth, T. v. Peter Kreuzer. Rechtsanw.=Geh., Siebachstr. 19.- Hub., S. v. Hub. Steinfeld, Fensterreinig., Einheitstr. 11.- Heinr, S. v. Joh. Basting, Wachtmstr. i.
59 Art.=Reg., Amsterdamerstr. 132.- Joh., S. v. Arnold Peters, Platten, leger, Neußerstr. 338.- Anton, S. p. Joh. Kleinsohann, Oberpostschaffn Merheimerstr. 109.- Hildegard, T. v. Otto Nachtigall, Postsekr., Stein, bergerstr. 14.- Albert, S. v. Karl Knauer, Eisenb.=Oberassist., Kempener, str. 30.- Willi, S. v. Wilh. Ems, Straßenb.=Schaffn., Kempenerstr. 74 Anna, T. v. Det. Haas, Bauassist., Hartwichstr. 94.- Ottilie, T. v. Karl Weiler, Bureauvorst., Eichstr. 26.- Maria, T. v. Jos. Dahmen, Schlosser. geselle, Siebachstr. 96.= Elisabeth, T. v. Karl Pleuter, Fabrikarb., heimerstr. 310.- Katharina, T. v. Friedr. Prommont, Maurergeselle Einheitstr. 25.— Friedr., S. v. Friedr. Lentzen, Kaufm., Sechzigstr. 33. Heinr., S. v. Wilh. Jansen, Schlosserges., Merheimerstr. 332.- Rosa. F v. Franz Barufski, Maurergeselle, Merheimerstr. 258.- Theodor, S. p Thomas Lang, Maurergeselle, Fürstenbergstr. 85.- Wilhelm, S. v. Adoli Schiffer, Masch.=Arb., Florastr. 72.- Anton, S. v. Franz Plug, Ziegel, mstr., Benloerstr. 885.- Alfred, S. v. Friedr. Zingg, Fabrikarb., heitstr. 17.- Maria, T. v. Friedr. Roßbach, Schreinerges., Siebachstr.94.
- Jakob, S. v. Matthias Burg, Klempnerges., Kempenerstr. 74.- Wilh. S. v. Herm. Kersten, Tagel. Bergstr. 21.- Pet., S. v. Pet. Schwickert. Klempner, Geldernstr. 80.- Anna, T. v. Andreas Müner, Klempner Kempenerstr. 62.- Anna, T. v. Paul Schürmann, Tagel., Neußerstr. 292.
- Martin, S. v. Jos. Nußbaum, Straßenb.=Betr.=Aufs., Neußerstr. 291., Katharina, T. v. Herm. Waltmeier, Mischhdl., Volkhovenerweg 11.
0 Sterbefälle. Wilh. Becker, 13., Beuelsweg 11.- Franz Stafl.
2., Hartwichstr. 50.- Marg. Friedrich, 4., Neußerstr 310.- Hein Treißen, 5., Merheimerstr. 85.= Christina Frigzen, 6., Neußer. straße 695.- Cäcilia Schüller, 5 M, Uerdingerstr. 2.- Marg. Lung, 15., Floriansg. 35.- Hans Basting, 1., Amsterdamerstr. 132.- Jak. Sürth, 60., Neußerstr. 281.- Christian Berens, 7., Neußerstr. 195.
Joh. Zei, 81., Acerweg 2.— Marg. Iven, 2., Niehlerstr. 111. Gertrud Stüttgen, 4., Neußerstr. 237.. Peter Garber, 24., Merheimerstr. 85.- Hubert Großgart, 2 St., Riehlerstr. 229.— Magdalena Meiß, 13., Sechzigstr. 79.- Maria Lenz, 5., Yorkstr. 3.— Werner Rath. 4., Hubertusstr. 19.- Elis. Schwarz, 8., Neußerstr. 609.. Wwe. Josepha Fruser, geb. Schiffgen, 67., Simon Meisterstr. 6.- Wwe. Elisab. Hoven, geb. Hecker, 59., Wartburgstr. 8.- Adelheid Schmitz,
., Sebastianstr. 148.- Aler. Novens, 4., Zonserstr. 16. Karl Napp, 1., Sechzigstr. 220." Barbara Keet, 6., Longericherstr. 53,
- Maria Ldenthal, 8., Kuenstr. 18.
0 Heiraten. Theodor Oslender, Reisender, Siebachstr. 96, u. Elisab, Schäser, Merheimerstr. 154.- Friedrich Egen, Hotelier, v. Neheim, u. Therese Zilisch, Stammheimerstr. 9.- Heinr. Schafstall, städt. Bureaugehülfe, v. Mülheim a. Rh., u. Maria Zöller, Mauenheimerstr.§.= Robert Schlechtriem, Schreinergeselle, Lohsestr. 44, u. Magdalena Kuapp, Lütticherstr. 33.35.- Wilh. Ethever, Fabrikarb., Niehlerdamm 167, u. Elisab. Gottermayer, Florastr. 129.- Joh. Mühlenz, Fabrikarb., Merheimerstr. 158, u. Anna Herz, Merheimerstr. 180.- Adolf Schmitz, Schuhm., Sebastianstr. 217, u. Agnes Küsch, Neußerstr. 209.-August Fischer, Zeichner, Stammheimerstr. 47, u. Auguste Wirz, Stammheimerstr.#.. Martin Bubach, Maurerges., Hartwichstr. 49, u. Agnes Satzvey. Sechzigstraße 97.- Joseph Naunheim, Steindrucker, Kl. Witschg. 12, u. Agnes Schmitz, Einheitstr. 18.- Joh. Oswald, Tagel, Stammheimerstr. 122, u. Wilhelmine Huhn, Florastr. 97.= Wilh. Bevber. Fabrikarb., Neußerstraße 778, u. Maria Appelmann, Schwerinstr. 5.
8 Heirats=Ankündigungen. Jos. Novotuy, Packer, Eigelstein 128, u. Johanne Müller, Neußerstr. 676.„ Gottfr. Rath, Schreinerges., Heckweg 84, u. Gertr Rath, Ww., geb. Hönig, Hohlgasse 8.- Hugo Ernen, Vizefeldwebel i. Inf.=Reg. 16, Mülheim a. Rh., u. Anna Unger, Neußerstr. 278.- Hubert Hambach, Bahnarb., Maybachstr. 150, u. Henriette Reul, Bülowstr. 34.- Gottfr. Nademacher, Straßenbahnschaffner, Sechzigstr. 18, u. Helena Dreßen, Sechzigstr. 18.— Wilh. Stresow, Schlossergeselle, Einheitstr. 4, u. Josephine Ender, Cleverstraße 14. Everh. Kott, Gußputzer, Sechzigstr. 40A, u. Johanne Becker, Albertusstr. 24.
(Vom 18. bis 23. Oktober 1907.)
0 Heiratsankündigungen. Wilh. Müller, Schutzmann, Mathilden. straße 27, u. Elisabeth Wauer. Heribertusstr. 8. Joh. Berg, Schmied, u. Helena Zinzius, Wattstr. 13.- Johann Kurscheid, Fabrikarbeiter, Vingsterstr. 24, u. Marg. Spies, Rolshoverstr. 52.- Johann Reinert, Schlosser, u. Christina Rogolla, geb. Haas, Grembergerweg 68.- Joseph Düsterwald, Postbote, Grembergerweg 51, u. Maria Schmitz, Köln, Titusstr. 2.
Ein kranker Mensch
Ein halber Mensch!
Darum sind oas Glücksgefühl und die Dankbarkeit verständlich, die aus folgenden Zeilen sprechen: Es drängt mich, der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen auf diesem Wege meinen wärmsten Dank auszusprechen. Ich litt schon einige Jahre an furchtbar quälenden Magen= und Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche des ganzen Körpers und Abmagerung, so daß es mit meinen Kräften immer mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnen bin ich von allen Beschwerden befreit worden. J. J. in B.— Aus Dankbarkeit für meine wiedererlangte Gesundheit bestätige ich hierdurch der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens, daß ich von meinem Leiden so weit befreit bin, daß ich meiner Arbeit wieder nachgehen kann. Ich litt mehrere Jahre an Magenschmerzen, Blutarmut, Appetitlosigkeit und Nervenschwäche. Ich war dem Tode nahe. Alle Mittel waren erso glos. Ich verdanke mein Leben nur dem Lamscheider Stahlbrunnen. M. H. in B.— Ich las die vielen Heilerfolge des Wassers und ließ mir 30 Flaschen senden, die ich mit meiner Freundin teilte. Meine Uebel verschwinden immer mehr, und mit unendlicher Freude sehe ich meine Gesundheit wiederkehren. V. B. in R.— Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung. Ausführliche Mitteilungen über Heilerfolge, Kurgebrauch 2c. kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf SO. 9.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 29. Oktober 1907.
4
* 70
4 0
* 70
3 ½2% 3% 3½%
3%
3%
43 4% 3 6% 3 ½2%
3½% 3½% 3½3%
3%
4% 4% 3¾% 3½% 3 1/200
3%
4%
4%
3½%
3½%
3½%
D. Schatzanw. v. 1907 Preuss. Schatzanw. v. 1907 Deutsche keichsanlcihe desgl.
Preussische Consols des
99.5050 99.5000
93.8050 83,70 bz 94.00G Gog. 83.70 bz 4 Anleihe d. Rheinprovinz 100.006G desgl. 96,000 31
desgl., Reihe XXX 94,30 4/ 3½
desgl., Reihe III-VII, K,
XII XVII, XXIVXXVII und KXIX 91 desgl., Reihe XXVIII 91
desgl., Reihe XIX 91
desgl, Reihe XVIII 89
desgl., Reihe 9, 11, 14 082
Anleiheo. Prov. Westtalen99
desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 160. 95. 92 92. 83.
desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906 desgl 1906, unk. 1911
desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902 Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4
75br 80bz „<space> 80bz 4 9Obz 1½ 2060 3½ 00 000
COt0 000 4
/50 7060
3½ 90613½ OObz 3½
% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G..1890 97.600
% desgl.v. 1899, ukdb.b. 1909 97.50 C % desg.v. 1991, ukdb. b 1910 98.0080 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 95.40 G % desgl. v. 1906, unk. 1916 98.7060
desgl. v. 1907, unk: 1917 99,506
% desgl. v. 1885. 1889 91.2000
% desgl. v. 1894 u. 1896 90,8060
% desgl., unkündb. 1904-13 92.200 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Boznkredit-Bank, Reihe 1, 3,5 97.4060 %<space> d e s g l.,<space> R. V I I,<space> u k d b.<space> b.<space> 1 9 0 8<space> 9 7. 4 0<space> 6<space> % desgl., R VIII,ukdb.1910 91•750 % desgl.,.IX, unkdb.1912 97.75 G % desgl., R X, unkdb. b. 1915 98.50601 desgl., R II. IV 90,30 G
desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 91 50 G Pfandbr. d. Westdeutsch Bodenkredit Anstalt, R. II 98.306 desgl.,.J, unkdb. b 1904 97.806 %<space> d e s g l.,<space> R. V,<space> u n k d b.<space> b.<space> 1 9 0 9<space> 9 8, 0 0 G<space> % desgl.,.VI, unkdb..1910 98.30 G % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 98.4560 % desgl., R VIII, ukb. b. 1915 98.8000 % desgl. R. III, ukdb. b. 1905 91,006 desgl.,.IV.unkdb.1907 91.50 G desgl.,.IX,unkdb. b. 1916, 93,000
29.50 b2
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegiried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebes gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 M. pro

prittes Blatt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293&a Mittwech, 30. Oktober 1907.
Seite 3.
wangsversteigerung
manaanalIftrockung sall das in Cöln heienene
grundbuche von Cöln, Band 386, Blatt 15 409 auf den Namen Haurermeisters Johann Heinrich Blum in Cöln=Lindenthal lingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 3337/64, Dasselstraße Nr. 45, Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und unterkellertem Hofraum, 3,13 Ar groß, jährlicher Nutzungswert 4800 Mark,
am 20. Dezember 1907, vormittags 9½ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Eingang Portal!V von der Langgasse im 1. Stock, Zimmer 8esteigert perpn Königliches Amtsgericht III.
C
0
wangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln beenen, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 11, Blatt 426, ui den Namen der Eheleute Maurermeister und Bauuntereiner Hermann Josef Heimbüchel und Sophia geb. Wattler, In Geschäft in Cöln, in übergeleiteter Fährnisgemeinschaft, egetragenen Grundstücke:
1. Flur 2 Nr. 725/1, Severinstraße Nr. 54A, groß 1,98 Ar, Hofraum mit Wohnhaus, Nutzungswert 5400.,
2. Flur 2 Nr. 726/1, Severinstraße Nr. 54B, groß 1,82 Ar, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, Nutzungswert 3900.,
am 20. Tezember 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Eingang Portal IV von der Langgasse, I. Stock, Zimmer 82,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, III, Cöln.
Willi. Aug. Jahnu, Köln,
Telephon
1201
%8ren An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
laden- u. Schaufenster-Linrichtungenjeder Art
Staubdichte Glas-Ladentiche E Glasautsäte Een Glasschränke
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, geschlossene Schaukasten, Teken etc.
Schaufenstergestene metall in allen Preislagen.
Hochfeine Wachsköpfe und Wachsbüsten
Herren, Damen und Kinder, in reichster Auswahl.
swangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belgenen, im Grundbuche von Cöln 1. Band 381, Blatt 15234, 2 Band 289, Blatt 11522, auf den Namen der Firma Stavenhäu, Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln, Eigelstein. jetzt in Konkurs, Konkursverwalter Rechtsanwalt Dr. Gaul II u Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 26, Nr. 951/396, Stavenhof 20, groß 3,32 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hintergebäude mit Remise, 2400 und 1200 Mark Nutzungswert,
2. Flur 26, Nr. 913/396 usw., zu Eigelstein 121, 19 Quadratmeter groß, Hofraum,
am 3. Januar 1908, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Portal I, Erdgeschoß links, Sitzungssaal I,
ersteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 112, Cöln.
für
Grosses Lager in samtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln
Ladengebrauchs-Gegenständen.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
und
A
swangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, in Grundbuche von Kriel, Band 44, Blatt 1746, auf den Namen es Hubert Zervos, Kaufmann zu Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 63, Nr. 6664/97, Sülzburgstraße 38, Hofraum usw., Wohnhaus mit An= und Hinterbau und Hofraum, groß 3,50 Ar, 2600 M. Nutzungswert,
am 3. Jannar 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Portal 1, Erdgeschoß links,
Sitzungssaal 1,
rersteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. 112, Cöln
* 15 au E ache
Utrechterstr. 5, Unterhiaus,
e. Zwei schöne BureauClerosson f Räume, eventuell mit
chnung von 4 Zimmern und Rüche nach s der Gartenseite, Eins fahrt, gross. Hof mit ra. 420 gm, ev. mehlr Fläche, auf welche. nach Wunsch Lagerhaus oder Atelier eralbeas hekunsoalgar Trichtet werden kann.
Bureau Moltkestrasse 93, Souterrain
Städtische Straßenbahnen.
Die Verlängerung der Netz= und Streckenkarten für den Monat November d. J. findet statt:
a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½—1 Uhr und von—7 Uhr; am Freitag den 1. November, vormittags von 11—12½ Uhr;
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd
(Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.—Berg.=Gladbach) an den Wochentagen von—1 Uhr und von—8 Uhr, am Freitag den 1. November von vormittags 9½—12½ Uhr;
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 am Donnerstag den 30. Oktober, vormittags von—12½ Uhr und nachmittags von 2½—8 Uhr, am Freitag den I. November, vormittags von 9½—12½ Uhr, am Samstag den 2. November, vormittags von—12½ und nachmittags von 2½—7 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Streckenkarten für die Kleinbahn Cöln— Murheim a. Rh. Berg.=Gladbach, welche auch auf dem Bahnhof Thielenbruch ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weitzbüttengasse 35—43.
Die Direktion: Wattmann.
leigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld Band 63, Blatt 2483, auf den Namen des Jakob Baehren, Kaufmann in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 70 Nr. 4908/76, Weinsbergstraße 126, Hofraum mit Wohnhaus, Restaurationsgebäude und Anbau, 2,22 Ar groß, Nutzungswert 1800 Mark, am 15. Januar 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Erdgeschoß, Sitzungssaal I. Eingang Portal I,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, III, Cöln.
Schriftliche
Arbeit
en
werden billig,
schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschit
X Glogouski&amp;
Köin a. Rhein
Hichestrasse 136.
Sparkasse der Stadt Kalk.
Mündelsicher.
Geschäftslokal: Breuerstrasse 16. Geöffnet von—1. von—5 Uhr, Samstags bis 7 Uhr.
Einlagenuzisfuss: bis 3000 Mark 3½%,
über 3000 Mark 3
0
Roch= und Cafeläpfel
beste Sorten, gepflückte Ware zum Einlegen liefert billigst
Aepfel.
Rhein. Obsthall, Jos. Verkum, Im Lach Nr. 3.
Damenhüte
Mädchen- und Kinderhüte
vom einfachsten bis elegantesten Genre.
Grösste Auswahl.
Streng reelle Bedienung zu billigsten Preisen.
Joh. Prinz, Köln
35 Breitestr. 35.
Die Gegenwart
mit ihrer alle Berufsklassen umfassenden, aufreibenden Tätigkeit, ihrer nervösen Hast, macht eine nahrkräftige Kost zur Lebensbedingung. Darauf sollte in jedem Iaushalte Bedacht genommen werden.
Cacaol, das laut chem. Analysen einen hohen Gehalt an Nährstoffen aufweist, wird von zahl# reichen Aerzten als Kraftnahrung glänzend begutachtet. Cacaol, als tägliches Morgengetränk nur vier Wochen lang getrunken,fördert, wie durch Tausende von Anerikennungen bewiesen ist, das allgemeine Wohlbefinden ungemein.
Cacaol ist erhältlich in Paketen ½ Pfund M. 1 und ¼ Pfund 50 Pfg. Aerztliche Gutachten, Analysen u. Broschüren verabfolgt auf Wunsch jede Verkaufsstelle.
Alleiniger Fabrikant:
Wilh. Pramann
Radebeul-Dresden und Bodenbach
Montag 18. November 1907, vorm. 10 Uhr beginnend, stellt Unterzeichneter in der Wirtschaft Demmer, an der Rirche,
zur Versteigerung aus:
Haus nebst Stall, Scheune, Backhaus und Garten zu Nefrath=Penningsfeld, Ackerland und Wiesen der Gemarkung Refrath, sämtliches Immobiliar zirka 38 Morgen groß und der Witwe Johann Gustav Causemann nebst Kindern gehörig.
Das Haus liegt stark ¼ Stunde von der Endstation der Kleinbahn zu Brück entfernt. Ein Teil des Landes ist zur Sandund Kiesgewinnung für Zementsteinfabrikation geeignet. Notar Justizrat Esser. Beusberg.
8s Se 8 Vom Segten
•“ finden Sie beimn
Versuch der garantiert farbfreien
Kloster-Nudeln
zu haben in den meisten besseren Kolonialwaren- und Delikatessen-Geschäften
à 90 Pfg. pro Pfund, Etikett rot Gold I
a 80„„„„ blau Gold Ia
à 70„„„„ grün Gold II
à 60„„„„ blau Ton III
à 50„„„„ grün IV
Fabrik-Engros-Lager u. Vertretung: Schnorrenberg&amp; Altmani Köln, Erftstrasse 12.
Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
w. Esser, Köln, Klapperhof 13. 9 ois 9 Aihr abends.“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungskrankh., Jusluenza, Rheumatis., Gicht, Asthma, Ischias,
Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veralteten), Blutarmut usw. Entfettungs= u. Kräftigungskuren, Massageturen(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder ust.—(Prospekt gratis.) Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.
Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat. Liter fl..4 Alleinv
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
4
110
Damenwäsche
hauptsächlich Modelle in Tag= und Nachthemden Beinkleider— Matinees—. Unterröcke— Untertaillen, welche vom Dekorieren gelitten,
bedeutend unter Preis.
Geschw. Krantz Nachf.,
Inhaber: Louis Kirschner,
22 Breitestrasse 22. Gegründet 1875.
Auffallende
Schönheit.
Jugendfrische, Entfernung aller Hautunreinheiten und Sommersprossen erzielen Sie sof. nur .Dr. Kuhn's VionalCréme.30 u. Seife 50. Die einzig wirklichempfehlenswerte Hautereme. Hunderttaus. von Dosen im Gebrauch. Nur echt mit Namen Frz Kuhn, Kronen=Parf. Nürnberg. Hier: in Apothek., Drog. u. Parfüm.
Sprech=Apparat Nr. 21
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem. Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung, alle Gesang= u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 M Anzahlung 5#, monatl. Teilzahlung 4 M. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Automaten m. Geldeinwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm, doppelseitig zu spielen, K 1,35, M. 2,00 u. K 2,90. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt.
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt.

Seite 4
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 293&amp; Mittwoen, 30. Oktober 1997.
Stadtverordnetenwahl
IL
Abt.
am Mittwoch den 30. Oktober 190., abends 8½ Uhr,
im Aunohaus
für die Pfarrbezicke: Severin. Maternus, St. Johann, St. Jakob, St. Paul, Bahenthal, Raderthal, Zolstost.
Tagesordnung:
Besprechung der Stadtverordnetenwahl.
Wir bitien unsere Parteifreunde der genannten Bezirke, der Versammlung zahlreichst beizuwohnen.„
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Zentrumspartei.
Ehrenfeld.
30. Oktober 190.,
abends 8½ Uhr,
findet
im Leobau, Philippstraße 37/39
eine
Drittes Blatt.
Flechten
Schuppen=Flechte, treckene und Bart-Flechte, Hautausschläge,##
skrof. aufspringen der Haut.
offene Beine
seus sowohl als alteHunden, Geschwürs#### Fiager, Drüsen- Anschwellung und ute zündungusw. sind oft schwer zu bera###
Allen, soch keine Hilf
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren hauotbestandtsilen seit 1806 bekangt##
— altbewährten—
eine
Köln=Deutz.
Freitag(Allerheiligen) f. November
vormittags 11½ Uhr, fndet
in Saale des Restaurauts Münster(Treiheitstr.)
allgemeine, große öffentliche
Versammlung
statt, zu der alle Parteifreunde hiermit höflichst eingeladen sind.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Stadtratswahlen.
Bei der großen Bedeutung der diesjährigen Stadtratswahlen wird um ein recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
Das Zentral-Wahi-Komitee der Kölner Zentrumspartei.
statt, zu der alle Parteifreunde hiermit höflichst eingeladen sind.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden
Stadtratswahlen.
Bei der großen Bedeutung der diesjährigen Stadtratswahlen wird um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Ripp’schen Heilsalbe
empsohlen. Dose 1 Mark. Zahlreist### Dankschreiben. Kur echt mit der furnz#
Arwin Ripp. Dresden-A. 7. EEE Zu haben in den Apotheken.# Kaupthteberlage in Koln: Jan von Werth-Apotheke Altermarkt 48.
Wollküche 10, gegenüber der Volksschule von St. Peter.
Der beste Blat.
2 Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuche meine schmachhaften
Landwilchblätze
täglich frisch. Pr. 500 u. 1.
Franz Kau
10 Wollküche 10.
Schwingschiffchenmasch. 48.
Zentral=Ringschiffchenm. 52
1 Rundschiffchenmaschine 55
1 Langschiffchenmaschine 42— 1 Ringschiffchenmaschine 48 Schneider=Ringschiffchen= maschine 58
1 Ringschiffchenmaschine 55 Diese Maschinen sind zum Te noch wie neu und werden un gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellscha Severinstraße 216.
SchulStrümpfe
reine Wolle, englisch lang
Größe 1 2 3 4 5 6
50 55 65 75 80 90 7§ 9 1,00 1,10 1,20 M. Frauenstrümpfe, reine Wolle, per Paar 1,00./ Herrensocken, reine Wolle, per Paar 0,75M#. Schafwollsocken, nicht einlauf., per Paar 0,75.fl. Strickwolle per Pfd. 2,25, 2,75,.40 Für Wiederverkäuf. extra Preise. Strumpffabrik Gebr. Bergerhoff, Antwerpenerstr. 11, a. Friesenpl Neußerstr.39, a. Deutsch. Ring Anstricken gewebte od. gestrickte Strümpfe, Maßanfertigung. Annahmestellen: Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33 Jos. Offermanns, Metzerstr. 30. Lindenthal:
Wwe. H. Hoffmayer, Schallstr. 17 O. Reynolds, Dürenerstr. 150. Nipp S:
Frau Math Kogel, Neußerst. 2½.
Sesters Kassee
garant. reinschmellend
1. Qual. p. d M6..85
2.„„ 33 M.—
3.„„ 6 M..20 (Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
KÖLN
gegründet 1853.
Fernspr. 1439 5 K 3381 Fernspr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd, Bonntor, Luxemburgertor.
MIER E
vorrätig.
Grosse Auswahl.
Schöne Muster.
Billigste Preise.
Cöln, Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher.
Reservefonds 10% der Einlagen. Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
- nicht halb- oder ganzmonatige
Einlagen bis 3000 M. 3½%, höhere%, bei halbjähriger Kündigung 3%.
Einzahlungen auch per Post oder Reichsbank-Girokonto.
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wird Privaten und Behörden(auch den Steuerbe hörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet.
Ecke
Kreuzgasse, empfiehlt als Spezialität:
1
Is Spe
Waschgarnituren
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern
nur beste Fabrikate—
zu billigsten Preisen.—
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 2
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Speisezimmer
in Eiche(mod. Farb.) in all. Stilarten, flämisch, romanisch usw zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 m Lager. Gegründet 1888.
1
### Ner will guten Kuchen backen. !! Der muss haben sieben Sachen:!.
APA
85
Zucker &amp Salz
5
11
# Briefe und
Alte Geschäftsbücher
Briefe und
bis
55
Meter Durchmesser,
Schmalz)
lich, Eig; Nehl, Safran macht den Ruchen gel!
mit der Maschine geformt, — roh und fertig bearbeitet
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
an der Pspinstr. Biuil Ulmer, Köln.
Gebr. Odenthal
Maschinenfabrik und Eisengiesserei. Köln-Ehrenfeld. Tel. 3422. Amt Köln.
cccch