Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
marzellenstrasse 37.
Kölner
15 Pig. die einspaltige Zeise Anzeigen= 1 818:(erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Mierflnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
erforsch=
2 Uhr
* Ahr
Apird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterIU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 16. Juni 1907
Redakt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420
Nr. 163. 21. Jahrgang
weit unter Preis
Ehrenstrasse
hrenstrasse Nr. 43
Therese Blum
Köln, Obenmarspforten, Ecke Unter Goldschmied 2.
Total-Ausverkauf.
Wegen. anderweitigen Unternehmens stelle ich mein großes Warenlager zu einem gänzlichen
Ausverkauf
zu noch nie dagewesenen Preisen, bestehend in Kleider stoffen, sämtlichen Bettwaren, große Auswahl fertiger Kinderkleidchen, Blusen, Unterröcke, Schürzen, Hemden, Normal=Wäsche usw. Alles nur erstklassige Fabrikate.
Die Ausverkaufspreise sind mit Rotstift neben den früheren Verkaufspreisen vermerkt.
Weil der Ausverkauf nur bis zum 15. Juli d. J. dauert, muß schleunigst geräumt werden.
W
userer
hönen
unsein jedem Haushalt unentbehrlich liefert
Herm. Kersten&amp; Co., Köln
∆ Mauritiussteinweg 112.
Vol Wiederverkäufer u. Kolporteure
gesucht.
Aussergemöhnlich billig empfehle:
Reisetaschen, Coupékoffer,
nach Vorschrift
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
Panama-Hüte
echt C
teils leicht besch
Strohhüte
bis zur Hälfte des reellen Wertes.
Hermann Oster,
Stets mehrere hundert Stück
Spiralfeder-Korseits
n 8 verschiedenen Fassons vorrätig
von.50 M aufwärts. Hauptniederlage für Köln der Marke
Prima-Donna
von 4,50 J bis 25 J Bevorzugt sind die Sorten von
4,50, 7 u. 10 M
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten
Dekorateur
9525 Köln Hansaring 24
Pariser Korsetts
nach Mass, auf Wunsch in 24 Stunden A. Wanke, Obenmarspforten 24
Fernsprecher 4483
von hervorragend gediegener Konstruktion, Innenwände mit Zink, Glas oder weißen Kacheln bekleidet, für Gewerbe= und Privatgebrauch. Größte Auswahl Gebrauchte Eisschränke werden in Zahlung genommen
st. Kirchenjed Herrn solff uien seitens standes an
18. Juni. Ihr, in S. t statt, wolichst eingeKorsetts* Gummi-Korsetts r- und Mädchen-Korsetts 3 Kommunion-Korsetts. a K*
A blond, orange u. gebleicht außerordentlich preiswert.
***
Josef Kleesattel, Inh. Max Kleesattel, malzbüchel 11,
Fernruf 1606. dicht am Heumartk.
990000
Kunsttöpferei e
solideste
Mühlenbach4
am Waidmarkt. . Fernsprecher 7355.
undurchbrochene
∆ Aparte Neuheiten eingetroffen#
Ferner empfehle
# alle Arten Gebrauchsgeschirre.## &ap Carl Rau, Hohenzolleruring 4%
Seurrkau, Eingang Palmstr.
9000900f
nossenschaftu
e u Ba.
straffe 1.
Geschäfts or= Franfe
bill. Penstor
Königl. Preußisch Lotterie=Einnahm
Heinr. Mich. Flatten
Alte Wallgasse 41.*
malwagge u. Gewichte bill. 1 verk. Altermarkt 14.
kaufmännischem Personal im Kölner jnezi r bringen die brauchbarsten Bewerber. 2 zu
Eifelblütenhonig,
seit Jahren als vorzüglich
Peter König, Köln,
Wollküche 14—10.
Bekannt für gut bürgerliche
Dohnungs-Einrichtungen.
Zur 1. Klasse abzugeben
anerkannt und beliebt, garantiertnaturrein, versendet 4 Ofd.-Dose 4,50 M. 9 Ofd.-Dose 8,75 M. frk gegen Nachnahme
Pfarrer A. Klein,
Vorsitzender des Imker vereins, Meperode Host St. bith, Eifel.
sowie Wäsche ganzer Braut
Gardinen,
Photo ohne einen Pfennig Aufschl. gegen bequemste
Neu. Mod. Illustr. Kat, gr. u. fr.
Otto Jacob sen.*
Berlin 336, Friedenstrasse 9.
kasenbleiche und Lufttrocknung.
10
=lung enhofod. ruh. Orte anmöglichst
*„*
Beich. o. D.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung Weitgehendste Garantie.
Schrankfert. Lieferung. Abholen u. Zustellen frei.

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 105 a Sonntag, 16. Juni 1907.
Erstes Blatt.
Peters
Breite Strasse 113-12 Hämergasse 29-37.
3 billige Preise!
Wollene Blusenstoffe Meter
Reinwollen-Musselin Meter
Diverse Waschstoffe Meter
Weisse Plumetis(Mull) Meter
Maderne Kinderkragen Stück
Blusen-Stehborte Stück
Val.-Spitzen u. Einsätze, 3½—5½ m Coupon Hübsche Phantasie-Tressen. Meter Festons mit reicher Stickerei. Meter
Glatte Damenkragen 3 Stück
Damenkragen, glatt, ½1 Leinen.. 2 Stück Damenkragen, gestickt oder mit Hohlsaum
Weisse Glacéledergürtel Stück
Schwarze Lackgürtel Stück
Knaben-Sportgürtel Stück
Weisse Waschselbstbinder für Damen und
Herren
Damenselbstbinder, aparte Streifen, 1 Meter lang
Kinder-Lavallieres, unifarbig
Satin-Lavallieres 3 Stück
Weisse glatte Korsettschoner. 4 Stück
Weisse o. schw. woll. Erstlingsstrümpfe Paar
Leichte Makosocken. 3 Paar
Herren-Sommerkrawatten, diverse Formen,
5 Stück
Weisse Panama-Selbstbinder 3 Stück
Uni seidene Selbstbinder Stück
Weisse oder bunte Matelotkragen. Stück
Weisse lange Damen-Fingerhandschuhe Paar Schwarze lange Halb-Handschuhe Paar
Schwarze oder weisse kurze Handschuhe
2 Paar
1 Posten weisse Zierschürzen zum Aussuchen 1 Posten farbige Zierschürzen zum Aussuchen 1 Posten Kinder-Strohformen, weiss Geflecht 1 Posten Kinder-Tellermützen in marine.
Knaben-Taghemden, extra schwere Qualität Knaben-Taghemden für das Alter von 6 bis
8 Jahren
Nachtkittel aus gutem Hemdentuch.
Kinder-Taschentücher ½ Dtzd.
Gezeichnete Paradehandtücher Stück
Gestickte Parade-Handtlicher Stück
1 Rest schwarzer Stosslüster, 95—120 cm lang
1 Umlegekragen-Einlage, für HerrenKragen
Schnittmuster für Kinderkleid
Schnittmuster für Frauen- oder Kinderschürze
Schnittmuster für 1 Nachtjacke
Photographie-Rahmen Stück
100 Briefbogen und 50 Kuverts zus
1 Frisier- und 1 Staubkamm zus Kammkasten, hell poliert mit Aufschrift..
Garderobenleisten mit 3 Haken
Nähhasten mit Schloss, hell poliert.. Postkarten-Album für 200 Karten
Kettentasche, imit. Leder mit Nickelbügel
Poesie-Album mit Goldprägung
Feine Blumenseife. 6 Stück
Tischschaufel und Besen. zus.
Herren-Tresor, Kernleder mit Zahltasche.. Reste von Scheibengardinen—5 m
Dekorations-Schals
1 Wachstuch-Herdschoner
1 Wachstuch-Wasserleitungsschoner*" Gesäumte Läuferreste für Bettvorlagen.
Sandformen in Netz zus
Seifenblasen, neues Spielzeug.
Springseile mit Handgriff
Billige Tennisschläger. Stück
Bälle in grosser Auswanl Stück
Spielreifen für Kinder
Kinder-Spazierstöcke
Interessante Kreiselspiele
Gebrannte Eimer mit Formen zus.
nur 50
nur 50 nur 503 nur 50
nur 50 3 nur 50 3 nur 50 3
nur 50 503 nur 503 nur 50#
nur 503
nur 507
50 3 50 3
50 3 505 50 3 50 3
50 3
50 3 50 3 50 5 50 3
505
nur 50 nur 50
nur
HUr
RUIT
WAR
NIIF
Kur
nür
KUE
MIET
REEG R4
nIIE RAIR NIFE MLSF 15 RIT ITUIF RIIF RIIT
Fus—
nU
FAAT
Rat
II
Kur
NUIT
PRLEF
50 50 3 505 50 3 50 3 50 3 50•3 50 3 50 3 50 3 50 3 50 50 3 50 3 50 3 50 3
nur 50
NAT
9 8EF
nLA
Kuf
1ESF
HET
FIE
RUn
nur
50•3 503 50•3 50 3 50— 50 5 50 3 503 50 50 5
"<space> M e t e r<space> "<space> M e t e r<space> "<space> M e t e r<space> "<space> S t ü c k<space> "<space> S t ü c k<space> Stück 3½ Meter v. 3½ Mtr. "<space> M e t e r<space> "<space> M e t e r<space> Meter Stück Stück Stück Stück Stück Stück
en
Wollene Blusenstone
Foulard-Seide, marine Fond
Etamine, Voile und Voile bestickt Moderne Kinderkragen
Jackettkragen aus Batist
Blusenpassen, weiss und creme Breite Valenciennespitzen Coupon v Imit. Klöppeleinsätze, ecru, Coupon Seidene Phantasieborten
Moderne Phantasieborten Rock-Festons, 35cm breit Blusen für Knaben.z. Alter v. 7 Jah Leinene gestickte Waschgürtel Weisse Glacé-Ledergürtel Knaben-Sportgürter
Batist-Lavalliers mit Spachtelmotiven Kinder-Lavalliers, uni-farbig Kinder-Lavalliers, Schotten- und
Tupfenmuster Stück
Holzfächer für Brennarben Stück
Herren-Mako-Jacke Stück
Netzjacken mit Banddurchzug 3 Stück
Weisse Korsettschoner 5 Stück
Korsettschoner, halboff., lange Aermel Stück
Ein Knaben-Sporthemd
Eine Turnjacke
Schwarze Kinder-Strümpfe f.—5 Jahre 5 Paar Söckchen f. d. Alter von—3 Jahren 3 Paar Weisse Söckchenf. d. Alter v. 3 Jahren 4 Paar Weisse Kindersöckchen für das Alter
von 5 Jahren 3 Paar
Gestreifte Damenstrümpfe 2 Paar Lederfarbige Damenstrümpfe 2 Paar
Schwarze Füsslinge 3 Paar
Naturfarbene Herrensocken.... 4 Paar Ein Spazierstock, ein Paar Hosenträger zus. Ein Paar solide Hosenträger Paar Weisse Spitzen-Halbhandschuhe Paar Lange weisse oder schwarze Halbhandschuhe
Weisse oder farbige kurze Fingerhandschuhe
Rockvolants in hellen Farben.
Weisse Kinderstrohhüte mit Streifband Stück Knaben-Jockeimützen aus Bastgeflecht Festonröckchen f. d. Alter.—7 Jahren Stück Croisé-Röckchen mit Feston, extra schwer Damentaschentücher mit farbigem Rand und Hohlsaum
Herrentaschentücher mit farbigem Rand und Hohlsaum Madeira-Taschentücher mit reich gestickter Ecke
Handtuchstoff, Panama u. Gerstkorn Weiss Zephir für Blusen u. Schürzen
1½ bis 2½ Mtr.-Coupon Cretonne und Renforcé 2 bis 2½ Mtr.-Coupon
Gastiol-te Eünnonhandtsichon Stück
Stück Stück Stück 3 Dtzd. zus. Stück zus. Stück Stück Stück Stück
Paar nur 1 A
5 Paar Stück
½ Dtzd.
3 Stück
Stück 3 Meter
kür
nur
nur
NUF
1 K
1 K 1 4
1 M
nur 1 M nur 1 4
nur 1 M
nur 1 A
nur 1 8 nur 1 c.
Gestickte Küchenhandtücher
Aufgezeichnete Herrenwesten Reisekissen mit Handgrin
Blanks Modenalbum
3 Dutzend Nähseide, farbig sortiert Kammgarnitur, imit. Schildpatt, Steil. Papierkassette, Kofferform
Ein Tischläufer und 50 Servietten Handtuchhalter, imit. Nussbaum Schreibmappe mit Schloss
Hilbsches Rauchservice
Damentresor, echt Rindleder Scheibengardinen, Coupon von 2 bis 5 Meter Galerieborten aus Tuch mit Stickerei
für 1 bis 2 Fenster passen Phantasiestoff, für 1 bis 2 Fenster passend Kissenplatten, seidenstoff- oder gobelinartig
Japanstrohmatten Stück
Ausgezackte Wachstuch-Tischläufer
Waschbare Holländer-Vorlagen, bes. geeignet
für Badeteppiche Stück
Div. gesäumte Läuferreste f. Vorlagen Stück
Kur
HUF
Kur
Kur
Kur
nür
Kur
nur
Kur
nür
nur
nur
KUr
nür
Kur
Wollene Blusenflanelle, waschecht.. Meter Rein seiden Taffet und Louisine Meter Waschseide in Streifen und Karos. Meter
Schwarze Grenadines Meter
Matrosenkragen, aus Batist Stück
Kinderkragen mit Manschetten
Breite Valencienne-Spitzen, 3½ Meter bis
4 Meter-Coupon
Imit. Klöppeleinsätze, ecru, Coupons von 3½
bis 4 Meter
Seidene Phantasieborten Meter
Rockfeston, prima Stoff, gestickt, 30 cm breit
Meter
Knabenwaschblusen f. d. A. b. 8 Jahre Stück Breite Lackgürtel, rot, weiss u. schwarz Stück
Farbige Ledergürtel Stück
Farbige Gummigürtel Stück
Weisse seidene Gürtel Stück
Gold- und Silbergürtelbana. Meter
Französische Chinebänder Meter
Moderne Schotten- und Streifenbänder Meter Damen-Lavalliers, unifarbig, glatt oder mit
Hohlsaum-Stickerei
Damen-Lavalliers, weiss mit farbiger Bordüre Perltaschen zum Anhängen mit seid. Futter Schwarze Zug-Pompadours aus Damassé
Holzfächer mit Blumenmalerei
Netzjacken mit Vorderschluss 2 Stück
Damen-Netzjacken 3 Stück
Weisse Trikot-Untertaillen 2 Stück
Ein Knaben-Sporthemd
Schwarze Kinderstrümpfe, f. 10 Jahre 5 Paar Bunte Kinderstrümpfe, für 6 Jahre 3 Paar Kinderstrümpfe, lang gestr., für 6 J. 2 Paar Bunte Kindersöckchen, 4 bis 6 Jahre 3 Paar Schwarze, gew. Damenstrümpfe 4 Paar Damenstrümpfe, lang gemustert.. 2 Paar Durchbrochene Damenstrümpfe, schwarz,
beige oder grau... 2 Paar
Gestrickte Makosocken. 3 Paar
Baumwollene Ringelsocken... 8 Paar
Hübsch karierte Herrensocken.. 2 Paar
Seidene Herren-Krawatten, sort. 3 Stück
Farbige oder weissseid. Selbstbinder 2 Stück Weisse Spitzenhandschune Paar Schwarze oder weisse lange Halbhandschuhe Paar
Rockvolants, blau, rot, fraise und grau
Weisse Kinderstrohhüte
Kinder-Tellermützen, Bastgeflecht
Croiséröckchen mit Feston, extra schwer Nachtkittel, für das Alter von—9 Jahren Nachthosen, für das Alter von—7 Jahren Taschentücher, mercerisiert Mako, ½ Dtzd. Weiss Zephir für Blusen und Schürzen
2¼ bis 3-Coupon Kissenbezüge, prima Luisiana mit Hohlsaum
Kaffeedeckenstoff Meter
Gestr. Blusenflanen
Schwarzes Rockfutter
Prima Schürzensiamosen
Schürzendruck mit Tupfen Karierte Flanelle für Kinderkleider
3 Meter
4 Meter 2 Meter
2 Meter
3 Meter Nackennur 1 K. nur 1 K nur 1 K nur 1 A nur 1 A
nur 1 M. nur 1 c.
Kammgarnitur. imit. Schildpatt, 1
kamm, 2 Seitenkämme, 1 Haarspange,
2 Pfeile zusammen
Konkurrenzsene Karton mit 12 St. Moderner Familienrahmen Damentresor, braun Saffian Reste von Scheibengardinen.—5 Meter Reste von Galerieborten, Tuch mit Stickerei Reste von Phantasiestoffen, für—2 Fenster
passend
Gesäumte Läuferreste für Bettvorlagen.. Axminster-Bettvorlagen
Windsandmühlen Stück
Grosse Auswahl in gekleid. Puppen Stück
Karton mit diversen Schiffen
Sommersgiele für Kinder
nur.50 nur.50
nur.50 nur.50 nur.50 nur.50
nur.50
nur.50 nur.50
nur.50 nur.50 nur.50 nur.50 nur.50 nur.50 nur.50 nur.50 nur.50
nur.50 nur.50 nur.50 nur.50 nur.50 nur.50 nur.50 nur.50 nur.50
nur.50 nur.50
nur.50 nur.50 nur.50 nur.50
nur 1,50 nur.50 nur.50 nur.50 nur.50
nur.50 nur.50
nur.50 nur.50 nur.50 nur.50 nur 1,50 nur.50 nur.50 nur.50
nur 1,50
.50 .50
.50
.50
.50
.50
.50
.50 .50
.50
.50 .50 .50
.50
.50
.50
.50
.50 F.50 .50

Seite 3.
CLAUS JACOBS,
ZivilIngenieur,
ferspr.-Anschluss 9871. Moltkestrasse 95. Fergepr, Anschluss 9871.
Elektrotechnische Bedarfsartikel.
Spezialität:
Schalttafelapparate, Bogenlampentransformatoren.
Billigste Bezugsquelle für Installations-Materialien.
Grosses Lager.
Trink-Kuren
(auch als Vor- und Nachkuren)
Anerkanst vorzügliche Wirkung der Heilwässer und Brunnensalze.
Ortskrankenkasse Nippes.
der Generalversammlung vom 21. April 1907.
Tapeten
Kreuzbrunnen, Ferdinandsbrunnen.
Stärkste Glaubersalzquellen Europas. Allgemeine Fettsucht. Fettherz und Fettleber. Störungen der Respiration und der Zickulation infolge zunchmender Verfettung. Stauungskatarrhe aller Formen. Blutstockungen im Unterleib. Hämorrhoidalzustände. Magenleiden. Chron. Darmträgheit und deren Folgeerscheinungen. Leiden der kritischen Wechselzeit der Frauen. Diabetes.
Waldquelle.
Alkalischer Säuerling.
Katarrbe des Rachens, des Kehlkopfes ünd der Atmungsorgane. Katarrhe der Verdauungsorgane.
Ambrosiusbrunnen.
Stärkster reiner Eisensäuerling Kuropas mit.17
Nachtrag II
zum Statut der Ortskrankenkasse Rippes.
S 13, Absatz—6 erhält folgende Fassung:
„Als Krankenunterstützung wird den Kassenmitgliedern in Falle einer Krankheit oder durch Krankheit herbeigeführten Ers. Pome Begian der Krankheit ab freie Arzlüiche
anerkannt
beste und billigste Bezugsquelle nur bei Schall, Neumarkt 48 Lasch
früher Mittelstrasse 14.
Grössere Posten Restpartien werden billig abgegeben.
Muster und Ausmessungen gratis.
Lnmeister Hausaigentümer. Tapezierer u. Anstreicher hoher Rabatt.
2. Die Lieserung von Brillen, Druchbändern und ähalichen
seilmitteln, welche zur Heilung des Erkrankten oder zur Her„# 2ün Aer fErmerhafähr
zur Heilung des een.„9
tellung und Erhaltung der Erwerbsfähigkeit nach beendigtem # r e n<space> e r f o r d e r l i c h<space> s i n d.<space>
Heilperfo
Krankengeld, wei kr egfasse nz:
iner Eischeauertngg„ 9
doppelt kohlensaurem Eisen im Liter. Blutarmat. Bleichsucht. Organische Schwächezustände. Neurasthenie.
95
93
Rudolfsquelle.
Natürliches Gichtwasser.
Hervorragendster Repräsentant erdig-alkalischer Quellen.
Gicht. Chron. Katarrhe der Harnwege. Nieren-und Blasensteine. Urathische Diathese. Rachitis und Skrofulose.
8
*
35
□
.50 pro Woche
II.„„.50„
III.„„ 7,50„
IV.„„ 10.50„
.„„ 12.00„„
Für die einzelnen Tage der Erwerbsunfähigkeit beträgt das Krankengeld in der I. glasse M..25
II.„„.75
III.„„.25
IV.„„.75
V.„„.00
NE
„Sächs. u. Kal. Rumän. Hoflief.)
Se-CTT
5
Fai% 6.
e
A%
72
82
8—
*
#ll. Aighg wäsche kaum zu unterscheiden
Fraktisch. elegant, von Leinen
Jelten Wischestüick trig ablieg Schutmmatte.
rii bei: Gehr. Külz. en gros, Severinstrasse 193; Gebr.
NuT..42, Aisinene Gi. MWeilh: Apiente Prarisue. Wieär.
Sschröcher, Betgserglur;.Keuders, Wilae, Pdermach., Keestgalrtaute 34;
ange a1z, Mathlg; Sehnist, Lüieholäg ge 1; Marie
*
A
78
Marienbader Mineralmoor.
Das an wirksamen Bestandteilen und Sänregehalt (—%) reichste Moor.
Erhältlich in Mineralwasserhandlungen, Apotheken,
Drogerien. Broschüren etc. kostenlos durch Marienbader Mineralwasser-Versendung C. Brem&amp; Dr. W. Dietl. Marienbad(Böhmen) Nr. 263.
Depot: W. Custor Nacht., Köln.
69
52
11
Linné:— in Brühl bei Isabella Martini; in Kalk bei Hugo vom
Scheidt, Nub., Preuer undrtung V. welche mit AA#lichen Rtiketten,
an hüte sich vor Nachehmun,: grägstentells#uch unter denselben Abpllehe n Vorztch wusrch. n und ferdere beim Kand ausdräcklich.
Bener
kleider:
schränke
gebe zu billigsten
ab.
Welcher Fahrad ist das beste!
St. Agatha 3.
Leilzahlung
gestattet.
Tagtäglich hört man diese Frage aufwerfen, denn bei dem großen Angebot fällt es den Einzelnen schwer, ohne Prüfung der verschiedenen Fabrikate und ohne jede Erfahrung ein sicheres Urteil abgeben zu können. Die Roland=Räder haben sich im langjährigen Gebrauche glänzend bewährt, welches durch Tausende von Kunden, die Roland=Räder fahren, bewiesen werden kann. Sie sind ohne Rücksicht auf den Preis aus nur besten Materialien gearbeitet und zeichnen sich durch spielend leichten Lauf, größte Haltbarkeit, schönste Ausstattung vorteilhaft aus. Sehr günstige Preise. Gegen Barzahlung liefern schon Spezial=Räder von 48.k und 56.. an, Roland=Räder von 63.K an in 35 Ausführungen bis zu den feinsten Luxus=Modellen. Lieferung auf Wunsch zu den günstigsten Zahlungsbedingungen.
Roland=Motorräder, Modell 1907, 2¼ H P. zu 385.4. Volle Garantie für hervorragend erstklassige Konstruktion, Zubehörteile sehr billig, z. B. Ketten.35./, Sättel.05, Satteldecken 783, Rucksäcke 95, Gamaschen 653, Griffe 203, Schläuche.95.4, Mäntel .95.4, Kettenspanner 183, Gummilösung), 103. Azetylenlaternen.68.K, Kerzenlaternen.60.K, Oellaternen 855. Alle übrigen Artikel zu billigen Preisen. Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb.
apeten. Haus
Roland-Maschinen-Gesellschaft Köln
Severinstraße 216(am Waidmarkt).
Spezialitäten: Roland=Fahr= und Motorräder, Nähmaschinen, Sprechapparate, photographische Apparate, Zubehörteile.
Billigste Preise.
Gaskocher
Gastische
Petrolkocher
Spirituskocher
Eisschränke
Bügelöfen
Plätteisen
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen Alle Haus-u. Küchengeräte
in grosser Auswahl.
Nur beste Systeme
ersten Tage nach
der
§ 30 Absatz 1 erhält folgende Aenderung: Die wöchentlichen Kassenbeiträge betragen für die Mitgliede.
I. Klasse 12 Pfg.
II.„ 36„
III.„ 60„
IV." 84„
V.„ 96„
(siehe§ 32 des Statuts).
§ 30. Absatz 2 erhält folgende Fassung:
Für diejenigen Mitglieder, welche in der Land= und Forstwirtschaft beschäftigt und auf Grund des für den Stadtbezirk vom 15. Juli 1897 erlassenen Ortsstatuts versicherungspflichtig werden die im Falle des§ 7 des in Rede stehenden Ortsstatuts zahlenden Beiträge auf(½z) ein Drittel festgesetzt und betragen wöchentlich in der.g. pig.
II.„ 12„
III." 20„
IV." 28„
V." 32
Der
(gez.) Joh. Fischer, Vorsitzender.
874 Coin, den 1. Jun Zaneng das VBeziege, Auschus
Der Vorsitzende.
I..:(gez.) Dr. Steinmeister.
Vorstehende Statutänderung tritt mit dem 17. Juni cr.
bes den 14. Juni 1903.
Rionr Der Vorstand.
Joh. Fischer, Vorsitzender.
Chr. Wirtz
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
Eigelstein 111 Köln Eigelstein 111.
Geschäftsgründung 1820. Fernsprecher 1379.
eingetragene Genossenschaft
Bilanz für 31.
b. Köln-Bayenthal
Besitzteile
Grundstücke
Häuser
Vorräte Restkaufpreis
Rückständige Mieten Kassenbestand
Bankguthaben
.•3
152 868 47 127 100 88 1150 23 3 500— 56793 1287 80
9045—
295 520 3
mit beschränkter Hastpflicht
Dezember 1906.
Verpflschtungen
Geschäftsanteile Rücklage
Anleihen
Rückständige Zinsen Ofandgeld Gewinn
7
A
86114 492.26 205 400— 2092 09 75— 1346 96
Mitgliederbestand:
am 1. Jan. 1906 12 mit 29 Ant.
Zugang in 1906 14 Ant.
12 mit 43 Ant. Abgang in 1906 1 mit 1 Ant. Bestd. 31.Dez. 1906 11 mit 42 Ant.
Der Morstand: Dr.
295 520 31
Guthaben der Genossen am 1. Januar 1906 63582 M am 31. Dezember 1906 86 114.4 Vermehrung in 1906 22532.#
Haftsumme der Ganossen: am 1. Januar 1906 58000 M
am 31. Dezember 1906 84.000 MA. Vermehrung in 1906 26.000 runau. Kupferschläger.
Vor den Siebenburgen 16A.
Fernsprecher 1549.
Fernsprecher 1549.
Verkauf von Brennholz
= hillioaten Preisen
zu billigsten Preisen.
Gelegesheitsarheiter zur Aushülte jederzeit zu haben.
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch vorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich auen Rauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. 1 pfd. 20 pfg., ½ pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren=Geschälten.
Oitfr. Becker] Spezial-Marke
Arnold Böninger, Duisburg.
befindet sich jetzt
ilueb.
beste Bezugsquelle in lligen und besseren
Tapeten.
Restpartien
meinem früheren Lager #denbach 27 außSer ewöhnlich billig.
sowie alle Sorten Kohlen zu haben
Schillingstrasse neben der Post.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine
ohne Kettenzug
sauberste Installation unter mehrjähriger Garantie.
Büroig verkausen. Buahenkelcesn Senesce bnen Telephon 51ös. E. Thill, Sternengasse 2.
Praktische Sozialpolitik
auszuüben an armen, verwahrlosten, deut. schen Kindern ist göttliche Gesinnung.
St. Vinzenzhause zu OberHier im
hausell strecken sich Dir, lieber Leser, Dir, edle Leserin, die
kleinen Händchen vieler armer, deutscher Kinder entgegen, die verwahrlosen würden— wenn Du ihnen nicht hilfst.
Diese Kleinen ditten so flehentlich, ihr treues Auge schaut Dich so vertrauend, an— kannst Du dich kalt von ihnen abrtraueno an— aunnn Vg.,pich.r
wenden? Kannst Du diese Kinder, für welche das Herz Jesu in Liebe entflammte, die es zu sich rief mit den Worten:„Lasset die Kleinen zu mir kommen“— kannst Du sie zurückstoßen, kein Almosen ihnen schenken? Wie werden sie Dir danken für Deine Gabe— ihr Gebet für Dich dringt durch die Wolken! — Laß Deine rechte Hand nicht wissen, was Deine linke herzlich tut— gib großmütig— es bleibt nicht unbelohnt!
licherseits bewilligten und oderbehördlich sehr empfohlenen Kollekte nicht zu Hause antreffen sollte.
Auch alte Gold- und Silbersachen werden für eine Monstranz mit herzlicher Dankbarkeit angenommen.
4
14 51
245
A7

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163* Sonntag, 16. Juni 1907.
Erstes Blat.
Täglich
Militär-Konzert
an den Wochentagen nachmittags 4 und 8 Uhr abends,
— an Sonn- und Feiertagen nachmittags —7½ Uhr.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Montag den 1. Juni, abends 8 Uhr:
1. Abend-Konzert
unter Mitwirkung
des Rostschen Soloquartetts.
Heute Sonntag den 16. Juni 196., nachm. 4 Uhr und abends 8 Uhr(nachmittags Kleine Preise):
Debüt des neuen Programms:
Miss Gültinl, Jongleuse Akrobatische Tänzerinnen Les Montez Paula Sanden, Konzertsängerin
Komischer Musical-Act Mora&amp; Lola Engelbert Sassen Repertoire
Schleuderbrett-Akrobaten The 4 Arconis 6 Milos, lebende Marmorgruppen.
Illusionen. Duske's Photoskop, Neue
Sommer=Theater an der Flora.
Direktion: Walther Betz.
Sonntag, 16. Juni, abends 8 Uhr:
Hugdietrichs Brautfahrt.
Komische Märchenoperette von Rideamus.
Musik von Oskar Straus.
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen:
Der Stabstrompeter. von W. Mannstaedt.
Montag, 17. Juni, abds. 8 Uhr: Hugdietrichs Brautfahrt.
8
Kölner Männer=Gesang=Verein
Wolhenburg=Casno=Gesellschaft.
Nachmittags-Spazierfahrt
und Abendfahrt
Unser diesjähriges
Liedertafe!
findet am Samstag den 22. Juni, von abends 8 Uhr ab in der Flora statt.
Die von 2 Uhr nachmittags ab gültigen Eintrittskarten werden unter den unseren Mitg iedern durch Rundschreiben be hannt gegebenen Bedingungen am Donnerslag den 20. Juni. Freitag den 21. Juni, abends von—10 Uhr, sowie Samstag den 22. Juni, vormittags von 11—12 Uhr, in der Wolkenburg ausgegeben. Fremdenkarten— nur an der Kasse der Flora zu haben— kosten je 2 Mart.
Zur Rückfahrt mit der Straßenbahn ist bis 2 Uhr nachts Gelegenheit gegeben.
Köln, den 16. Juni 1907.
Die Vorstände.
ausgeführt durch den Salondampfer
„Albertus Magnus“
am montag den 17. Juni
nach Porz u. Wesseling.
Abfahrt ab Station Schiffbrücke, an d. Friedrich Wilhelmstraße, 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends. Ankunft in Porz 450 und Za, in Wesseling 540, 1 Std. Aufenthalt. Rückfahrt ab Wesseling 610 und 940, ab Porz 700 und 1000, in Köln•0 und 103.
Feinste Restauration an Bord! Vorzügl. Kaffecportionen.
Köl=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Nur noch kurze Zeit!
Verein für das Missionshaus Knechtsteden
Unser diesjähriger
Sommer-Austlug
nach Knechtsteden
findet Mittwoch den 26. Juni statt.
Programm:
1. Kaffee in der beim Kloster gelegenen Wirtschaft:
2. kurzer Gottesdienst in der Abteikirche;
3. Besichtigung der Missionsanstalt.
Abfahrt vom Hauptbahnhof mit dem Personenzug.17 Uhr nach Dormagen;
Rückfahrt ab Rommerskirchen.22 Uhr.
In Dormagen genügende Fahrgelegenheit nach Kuechtsteden.
Nichtmitglieder des Vereins können sich an dem Ausfluge beteiligen; Damen ist bei dieser Gelegenheit der Zutritt zum
Kloster gestattet.
Nähere Auskunft erteilt ev. unser Schriftführer Herr Kaufmann Fritz Schlagwein, Steinfeldergasse 20.
Der Zentralvorstand
des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden.
I..: F. 6. Heimann, Königl. Baurat,
I. Vorsitzender.
neue Bilderserien.
Ohne Nachzahlung
Vitascope-Theater
Die besten lebenden Photographien.
Köner Kämeschen-Thedter.
Eintrift: 50 c ohne Extra-Entree.
Kosmos
Erstes Kine=Theater Kölns
Panopikim Hohestr. 9/ Cafe Runge,
Alleiniger Inhaber: Rolf Randenrath.
Neues Wochen-Programm.
Wie immer jedes Bild ein Schlager.
Großartige aktuelle Aufnahme der Einzugsfeierlichkeiten des Regenten Herzogs Johann Albrecht u. seiner Gemahlin am 5. u. 6. d. M. in Brannschweig. Ferner:
In den Goldfeldern von Klondyke, sehr lehrreich. Beim Amateur=Zahnzieher, humoristisch. Der treue Bettelbna u. sein Hund, hochdramatisch. Seine erste Zigarette, humoristisch.
Der Traum eines armen Geigenvirtuosen,
große Illusion.
Beim Schnellmaler, komisch. Das neue Haarwuchsmittel, sehr humoristisch.
Trotz der enormen Kosten Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr. Wochentags von- Uhr bis abends 11 Uhr.
Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
An Wochentagen Militär die Hälfte.
Kinder auf dem 3. Platz nur 15) inkl. Stempel.
Jeden Sonntag neues Programm.
Café Runge
Hohestrasse 9
Philharmonisches Konzert
Anfang 5 Uhr.
Garten.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Frischer Spargel mit Schinken a Port,.00 M. Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Restaurant Hausa=Brauerei
Krefelderstraße 36 am hansaring.
Ia. Kölner Lagerbier
Vorzügliche Küche. Diners a IM, Abonnement 89 Pfg. schattiger Garten. Elektrische Beleuchtung.
Pränkischer Hol
Heute abend 5 Uhr sowie täglich:
Garten-Konzert
Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung im Konzertsaal.
Diners Soupers
v. M. 1,25 an 1 v. M. 2 au werden auch
im Garten serviert,
Eitorf a. d. Sieg. Tiederrheinisches
Hotel„Prinz Karl
14 Haus
I. Ranges.
Schöne luft. Zimmer mit elektr. Licht u. Balkon, gr. Veranda, schatt. Garten. Lawn=Tennisplatz, Lesezimmer, Bäder im Hause. Hotel für Automobil= u. Radfahrer, Fischerei, schöne, waldreiche Spaziergänge. Pensionspreise bei längerem Aufenthalte. Den Herren Geschäftsreisenden bestens empfohlen.
Willy auf der Heidt, neuer Besitzer " gleichz. Restaurateur der Schützenburg.
Stadt=Garten.
Jantsvorm. v. 11-1 Uhr
Heule Morgen-Mudik
nachm. von 3½—11 Uhr:
Konzert
ausgeführt von Mit# gliedern des Fachmusiker vereins.
Dirigent Herr G. Klug.
Montag den 17. Juni.
nachm. von 3½—11 Uhr:
Konzert
ausgeführt von obiger Kapelle.
Im Abend=Konzert: Auf treten des
Cornet à Pist.-Virtuosen
heren Oshar Böhme
Künstler der Kaiserlichen
Hofop. i. St. Petersburg.
Diners, Soupers, Abendplatten.
National-Steuographie
Kurz.
Deutlich.
Leicht erlernbar.
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren im Gürzenich Restaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33, 1. Etage. Spätkursus: Dienstag den 2. Juli, abends von—10½ Uhr, Frühkursus: Dienstag den 18. Juni, abends von 7½—9 Uhr. Honorar.A. einschließlich Lehrmittel. Dauer 1 Monat. Stellenvermittelung.
Durch unsere Vermittelung erhalten Interessenten in sämtlichen kaufmännischen Fächern von tüchtigem Fachmann und Lehrer Unterricht zu bedeutend ermäßigten Preisen.
„Concordia“, National-Steuographie-Verein.
Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 2
Sommerfrische Overath und Aggerthal
bei Overath überhaupt.
Herrl. Waldungen u. Gebirgspartien, ges. Ferienaufenthalt, gute Restaurants. Pension 3 K u..50 M
Köln=Nippeser Bau= und Spargenossenschaft
e. G. m. b. H.
Einladung zur Generalversammlung
am Sonntag den 23. Juni, nachmittags 5 Uhr, in der Restauration Brücken, Aeußerstraße 254. Tagesordnung:
Geschäftsbericht, Genehmigung der Bilanz, Verteilung des Reingewinnes, Entlastung des Vorstandes. Haushaltungsplan für 1907 1908.
Wahl von Aussichtsratsmitgliedern.
Verschiedenes. Der Aufsichtsrat: Frank.
Die Kölner Brochensammlung
Rheingasse 24, 1. Etage,
Verkaufsstelle für Unbemittelte
ist jeden Dienstag von 10—12½ und Freitags von—5 Uhr ohne Kaufzwang für den Verkauf geöffnet.
Zuwendungen aller Art von Möbeln. Oefen, Betten, Kleidungsstücken usw., kurz, von allem im Haushalt, bei Umzügen, Inventuraufnahmen lästig gewordenem, werden jederzeit Rheingasse 24, 1. Etage, dankend angenommen oder nach Anmeldung an Frl. Lohmer, Mechtildisstraße 2, durch unseren mit Ausweis versehenen Boten abgeholt.
Montag den 17. Juni, abends 6 Uhr
Probe
für die
Blumenmädchenszene
im
7½ Uhr
Gesamtprobe
e die Damen und Herr in großen Saale des
Gürzenich.
Das Chorkomite.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung.
Fuß=Salbe uhweisn.
**“* Löwen=Apotheke
beseitigt
Wundlaufen.
theke Deutz. Tel. 2262.
eform-Korsetts von 3,60 Mark an.
Math. u. Rosa Bernardi, 4 Ehrenstr. Ecke Albertusstr.
Luftkurort Horrem. Hotel=Restaurant Graff,
zw. Staats= und Kleinbahnho gelegen. Gutes bürgerl. Haus. Reine Weine, helle und dunkte Biere. Prachtv. schatt. Garten hinter d. Hause. Vollst. Pension von 3 an. Sep. Sälchen mit Klavier. Billard. Kegelbahn.
Sommerfrische
Blankenheim(estel)
Hotel Zur Post
Eigene Fischerei, best, empfohlen.
Frau C. Lithardt.
In herrl. wald. Gegend frdl. Wohnzimmer m. Veranda u. l=
Schlafz. bill. zu verm., auch benutzung der Küche u. Bedienung
Isenburg bei Sayn. Mith. Görgens. Grubenbests

zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163&ap; Sonntag, 16. Juni 1907.
Versteigerung. Zwangsversteigerung
„<space> 1<space> I m<space> W e g e<space> d e r<space> Z w a n g s v o l l s t r e c k u n g<space> s o l l<space> d a s<space> i n<space> C ö l n<space> b e l e g e n e,<space>
Seite 1.
im Montag den 17.
zun u. Dienstag den 5 Juni, vormittags 10 Uhr und nachmit#ags 3 Uhr, versteigere sih im Saale des Restaugants Em dekke TomGlockengasse. 39,
gae Hämergasse, öffentsich meistbietend gegen bar:
000 Mtr. reinwoll.
uni Farben, abgepaßt in—8 Meter.
inberg
zarator u. Anstionator
Schildergasse 90
Fernsprecher 7020.
Auf Antrag des Eigentümers soll
Donnerstag den 20. Juni cr., nachmittags 4 Uhr, zu Köln, Auf dem Berlich 43,
in der Amtsstube des unterzeichneten Notars
das zu Nippes, Christinastraße 6, gelegene Wohnhaus Flur 91 Nr. 1000/74, Hofraum und Hausgarten, groß 2 Ar 50 Meter,
meistbietend zum Verkaufe ausgestellt werden.
oin, Vertich 49. Zustizrat Dr. Clemens, Rotar.
Geffentliche Versteigerung
in Köln-Sülz.
Auf Ersuchen der Frau Witwe August Gohr und deren Kinder wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 17. Juni 1907, vormittags 9 Uhr, in dem Wirtschaftslokale des Herrn Matthias Bossen zu Weißhaus, Luxemburgerstraße 148,
Versteigerung.
Montag dei 17. Juni
n Dienstag den 18. Juni
ormittags 10½ Uhr und achmittags 3½ Uhr, verigere ich im Saale Glocken are 39 öffentlich meistbietend egen bar:
ebild, Tischtücher, Belt=Damaste, baschkleider, Satins, Musselins, ephir, Seidensammet zu Blusen. ardinen, Schürzen, Strümpfe, snen, Biber, Knaben=Waschnüge.-Blusen, fertige Damennd Kinderblusen, Woll-Blusenpffe. Atlasse u. v. and.
). Weinberg,
Taxator und Auktionator,
Schildergasse 90
Fernspr. 7020.
angsderkeigerung.
m Montag den 17. mi 1907, vormittags 10
n, sollen im Pfandlokale bhringerstraße 1 in Cöln in gleich bare Zahlung sentlich meistbietend verstei1 werden:
kompl. einschlätiges Bett, Paneelbrett, 2 Pelzvorlagen, 2 Stühle mit boh. Lehne, 1 Kronleuchter(Messing), grosser Zimmerteppich. dreieckig. Cisch
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
teilungshalber die zu Weißhaus gelegenen, in dem Grundbuch von Köln=Rondorf, Band 8, Blatt 316 in Flur 56, unter den Parzellen=Nummern 1091/4 und 1090.4,
am Weißen Haus 9, Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten, Waschanstalt
und Waschküche, zusammen groß Nr 25 Quadratmucter, eingetragenen Grundstücke mit Zubehör,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkauf ausstellen und bei annehmbaren Geboten, dem Meistbietenden
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube zur Einsicht aus.„„
Köln, den 10. Juni 1907.
Norbertstr. 26. Der Konigliche Notar.
Justizrat Dorst
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 65. Blatt 2563, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schlossers Franz Eßmann in Cöln eingetragene Grundstück: Flur 23, Nr. 114, Ritterstraße 37, Hofraum mit Wohnhaus, 1,13 Ar groß, Nutzungswert 1125., Grundsteuermutterrolle 2786, Gebäudesteuerrolle 9734,
am 27. Juni 1997, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht. Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstrellung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 345, Blatt 13 786, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen 1. der Witwe des Malers und Anstreichermeisters Karl Julius Freymuth, Katharina geb. Zimmermann, 2. a. des Karl Julius Leonhard Freymuth, Maler und Anstreicher, b. des Johann Freymuth. c. der Josefine Katharina Freymuth, d. des Emil Freymuth, c. des Otto Robert Heinrich Freymuth, t. der Louise Maria Katharina Freymuth, sämtlich zu Cöln, in ungeteilter Erbgemeinschaft eingetragenen Grundstücks:
Flur 33 Nr. 1225/43, Vorgebirgstraße 7, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3,19 Ar groß, Nutzungswert 4800 Mark, Grundsteuermutterrolle 14467, Gebäudesteuerrolle 22550,
am 27. Juni 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zim ner Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II1, Cöln.
Auslosung stadtcölnischer Schuldverschreibungen.
Am Mittwoch den 19. Juni d.., von 9 Uhr vor
mittags an, wird die Auslosung von Schuldverschreibungen aus der stadtcölnischen Anleihe von K. 21583500 vom Jahre 1900 im Hansasaale des hiesigen Rathauses öffentlich stattfinden. Cöln, den 12 Mai 1907.
Der Oberbürgermeister.
I..: Farwick.
Railleisen-Organisation
41
6
ersteigerung.
Am Montag den 17. Juni 907, vormittags 10 Uhr,
en im Pfandlokale Lothringershe 1 in Cöln gegen gleich Zahlung öffentlich meistend versteigert werden:“
Sofa, ein Diwan mit decke usw.
Kruse,
berichtsvollzieher in Cöln.
Nachlaß=Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwaltes Di. jur. in Köln, Berlich 4, und des gerichtlich bestellten Megers, Herrn Edmund Hüsgen, werde ich am
Dienstag den 13. Juni, morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr
beginnend, im Hause
Eritstrasse Nr. k. 2. Etage,
in der Nachlaßsache Reimer behufs Auseinandersetzung
der Erben folgende gut erhaltene Möbel, als:
Plüsch=Causeuse, Nußbaum=Tische, Stühle, Nußbaum=Betten mit Einlage, Teppiche, Wanduhren, Garlentisch, Stühle, Figuren, Nippsachen, Bilder, Oefen, Vorlagen, Etageren, Gardinen, Rouleaus,Porzellan, Küchengeräte, 2 Damenfahrräder, Nußbaum=Schreibtisch, Waschkommode mit Spiegelaufsatz, Sofa, 2 Sessel, Paneelsofa mit Sessel, Nußbaum=Büfett, Ausziehtisch, Goldspiegel, Stummer Diener, Vertiko, Spiegelschrank, Musikautomat, weißer emaillierter Tafelherd, Garderobeständer, tannene und eichene Kleiderschränke, Nähmaschine, Oelgemälde, Meyers Konversations=Lexikon, Säulen, Pfeilerspiegel, Pianino mit Stuhl, Bett= und Tischwäsche, Läufer, Treppenstangen usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Bezahlung versteigern.
A. Kaufmann, Auktionator und beeidigter Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095
Ing.
Am Montag d. 17. Juni 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Sofa, 2 Schreibtische, 1 Büfett, 1 Umbau, 1 Ausziehtisch, 1 Gaskronleuchter, 3 Bilder, 1 Waschkommode, 1 Nachtkommödchen, 1 Schreibmasch., 1 Kassenschrank, 1 Tisch, 1 Ofen u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Verdingung.
Für die Krankenhausneubau ten Lindenburg in Cöln=Linden= thal sind die Heizkörperverkleidungen in mehreren Losen zu vergeben. Die Angebotsunterlagen sind vom städtischen Heizbureau Glockengasse 25/27 zu beziehen. Nähere Auskunft wird ebendaselbst während der Geschäftsstunden erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 22. Juni, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 7. Juni 1907.
ochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Kleefisch.
Schaftskasse
G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen sofort
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatig: Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½ /0
Laufende Rechnung nach besond. Vereinburung
mm, mam 24
Spar= und Darlehnskasse des Kreises Düren zu Düren, Wilhelmstr. 2.
Reichsbank-Giro-Konto.
Bureaustunden: Werktags von—12 Uhr vorm.
und von—5 Uhr nachm. Sonntags von 11—12 Uhr vorm.
Samstagsnachmittags ist die Kasse geschlossen.
Mündelsicher.
Am Montag den 17. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ca. 170 Flaschen Kräuter=Kognak,
ca. 40 Flaschen diverse Essenzen,
ca. 30 Liter BitterExtrakt,
25 Liter Alpen=Kräuter=
Essenz,
1 Destillier=Apparat mit Kühler,
2 Filtrierapparate.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 17. Juni
907, mittags 12 Uhr, soll
MAuktionslokale Ursulagartenfaße 16 in Cöln gegen gleich sere Zahlung öffentlich meistltend versteigert werden:*
1 Pfeilerspiegel.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt 15824, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Lehrers Rudolf Gartz zu Cöln=Bickendorf eingetragenen
bune uoe.5 Nr. 1729/19, Ewaldistraße, Garten
groß 1,79 Nr 98/100 Taler Reinertrag,
2) Flur 45, Nr. 1802/19, Ewaldistraße, Garten groß.58 Ar 33/100 Taler Reinertrag,
am 27. Juni 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Glockengasse 9— Zimmer Nr. 24,
estegert we gLöungliches Amtsgericht, Abt. I, Coln.
Wangsversteigerung.
Am Montag, den 17. Juni
907, mittags 12 Uhr,
len Perlengraben 80 in Cöln shen gleich bare Zahlung Fentlich meistbietend versteigert
verden:
1 Sofa in Eichenrahmen, 1 Büfett in Eichen, 1 Ausziehtisch.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
7— Maga der Amanasvollstreckung soll das in Cöln belegene
im
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, Grundbuche von Cöln, Band 392 Blatt 15664, zurzeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen des Ingenieurs Paul Langnickel, in Cöln, eingetragene Grundstück Flur 32 Nr. 1235 55, Bonnerstraße, Garten .75 Ar, Reinertrag 238 100 Taler,
am 28. August 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9,
Sitzungssaal D, Erdgeschoß,
versteigert werden.###### Amtsgericht. Abt. 113, Cöln.
Die Kasse nimmt Spargelder in jeder Höhe entgegen und verzinst dieselben mit 3½%.
Bei Jabreskündigung ∆0 vergütet die Kasse
Auch außerhalb des Kreises Düren wohnende Personen können Einlagen machen.
0•
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Aeltestes
*„
gegr. 1883
Frau Joh. Iven
Köln, Albertusstr. 7
akadem. ausgeb. in Wien, Berlin und Paris. Gewissenh. Unterricht im
Damenfrisieren.
Gründl. Ausbildung in täglichen,[Theater=, Hochzeits= und historischen Frisuren u. Garantie. Ondul.(Marcell Welle). Frühzeit. Anmeld. erw. Honorar mäßig.*
Voranzeige.
Im Laufe dieser Woche versteigere ich im Saal Glockengasse 39
ca. 2000 Liter
franz. Kognak
in Gebinden. 5 Ia. Qual. im Werte bis 12.4. p. Lit.
G. Weinberg,
Taxator u. Auktionator,
Schildergasse 90.
Fernspr 7020.
Doppelleitern in allen Grössen
*— Saalleitern. Lineale, Staffeleien, Tapezierböcke, llängeger. Farbmühlen. Abbrennlampen, Farbkessel, Siebe,
— Drahtbürst.,
Spachteln, Stahlkämme, Sandspritzen, Scheren, Hämmer, Porenwalzen, Matritzen, Diamanten, Vergolderkissen, Malkasten, Paletten, Tuben. Schwämme, wetterfeste Farben und Lacke, Kasein, Abbeizmasse, Antumid, Pinsel, Deckenbürsten, Bronzen, Ja ponika, sowie sämtliche Bedarfsartikel für Maler.
Fritz Marx
Mittelstrasse 38. Tel. 2176.
Gegründet 1883
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im Juni— Juli— August—. September— Oktober“ auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8 M.* für 30 aufeinand. 12½"„„„„* folgende Tage.
„„ 2„„„„
Das Abonnement soll sofort beginnen.
Köln a. Rh., den
Name
Vollmilch!
300 Liter Ia haltbare Vollmilch sofort abzugeben.
Offerten unter J B 300 a. d. Annahmestelle Hansaring 115.
I. Herde, Küch
in jeder Ausstattung, äusserst billig.
Hleinr. van Broek. Christophstrasse 11
Telephon 1577.* Haltestelle der Strassen-Rundbahn,
Wohnung
Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
S c0
=
00 2
3
Ausführung„Kamka“ B. 50% Wasserersparnis,
*<space> s o w i e<space>
Patent-HandWaschmaschinen
mit Patent: Wäschebeweger Niegeducht,
uU 50% Kraftersparnis
und
Kampmanns PatentHeisswringer
sind die besten In Kürze 50000
im Gebrauch.
J. van Norden
Köln, Breitestrasse 48—50.
Kippes.
Fälberei,
Urin=Untersuchungen: P. Servais, Apotheker.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
J. B. Schneider,
„„„ 1
Reinigung aller Arten Damen=, Herren= und Kindergarderoben Handschuhe, Spitzen usw. Gardinen werden auf das sorgfältigste gewaschen, gespannt und wie neu appretiert.
Schnelle Bedienung. Reelle Preise
Geschäft der Branche
— am Platze.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163&amp; Sonntag, 16. Juni 1907.
Zweites Blau Sweites
Bedeutende
Preis-Ermässigung
auf
Damen-Mäntel, Kinder- und Mädchen-Mäntel,
Jacken-Kleider, Kinder- und Mädchen-Kleider.
auss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz 7/9, Ecke Altermarkt.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute abend gegen 7 Uhr unsere liebe Mutter, Schwester, Schwägerin und Taute, die wohl achtbare
s
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Regina Kreis, geb. Pütz,
Frau Witwe Ed. Schneider
geb. Maria Neuss,
Teilhaberin der Lirma Geschw. Neuß
plötzlich, jedoch nicht unvorbereitet, im 55. Ledensjahre zu sich in die Ewigkeit abzube zifen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Aachen, Bonn, Steele, New York, Scharron, 14. Juni 1907.
findet Montag den 17. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Zahrgedächtnis
für den verstorbenen hochwürdigen Herrn
vorm. Pfarrer von St. Andreas
findet Mittwoch, 19. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
fün
Dampf-Motor- u. Handbetrieb
in jeder Preislage Reterenzen erster Hötels ulg Stalten Prospekte u. Kostenanschläge grai
Schmidt amp; Schmit
Köln 8/ Rh. Mozartstr.il
Waschmaschüne mit dreite Fusenrgu teiss. Maschinen zum Waschen. Trocknen, Bugeln ussse Agpur a Ulhlichssranietrunt jed. Wäsche urt Gerantie grösster Schonng Einzel- Lieferungen sowie Uebersahme komplet Anlagen für Hospit äler Carnisonen Hötels errct
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Apotheker Heinrich Wirtz
geb. Gertrud Billstein
Die Exequien für Magdalena Kappler,
findet statt Montag den 17. Juni, morgens 9 Uhr: in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
geb. Kreps, finden Montag den 17. d.., morgens 9 Uhr, seitens der Mar. Bürger=Sodalität in St. Maria Himmelfahrt statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Stöcke, Pfeifen
Zahn-Arst Lantin
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 18.
Juni 1907, nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Mariahilfstraße 8 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul (Maria=Hilf), Rolandstraße.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Bugo Gotttr. Schmitz und Katbarina geb. Zink
findet Dienstag den 18 d.., morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba statt.
51 Salierring 51.
tie, Bi
Lederwaren usw.
Reiche Auswahl. Billigste Preise.
weber, Friesenstr. 81,
Zum pre
ger bringt 159 des K chreren kath schen den In sucht. Die bei
in steuerl hlages auf
wie E spruch auf H Privatanges anziehung zi zelle besonder rag des Zen ursachten H ten" des Sta sen, sonst hät des den Bear watangestellt wungenerma ielten Einkon dern lediglic regung. W „systematist stehenden eine andere le Licht zu st beiter so anz bei ihre Zwe ispartei w gen„ins hel uug, daß ger schärfsten beralene in weiten sie Erbitteru nholischen sionsangabe machen gle rden manch ltung des 3 für die Be 8 Sozialde auhandwerke artischen Ba uuktateure be ganisierte S urde von die schäftigt wai höre, wora m von dem ssen wolle, d er sich we ristlichen Ve olier wieder mmmission r id diesem er die Arbeit ristlich=orgat so werden wegen il istlichen A hen, mit m christlicher 8 Mülhe
Schürzen
nirgend so billig.
per Stück 50 u. 75 Pfg.
zum Aussuchen.
h. Bergerhoff, Marienplatz
Café Rendez-vous
Lindenthal=Stadtwald,“ urgstraße
hält sich den Besuchern des Stadtwaldes best empfohle
a. Kaffee mit Bauernblatz usw
J. Broicher.
0 Automobilunglücksstatistik.
zweite Vierteljahrsheft zur Statistik des Reiches stellt Schnauferls Untaten im Deutschen Reiche vom 1. April bis 1. September 1906, also für fünf Monate, zusammen. Die Zahl der Unfälle betrug danach nicht weniger als 2290, wobei in 283 Fällen oder 12,4 Proz. aller der Besitzer des Fahrzeuges nicht ermittelt wurde. In 381 Fällen(16,7 Proz.) entzog sich der Führer des Fahrzeuges seiner Feststellung durch die Flucht, in 81(3,5 Proz.) versuchte er zu entfliehen. In 695 Fällen wurde ein gerichtliches Strafverfahren eingeleitet, darunter in 625(89,9 Proz.) Fällen gegen den Führer des Fahrzeugs, ein Zeichen, daß diesen in der überwiegenden Mehrzahl aller Fälle, in denen ein gerichtliches Verfahren eingeleitet ist, die Schuld an dem Unfall traf. Bei 673 Fällen oder 29,7 Proz. aller trat eine Personenverletzung ein, bei 987 oder 43,1 Proz. eine Sachbeschädigung, bei 630 oder 27,5 Proz. eine Personenverletzung und Sachbeschädigung zugleich. Die Zahl der getöteten oder verletzten Personen betrug 1570; von ihnen wurden 51 Personen getötet(9 Führer, 9 Jusassen der Kraftwagen und 33 dritte Personen) und 1519 verletzt(173 Führer, 219 Insassen und 1127 dritte Personen). Der Sachschaden belief sich auf ungefähr 320000., doch war in 99 Fällen die Feststellung nicht möglich. Ueber die Art der Unfell; ist ermittelt, daß 561 stattfanden durch Zusammenstoß des Kraftfahrzeuges mit Fußgängern, Kindern, arbeitenden Personen, Schutzleuten usw., 291 durch Zusammenstoß mit Radfahrern, 36 mit anderen Kraftfahrzeugen, 2 mit Eisenbahnzügen, 405 mit Reitern, Geschirren und Handwagen, 171 mit Tieren und 80 mit anderen Gegenständen. 12 Unfälle erfolgten durch Anfahren an geschlossene Schranken an Eisenbahnübergängen, 71 durch Anfahren an Laternen und Bäumen, 79 durch Sturz des Kraftfahrzeuges, 6 durch Sturz aus dem Kraftfahrzeug, 5 durch Brand des Kraftfahrzeuges, 426 durch Scheuen oder Durchgehen von Zugtieren ufw. Von den 1024 Unfällen, deren Ursachen festgestellt sind, sind 478 oder 46,7 Proz. durch zu schnelles Fahren, 26 durch ungeschicktes oder vorschriftswidriges Fahren, 26 durch Nichtanhalten trotz Winkens oder Zurufs, 53 durch Versagen der Bremsvorrichtung,
Die Automobile sind es vorzüglich, die Störungen im
Straßenverkehr hervorrufen und Schutzmaßregeln nötig machen. Auf ihr Konto zum größten Teil sind die 2290 Unfälle zu setzen, die in noch nicht einem halben Jahre gezählt wurden. Verdoppelt man diese Zahl für ein ganzes Jahr und zieht man in Betracht, daß die Statistik nur die bis Ende August 1906 in Betrieb gestellten Automobile erfaßt hat, so kommt man auf rund 5000 Automobilunfälle in einem Jahre. Das ergibt, auf die Gesamtzahl von 27000 Kraftfahrzeugen berechnet, beinahe auf jedes fünfte Automobil ein„schädigendes Ereignis". Stellt man aber die 5000 Unfälle den 10000 Vergnügungsautomobilen gegenüber— und das kann man mit einigem Recht—, so wird das Ergebnis noch bedenklicher. Bei den 2290 gezählten Unfällen nun betrug die Zahl der getöteten und verletzten Personen 1570; getötet wurden 51; unter ihnen waren zweimal soviel unbeteiligte Dritte als Führer oder Jusassen von Kraftwagen; unter den Verletzten befinden sich gar dreimal soviel dritte Personen als Automobilisten.
Von den 1024 Unfällen, deren Ursachen festgestellt sind, sind 478 oder 46.7 v. H. durch zu schnelles Fahren oder Unterlassen des Signals veranlaßt. Bezeichnenderweise waren es Personenkraftwagen, die die meisten Automobilunfälle verschuldeten, nämlich 2201.
Tocales.
20 durch Bruch oder Platzen am Fahrzeug, 5 durch Explosion, 48 durch nasses oder schlüpfriges Pflaster und 174 durch Unachtsamkeit der Verletzten oder dritter veranlaßt worden.
* Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag den 20. Juni d. J. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Annahme eines Geschenkes für das Museum für Handel und Gewerbe; Vorlage über die Stadtverordneten=Ersatzwahl für Herrn Gorrissen; Neuer Tarif zur Begräbnisordnung; Bestimmungen über die Beisetzung von Aschenresten auf den Friedhöfen; Gasrohrverlegung nach Poll und Anlage der öffentlichen Gasbeleuchtung daselbst; Neues Ortsstatut über die Sonntagsruhe; Vorlage über die Bebauung am Frankenwerft zwischen Salzgasse und ver###gerter Lintgasse; Nachkredit für den Neubau des Ofenhauses III auf der Gasfabrik Ehrenfeld.
X Danny Gürtler-Abende. Herr Direktor Carl Steinbüchel schreibt uns: Ich höre soeben, daß über gewisse Vorträge des Herrn Danny Gürtler Beschwerden eingelaufen sind. Ich bedaure dies sehr und habe mich gestern Abend überzeugt, daß die Beschwerden nicht unvegrundet sind, und demzufolge befohlen, daß für die Zukunft diese Art Dichtungen fortfalle.
Kleine Mitteilungen. Der Besitzer des Ornis=Gart in Nippes, Niehlerstraße 92, hat in der Samstagsnummer die Zeitung das Konzertprogramm bis Ende Juli d. J. veröffentlich Die Ausführung der Konzerte haben übernommen: das Trompeter korps des Kürassier=Regiments, das Trompeterkorps Borussia u die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65. Mitwirkende sin ferner die Konzertsängerin Frl. Jülich, der Männergesangvere Concordia(Köln=Niehl), sowie der Jongleur= und Kraftsportkl Germania(Köln=Nippes). Weiterhin sind die Vorführung v Lichtbildern, ein Mandolinenkonzert sowie große Kinderfeste vor gesehen.
2 Rohe Burschen. Gestern nachmittag wurde auf dem Sach ring ein älterer dem Arbeiterstande angehöriger Mann von mehre halbwüchsigen Burschen, welche dort Unfug verübend und Passan belästigend sich umhertrieben, ohne jegliche Veranlassung belänte und verhöhnt. Als der Mann sich dieses verbat, stießen die Rau## bolde den Greis zu Boden und machten sich dann schleunigst au dem Staube. Die Kerle, welche einen jungen Mann, der sie 0 dieser Roheit zur Rede stellte, mit Steinen bewarfen, entkame leider unerkannt.
2 Genickstarre. Das gestern nachmittag in das Augustahospill eingelieferte fünfjährige Mädchen eines Fabrikmeisters aus# Lütticherstraße ist dort gestern abend, ohne das Bewußtsein wiede erlangt zu haben, an Genickstarre gestorben. a Unfälle. Gestern kam in der Annostraße ein achtjährig Mädchen zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— Auf dem Kal häuserwall fiel gestern nachmittag ein fünfzehnjähriger Junge## einem Brotwagen und zog sich erhebliche Verletzungen am Kopf
K. Anfälle. Auf dem Gereonsbahnhof kam ein Milchkutsche zu Fall und erlitt einen doppelten Beinbruch.— Auf dem Wal markt blieb eine Frau im Straßenbahngeleise stecken und er### hierbei einen Beinbruch.
uns: 9 ###ng der A er Vorsitzen #rhandlunge nge kleiner #gelehnt.# chen Textila ing=Düsseldor lus Elberfeld 5 für angeb reien gegent die bis dah sorstandsmit das Wort ni nat man Pes asse, zumal ormation n0 sutzten bei de dem Antrag leiten der ch Erganisation heitere Zuge bgestimmt.
—
Bellerhammer-Briketts
S Sch 7 Uh Ansch ick ein #terzug ammen. ##ngeschle zum Gli imn Hin schaffner ogen sich pauer al #erletzt.
einer Vi Sahnhof e 991
Pitschga
gingen
flaß der
anerkannt beste Spezialmarke.
gestern eine be . ini aber a Nadche dem M
wurder
Kr. 2

Handbetrieb mnersler Hötels ulg tenanschläge grais
Schmit
Mozartstr.
u. Trocknen, Bugelg, grösster Schonung rnisonen Hofels erre
9.
iste Preise.
ous
ner= u. Ralta rastraße
est empfohle
itz usw.
oicher.
SATS
nis=Garte znummer die J. veröffentlich das Trompete s Borussia itwirkende sin nergesangvere Kraftsportkl. orführung## Kinderfeste vor
uf dem Sach n von mehren und Passan issung belän ießen die Rau schleunigst in, der sie rfen, entkame
Augustahosi isters aus### ußtsein wieden
in achtjährig
Auf dem Ka#
ketts
irke.
weites Bla.
Aus dem sozialen Leben.
Tum preußischen Einkommensteuergesetz. Ter Stadtzger bringt gegenüber der Zuschrift aus Arbeiterkreisen in 59 des Kölner Local=Anzeigers eine Gegenäußerung von ehreren katholischen Beamten“, die einen gewissen Gegensatz hen den Interessen der Arbeiter und Beamten zu konstruieren sucht. Die betreffenden Beamten vergessen zunächst, daß sie nicht in steuerlicher Beziehung— Ermäßigung des Kommunal= ages auf die Hälfte—, sondern auch in mancher anderen sicht, wie Sicherheit der Stellung, Pensionsberechtigung und ruch auf Hinterbliebenenversorgung gegenüber den Arbeitern Privatangestellten im Vorteil sind, diese also durch die schärfere anziehung zur Steuer infolge des§ 23 der Einkommensteuerlle besonders hart getroffen werden. Was dann den Steuernag des Zentrums betrifft, der die Milderung der durch§ 23 ursachten Härten bezweckt, so scheinen die„katholischen Beten" des Stadt=Anzeigers denselben gar nicht genau gelesen zu ben, sonst hätten sie finden müssen, daß die Annahme des Ang den Beamten ebenso von Nutzen sein wird, wie den Arbeitern, vatangestellten und dem Mittelstand. Die Nichtbesteuerung des durch wungenermaßen geleistete Sonntags=, Ueber= und Nachtschichten ielten Einkommens ist keine Forderung des Zentrumsantrages,
dern lediglich eine in der Zuschrift aus Arbeiterkreisen gegebene zegung. Wenn dann in dem Eingesandt des Stadt=Anzeigers systematischer Vorbereitung der Arbeiterkreise zu den in Ausstehenden Wahlen" die Rede ist, und weiter gesagt wird:
eine andere Partei weiß so seine[!] angeblichen Leistungen ins
#le Licht zu stellen. Aber auch keine Partei weiß die Gefühle der beiter so anzufassen und zu verarbeiten, wie die Zentrumspartei, bei ihre Zwecke wohl im Auge behaltend“— so hat es die Zenmspartei wahrlich nicht nötig, ihre Stellungnahme in Steuergen„ins helle Licht zu stellen". Denn es ist ohnehin bekannt nug, daß gerade das Zentrum gegen den vielbesprochenen§ 23 schärfsten Protest erhoben hat, während die Nationalberalen es waren, welche diese Bestimmung veranlaßt haben,
in weiten Kreisen, nicht nur bei den Arbeitern, so viel berechsie Erbitterung hervorgerufen hat. Im übrigen mögen sich die hholischen Beamten“ des Stadt=Anzeigers, die mit der Konsionsangabe an dieser Stelle anscheinend besonderen Eindruck machen glaubten, sich nur einmal etwas mehr umhören; sie den manche, auch evangelische Kollegen finden, die über die utung des Zentrums in Steuerfragen und auch über seine Tatigfür die Beamten etwas anderes urteilen. 5 Sozialdemokratischer Terrorismus. Aus dem christlichen auhandwerkerverband wird uns mitgeteilt:Am Neubau der Bergischartischen Bank in Hagen sind nur freigewerkschaftlich organisierte ukkateure beschäftigt. Der im christlichen Bauhandwerkerverband ganisierte Stukkateur S. frug bei dem Polier um Arbeit an und irde von diesem sofort eingestellt. Als er noch mit dem Umziehen schäftigt war, wurde er gefragt, ob er auch dem Verbande anhöre, worauf er sein Verbandsbuch vorzeigte. Darauf wurde n von dem Baudelegierten erklärt, wenn er sich umschreiben sen wolle, dann könne er anfangen zu arbeiten, sonst nicht, und er sich weigerte, wurde er wieder entlassen. Auf Drängen der ristlichen Verbandsleitung wurde S. aber des Mittags von dem blier wieder eingestellt. Die Sozialdemokraten wählten nun eine mmission von drei Mann, die beim Polier vorstellig wurden ld diesem erklärten, falls S. nicht sofort entlassen werde, legten die Arbeit nieder. Der Polier sah sich hierauf veranlaßt, den iistlich=organisierten Arbeiter zu entlassen. Da Anzeige erstattet so werden die„brüderlich“ gesinnten Genossen Gelegenheit haben, wegen ihrer schoflen Handlungsweise zu verantworten. Die istlichen Arbeiter sollten aber aus derartigen Vorkommnissen neu, mit mehr Eifer wie bisher an der Ausbreitung und Stärtung christlichen Organisation zu arbeiten.
X Mülheim(Rhein), 13.Juni1907. Aus Arbeiterkreisen schreibt uns: Am Mittwochabend fand eine Fabrikversammung der Arbeiter der Sammetweberei Christoph Andrae statt.
Vorsitzende des Fabrikausschusses erstattete Bericht über die lchandlungen des Ausschusses mit der Firma. Danach hat dieselbe nige kleinere Zugeständnisse gemacht, die Hauptforderungen aber bgelehnt. Als Organisationsvertreter waren anwesend vom chriftschen Textilarbeiter=Verband die Gauleiter Pesch=Crefeld und Röhing=Düsseldorf. Vom freien Verband war Gauleiter Steinbrink us Elberfeld anwesend. Nach kurzer sachlicher Debatte hielt letzterer für angebracht, durch sein herausforderndes, beleidigendes Aufreten gegenüber den christlich Organisierten den Zankapfel unter ie bis dahin einige Arbeiterschaft zu werfen. Dem Zentralorstandsmitglied und Gauleiter des christlichen Verbandes wurde las Wort nicht erteilt. Von verschiedenen Seiten wurde verlangt, aß man Pesch als Fachmann der Crefelder Sammetindustrie reden ise, zumal man erst vor vierzehn Tagen zwei Mann zur Ination nach Crefeld geschickt habe. Doch alle Vernunftgründe sutzten bei den„Genossen" nichts; einstimmig stimmten die Genossen sem Antrag zu, die Lohnbewegung als beendet anzusehen. Von ten der christlichen Organisation war noch beantragt worden, die rganisationsvertreter noch einmal vorstellig werden zu lassen, um veitere Zugeständnisse zu erzielen. Hierüber wurde nicht einmal gestimmnt,
Tocales.
S Schweres Straßenbahnunglück. Als gestern abend kurz
7 Uhr ein Zug der Querbahn auf der Neußerstraße in Nippes Anschlußgeleise der Staatsbahn kreuzte, kam im gleichen Augensick ein Güterzug, der von der Lokomotive geschoben wurde. Der guterzug stieß mit dem Anhängewagen des Straßenbahnzuges zummen. Die eine Seitenwand des Anhängewagens wurde vollständig ###geschlagen, die Bänke zertrümmert, der Hinterflur eingestoßen. Zum Glück befanden sich in dem Wageninnern keine Personen. Auf #em Hinterflur standen außer dem Schaffner drei Fahrgäste. Der schaffner trug eine Verletzung am Kopfe davon, zwei Personen ligen sich leichtere Wunden zu. Ein dritter Fahrgast, ein Treppensauer aus der Schenkendorffstraße, wurde an beiden Beinen schwer terletzt. An der Unglücksstätte sammelte sich alsbald eine große Nenschenmenge an. Es entstand eine Verkehrsstörung von etwa einer Viertelstunde. Der vollständig demolierte Wagen wurde zum Sahnhose Merheim geschafft.
e Don einem Automobil überfahren wurde in der Kleinen Vitschgasse, Ecke Holzmarkt, ein sechsjähriger Junge. Die Räder singen ihm über den Kopf. Die Verletzungen waren so schwer, daß der Tod alsbald eintrat.
e Eifersuchtstat. Ein Mädchen, das von Düsseldorf ram, nahm gestern nachmittag in einem Hause an der Klappergasse Wohnung. eine halbe Stunde, später kam in das Haus ein junger Mann, der mit dem Mädchen ein Verhältnis unterhalten hatte, zuletzt wder abgewiesen worden war. Der junge Mann gab auf das Nadchen nach kurzem Wortwechsel mehrere Revolverschüsse ab, die dem Mädchen in den rechten Arm und in die Brust drangen. Dann brachte der Mensch sich selbst einen Schuß in den Mund bei. Beide wurden in das Bürgerhospital gebracht.
* Personalien. Die Landrichter Dr. Schülgen und kr. David in Köln wurden zu Landgerichtsräten, Amtsrichter
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 163&a Sonntag, 16. Juni 1997
Seite 3.
Dr. v. Kempis in Köln zum Amtsgerichtsrat, die Referendare Fatzbender und Laven zu Gerichtsassessoren ernannt. Gerichtsassessor Max Jaeger wurde in die Liste der Rechtsanwälte beim Land= und Amtsgericht eingetragen.
( In Castans Danoptikum an der Hohestraße hat die Direktion in dem Bestreben, dem Publikum für verhältnismäßig wenig Geld viel zu bieten, sich entschlossen, von der Eryebung eines Entrees für die Extra=Vorstellung Abstand zu nehmen. Es kann nunmehr jeder Besucher mit seinem 50 Pfg.=Billett die Vorstellungen im Vortragssaale sowie die tinematographischen Vorführungen des Vitascope=Theaters und des Original Kölner= Hänneschen=Theaters, die jung und alt die interessantesten Stunden bereiten, ohne jedwede Nachzahlung besichtigen.
e+ Das Ainetheater Kosmos, Hohestraße 94, bietet in seinem neuesten Programm wieder hervorragende Sehenswürdigkeiten:
Die Vorführung der Einzugsfeierlichkeiten des Regentenpaares in Braunschweig. Eine großartige Naturaufnahme ist der Riesenfilm In den Goldfeldern von Klondyke; dramatisch wirken Der Bettelbua und sein Hund sowie die Illusion Traum eines armen Geigenvirtuosen. Die humoristisch=komische Richtung vertreten die Bilder Beim Amateurzahnzieher; Seine erste Zigarette; Beim Schnellmaler usw.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße Nr. 37, ist für diese Woche eine photographische Aufnahme. Blick auf die Kaiser=Regatta=Bahn in Grünau bei Berlin, wo am 9. Juni der Kaiserpreis ausgerudert wurde, ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht die neue Kathedrale in St. Paul, Minnesota; die bei dem Blumenkorso zu Potsdam beteiligte, mit prachtvollen Nielrosen geschmückte Equipage der Kaiserin; der Einzug des neugewählten Regenten von Braunschweig, Herzog Johann Albrecht zu Mecklenburg; eine ungeheure Grabe= und Bohrmaschine im Betrieb am Panama=Kanal; eine Königin des Frühlings in dem Weltbade Ostende und die Eröffnung der landwirtschaftlichen Ausstellung in Lyon durch den Präsidenten Fallière.
A Ein altes Grab wurde in Müngersdorf bei Ausschachtungsarbeiten auf einer Baustelle entdeckt. Die Finder glauben. es mit einem Römergrab zu tun zu haben. Der Sandsteinsarg wurde einstweilen auf dem Hofgute des Hrn. Heinr. Hartzheim an der Ringstraße aufgestellt.
§. Ueberfahren wurde ein fünfjähriges Mädchen aus der Köhlhoffstraße; es trug schwere Verletzungen an beiden Beinen davon.„
C. Schwerer Unfall. Ein Hausdiener eines Hotels in der Nähe des Domes fiel durch ein Glasdach und erlitt dabei einen Schädelbruch und schwere innere Verletzungen. Man glaubt nicht, daß er am Leben bleibt.
Bauernfängerei. Gestern lernten auf dem Hauptbahnhofe zwei Italiener einen Landsmann kennen, der mit der Bahn hier eingetroffen war. Schließlich schickten die beiden Männer den neuen Bekannten auf den Lichhof, um Zigarren zu kaufen. Als Pfand dafür, daß der Italiener auch mit den Zigarren wiederkomme, ließen die beiden sich das Portemonnaie mit 300 M. Inhalt geben. Selbstverständlich verschwanden dann die beiden.
O Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche anhaltend gefallen, und zwar bis gestern morgen auf 3,05 Meter. Dann trat wieder eine kleine Steigung ein. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 3,07 Meter gegen 3,34 Meter vor acht Tagen.
Vereins=Nachrichten.
7 Pfarrverein St. Gereon. In der am Freitag den 14. d. Mts. im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen Monatsversammlung hielt Herr Baumeister Theodor Roß einen sehr interessanten Vortrag über die Bauhütten des Mittelalters im allgemeinen und über die berühmte Tombauhütte Kölns im besonderen. Der Vorsitzende, Herr Kaplan Friederichs, machte die erfreuliche Mitteilung, daß nunmehr die Vereinsfahne vollständig bezahlt sei. Die nächste Monatsversammlung würde am 3. Oktober d. Is. stattfinden. Es wurde beschlossen, daß binnen kurzem ein Sommerausflug stattfinden soll; die weiteren Vorbereitungen wurden dem Vorstande übertragen.
[=) Windthorstbund Köln(Mitte). Gegenstand der Tagesordnung war in der Sitzung vom letzten Freitag die Beratung der Anträge zum Vertretertag in Wiesbaden. Sodann wurde der schon auf dem Gautag des Rhein=Sieggauverbandes in Aussicht genommene Antrag auf Einleitung einer Agitation für die Windthorstbunde in den östlichen Provinzen, besonders in der sog. Oftmart, genauer formuliert. Zum Vertretertag entsendet der Bund drei Delegierte, deren Wahl ebenfalls getätigt wurde. Am Freitag den 28. d. M. soll die Sitzung ausfallen mit Rücksicht darauf, daß an diesem Tage manche Mitglieder schon zu dem am folgenden Tage(Peter und Paul) beginnenden Vertretertag abreisen und daß in jenen Tagen die Mitglieder wahrscheinlich durch die Agitation für die Stadtverordnetenersatzwahl dritter Klasse in Anspruch genommen sein werden.— Bemerkt wurde noch, daß schon am nächsten Mittwoch den 19. d. M. die nächste gemeinsame Sitzung der Kölner Windthorstbunde stattfindet, in welcher Hr. Ingenieur Ennesch(Aachen) über die Pensionsversicherung der Privatbeamten sprechen wird. Auf diesen Vortrag seien mit Rücksicht auf die auf diesem Gebiete hervorragend tätige Persönlichkeit des Referenten die Mitglieder und auch weitere Parteikreise aufmerksam gemacht.
6 Ehrenfeld, 14.Juni1907. Während in der letzten monatlichen Mitglieder=Versammlung des Windthorsthundes Herr Kaplan Kremer=Köln einen interessanten Vortrag über Naturwissenschaften und Gottesglauben hielt, war für die gestrige leider nur mäßig besuchte Versammlung Herr Stadtverordneter Dech=Köln als Referent gewonnen. Redner verstand es in mehr als einstündigem Vortrag in fesselnder Weise ein anschauliches Bild über die Entwickelung und Aufgaben der Stadt auf den verschiedensten Gebieten der Kommune zu zeichnen, wobei die hauptsächlichsten Ereignisse der jüngsten Zeit— Amtsniederlegung des Oberbürgermeisters, Wahlreform, Unregelmäßigkeiten auf dem Einwohner=Kontrollamt. Flottenverein usw.— entsprechende Berücksichtigung und kritische Würdigung fanden, die der folgenden Diskussion hinreichend Stoff zu regem Meinungsgustausch boten.— Die für den am 29. und 30. Juni d. J. in Wiesbaden stattfindenden Vertretertag der Windthorstbunde Deutschlands gestellten Anträge wurden durchberaten und als Delegierter Herr Lahr und als Ersatzmann Herr Brem gewählt.— Der vor kurzem eingerichtete Unterrichtskursuszerfreut sich regen Zuspruchs und sei auf die am nächsten Donnerstag stattfindende Tagung hingewiesen und nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß auch Nichtmitglieder unentgeltlich an dem Kursus teilnehmen können.
% Gewerbegericht. Einem Bäckergesellen wurde bei einem Bäckermeister in Sülz von einem Hausburschen 25 M. und eine Uhr im Werte von 20 M. gestohlen. Der Geselle verlangt nun von dem Meister den Ersatz des Schadens, da er sich nicht erst die Papiere des Hausburschen angesehen habe, der auf seiner letzten Stelle auch schon gestohlen habe. Die Hälfte des Schadens habe ihm der Meister zu ersetzen versprochen. Der Beklagte erhob die Einrede der Unzuständigkeit des Gewerbegerichts. Das Gericht
entschied: Was zunächst die Einrede der Unzuständigkeit anbelangt,
so ist diese unbegründet, da es sich um einen Rechtsanspruch handelt, der das Arbeitsverhältnis betrifft. Der Beklagte ist verpflichtet, in der Auswahl der Arbeiter besondere Obhut walten zu lassen, er darf keine Leute annehmen, von denen zu erwarten ist, daß sie begangene Diebstähle wiederholen. Es liegt dieses in der Natur des Arbeitsverhältnisses. Da die gegenwärtige Streitfrage das Arbeitsverhältnis berrifft, so ist die Zuständigkeit des Gewerbegerichts gegeben. Es ist als erwiesen zu erachten, daß der Beklagte dem Kläger versprochen yat, ihm die Hälfte des entstandenen Schadens zu bezahlen; das macht 22,50 M. Zur Zahlung dieses
Betrages war der Beklagte zu verurteilen; die Mehrforderung wird abgewiesen, da der Kläger es an der nötigen Sorgfalt bei Aufbewahrung seines Eigentums hat fehlen lassen
Politische Nachrichten
Die Volksschule und die Kolonien. Auf direkte Anweisung des Kultusministers war im Herbste 1906 von den Schulabteilungen der Königl. Regierungen für die Verhandlungen der Lehrer=Konferenzen das Thema vorgeschrieben worden: Welche Bedeutung haben die deutschen Kolonialbestrebungen für das Vaterland, und in welcher Weise sind diese Bestrebungen auch in der Schule zu fördern? Die Königl. Regierung in Liegnitz hat jetzt die eingegangenen Arbeiten zennert. Aus der an die Lehrer hinausgegebenen„Würdigung“ gibt die Frankf. Ztg. einige Sätze wieder, die sehr beachtenswert sind. Danacy klagt die Regierung darüber, daß die bisherigen geographischen Lehrmittel auch in den einfachsten Schulen heutzutage nicht mehr ausreichen.
Jede Schule muß eine Karte der fremden Erdteile besitzen, und es ist Sache der Ortsschulinspektoren und Lehrer, die dazu notigen Mittel durch Anträge bei den Gemeinden, und wenn diese nicht leistungsfähig sind, bei uns flüssig zu machen. Zur Belebung dieses Unterrichts sind aber gute Anschauungsbilder, welche die Beschaffenheit unserer Kolonien und das Leben in ihnen darstellen, sehr wünschenswert. Daß das zu erwartende neue Lesebuch meyr Lesestücke über unsere Kolonien und, wenn möglich, mit kolorierten Abbildungen bringen wird, ist zu hoffen... Vor allem wird unsere Schuljugend für das Leben an und auf dem Meere und unsere Flotte mehr als bisher interessiert werden müssen. Das Studium größerer Reisewerke, die sich zur Anschaffung in Lehrerbibliotheken eignen, wird den Lehrer in den Stand setzen, den geographischen Unterricht anregend und fruchtbar zu gestatten. Die Aufnahme guter, für die Jugend verständlicher Reisebeschreibungen in die Schülerbibliotheken wird die gehoffte Wirkung sicher nicht schuldig bleiben. Schließlich empfiehlt die Regierung Berücksichtigung der Geschichte der Kolonien im Geschichtsunterricht und bei vaterländischen Festfeiern.
Man sieht, die Regierung arbeitet mit Hochdruck dafür, daß die Kinder auch in den ländlichen Volksschulen mit den Kolonien genauer bekannt werden. Das wäre ja an und für sich ganz schön. Wer aber den staatlich approbierten Unterricht in den Volksschulen kenne, und wer sich namentlich daran erinnere, wie vaterländische Geschichte in der Schule gelehrt werde, dem könne es, meint die Freis. Ztg., nicht zweifelhaft sein, daß auch in bezug auf die deutschen Kolonien die Schüler nur
seitiger Weise würden orientiert werden.
nur in ganz einStandesamtsbezirk
(Vom 7. bis 13. Juni 1907.)
6 Geburten. Sibylla, T. v. Ernst Nevelsiek, Büfettier, Siegburgerstraße 197.= Maria, T. v. Joh. Gitzen, Fabrikarb., Troisdorferstr..Helena, T. v. Josef Schumacher, Schrein., Buchheimerweg 12.- Maria, T. v. Theod. Bauer, Tagel., Helenenwallstr. 4.= Elisab., T. v. Heinrich Fen, Fabrikard., Ferdinandstr. 40. Heinr., S. v. Heinr. Priester, Fabrikarb., Poll, Siegburgerstr. 379.„ Friedrich, S. v. Richard Milz, Schlosser, Grabeng. 27.. Maria, T. v. Aug. Kleinholz, Fabrikarb., Voll, Kirchplatz 4.— Robert, S. v. Anton Becker, Fabrikarb., Grembergerweg 4.- Theresia, T. v. Joh. Rovers, Tagel., Rolshoverstr. 54.Margar., T. v. Matth. Steffeus, Schiffbauer, Mülheim(Rhein).- Ther., T. v. Gustav Krause, Heizer, Zinnenstr. 17.— Margar., I. v. Thomas Kremer, Fabrikarb., Grabeng. 13.- Matthias, 5. v. Wilh. Reschen, Eisenb.=Zugabfert., Arnoldsstr. 11. Wilhelm, S. v. Andr. Rothhelfer, Fabrikarb., Poll, Müllerg. 8.„ Margar., T. v. Simon Stein, Tagel innenstr..- Johanna, T. v. Joh. Oertel, Schreiner, Mathildenstr. 18. Franz. S. v. Franz Weißenvach, Presser, Poll, A. d. Sandberg 98.
8 Sterbefällt. Wwe. Klara Nippold, geb. Hoffmann, 76., Siegburgerstr. 3136.- Wilh. Faßbender, 1., Esserstr. 9.- Anna Gertrud Schroer, geb. Niebes, 39., Helenenwallstr. 4.- Leo Elsen, 5., Heribertusstr. 13.= Wwr. Herm. Gather, Makler, 64., Mathildenstr. 33.Josef Münster, Motorwärter, 52., Tempelstr. 51. Gertrud Lieszem, geb. Weißenbach, 54., Poll, Hauptstr. 32.
9 Heiraten. Hubert Harhaus, Schriftsetzer, u. Agnes van Damm, Eintrachtstr. 36.- Karl Mattheis, Tagel., u. Maria Wilbert, Kalk. 6 Heiratsankündigungen. Peter Windheuser, Schlosser; u. Anna beide Freiheitstr. 38.- Matthias Roth, Fabrikarb., u. Kath.
Miebach, beide Gießenerstr. 74.- Robert Küsgen, Kfm., Karlsruhe, u. Regina Lehmkämper, Adolfstr. 28.- Anton Falke, Invaltde, Duisburg. u. Adelheid Schlüpmann, Arnoldsstr. 174.
Deutsche
Wertstand am 23.500 83.60 G 93.700
100.488 96.750 95.406
Anlagepapie
m 15. Juni 1907.
re.
3½% Deutsche Reichsanleihe 3% desgl.
3½% Preussische Consols 3% desgl.
4% Anleihe d. Rheinprovinz
3¾% desgl.
3 6% desgl., Reibe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII. X -,II.XVII, XXIV
XXVII und XXIX 3½% desgl., Reibe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihe d. Prov. Westfalen
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 19151
3½% desgl., Reihe II, III, IV
Gdesgl. IV u. 1913
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906
4% desgl. 1906, unk. 1911 3½% desgl. von 1894, 96, 98.
S77D U 1901, 1902
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1899, uldh. b. 1909 % desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, nk. b. 191. % desgl. v. 1900, unk. 1910 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1820 3½% Gesgl., unkündb. 1904-13 % Ptdbr. d. Rh.-Westf. Bo denkredit-Bank, Reihe 1, 3. % desgl., Reihe VII. unkab bis 1908
4% desgl., R. VIII, ukdb. K 1910 4% desgl.,.IK. unklb. b. 1912 6 A% desgl., R X, unkdb. b. 1915 „5öhr 3½% desgl., R. II. IV 406 3½3% desgl., R. VI. unkat..1908 4% Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkredit-Anstalt, R. 1I % desgl.,.I, unkdb. b. 1904 % desgl.,.V. unkeb. d. 1209 % desgl.,.VI, unkdd. b. 1910
98.300
„% desgl., R. VIl, uhdb. d. 1913 92.40 B K# desgl., R VIII, ukh. b. 1918 92.50n 3½% desgl. R. III. ukdb. b. 1905
3½% desgl.,.IV unked..1997 129,25b 3½ desgl., R. IX, unkab. b. 1916
99.606 98.800
95
100.000
92.750
.50G
806
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegiried Simen, Bankgeschäft,
schäft Gereonstraße—3(an Sachsenhausen). Flliale
Hauptgeschäft
zollernring 37
geurmung.: Daselbst auch Siählkachmer—....
gegen Feuers= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Marich lub der Anmiater Normaliach 1114ara. ahn.
Hadenzur besten Verwahrung

Seite 4.
Offene Stellen.
Tüchtige Nieter,
bei gutem Lohn und Akkord gesucht.*
MaschinenbauAktiengeselschaft,
Köln=Bayenthal.
Mehrere tüchtige
bei gutem Verdienst für dauernde Beschäftigung gesucht.
KölnischellaschinenbauAliengeselschaft
Köln=Bayenthal.“
Suche für dauernde Stelle einen älteren, tüchtigen, soliden
Sattler u. Polsterer
der selbständ. arbeiten kann, z. sofortigen Eintritt. Gefl. Fr.=Off. m. gen. Ang. über Lohn u. Alter unter V U 3367 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Fabrik techn. Oele. Fette und Farben sucht tüchtigen branchetundigen
jungen Mann
f. Kontor u. Reise.
Off. u. 962 an die Gesch. d. Bl.
Metzgergesellen
sucht zum baldigen Eintritt Wilhelm Lenz, Godesberg, Wurstfabrik mit Dampfbetrieb.
Tücht. Fuhrmann
für Baumaterialiengeschäft gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße—5.
Gesucht eine
welche in der besseren bürgerlichen Küche tüchtig ist und einen Teil der Hausarbeit mit übernehmen muß, von einer kath. Herrschaft in Köln. Antritt in der ersten Hälfte Juli.
Zweitmädchen vorhanden.
Bewerberinnen wollen sich unter Franko-Angabe ihrer bisherigen Stellen, ihres Alters und des Heimatsortes unter U C 3343 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung wenden.
Ailgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Zum 1. August ein
Lehrmädchen
oder
jüng. Verkäuferin
für Manufaktur= und Kolovialwarengeschäft
Pension im Hause.
Ferd. Lausenberg, Düren, Oberstraße 65.
Graves junges Mäüchen
tagsüber zu einem Kinde gesucht. Weinbach, Nippes, Reußerstraße 215.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103&amp; Sonntag, 16. Juni 1907.
Zum 15. Juli oder früher suche ich
katht. Mäde
für Küche u. Hausarbeit, welches selbständig kochen kann.
Frau L. Hopmann, Ehrenfeld, Venloerstraße 474.
Lindenstraße
65 94
abgeschlossene 2. Etage 6 Zimmer, Spind, Küche und Zubehör
abgeschlossene 1. Etage 6 Zimmer, Spind, Küche und Zubehör 95.4
beide mit Erker u. werd. modern renoviert.
Moltkestraße
□0) abgeschlossene sch. 1. Et. X weite Auss., Veranda Gartenanlage, 4 Zimmer, Küche und Zubehör.
(2)(O)(e
ürs
Lindenstr. 69, Palk., weite Aussicht,7
Küche und Zubehör, Parheit-Böden, Nachelösen
sofort beziehbar. Bescheid das hochpart., Wohn.=Verm.=Bureau.
herrschaftliche
Gartenwohnungen
in schönster neuer Ausführung, je 4(eot. 5) Zimmer, Küche mit Spind, eingericht. Badezim., alle Räume sehr groß und heil, Etagen mit durchgehenden Balkonen.
Blumenthalstr. 20 und 22
Erdgeschoß mit Garten zu 1200, 1. Stock 1200, 2. Stock 1100.fl., zum 1. Juni zu vermieten.
Hausmeister, der alle gemeins. Räume, Treppenläufer usw. reinhält, im Hause. Bescheid Vermietungs=Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Etg.
Nähe Hauptbahnhof u. Pos
Marzellenstraße 17:
3. Etage,
abgeschlossene Wohnung, 3 Zimmer und Küche, sofort zu vermieten;
Marzellenstraße 45:
2 Mans.-Zimmer.
Bescheid Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
De, augeschl
(Erker, ruhige Lage)
Pantaleonswall 22
2. Et. 7 Räume u. Mans. 70 A
3. Et. 5 Räume u. Mans. 58M
Triererstraße 15 Souterrain, groß. heller Laden und 3 Wohnräume 50 A 3. Et. 5 Räume u. Mans. 58M. Ausk. Waisenhausg. 50, Laden.
Vorne an Ehrenfeld
eleg. Hochparterte
—5 Räume, Mans., Garten, gegenüber einer Parkanlage, an kleine Familie in herrschaftlich. Hause zu vermieten.
„ Everhardstraße 71.
Abgeschl. 3. Etage
mit Erker an kl. Fam. zu verm.
von werthstr. 15,
1 großes, 2 kl. Zimmer, Küche, 4 Bescheid b. Eigentümer 69.30. Hansaring 43, Hpt.
Neue Waisenhausgasse 71,
dicht am Ring, Parterre, 4 Zim., Küche, Zubeh., Heiz= u. Leuchtgas, Parkettböd., Kachelofen, Gasofen., an ruhige Familie zu vermieten.
Zu vermieten:
Ladenlokalnebs Wohnung,
Eckhaus, Lenauplatz 5, 1. Et. 3 schöne Z. Nußbaumerstr. 353. Besch. Schützenstr. 43, part.
4 durcheinand. Räume,Kochgas
u. alle Bequemlichk..kl. erwachs. Haushalt zu monatlich 45.6, zu vermieten. Isabellenstr. 27A.
Zimmer auf der 2. Etg.
eines ruh. Einfamilienhauses an alleinstehende ältere Dame zu vermieten. Weidenbach 7.
Ein geräumiger und heller Hofteller zu vermieten.
Mauenheimerstraße 12.
Nippes, 5 Räume,
Unterh., abgeschl. bill. zu verm. Besch. Viersenerstr. 6, Part. r.
14al Unterhaus mit 4 gr. Kall. Zimmern und eine Wohnung 1. Etg., 2 Zim., z. verm. Besch. Marienstraße 32.
1. Etage, 3 Zimmer und
nüche, abgeschl., zu vermieten.
Neußerstraße 323.
Eigelstein Geschäftslokal
mit Wohnung zu vermieten. Fr.=Off. u. 963 a. d. Gesch. d. Bl.
gost u. Logis wöchentl. 10 Mittag= u. Abendessen monatl. 20 M. Ritterstraße 11.
Etage, 3 Zimmer, zu
30 K. an kleine Familie zu vermieten. Ankerstr. 21—.
2.
T schöne große
1. Etage zu vermieten.
Zimmer
ieten.
Nippes, Florastraße 75.
Abg. 1. Etg.,
Maybachstraße 148.
Lischerst. Zim, abg.,
parterre, 2
Aschrist. 1 Zim., al an kl. Familie zu vermieten.
2 Sim. 1. Etg. Feverinstr. 12
z. v. Besch. Mauritiussteinweg 48.
Niunos 5 Räume l. Etage Aippes. bill. zu vermieten. Besch. Siebachstraße 21, Part.
große Anbauzim. m. oo. o.
Mans. an kl. ruh. Fam. sof. zu vermieten. Ehrenstraße 59.
Echön möbl. Wohn= u Schlafz. S mit gr. Schreibtisch sofort zu verm. Berlich 5, 2. Et.
2 kl. Zimmer, Anbau, f. 15 M. zu verm. Ankerstraße 21.
u. 33.
billig. Kasparstraße. 6 und Melchiorstraße 11.
Rinnoc 2 Zim. zu verm. 13.6 Alppes, Holbeinstr. 4.
5
elles leeres Mansardenzim. b. z. verm. Rotgerberbach 20, I.
Zimmer 17. zu vermieten. Thürmchenswall 7.
ch. Mans.=W. in anst. H. b. zu ; verm. Nippes, Baudristr. 8.
2 schöne luft. Zimmer.vermiet.
Unter Kahlenhausen 45.
2 Mans. 3. Et. z. v. Zollstr. 19.
Mietgesuche.
Mietgesuch.
e
passend. Bureaurdume
etwa 18 Sitzplätze n. Zubehör), möglichst Parterre, auf lange Jahre zu mieten. Mit den Bureaus muß Wohnung von 6 Zimmern Küche pp. verbunden, resp. im selben Mause vorh. sein. Gefl. Off. u. 946 a. d. Gesch. d. Bl.
Referendar
sucht Wohnung
für sofort, womöglich mit voller Pension.
Offerten unter B 111 an die Geschäftstelle d. Blattes erb.
Anterhaus(-—5 Räume)
nebst Gärtchen z. 1. August zu mieten gesucht, nördl. Stadtteil od. Nippes, ev. auch Lindenthal. Off..Pr.u. 965 a. d. Gesch. d. Bl.
lleinsteh. älterer Mann sucht 3 K ev. 4 leere Zimmer mit oder ohne Bedien. Nähe Zülpicherpl. Adr. G. Bl., Engelbertstr. 21, II.
Unterricht.
Hildeboldplatz 28
(beim Kaiser Wilhelmring).
Englisch
Kourersation Grammatik
Korrespondenz Literatur.
Privat- und KlassenUnterricht
für Damen und Herren.
Besondere Kurse
für Anfänger.
Eintritt zu jeder Zeit. Prospekte gratis und franko.
Kapitalien.
18000 M. Rippes, Dreifach sicher, direkt gesucht.
Off. u. 964 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Gutes Zinshaus
in bess. Straße, Nähe der Agneskirche, der Neuzeit entsprechend, mit Souterrain u. 4 Etagen, je 4 Räume, zu verkaufen.
Off. unt. 955 a. d. Gesch. d. Bl.
Kletten
berg.
Baustellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grözen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert:
Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josefstrafe Hochstraße Annastraße " Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Köln, Hohenzollernring!9.
Weiden, Bez. Köln.
Schön. Einfamilienhaus(Villenstraße) mit schön. Vor= u. Hintergarten preiswert unt. günstigen Bedingungen zu verk. vis--vis d. kath. Schule das. Bescheid b. Eig. Aug. Jäger, Schulstr. 14.
Privatkundsch, pro Liter 22 Pfg., mit od. ohne fast neuen Wagen zu verk. Off. a. d. Annahmest. Eigelstein 115
Adler=
Motor=Zweirad,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Cito-Filiale,
Aachenerstraße 3.
Grosser
*
100 Bettstellen mit und ohne Einlagen, 50 Kleiderschränke, 1= u. 2tür., poliert u. lackiert, Waschkommoden, Nachtkomm., Diwans, Trumeaus, Steg= und Ausziehtische, Vertikos, Büfetls, Stühle, eleg. Küchen, Büfettschränke, Anrichten, mehr. mod. Pitchpine=Küchen ausnahmsweise billig.*
Stammst. 25, Eche Philippft.
Fernsprecher 4336.
Alte Firma.
Helene Müller
Röhrergasse 20, Museum,
empfiehlt sich im An- und Verkauf von Möbeln aller Art, Herren= und Damen=Garderobe, Schmucksachen. Antiquitäten. Zahle reelle Preise in und außerhalb der Stadt.
On parle français. English spooken.
von.50## an.
Carl
Hochherz
Eigelstein
37"
Fabrik in Troisdorf.
Apfelwein, Ersatz für Rebenwein! Sanitäres Volksgetränk! Treibt unreine Säfte aus dem Körper und erfrischt!
Auch für Bowlen und Suppen sehr geeignet. In 38 ui.=Fl. 20h,
¾ Lit.=Fl. 359, Liter 409. Th. Baum. Kalf, Hubertusst. 17.
.Tatel-Margarine(“ Ersatz)
Empfehle mein nur aus frisch., bestem Rohmaterial hergestelltes Schmalz=Ersatz zum Kochen, Braten u. Backen vorzüglich, in§#Dosen oder in 9 a 1f=Paket Netto zu 5Mfrk.p. Nachnahme. L. Zahn, Fettwaren=Fabrik, Memmingen(Bayern).
Tandem,
sehr gut erhalten, bill. zu verk.
Nachenerstr. 3.
Angestaubte
Damen=Hemden,
früher 3, 2,50, 2,10,.50 M. jetzt 2, 1,70,.30, 0,90MA. so lange wie Vorrat.
H. Bergerhoff,
Marienplatz 1.
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraffe 216
Diwans auf Teilzahlung,
sowie Garnitur. u. Paneeldiwans lief. Fachmann. Alexianerstr. 5.
kahrrad! 6mal gef., für
Tührind. Neuwertes abzug. Nippes, Bergstraße 4.
Gartenstühle, 1Bur“=Dreßst.
z. verk. Ehrenfeld, Ottostr. 47.
schöne Kasten Efen z. verk. Unter Kahlenhausen 45.
tähmaschine 23, Ringschiff 60.4.
Nippes, Siebachstr. 32.
uster=Zylinder=Masch. 45
Nippes Siebachstr. 32.
Nehrere diwans bill. z. verk. Ehrenfeld, Keplerstr. 44,k. Lad.
Paar Silber=Kaninchen bill. zu verkaufen. Vondelstraße 46, II.
Herd, Glasschr. à 10. Bachemstr.19.
Kaufgesuche.
Weyerstraße oder gute Geschäftsstraße, wenn auch zum Neubau geeignet,.kaufen gesucht, Genaue Angab., Größe u Preis. Off. u. 961 a. d. Gesch. d. Bl.
Betten, Schränke, Heroe,
ganze Eintichlungen
kauft zu hohem, reellem Werte
Frau Peter Basseng,
65 Agrippastraße 65.
Karte genügt.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flaschen, Zeitungen, Oefen, Herde, Badeeinrichtungen kauft E. Becher, Hochstadenstr. 14..g.
Mähol aller Art kauft man
Mboll am billigsten u. gut bei Baur, 88 Thieboldsgasse 88 acht. Stets Gelegenheitskäufe.
KII
Vermischtes.
Klavier! verkauft billig
Balthasarstraße 51.
Franz Klemens Kalvelage
Köln-Lippes.
Zweites Blatz.
Stadtverordneten:
Versammlung 1907
17. Sitzung—
Donnerstag, 20. Juni d.
abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Annahme eines Geschenk#### für das Museum für
del und Industrie.
2. Verkauf von Grundstücke
in Hermülheim.
3. Ausbau der Boltenster## straße vor den in der Auführung begriffenen Kasen nenbauten.
4. Vorlage über die Stad verordnelen=Ersatzwahl Herrn Gorissen.
5. Verlegung der Abortanla## auf dem Schulhof an## Simon Meisterstraße.
6. Neuer Tarif zur Begräbni ordnung.
7. Bestimmungen über#### Beisetzung von Aschenres auf den Friedhöfen.
8. Gasrohrverlegung nach po und Anlage der öffentliche Gasbeleuchtung daselbst.
9. Erhebung einer Gebüh für die Untersuchung## Rinderlebern, welche in#### Stadtgebiet eingeführt wich den und noch nicht unter# sucht und abgestempelt
10. Beschaffung von Geleis= und Ausweichematerial s Straßenbahnzwecke.
1I. Errichtung einer weitere## Büreauassistentenstelle Klasse a. bei der Regi tur BII(städtische Bah usw.), h. bei der Regi tur P(Bau= und Gest heitspolizei).
12. Neues Ortsstatut über#### Sonntagsruhe.
13. Vorlage über die Bebauunc am Frankenwerst zwischen Salzgasse und verlängenLintgasse.
4. Nachkredit für den Neuba# des Ofenhauses III auf der# Gasfabrik Ehrenfeld.
9
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Mona## April 1906, sowie der Kleis# der=Pfänder aus dem Mona### Februar 1906 findet statt Donnerstag den 4. und, sowein erforderlich, am Freitag den 5 Donnerstag den II., Freitag der#
12., Donnerstag den 18., Freiz tag den 19., Donnerstag den 25. und Freitag den 26. Juli 1907, vormittags 9 Uhr un nachmittags 3 Uhr(nachmitta# Pretiosen, vormittags die#### stigen Pfänder).
Cöln, den 15. Juni 1907. * Der Oberbürgermeister.
Hanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 577#
laufenden Meter Kohrkanal, 1020 lausenden Meter betonierten Kanal in CölnNippes soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen Kläranlage, Amsterdamerstr. 224 zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von
.00 A von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Donnerstag. 27. Juni 1907, vormittags 11 Uhr, bei der unter zeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden. Cöln, den 14. Juni 1907. Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mit von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs beschwerden geholfen hat.
A. Hocck, Lehrerin,
Sachsenhausen b. Frankfurt a. M.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe
grat.Liter fl../ Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Rat in Zivil- u. Straflachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements,
Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr.2
pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
S

Blatt.
duetenug 1907
118
Juni.: Uhr.
dnung:
's Geschenke um für Han strie.
Grundstücke
f.
Boltenster## in der Auiffenen Kasen
e die Stad rsatzwahl n.
Abortanlas ulhof an### rstraße. ir Begräbniüber#### Aschenrese höfen. jung nach o er öffentliche ig daselbst. ner Gebü# rsuchung vo# welche in da ngeführt wer nicht unter estempelt sind in Geleis= und erial wecke. ner weiter## tenstelle 1 der Registrat tische Bahn der Registr und Gesun
ztut über
die Bebauung oerst zwische verlänger
r den Neuba### es III auf renfeld.
Drittes Blatt.
er verfallene s dem Monat ie der dem Monat# ndet statt 4. und, sowei freitag den 5.
.„ Freitag des den 18., Fr“ nuerstag den 26. J1
9 Uhr un
(nachmittag tags die son
Juni 1907
germeister.
rbeiten.
ig von 577 rRohrkanal,
1 Meter beal in Cöln= lich verdungen
in und Zeichwährend der der städtischen rdamerstr. 224,
ft kann gegen nsendung von legistratur des ogen werden.
07.
kbarkeit gern mit, was mir
i, qualvollen
Verdauungsolfen hat. Lehrerin,
frankfurt a. M
tswagen
ssendorferstr.21
nahme.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 163&a Sonntag, 16. Juni 1907.
Seite 1.
Fabrik
C. Niederstein
Billigste Bezugsquelle
300 Agenten. Beste Referenzen.
□
Engros-Lager:
Alleinverkauf einer erstklassigen
und Wachstuch-Fabrik. g
Rürgerstrasse 24. für Tapeten, Linkrusta, Linoleum Laurenzgittergässchen 4,: ü Eeke Altermart-Urter Taschemacher. Wachstuche, GummibetteinlagenjedAft. Lupusstrasse 39. s
Stets grosse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
□
5
8
als Nährmittel für Kinder, Rekonvaleszenten und Kranke. für die Zubereitung von Kuchen. Puddings, Suppen, Saucen etc.
Ueberall erhältlich in Paketen zu 60 und 30 Pfg.
Rechtsburcau
Köln, Venehtsst. 5
Fernsprecher 4149.
Dircktion Reinties, früher langjähriger Gerichtssekretär n. Grundbuchführer.*
Sachgem. u. zuverlässg
Aushunft an. Rechtssach.
a Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste Prozetleitungen Gütertrennung., GläubigerArrangements.
Strafsachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
Freiwillige Gerichtsbarkeit.
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersachen, Erbscheine usw. ff. Referenz.
Probe-Büchse 20°s
Geschäftsverlegung.
Wir verlegen unser
Spezia-Betiedern- und Bettiedern-Reinigunge.
von Blaubach 34 nach Blaubach 52.
Weyter&amp; Co.
Toell-Planos Harmoniums sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, beg. Teilzahl., Umtausch. Reparat. Stimmungen." Spezialität: Klavierspielapparate:
Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
I. Toell jr., Hohestr. 67,., Periengfchl.
Dauernder Obstmarkt Ingelheim a. Rh.
eginn des Frühlitschenmacktes 1o. Juni.
Jeden Werktag Markt von—9 Uhr vormitt. Beste Kaufgelegenheit für Händler.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. A..85
2.„„ 8..—
3.„„ R..20
(Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Theke, Dezimal=
74 Kartoffel=Tafelwagen m. Gewicht. bill. zu verk. Ehrenfeld, Hansemannstr. 40.
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene und nässende Bart-Fiechte, Hautausschläge, auch ekrof. aufspringen der Haut,
offene Beine
neue scwohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschwellung und=Entzündung usw. sind oft schwer zu beseiligen.
Allen, noch keis: Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihrer Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten — altbewährten——
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Danksohreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. nam Zu haben in den Apotheken. Haupiniederlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juni 1907.
5 Das geheimnisvolle Schiff.
[27] Detektiv= und Seeroman von Fr. Viller.
„Ich habe viel darüber nachgedacht. Wenn ich mich recht erinnere, so waren wir einmal einig darin, daß es Verbrecher sein müßten, die sich der Lustjacht bemächtigt hatten und die aus diesem Grunde dem Ozean nicht in den Hafen folgen durften, sondern an einer andern sichern Küste landen wollten.“
„Ja, das ist richtig. Aber nun glaube ich, oder besser gesagt, ich bin überzeugt, daß sie nicht gerade zu der Verbrecherklasse gezählt zu werden brauchen, sondern daß sie sich auf andere Weise mit der Obrigkeit überworfen haben. Ich glaube, es sind... Carlisten.“
Bei diesen Worten Monks sprangen ich und Holt auf. Pedro aber spitzte die Ohren und warf uns mißtrauische Blicke zu.
Ich war sogleich überzeugt, daß Monks Detektivnase das Richtige gewittert hatte.
„Nicht wahr," fuhr er fort,„das erklärt vieles oder vielleicht alles? Wie ihr aus der Erklärung des Schiffers in der Cadixer Zeitung wißt, so begingen die Geächteten— wir können sie ja wohl so neunen— keine größeren Gewalttaten, und die Besatzung des Schiffes wurde nicht beraubt. Man bekommt nur den Eindruck, daß sie das Schiff dorthin zu manövrieren wünschten, wohin sie es haben wollten. Der Grund, weshalb sie sich verbargen, als wir an Bord kamen, kann kein anderer gewesen sein, als der, uns ohne Blutvergießen übermannen zu können. Der Augenblick für ihren Angriff auf uns wurde auch so gelegen gewählt als möglich und in der gleichen Absicht. Selbst diejenigen, die an Bord des Fram gelangten, verschonten Henriksens Leben, trotzdem er zu gewaltsamen Mitteln griff, um sie los zu werden. Alles deutet darauf hin, daß es zwar Menschen sind, die mit der Regierung im Widerspruch stehen, aber keine Verbrecher. Ich las neulich in einer englischen Zeitung, daß auch in den südlichen Provinzen Spaniens carlistische Propaganda getrieben wird,— früher war dies nur in den nördlichen der Fall— und unserem Freund Capitano Santa Marina sah ich es deutlich an, daß der Zweck der Stationierung der Kanonenbote darin besteht, die Waffeneinfuhr von seiten der Carlisten zu verhindern, nicht wahr?"„
„Ja, wenn du es so darstellst, so glaube ich auch, daß alles klar
ist. Aber ich kann nur nicht begreifen, wie du alle Kleinigkeiten miteinander in Zusammenhang zu bringen verstehst.“
Holt sah Monk mit so unverhohlener Bewunderung an, daß ich lachen mußte:„Du kennst Mont noch nicht, ich habe dir das schon früher gesagt! Sei überzeugt, daß er dir deine=Donnas wieder verschafft!“
Diese Bemerkung machte Holt für geraume Weile verstummen. „Ich glaube, du hast recht. Monk,“ fuhr ich fort;„so ein Anlaß, wie ein Stiergefecht, muß sich prächtig zu revolutionären Zusammenkünften eignen, erinnere dich an die Buchstaben und Zahlen auf dem Pergament. Aber ich muß Holts Frage wieder aufnehmen: was denkst du, wie sollen wir die Leute wieder erkennen, die wir suchen, selbst wenn die ganze Bande vom Ozean heute in San Roque zusammentreffen sollte?“
„Ich muß gestehen, daß meine Pläne in dieser Hinsicht etwas unbestimmt sind," antwortete Monk.
„Aber du hast doch einem bestimmten Plan zu folgen gedacht.“ „Mein vorläufiger Plan ist einfach genug: wir gelten als Engländer. Ihr wißt, daß man in England carlistische Sympathien nährt, daß viele Engländer freiwillig in den Reihen des Prätendenten gekämpft haben bei seinen früheren Versuchen.“
„Den Spaniern fällt es also nicht besonders auf, daß Engländer Leute von karlistischer Gesinnung suchen. Ich will, daß wir in San Roque schlecht verhehlte Versuche machen, mit Karlisten in Verbindung zu kommen. Es müßte sonderbar zugehen, wenn sie dies nicht bemerken und uns selber aufsuchen sollten. Wir wollen mit unserem braven Pedro hier beginnen und fragen, ob er uns nicht mit einem Karlisten bekannt machen kann. Entweder ist er selbst einer und kann uns zu Diensten stehen, oder er ist es nicht, dann wird er aus der Schule schwatzen und ausplaudern, wen wir suchen.“
„Aber das könnte ein gefährlicher Spaß werden!"
„Im schlimmsten Fall riskieren wir, daß die spanischen Behörden uns in aller Freundschaft an Bord unseres Kutters geleiten und höflich ersuchen, Spanien für immer den Rücken zu kehren.“
So wurde denn beschlossen, die Reise nach San Roque fortzusetzen und dem Abenteuer seinen Lauf zu lassen...
Als wir wieder aufbrechen wollten, zeigte es sich, daß das Tier mit dem verletzten Huf zu weiterem Dienst unbrauchbar war. Es mußte also wenigstens einer von uns die Reise zu Fuß fortsetzen, und schließlich zogen wir vor, es alle drei so zu machen.
Im ersten Hause, das wir trafen, wurden die Maultiere unter
Dach geführt. Der Führer nahm unser kleines Gepäck auf den Rücken. Pedro Nolasco war dabei noch froh, denn er zweifelte stark daran, daß überhaupt in San Roque ein Obdach für die Tiere zu finden wäre, und es drohte Regen.
Was uns betrifft, so hatten wir nichts gegen die Fußreise einzuwenden; aber die Verzögerung hatte doch zur Folge, daß der Tag sich seinem Ende zuneigte, ehe wir die Tore von San Roque erreichten.
Von allen Seiten strömten die Menschen vor den verfallenen Mauern der alten Felsenstadt zusammen. Unter dem Tore, wo sich eine Wachtstube befand und einige träge, schmutzige Soldaten mit Zigaretten im Munde auf den Steinbänken lungerten, war das Gedränge so groß, daß Fußgänger, Reiter und Wagen stecken blieben. Vor uns her rollte eine große, alte Karosse von roter Farbe und mit Vergoldungen, auf riesigen Federn und von vier Maultieren gezogen. Auf dem Bock saß ein Diener in Jägerlivree. Als wir die Karosse einholten, bemerkten wir in derselben einen Herrn und eine Dame, beide in Schwarz gekleidet, wie es die Spanier lieben.
Der Herr war ein schöner Mann in mittlerem Alter mit blauen Augen und rötlichem Haar, was in Spanien nicht so ungewöhnlich ist, wie man meist glaubt. Die Dame hielt einen großen Fächer vor das Gesicht.
„Dieses Gefährt muß noch aus der Zeit des seligen Don Quixote stammen,“ bemerkte Holt.
„Graf Silva,“ flüsterte uns Pedro zu und zog seinen Hut mir allen Zeichen der größten Ehrerbietung.
Man hätte glauben können, daß die Dame Holts Bemerkung gehört habe, denn sie ließ den Fächer fallen und sah uns überrascht an. Im gleichen Augenblick stieß sie einen Ruf der Verwunderung aus und eine starke Röte überzog das schöne Gesicht.
„Sie ist es... das spanische Mädchen vom Ozean!“ rief Holt und bahnte sich einen Weg durch die Menschen, die den Wagen umgaben. Wir folgten ihm, so gut wir konnten.
Nun erblickte uns der Graf. Er wechselte die Farbe und sah einen Augenblick ratlos aus; dann erhob er sich und rief:„Fahr zu, fahr zu! Macht Platz dort! Ihr wißt, wer ich bin; ich muß vorwärts!“
Es gelang dem Kutscher, die Tiere in Trab zu bringen, als der Wagen gerade das enge Tor passiert hatte. Aber Holt sprang auf den Wagentritt, hielt sich mit der einen Hand fest und rief:„Ich will mit der Dame sprechen! Lassen Sie Ihren Wagen halten wenn Sie einen Skandal vermeiden wollen!“
2
MI

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163* Sonntag, 10. Juni 190..
Drittes Blatt.
Vereins=Nachrichten.
X) Ueber die Cätigkeit und den Stand der Kölner Ge.
genügend Räumlichkeiten vorhanden gewesen waren. Es wäre
deshalb dringendst zu wünschen, daß sich recht bald die Möglichkeit häte das hereits seit längerer Zeit ins Auge gefaßte Projekt der
Frarber dne Gariaten Andren emter„=
sellenhospitten gibt der Jahresbericht für das Jahr 1906 ein anschauliches Bild. Der Bericht führt aus: Als ein Prüfungsjahr In geschäftlicher Hinsicht möchten wir das verflossene Etatsjahr, über welches wir zu berichten haben, für unsere Hospitien bezeichnen; handelt es sich doch in erster Linie um den Nachweis der Rentabilität unseres neuen, dritten Hospitiums während seines ersten, vollen Betriebsjahres. Aber auch für unser ganzes, bis jetzt drei Hospitien umfassendes Unternehmen kann das eingangs Gesagte mit Recht gelten, da infolge der allgemeinen Teuerung die Bewirtschaftung im großen ganzen sich ungleich schwieriger als bisher gestaltete: nicht allein mit hohen Fleischpreisen mußten wir rechnen, vielmehr haben fast sämtliche Bedarfsartikel für den Küchenbetrieb im Laufe dieses Etatsjahres eine erhebliche Preissteigerung erfahren. Immerhin kann aber der endgültige Bilanzabschluß unseres Gesamrunternehmens auch für dieses Jahr als befriedigend bezeichnet werden, wenn man berücksichtigt, daß die Inventarabschreibungen durch Vorstandsbeschluß vom 1. Juni 1906 von 6 Prozent auf 10 Prozent erhöht worden sind. Bezüglich des neuen St. Antoniushauses haben wir ganz besonders Veranlassung, mit dem Resultat der Bewirtschaftung zufrieden zu sein. Das St. Antoniusyaus hat die Zinsen und Amortisation des gesamten, zum Tau und zur Einrichtung verwandten Kapitales aufzubringen, da irgendwelche Barmittel hierfür nicht zur Verfügung standen und sogar zum Ankauf des Grundstücks zurzeit das notwendige Kapital ausgenommen werden mußte. Die Frequenz im St. Antoniushause ist eine unerwartet lebhafte geworden, trotzdem dieses Haus in Koln das am wenigsten günstig gelegene der drei Hospitien ist. Viele der dortselbst im Laufe des Jahres Wohnung suchenden Gesellen mußten wegen Ueberfüllung des Hauses abgewiesen werden. Gleich wie im St. Antoniushaus, war es auch in unseren beiden anderen Hospitien. Im Zentralhospitium auf der Breitestraße konnten nicht einmal alle Zugereisten untergebracht werden, so daß mit der Verwaltung des Arbeiterhospizes St. Annohaus ein Abkommen getroffen werden mußte, wonach die vom Hospitium mit Ausweis versehenen Gesellen— in einem Monate waren es nicht weniger als 235— dortselbst beherbergt wurden. Hierfür wurde vom Hospitium an das St. Annohaus pro Kopf und pro Nacht 25 Pfennig vergütet. Es bildete sich infolgedessen der bemerkenswerte Fall heraus, daß das Hospitium eine verhältnismäßig hohe Summe in bar für Beherbergung solcher Gesellen aufzuwenden hatte, von denen selbst es eine Bezahlung zu nehmen nicht in der Lage war. Im ganzen sind im verflossenen Jahre 2487 Zugereiste unentgeltlich beherbergt und verpflegt worden, wobei zu bemerken ist, daß das Hospitium weder aus den Beiträgen der Gesellen für den Verein eine Entschädigung empfängt, noch seit Jahren von irgenwelcher Seite mit Zuwendungen bedacht worden ist. Es müssen mithin die
gesamten Aufwendungen für genannten Zwei, einschließlich Verpflegung und Beköstigung drr Arbeitslosen— im vorigen Jahre waren es über 12000 M.— von der Verwaltung herausgewirtschaftet werden. Die an Zugereiste und sonstige bedürftige Gesellen pro 1906 verabreichten Gratis=Portionen beliefen sich auf 10471 Mittagessen, 9346 Abendessen, 3154 Frühstück und 14857 Portionen Kaffee. Insgesamt erhielten im Jahre 1906 in unseren Hospitien 4111 Gesellen Unterkunft, welche, abgesehen von den Zugereisten, für Wohnung durchschnittlich 25 Pfg. pro Mann und Tag zahlten. Im ganzen sind 184274 Nachtlager gewährt worden. Gegen mäßiges Entgelt wurden im verflossenen Jahre verabreicht: 193592 Mittagessen, 129186 Abendessen, 65 246 Frühstück. Der BruttoUeberschuß der hieraus erzielten Einnahmen ergab im St. Josephshaus 27 Prozent, im St. Antoniushaus, 16 Prozent und im Zentralhospitium 16 Prozent der Einnahmen. Der Gesamtausschank in unseren drei Häusern betrug pro 1906: Bier 41167 Liter, alkoholfreie Getränke 118587 Liter. Das Quantum der verabreichten alkoholfreien Getränke betrug demnach, gleich wie im Vorjahre, drei Viertel, der Bierkonsum dagegen nur ein Viertel des Gesamtausschankes. Bäder wurden an 2487 Zugereiste unentgeltlich, außerdem noch an 3988 Gesellen verabreicht. Der im Hause bestehende, für Meister und Gesellen unentgeltliche Arbeitsnachweis vermittelte im verflossenen Jahre 2488 Stellen. Wenn uns auch das verflossene Jahr keinen großen finanziellen Gewinn gebracht hat, so war dasselbe doch, vom idealen Standpunkte aus betrachtet und im Hinblick auf die große im Verlaufe desselben für den jungen Nachwuchs im Handwerk geleistete Arbeit, ein nicht weniger segensreiches, als es die Vorjahre gewesen sind. Was unter den gegebenen Verhältnissen geleistet werden konnte, ist geschehen; die Tätigkeit hätte allerdings eine noch viel weitergreifende und umfassendere sein können, falls
böte, das bereits seit längerer Zeit ins Auge gefaßte Projekt Errichtung eines neuen Zentralhospitiums in Angriff zu Leider hat dieser Plan, von dem bereits der vorjährige Bericht meldete, wenig Fortschritte gemacht, da es überaus schwierig ist, im Mittelpunkte der Stadt Köln ein den Verhältnissen entsprechendes, genügend großes und nicht zu teures Grundstück zu erwerben. Möge es mit der Hülfe Gottes in diesem Jahre gelingen, eine glückliche Lösung für diese Frage zu finden, damit wir im nächsten Jahresbericht über die Verwirklichung unseres langgehegten Planes berichten können.
Tocales.
H- Im Stadtwald-Konzert, das am Donnerstag der Kölner Musikverein in Verbindung mit dem Männergesangverein Germania, Köln=Lindenthal, veranstaltete, fand ein hübsch zusammengestelltes Programm vortreffliche Erledigung. Der orchestrale Teil unter Leitung des Herrn Musikdirektors Pet. Büßgen fand bei dem zahlreich erschienenen Publikum verständnisvolle Aufnahme und wohlverdienten Beifall, was namentlich von den Piecen Berlin, wie es weint und lacht von Conradi, Der lustige Trompeter von Neche(Solo des Herrn Büßgen) und von dem Potpourri An der Tafelrunde von Letann gesagt werden muß. Die Gesangsvorträge leitete in feinfühliger Weise der Dirigent Herr Thelen. Die 50 Mann starke Sängerschar setzte im zweiten Teil frisch und lebhaft mit verständnisinniger Phrasierung mit dem Chor Wanderschaft von Zöllner ein, dem Es schwand dahin die gold'ne Zeit von Thelen folgte. Reicher Beifall lohnte die exakte Darbietung, sodaß eine Zugabe folgte. Im letzten Teile waren es die Chöre Rheingruß von Ullrich und Zu des Rheines grünen Ufern von Stollewerk, welchen die dankbaren Zuhörer, die trotz der zunehmenden Kühle bis zum Schlusse in den herrlichen Gartenanlagen ausharrten, in gespanntester Aufmerksamkeit lauschten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3804] Das neue Gebäude des Polizeipräsidiums wird in kurzer Zeit seiner Bestimmung übergeben. Kölnische Volkszeitung und Localanzeiger brachten schon Schilderungen des großartigen Bauwerks. Manch einen mag da die Lust ankommen, sich den Bau auch einmal von Innen anzuschauen. Aber wird es ihm vergönnt sein? Sind einmal die Räumlichkeiten in Gebrauch genommen, dann wird eine Betrachtung derselben mit Muße schwerlich möglich sein; besonders in einem Polizeipräsidium wird das kaum jemand wagen. Wie wäre es aber, wenn man die Besichtigung in den nächsten Tagen gestatten würde? Das wäre auch Erziehung des Volkes zur Kunst!
und nicht im Interesse der christlich=nationalen Arbeiterbewegung liegend bezeichnet werden muß... Wir brauchen wohl nicht zu sagen, daß wir entschieden das evangelische Bewußtsein gepflegt wissen wollen. Es ist einfach ein ungeheuerlicher Vorwurf, den Hr. Barth im Arbeiterboten wieder den evangelischen Mitgliedern der christlichen Gewerkschaften macht, indem er schreibt, daß Amtsgenossen des Hrn. Pfarrers Frey dieselbe Erfahrung gemach hätten, wie er, d. h. daß die evangelischen Mitglieder der christ. lichen Gewerkschaften nicht evangelisch, sondern christlich seir wollten. Wir stellen hiermit öffentlich fest, daß Hr. Barth fur seine in Witten aufgestellte Behauptung, durch Teilnahme der evangelischen Arbeiter an den christlichen Gewerkschaften würde das evangelische Bewußtsein verwässert, den Beweis der Wahrheit
schuldig geblieben ist. Eine solche Kampfesweise ist nicht schön....
Endlich wollen wir sagen, daß die evangelischen und katholischer Arbeiter sich nicht auseinanderreißen lassen sollen. Sie gehörer zusammen in wirtschaftlichen und sozialen Fragen. Und nur der welcher das Gemeinsame und nicht das Trennende betont in dieser ernsten Zeit, ist ein Freund der christlichnationalen Arbeiterbewegung.
Ein rechter kleiner Wildfang.
Aus Dororten und Umgebung.
□ Mülheim(Rhein), 15.Juni1907. Die gestrige Stadtverordneten=Sitzung leitete Oberbürgermeister Steinkopf. Beschlossen wurde eine Aenderung der Gebührenordnung für den Schlachthof und die Schlachtgebühren am Mittwoch, Freitag und Samstag auf das Doppelte zu erhöhen; für Notschlachtungen außerhalb der Betriebsstunden soll die doppelte Gebühr bezahlt werden. — Die Auskunftserteilung durch das Einwohner=Meldeamt kostet für Auswärtige 50 Pfg., die Gebühr wurde auf 25 Pfg. ermäßigt. — Für teilweise Kanalisierung des Faulbachs bewilligte man 11000 M.— Ein Antrag der Gemeinde Bürrig auf Zahlung eines Zuschusses zu ihren Schullasten, für die Kinder, deren Eltern# Mülheim beschäftigt sind, wurde abgelehnt.
Es ist eine große Wohltat für alle Eltern, immer ein Mittel bei der Hand zu haben, das für jedes einzelne Familienmitglied— für das Kind in der Wiege, die heranwachsenden Mädchen und Knaben, die Erwachsenen,— kurz, für jung und alt ein nie versagendes Kräftigungsmittel bildet. Herr Weber bestätigt in nachfolgenden Zeilen, in Scotts Emulsion ein solch unschätzbares Mittel gefunden zu haben.
Kaiserslautern, Pariserstraße 100, den 5. Dez. 1906.
Ihre Scotts Emulsion hat vorzüglich gewirkt bei zweien meiner Kinder, einem 13jährigen und einem 4jährigen Mädchen. Die ältere war nach einem schweren Scharlachfieber mit nachfolgender Nierenenizündung sehr elend geworden und brauchte dringend notwendig ein Kräftigungs mittel. Als solches wurde uns vom Arzte Scotts Emulsion empfohlen Nach dem Gebrauch von einigen Flaschen hat sie sich vollständig erhol — und sieht kräftig und blühend aus. Die kleinere, vier jährige, war infolge englischer Krankheit sehr zurück gekommen, so daß man sie für zweijährig hielt, so arm selig und schwächlich say sie aus. Auch sie hat Scotts Emulsion mit sehr gutem Erfolg genommen; sie sieht jetzt frisch und gesund aus und läuft wie ein rechter kleiner Wildfang mit den anderen umher.“
*(gez.) I. Weber.
Wer möchte nicht„einen rechten kleinen Wildfang“ heranwachsen sehen? Die Erfüllung dieses Wunsches liegt in der Hand der Eltern; sie brauchen ihren Kindern nur die echte Scotts Emulsion zu geben. Scotts Emulsion ist schmackhaft und für jung oder alt leicht verdaulich und besteht ausschließlich aus den besten und reinsten Rohmaterialien, die überhaupt erhältlich sind
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Origiualflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigjaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant.0, seinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 123,0, Alkohol 11,0. Geri##arom.
tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Trapien.
Nach me Lopiscus u sicht unabh
*82) sich e Leinbaues n dieser B rößert wo heutigen Ta iberhaupt e sicht in der Leinberge der Kenntni die gemäß s bedeuten! nderthalb Wann d hmen, hat lrheimat känder süd seichnet wo Basserm sältigen St s der Mei In der neue ungst hätt vilder Rel scht gelten As indes irne als 2 pa vorzu urmation so in Fre
in
politische Nachrichten.
Gegen die konfessionelle Hetze, die Generalsekretär
Fr. Chr. Barth in seinem Blatt Evangelischer Arbeiterbote eit längerer Zeit betreibt, hatte jüngst das evangelische Wochenblatt Die Arbeit ganz entschieden Stellung genommen. Hr. Barth hat nun diesem Blatte das evangelische Bewußtsein abgesprochen, außerdem behauptet er, daß in der Zugehörigkeit evangelischer Arbeiter zu den christlichen Gewerkschaften eine Gefahr für das evangelische Bekenntnis liege. In ihrer Nr. 23 läßt Die Arbeit dem Hrn. Barth eine deutliche Antwort zuteil werden, in der es u. a. heißt:
Schon seit Jahren— und besonders bei der letzten Reichstagswahl— hat Hr. Barth eine Polemik gegen die Zentrumspartei und gegen den Katholizismus geführt, die gerabezu als häßlich
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Geschil yerischen ankfurt
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämiirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
—"".imliet mit der galdenen Medaille In FrankNeuer Erfolg:#TTIIE mI MM England 1897.
Neder Erit-g- reich 1897 und goldenen Medaille in England 1897.
Grösste, älteste, besuch este und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-, Damen- u
20 Mark an beginnen am 1. und 19. feden monnm.
Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenles.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Bleich vor Wut sprang der Graf auf und erhob einen schweren
Stock mit silbernem Knopf.
Aber Holt fing seinen Arm mit der Hand auf, die er frei hatte, und hielt ihn wie in einem Schraubstock fest:
Die Dame hat sich schon früher unter meinen Schutz gestellt und ich verlasse sie nicht.“ Holt drückte den Grafen auf den Sitz nieder, ließ aber seinen Arm nicht los.
Schutz! Meine Tochter unter Ihrem Schutz! Wer sind Sie? Wache, hierher! Arretiert diesen Räuber!"
Während dieser Szene hatte die Menge sich so dicht um den Wagen geschart, daß der Kutscher die Pferde anhalten mußte, als wir— Monk und ich— den Schauplatz erreichen. Ein Mann hatte sich neben Holt auf den Wagentritt gedrängt; ich sah, daß seine Hand das Heft eines langen Messers umklammerte. Er beugte sich zu dem Grafen nieder.„Soll ich zustoßen?" Aber der Graf winkte abwehrend mit der Hand.
Nein, holt die Wache! Laßt die Soldaten kommen— schnell! Ich ergriff den Mann von hinten und schleuderte ihn auf das Steinpflaster nieder; denn er bedachte sich augenscheinlich, ob er dem Grafen gehorchen sollte. Es war unser Führer Petro Nolasco; er verschwand unter der Menge.
Monk und ich suchten vergebens Frieden zu stiften, denn Holt
„Wenn Sie ihr Vater sind, dann haben wir eine alte Rechnung zu begleichen. Sie spielen also den Seeräuber, Sie———
Der Graf suchte sich vergebens loszureißen, aber Holt drückte ihn auf die Polster des Wagens nieder. Der Jäger und der Kutscher kletterten bereits vom Bock herab, um ihrem Herrn zu
helfen. Der Jäger leate die Hand auf seinen Hirschfänger; zum Glück bemerkten Monk und ich es rechtzeitig. Es blieb uns nichts übrig. als uns auf ihn zu werfen, wenn wir das Leben unseres Kameraden retten wollten. Aber es war ein großer, starker Bursche, und wir hatten beide genug zu tun, ihn zu überwältigen.
Plötzlich ließ Holt das Handgelenk des Grafen los, schlang den Arm um den Leib des jungen Mädchens, hob sie aus dem Wagen
und sprang mit ihr auf das Pflaster Der Graf erhob sich, totenblaß vor Wut.
Seid Ihr Spanier und seht zu, wie ein spanischer Edelmann auf solche Weise von einem fremden Banditen verhöhnt wird?
Das war mehr als genug; Dutzende von Messern suchtelten in
Das war mehr uis genan, u
der Luft, und es erhob sich ein wüstes Gebrüll. Der Graf schien sich indessen zu besinnen.
Rührt de nicht an!“
rief er.„Dort sind die Soldaten! Mag die Wache sie ergreifen.“ Er sprang aus dem Wagen und stellte sich vor uns auf.
Indes, ein Volkshaufe ist nicht so leicht zu beruhigen als aufzuhetzen. Im nächsten Augenblick glaubte ich, daß es mit uns aus wäre. Glücklicherweise hatten wir uns im Eichenwalde tüchtige Knotenstöcke geschnitten, die wir sehr nachdrücklich gebrauchten. Manches Messer fiel klirrend auf die Pflastersteine nieder, während der Arm, der es geführt hatte, gelähmt herabsank. Ich muß zugeben, daß der Graf uns nach Möglichkeit zu schützen suchte. Endlich kamen die Soldaten zur Stelle, zerstreuten den Schwarm und führten uns mit sich nach der Wachstube. Holt verteidigte sich so rasend, als man ihn von dem jungen Mädchen fortführen wollte, daß Monk und ich hinzutreten mußten, ihn zu beschwichtigen.
Ich will mich nicht länger dabei aufhalten, wie wir diesen Abend verbrachten. Zerrissen, blutend und beschmutzt streckten wir unsere schmerzenden Glieder auf die abgenutzten Steinbänke. Das heißt, Monk und ich; denn Holt ging die ganze Zeit hin und her. Wenn er etwas sagte, so war es nur, um sich selber— und nun in den schonendsten Ausdrücken— wegen seiner Unbesonnenheit zu verEndlich nahte der Morgen und mit ihm das Tageslicht.
Nun erschien ein Offizier mit gebräuntem Gesicht, der uns fragte, ob wir etwas zu essen kaufen wollten; in diesem Fall würde es einer seiner Soldaten für uns im nächsten Wirtshause holen; ebenso sorgte er auch dafür, daß wir Wasser, Seife nebst andern nötigen Dingen und unser kleines Gepäck erhielten.
Geld besaßen wir hinreichend. Nachdem wir uns gewaschen und zurechtgestutzt hatten, so gut wir konnten— der Soldat machte uns sogar das Anerbieten, die schlimmsten Risse in unseren Kleidern durch seine Frau zusammennähen zu lassen— und eine leidlich gute Mahlzeit mit drei großen Flaschen Wein vor uns stand, stellte sich der Humor wieder ein. Der bärtige Alferez hatte nichts dagegen an der Mahlzeit teilzunehmen, und noch vor Beendigung derseller waren wir die besten Freunde. Der Kommandant wolle uns bald besuchen, sagte er; er selbst wußte nicht, was mit uns geschehen würde.
Zur Mittagszeit zeigte sich auch der Kommandant— ein kleiner, dürrer Herr mit grauem Schnurrbart, in einer abgetragenen Majorsuniform und mit der Zigarette zwischen den Lippen.
Graf Silva sei edelmütig genug gewesen, erklärte er, die Anklage gegen uns fallen zu lassen und zu gestatten, daß wir 24 Stunden nach unserer Verhaftung in Freiheit gesetzt würden. Sodann ließ
der Major einen seinen Wink fallen, daß die Soldaten gewiß auf ein kleines Schmerzensgeld rechnen dürften für die blauen Augen, die Holt ihnen verschafft hatte.
Eine Handvoll funkelnder englischer Goldfüchse machten ihn äußerst liebenswürdig, ja, er drückte sogar den Wunsch aus,„die Herren in seiner geringen Wohnung zu sehen“, bevor sie abreisten Darauf konnten wir jedoch nicht eingehen.
Dagegen baten wir, den Alcaden*) sprechen zu dürfen. Dieser Biedermann war sehr angenehm überrascht, als wir ihm 500 Pesetal für die Armen der Stadt schenkten. Der brave Leutnant erhiell alle Zigaretten, die wir bei uns trugen und versprach, uns in Gibraltar besuchen zu wollen.
Draußen vor unserem Gefängnis stand Pedro Nolasco mit den Maultieren und grüßte, als ob gar nichts vorgefallen wäre.
In der berechtigten Annahme, unsere Geschenke könnten die gemeinen Soldaten oder die Armen der Stadt stark vermindert erreichen, ließen wir verschiedene Münzsorten direkt in die schmutzigen Hände gleiten, so oft sie sich nach uns ausstreckten. So verließen wir die Stadt im besten Einvernehmen mit dem bürgerlichen und militärischen Teil der Bevölkerung.
Pedro Nolasca sprach nicht so viel wie am vorhergehenden Tage, sondern führte uns schweigend unsern Weg. Er verzog auch nicht eine Miene, als wir vom Weg abschwenkten und nach dem Schloß des Grafen Silva ritten— die paar hundert Schritte bis zur Pförtnerwohnung. Monk zog an dem rostigen Handgriff des Glockenstranges und der Klang einer Glocke antwortete.
Ein alter Mann mit silbergrauem Haar humpelte aus der Türe und herab an die schwere Gitterpforte. In der Hand hielt er einen Brief, den er zwischen den Eisenstäben herausstreckte, ohne die Pforte zu öffnen.
„Wie können Sie wissen, daß er für uns ist?“ fragte Holt.
„Der Graf sagte, daß drei fremde Herren— Inglesi— heute abend hierher kommen würden und befahl mir, diesen Brief abzuliefern.“ Er grüßte und ging, ohne sich umzusehen.
„Er ist seit 50 Jahren Pförtner bei den Silvas,“ sagte Pedro. Ich öffnete den Brief und las— er war ohne Adresse und Unterschrift und in französischer Sprache geschrieben:
„Wenn Sie diesen Brief empfangen, bin ich mir meiner Tochter an Bord unserer Jacht und fern von Spanien.— Suchen Sie nicht nach uns, wennn Ihnen Ihr Leben lieb ist!“(F. 1.
Es war herbst mei u der S Eltern wol fung mich, tug. Oft und den C
nnerung haupt o setzt, daf Albeitd Der verlockte Promen Als ich nir frül die Lipt Eintritt Ich blie Nenge uf, der eiste rüben Geda und ver vollen Im
genug,
einzelne war mi fettgedr Auftret Wie ei blonde
auf ei
#uktiol mußte pracht Beifal liebrei alle H Ich
* Bürgermeister.