und Goldwarenbranche.
Grösstes, ausgedehntes Lager der gesamten Uhren
Spezialität: goldene Herren- und Damen-Uhren
Durch Grosseinkauf für 3 erstklassige eigene Kölner Geschäfte die billigste Bezugsquelle für
Fest-Geschenke
NEUHEITEN 1907
Mit dem heutigen Tage sind meine sämtlichen Geschäfte mit den
zu den billigsten Preisen versehen worden.
Hauptgeschäft
Marzellenstrasse 61
Propsteigasse 38
zwischen Christophstr. u. Hansa-Ring.
Bitte genau auf Firma„Klein“ und Hausnummern zu achten.
direkt an der Schiffbrücke.
am Ursulamarkt.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Aunadme
Marzellenstrasse 37.
Alte für die h. Osterfeiertage bestimmten Anzeigen bitten wir spätestene bis
Samstag nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstrasse 37, aufgeben zu wollen Am Ostermostag erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdeablatt.
###er
Nr. 86. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420 Köln, Donnerstag, 28. März 1917. Redaktion: Fernspr. 239. 382. 425 Heute 12 Seiten.
Kael
affee
Streng
reell.
Streng
reell.
Keine Zugaben! Niederlagen:
Phil. Limbach,
Ludwig Rath J. A. Weinhaus Otto Hoffmann Karl Piecg Alb. Schiefer Jos. Windeck E. Falkenstein& Co. Hrch. Knott Joh. Keller sel. Wwe. Peter Wingen Hrch. Robertz Jean Görtz Jos. Rottländer
Köln,
Blaubach 57. Fernspr. Bolzengasse 7." 9590
Bonnerstrasse 11.
Dustesbach 28.„ 7565
Eigelstein 56." 6241
Eigelstein 126." 6182
Friesenstr. 86.„ 1895
Hahnenstrasse 49. Herzogstrasse 11. 794
Heumarkt.„ 6657
Hohenzollernr. 8.„ 12•7
Krefelderstr. 12.„ 4961
Limburgerstr. 8.„ 1849
Lindenstrasse 65.„ 4617
Keine Rabattmarken!= Niederlagen:
Wilh. Rolshofen, Köln, Severinstrasse 40. Fernspr.
Hrch. Faust Jak. Weher Wilh. Dahmen N. J. Hoffmann J. P. Deuster J. Arenz Karl Bauer Geschw. Caspary
Severinstra-se 200. Sternengasse 32 Thieboldsgasse 10.. Tharnmarkt 77. Venloerstrasse 31. Weidengasse 71—73. Weyerstrasse 46. Zülpicherplatz 18.
Jak. Betzuer
Jos. Plum Peter Adolphs Wilh. Löffel
Köln, Per.=graben 11. Poststrasse 3.
„ Rudolfplatz 6
" Sassenhof 23.
Fernspr. 6285
Konr. Lugt. Deetz. Tempelstrasse 16.
M. Giersberg, Ehrenfeld, Venloerstrasse 407. „„„ Ottostrasse 59.
Bern. Bornheim, Nippes. Holbeinstrasse 71.
„„ Wilhelmstrasse 57.
2
2512
4419
7180
2058
7253
2646
5508
5
8438
3397
3042
3042
Warenhaus Konkurrenz-Kaffee
ist der billigste und beste geröstete Kaffee:
1. Weil Anonymus seine Rohkaffees in grössten Posten direkt aus billigstem Wege in den Konsum bringt!
2. Weil dieser Kaffee mit ganz geringem Nutzen zu den
3. Weil die Verkaufspreise nicht durch Warenhaussteuer oder geschaften verteuert werden!
4. Weil tatsächlich in Qualität das Beste geliefert wird. was
den Produktionsländern importiert, in eigenen Röstwerken fertig stellt und auf
vom Importeur vorgeschriebenen Preisen verkauft werdenlmuss!
hohe Ladenmieten und Geschäftsunkosten wie bei sogenannten Kaffee-Spezialüberhaupt geliefert werden kann! Deshalb:
Preise 803 SSé, 60d. 75Sper½
Luminol
ist das beste# MetalPatzmittel der Gegenwart.
Geberall zu haben:
Alleiniger Fabrikan: Max Bongar s, Köln. Grottensteine, Gartenkies
Lager Friesenwall 32. Georg Bergh.
Franz Dominikus Schmitz
Tapezierer und Oekorateur
Fernsprecher 9525. Köln Bausaring 24.
Höbel— Behorationen
Halte mich für den bevorstchenden
Wohnungswechsel aufs beste
Dasbeste der Fabrikation überraschend dünnflüssig!
Kölner Normal-Buch-Tinte Ltr. K.—
„„ Schreib- u. Koplertiate„, K 2,30
„ Ideal-Kopiertinte K.— Probe-Kartons an Firmen geg. Abfeigescheis gratie.
Herzogstt. 5 Hugo Scheurmann Feruss. M414.
Handlung für Bureau-Bedart.
a. Bornstein#2 cform-Horsetts von.60 Mark an.
u. Rosa Bernardi. 4 Ebrenstr. Ecke Albertnestr.
u nuch,
schnelltrocknend, bochglanz.
u. unbeschränkt haltbar, in 7 verschiedenen Farben.
Büchse à 2 Pfd. 41.50 bel 5 Büchsen à A1.40 per Büchse. Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 86&a Donnerstag, 25. März 1907.
Erstes Blatt!
Frühjahrs=Kontroll=Versammlungen im Stadtkreise Köln für 1907.
8
□
5 9
0
L en 2 F E □ 5
Waffengattung.
Waffengattung.
9. April
1. Feldwebel=Abteilung.
Bestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg.
8½.B. 1906-1904, Mannschaften der Provinzial
0.
11.
12.
13.
15.
16.
9¾
11 8½ 9¾
11
8½
9¾
11„„
8½
9¾" 11„„ 8½„ 93% u 8
II„„
8½„„
9¾„ II„„ 8„
„
10
11
*
„M.
1903
1902
1901 1900 1899
1898
1897
1896
1895
1894 1906-1904,
1903
1902 1901 1900
1899
1898
1897
1896
1895 1894
Infanterie,
Buchstaben
deren Namen mit den A. B. C und 0 beginnen.
desgl.
E. F. 6 und P.
2. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg. 9. April 8½.V. 1906-1904, des10.
11.
13.
15.
16.
11%
8½
9¾
11
8½
9¾
11
8½
9¾
11
8½
905
8½
9¾
1
8
9
10
1903
1902
1901
1900
1899
1898 1897 1896
1895
1894
1906-1904
1903
1902
1901
1900
1899 1898 1897
1896
1895
H.
desgl.
1 und K.
desgl.
M und N.
4. April
7. Ferowevel=Konnung.
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg.
U. V. 1906—1903
Provinzial=Feldartillerie
1902 1 desgl.
1901 1 desgl.
1900—1899 desgl.
1898—1897 desgl.
1896—1895 desgl.
1894 1 desgl.
6.„ 8„„ 1906—1899 Sonstige Mannschaften. Dazu ge1898—1894 hören: Feuerwerks= und
Unterpersonal, Unterzahlmeister Zahlmeister=Aspiranten, Büchsenmacher= u. geprüfte Waffenmeistergehülfen, Arbeitssoldaten, Ockonomiehandwerker(Schneider, Schuster, Sattler).
1906—1894 Eisenbahn=, Telegraphen= u. Luftschiffertruppen.
m. 1906—1894 Sanitäts= u. Veterinär=Personal Dazu gehören: Unterärzte, ohne Befähigungszeugnis zum Assistenzarzt, Militärapotheker— einschl. ½jähr. gediente— Sanitätsunteroffiziere,=Gefreite und=Soldaten, Militär=Krankenwärter, Geistliche, welche gedient haben, Unterveterinäre, Fahnen= u. Beschlagschmiede. 8. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirks=Kommandos. Eing. Vorgebirgsstr.
812 U. V. 1906—1894 Offizier=Aspir. d. Prov.=Infanterie
10½
12
Frühjahrs-Kontroll-Versammlunge#
in den Bürgermeistereien Kalk und Vingst für 1907
Waffengattung
Bürgermeisterei Kalk.
10
8½ 10„ 10„
1906—1894 Offizier=Aspiranten der Garde und Spezialwaffen, ehemalige OffizierAspiranten aller Waffen mit der Geeignetheit zum Offizier=Stellver treter, Unterärzte mit dem Befähi gungszeugnis zum Assistenzarzt der Reserve und Unterapotheker.
1996—1900 Marine
1899—1894 desgl.
1906—1894 Marine=Ersatz=Reserve.
3. April
4.
5. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne VII am Zugweg.
4. April 8.V. 1906—1902
1901.1900 1899—1897 1896—1894 1906—1903 1902—1900 1899—1897 1896—1894 1906—1894
9½
10¼
8
9
8
9½
11
Garde aller Waffen. desgl. desgl. desgl.
Provinzial=Fußartillerie einschl. Bespannungs=Abteilungen. desgl. desgl.
Provinzial=Jäger u. Maschinengewehr=Truppen.
6. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne V in der Ulrichgasse,
6.
9¾
11„
8½
9¾
11„
8½
9¾
11„ 9„ 10¼ 8½
9¾
11„ 8½
9¾
11„
8½
1:
101;
Sämtliche Reservisten und Wehrleute I. Aufgebots der Provin10. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Hof des Bezirkskommandos, Eing. Vorgebirgstr. 9. Aprils10 U..1906—1894 Alle zur Disposition der Ersatz" behörden entlassenen Mannschaften,
die von der Ober=Ersatzkommission noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben, sowie die zeitig Halbinvaliden(ausschl. derjenigen, welche die Entscheidung Landsturm oder dauernd untauglich erhalten haben), ferner die auf Zeit anerkannten Rentenempfänger, die in ihrer Erwerbsfähigkeit bis zu 15% einschl. behindert sind.
11. Feldwebel=Abteilung.
8½ U. V. 1906—1903 Waffengattung.
3. April
9¾
11„
1902—1900 Ersatzreserve 1899—1894] Train,=Train= „Handwerker
6.
Jäger
ürassiere, Ulanen und zu Pferde. Dragoner und Husaren.
desgl.
Train=Aufsichtspersonal und Trainsoldaten. Train=Pferdewärter und Militärbäcker. Krankenträger. desgl. Pioniere. desgl.
ngen
zu der Bekanntmachung der Kontroll=Versammlungen.
I. Allgemeine Bemerkungen.
1. Die Mannschaften der Jahrgänge 1899 und 1894 treten zur Landwehr bzw. Seewehr I. bzw. II. Aufgebots über. Desgleichen die Mannschaften des Jahrgangs 1896, welche bei den Fußtruppen, der Kavallerie, der reitenden und fahrenden Feldartillerie und dem Train 3 Jahre und länger aktiv gedient haben
9¾
11„
8½
9¾ II„ 9„
1906—1899
1898—1894
1906—1894
1906—1899
1898—1894
1906—1894
Gestellungsplatz.
Exerzierplatz vor dem Vorgebirgstor.
(Bäcker, Köche,
Schreib., Metzger,
Maurer,
Schmiede, Schloss.,
Stellmacher,
Schreiner).
1906—1894/ ErsatzreserveSanitätspersonal (Krankenwärter, Geistliche, Aerzte,
Apotheker, Apothekenhandarb.) u. ErsatzreserveVeterinärpers.
ErsatzreserveOekonomiehandwerker(Schneid.,
Schuster, Sattler u. sonstige) und ErsatzreserveJäger.
ErsatzreserveFeldartillerie.
ErsatzreserveFußartillerie.
Ersatzreserve= Platz b. alten Pionieren.Ersatz=] Fort I am reserve=Telegr.= Oberländertor. Truppen.
die ihrer Verpflichtung zur vier= oder ent
Pritrn5 Bahre und tünger unnd gevient
sowie die vier= oder mehrjährig Freiwilligen der Marine desselben Jahrgangs, sprechend mehrjährigen aktiven Dienstzeit nachgekommen sind, ferner die geübten Ersatzreservisten der Jahresklasse 18# zur Landwehr II. und diejenigen, welche nicht geübt haben, zum Landsturm I. Aufgebots.„„„
Folgende Mannschaften sind von der Frühjahrs=Kontroll=Versammlung befreit, haben jedoch der Herbst=Kontroll=Versamm: lung in diesem Jahre beizuwohnen, woselbst sie zur Landwehr bzw. Seewehr II. Aufgebots übergeführt werden: a. die Mannschaften des Jahrgangs 1895, welche in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind, b. die Mannschaften des Jahrganges 1897 der Fußtruppen, der Kavallerie, der reitenden und fahrenden Feldartillerie und des Trains, die 3 Jahre und länger aktiv gedient haben und in derselben Zeit eingetreten sind, c. die vier= oder mehrjährig Freiwilligen der Marine des Jahrgangs 1897, welche ebenfalls in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten und ihrer Verpflichtung zur vieroder entsprechend mehrjährigen aktiven Dienstzeit nachgekommen sind. Ausgenommen sind hiervon die als unsichere Dienstpflichtige eingestellten sowie in eine jüngere Jahresklasse zurückversetzten Mannschaften.
Jeder Mann ho' bei seiner zust'ndigen Feldwebel=Abteilung, sowie an dem für seinen Jahrgang festgesetzten Tage und zur richtigen Stunde pünktlich zu erscheinen, widrigenfalls Bestrafung eintritt.„
Diejenigen Mannschaften, welche als dauernd halbinvalide anerkannt sind, sovie die von der Ober=Ersatzkommission aus Zeit hinter Landwehr I. und II. Aufgebots zurückgestellten Mannschaften, haben bei ihrer Waffengattung und ihrem Jahrgang an
Die Kriegsbeorderungen bzw. Paßnotizen für 1907 1908 sind in den Wässen auf der Innenseite des vorderen Paßdeckels einzuklebe der Inhalt der Kriegsbeorderung bzw. Paßnotiz muß jedem Manne genau bekannt sein, widrigenfalls Bestrafung
eintritt. Eine hierauf bezügliche Prüfung findet bei der Kontroll=Versammlung statt.
Cöln. den 14. Februar 1907. Fischer. Ober
Aufgebots der Provin
zial= Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben—G und P beginnen.
desgleichen der Buchstaben—N. desgleichen der Buchstaben 0 und -L.
desgleichen der Garde, Provinzial=Jäger und Fußartillerie. desgleichen der Provinzial=Kaval lerie, Dioniere und des Trains. desgleichen der Provinzial=Feldartillerie, Eisenbahn=, Telegraphen= und Luftschiffertruppen, Sanitäts= u. Beterinärpersonal, Zahlmeister=Aspiranten, Büchsenmacher und geprüfte Waffenmeistergehülfen, Oekonomiehandwerker(Schneider, Schuster, Sattler), Arbeitssoldaten und Marine.
Sämtliche Ersatz=Reservisten der Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben A— K beginnen. desgleichen der Buchstaben.—Z. Ersatzreserve=Jäger,=Feldartillerie =Fußartillerie,=Dioniere,=Telegraphentruppen,=Train,=Train= handwerker,=Aerzte,=Krankenwärter(geübte und ungeübte Geistliche), welche nicht gedient haben,=Apotheker, OekonomieHandwerker,=Schneider,=Sattler,=Schuster und sonstige =Oekonomie=Handwerker.
Bürgermeisterei Vingst.
Gestellungsplatz: Vingst, Kaisersaal.
26. April 10 Uhr V 1906—1894 Sämtliche Reservisten und Wehrleute I. Aufgebots der Provinzial=Infanterie.
26." 111„„ 1906—1894 desgleichen der Garde, Provinzial=Jäger, Kavallerie, Feldartillerie, Fußartillerie, Pioniere, Eisenbahn=, Telegraphen= und Luftschiffertruppen, Train=, Sanitäts= und Veterinärpersonal, Marine, Zahlmeister=Aspiranten, Büchsenmacher= und geprüfte Waffenmeistergehülfen, Oekonomiehandwerker, Arbeitssoldaten, und sämtliche Ersatzreservisten aller Waffen.
Bemerkungen zu der Bekanntmachung der Kontroll=
Versammtungen.
I. Allgemeine Bemerkungen.
1. Die Mannschaften der Jahrgänge 1899 und 1894 treten
zur Landwehr bzu. Seewehr I. bzw. II. Aufgebotes über; desgleichen die Mannschaften des Jahrganges 1896, welche bei den Fußtruppen, der Kavallerie, der reitenden und fahrenden Feldartillerie und dem Train 3 Jahre und länger aktiv gedient haben, sowie die Vier= oder Mehrjährig=Freiwilligen der Marine desselben Jahrganges, die ihrer Verpflichtung zur vier= oder entsprechend mehrjährigen aktiven Dienstzeit nachgekommen sind, ferner die geübten Ersatzreservisten der Jahresklasse 1894 zur Landwehr II. und diejenigen, welche nicht geübt haben, zum Landsturm I. Aufgebotes.
2. Folgende Mannschaften sind von der Frühjahrs=Kontroll= versammlung befreit, haben jedoch der Herbst=Kontrollversammlung in diesem Jahre beizuwohnen, woselbst sie zur Landwehr bzw. Seewehr II. Aufgebots übergeführt werden:
a. die Mannschaften des Jahrganges 1895, welche in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind;
b. die Mannschaften des Jahrganges 1897 der Fufstruppen, der Kavallerie, der reitenden und fahrenden Feldartillerie und des Trains, die 3 Jahre und länger aktiv gedient haben und in derselben Zeit eingetreten sind;
c. die Vier= und Mehrjährig=Freiwilligen der Marine des Jahrganges 1897, welche ebenfalls in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten und ihrer Verpflichtung zur vieroder entsprechend mehrjährigen aktiven Dienstzeit nachgekommen
Ausgenommen sind hiervon die als unsichere Dienstpflichtige eingestellten, sowie in eine jüngere Jahresklasse zurückversetzte Mannschaften.
II. Ferner befehle ich:
1. Offizieraspiranten, Offizierstellvertreter, Unterärzte und Unterapotheker, alle zur Disposition der Ersatzbehörden entlassenen Mannschaften, welche von der Ober=Ersatzkommission noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben, sowie die dauernd uno zeitig Halbinvaliden(ausschl. derjenigen, welche die Entscheidung„Landsturm“ oder„dauernd untauglich“ erhalten haben), serner die auf Zeit anerkannten Rentenempfänger, welche in ihrer Erwerbsfähigkeit bis zu 15% einschl. behindert sind, sowie die von der Ober=Ersatzkommission auf Zeit hinter Landwehr l. und II. Aufgebots zurückgestellten Mannschaften haben mit ihrer Waffengattung und ihrem Jahrgang auf dem ihrem Wohnort entsprechenden Kontrollplatz zu erscheinen.
2. Jeder Mann hat auf dem zuständigen Kontrollplatz, sowie an dem für seinen Jahrgang festgesetzten Tage und zur richtigen Stunde pünktlich zu erscheinen, widrigenfalls Bestrafung eintritt.
3. Die Kriegsbeorderungen bzw. Paßnotizen für 1907/08 sind in den Pässen auf der Innenseite des vorderen Paßdeckels einzukleben; der Inhalt der Kriegsbeorderung bzw. Paßnotiz muß jedem Manne genau bekannt sein, widrigenfalls Bestrafung eintritt. Eine hierauf bezügliche Prüfung findet bei der Kontroll= versammlung statt.
Cöln, den 14. Februar 1907. Fischer,
Oberst z. D. und Bezirks=Kommandeur
Friedhofsache.
In der nächsten Zeit kommt das Gräberfeld Stück 43 des teuen Friedhofes Melaten(letzte Beerdigung der Leichen Erwachener in der Zeit vom 26. November 1887 bis 10. Februar 1888) zur Wiederbelegung.
Die auf dem vorgenannten Gräberseld noch vorhandenen Kreuze und Denksteine können von den sich legitimierenden Eigentümern bis zum 1. Mai d. J. abgeholt werden.
Nach Ablauf dieses Zeitpunktes wird das genannte Gräberfeld abgeräumt und die noch vorhandenen Denkmäler werden entfernt Cöln=Melaten,
den 26. März 1907.
Der Friedhofinspektor: S 64c.—
Kommunion- und Engelkränze
Brautgarnituren
künstl. oder natürliche Myrten
Lilien in veiszhnld oder
Kirchenblamen
Palmen
##d Hayer Kolonnade
L1G. MACy 61, Domhotel.
gpel-Fabe
Weber& Co. 4)
#ag Fomon. T.
de
Oberst 2. D. und Bezirks=Kommandeur.
Prima Gänse(gefroren) Pfund 75 Pfg. Rusische Hahnenponlets 1 M. Suppenhühner(gefroren) Pfund 90 Pfg. bis 1 M.
Truthahnen, Eruthühner, Pfund 1 M.
Johann Klesisch,
Braves katholisches
Dienstmädchen
von kinderlosen Leuten gesucht. Machtbäerstraße 57, unten.
Seschchc
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau 2 Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck.
Hansaring 115, Ecke Krefelderur., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Ziebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Tranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 50. H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
IBahenthal: Goltsteilistr. 56, Ew. Stamm. In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh. Bömer.
In Kalk:
Hauptstr. 107, Wwe..Adolffs Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Ry.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten 's abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger dr. 86& Donnerstag, 28. März 190..
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 6¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die
wohlachtbare Frau
geb. Schmidt
Bekanntmachung.
c 00 has Roqulatina für das
in die Ewigkeit abzurufen.
Sie starb, wohlvorbereitet durch den Empfang der Heilsmittel der röm.=kath. Kirche, nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden im Alter von 73 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten 858
Die kranernden Hinterbliebenen.
Köln=Vayenthal,=Ehrenfeld,=Nippes,=Sülz, Ohtigs, Nachen, Sinzig, Aachen=Burtscheid,
den 26. März 1907.
Beerdigung: Samstag den 30. März 1907, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause, Alteburgerstr. 206, nach dem Südfriedhofe.
Feierliches Seelenamt: Mittwoch den 3. April 1907, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Bayenthal.
FEL
Danksagung
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme wie schönen Kranzspenden beim Hinscheiden meiner lieben Frau, unserer guten Mutter, sprechen wir hiermit Verwandten, Freunden und Bekannten unseren innigst tiefgefühlten Dank aus.
Köln, den 27. März 1907.
Wilh. Seeberger und Kinder.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiermit allen unseren herzlichsten Dank aus
Köln=Nippes, den 27. März 1907.
Niehlerstr. 62
Jamilie Füllenbach.
Waldkränze
mod. Ausfüh ung von M..50 an
# stets vorrätig
Nuturblumen-Salon
Telephon 8466*
Schildergasse 113, markt.
Straßenbahnverb. nach allen Richtungen und Friedhöfen.
Frühjahrs-Neuheiten
Hüte Mützen Schirme Stöcke in großer Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Unton Weber,
Fleischmengergasse 57
In Gemäßheit des§ 22 des Regulativs für das Königl. Gewerbegericht zu Cöln bringe ich die Zusammensetzung des Gewerbegerichts zur öffentlichen Kenntnis.
A. Vorsitzender: Stadtverordneter C. A. Decer, Coln,
St. Apernstr. 21.„„
B. 1. stellv. Vorsitzender: Justizrat Fröhlich, Cöln,
Norbertstr. 31.„„„„ II
2. stellv. Vorsitzender: Rechtsanwalt Dr. Sauer II,
Cöln, Spichernstr. 22.
3. stellv. Vorsitzender: Rechtsanwalt Mies, Cöln,
Gereonstr. 10.
C. Beisitzer:
a. Arbeitgeber:
1. Auer, Karl, Mühlenbesitzer, Cöln, Landsbergstr. 20.
2. Blühdorn, Leopold, Kaufmann, Cöln, Hohestr. 97•99.
3. Böcher, Adam, Stuckaturermeister, Cöln, Rolandstr. 86.
4. Boltersdorf, Josef, Bäckermeister, Cöln, Spulmannsgasse 14.
5. Bornheim, Heinrich, Fabrikant, Ehrenfeld, Mechternstr. 49.
6. Depenheuer, Ambrosius, Schmiedemeister, Cöln, Buschgasse o.
7. Derichs, Heinrich, Bäckermeister, Cöln, Rothgerberbach 8.
8. Dicht, Karl, Metzgermeister, Cöln, Mittelstr. 54.
9. Felten, Heinrich, Prokurist, Cöln, Agrippastr. 19.
10. Figge, Fritz, Schuhmachermeister, Cöln, Unter Goldschmied 17.
II. Friedrichs, Franz, Fabrikant, Cöln, Quatermarkt 5.
12. Frielinghaus, Ludwig, Fabrikant, Cöln, Kaiser Friedrich=Ufer 43.
13. Gerhartz, Hermann, Zimmermeister, Cöln, Zülpicherplatz 14.
14. Greif, Johann, Schneidermeister, Brühl.„„ 6
15. Großwendt, Theodor, Fabrikdirektor, Merheim, Neußerstr. 610.
16. Hedderich, Jean, Anstreichermeister, Cöln, Alteburgerstr. 62.
17. Hertz, Gustav, Kaufmann, Cöln, Riehlerstr. 7.
8. von der Heyden, Eugen, Schenkwirt, Cöln, Severinstr.
19. Hömann, Georg, Baugewerksmeister, Cöln, Brüsselerstr. 29.
20. Hoffmann, Nikolaus Josef, Kaufmann, Cöln, Thurnmarkt#.
21. Klefisch, Gerhard, Klempnermeister, Cöln, Friedrichstr. 40.
22. Koch, Peter Josef, Schlossermeister, Cöln, Weyerstr. 47.
23. Levi, Israel, Kaufmann, Cöln, Hohestr. 56.
24. Lindsens. Paul, Fabrikant, Cöln, Vor den Siebenburgen 1.
25. Maus, Josef, Metzgermeister, Cöln, Venloerstr. 9.
26. Müller, Han=, Konditor, Cöln, Dominikaner 1.
27. Neu, Moritz, Kaufmann, Cöln, Brüsselerstr. 97.
23. Neufang, Edm., Ober=Ing., Mülheim(Rhein), Deutzerstr. 98A.
29. Oestreich, Jean, Sattlermeister, Cöln, Kolumbastr. 11.
30. Proenen, Chrysandt, Kaufmann, Cöln, Jakordenstr. 13.
31. Schmitz, Hugo, Schneidermeister, Cöln, Lungengasse 40.
32. Schorn, Matthias, Ziegeleidirektor, Riehl, umsterdamerstr. 188.
33. Tappen, Alfr., Anstreichermeister, Cöln, Krefelderstr. 40.
34. Unkelbach, Anton, Gastwirt, Cöln, Gereonswall 4.
35. Urban, Peter, Gasthofbesitzer, Cöln Kömödienstr. 2.
36. Viehmeyer, Karl, Fabrikant, Lindenthal, Geibelstr. 8.
37. Weiler, Wilh., Schreinermstr., Cöln, Gr. Telegraphenstr. 8.
38. Weingarten, Peter, Tapezierermeister, Cöln, Roonstr. 90.
39. Weineck, Georg, Drechslermeister, Cöln, Perlengraben 89.
40. Wolf, Josef, Fabrikdirektor, Cöln, Deutscherring 28.
b. Arbeitnehmer.
I. Appel, Heinrich, Schneider, Cöln Thieboldsgasse 69.
2. Berg, Sebastian, Hafenarbeiter, Cöln, Kurfürstenstr. 14.
3. Böhnke, Karl, Former, Deutz, Grabengasse 27.
4. Buse, Josef, Packer, Cöln, Ritterstr. 23.
5. Denz, Arnold. Klempner, Cöln, Eigelstein 87.
6. Erpenbach, Johann, Schmied, Ehrenfeld, Marienstr. 12.
7. Fechner, August, Grubenarbeiter, Venzelrath.
8. Fröhlich, Christian, Bauhülfsarb., Cöln, Johannisstr 68.
9. Giesen, Johann, Schreiner, Cöln, Glockengasse 56
10. Grebenstein, Karl, Verputzer, Cöln, Thürmchenswall 20.
II. Hagendorf, Karl, Stellmacher, Deutz, Helenenwall 54.
12. Hilden, Franz, Packer, Cöln, Alte Wallgasse 14.
13. Hochheppler, Jakob, Former, Weiß b. Sürth
4. Hofstätter, Paul, Tapezierer, Lindenthal, Wittgensteinstr. 42.
15. Könen, Heinrich, Monteur, Cöln, Burgunderstr. 8.
16. Kremer, Jakob, Maurer, Cöln, Heinsbergstr. 22.
17. Müller, Heinrich, Schreiner, Cöln, Ankerstr. 30.
18. Müller, Julius, Bäcker, Ehrenfeld, Simarplatz 15.
19. Neuland, August, Kellner, Cöln, Streitzeuggasse 13.
29. Nonn, Matthias, Putzer, Cöln, Vondelstr. 27.
21. Oerter, Peter, Stunkaturer, Cöln, Otto Fischerstr. 9.
22. Pilgram, Wilhelm, Dreher, Arnoldshöhe, Bonnerstr. 296.
23. Ritzerfeld, Martin, Former, Cöln, U. Krahnenbäumen 15/17.
24. Römer, Wilhelm, Buchdrucker, Cöln, Kasparstr. 5.
25. Ruef, Stephan, Zimmermann, Cöln, Landsbergstr. 22.
26. Schellig, Bernhard, Schneider, Cöln, Reinoldstr. 22.
27. Schick, Peter, Schreiner, Cöln, Marzellenstr. 58.
28. Schildgen, Franz, Dreher, Cöln, Brüsselerstr. 95.
29. Schmitz, Theodor, Dachdecker, Cöln, Thieboldsgasse 103.
30. Schückens, Johann, Fabrikarbeiter, Nippes, Viersenerstr. 14.
31. Schulte, Matthias, Schneider, Cöln, Brüsselerstr. 20.
32. Schütte, August, Schuhmacher, Cöln, Streitzeuggasse 23.
33. Schwalbach, Kaspar, Zementarbeiter, Cöln, Karthäuserhof 46.
34. Steffens, Josef. Schreiner, Cöln, Mainzerstr. 5.
35. Vieten, Johann, Lagerarbeiter, Cöln, Kl. Witschgasse 3.
36. Wiedemann, Karl, Töpfer, Cöln, Ulrichgasse 15.
37 Wilden, Peter, Maler, Cöln, Burgunderstr. 8.
38. Wirtz, Andreas, Schuhmacher, Niehl, Windmühlenstr. 35.
39. Wittersheim, Johann, Schlosser, Deutz, Freiheitstr. 40.
40. Zeise, Hermann, Maurer, Cöln, Perlengraben 34.
Cöln, den 28. März 1907.
Der Vorsitzende des Wahlausschusses E. 21 Deker.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 29. März 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Samstag den 30. März 1907. 188. Ab.=Vorstellung. Serie D.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Mittelpreise
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig. Freitag, den 29. März 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt nie Kasse geschlossen. Samstag den 30. März 1907. 217. Vorst.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freitag. Mittelpreise.
esbenamee Urien##nnrunn gr scmn muraner. thesgupuzn sse
Scala-Theater.
Nur noch 3 Tage!
Der grosse Sensations-Erfolg
Zoologischer
Garten.
Kartreitag den 2s. März:
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.*
——
Opernhaus
Restaurant. Täglich Konzert der Hauskapelle.
C. Stanck.
sterhasen
a. Filz,Plüschu Sammet
Unzerbrechlich.
Das Beste und Billigste für Kinder.
Nach dem Berliner Original von Ford. Ronn.I entglgesch, Apostelnst. 4 18.
Gestügel
Frz. Poularden, diesjährige Gänse und Enten, Kapaune, Truthähne, Truthühner. junge Hähne, Suppenhühner, Tauben, frische Schnepfen, Fasanen, Hasel= und Birkwild. Rehrücken, Rehreulen und=Schultern* empfiehlt in täglich frischer Ware
Enkert Leopold
Wild und Geflügel
Marzellenstraße 113
Fernsprecher 2307.
Scala-Theater.
Voranzeige.
Montag den I. April c.(Zweiter Osterfeiertag)
Erstes Gastspiel der amerikanischen Detektiv-Company
Direktion A. Tacger
Zum I. Male in Europa.
Nick Carter
Geheimnisse des dunklen New-Vork
sendationelle Detektis-Komödie in 4 Akten.
LaieBB rch m. l. 5
Metropal-Theater.
Anostelnstr. 13. Direktion: Mar Bruck. Fernspr. 4985. Samstag den 30. März 1907, abends 8 Uhr:
Zum 176. Male! Zum 176. Male!
Die lustige Witwe.
Für die Feiertage empfehle:
Obst- und Beerenweine
garantiert naturrein
der Obst- und Beezenweinkelterei von H. J. Müller, Lindlat.
Heidelbeerwein Johannisbeerwein
Stachelbeerwein Brombeerwein
Erdbeerwein. etc. etc.
hochfeine Qualitäten in jedem Quantum. Alleinige Niederlage für Köln:
Fr. Jos. Helmich, Domstrasse 81.
Wege stehende Röbel können Sie durch ein
Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Café-Restaurant Prinz Heinrich
Hansaring 74, Ecke Weidengasse.
Nusschanh: Wicküler Escnort
Wicküler Pilsener
Wünchener Unionsbräu.
Zurzeit Ausstoss des
Unionsbräu Urbock
das beste und beliebteste aller
INünchener Saison-Biere. Feinste erstklassige Küche. Regie-Weine.
Friedrich Feddeler.
Ses i Sesse ee
Heginn der Vorstellung abends 8 Uhr:
Nur noch 3 Tage 3
das grossartige März-Programm.
5 Kaufmann-Troupe, Kunstradfabrerinnen.
„ 22 Tacianu??
und die übrigen Attraktionen.
Morgen, Karfreitag: Keine Vorstellung.
Café Runge
Hohestrasse 9
Heute: Grosses Militär-Konzert
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59. Stabstrompeter Rob. Fensch. Täglich ab nachmittags 3½ Uhr:
Konzert eines erstklassigen KünstlerSolisten-Quartetts.
Morgen: Kürassier-Reg. Nr. 8.
Hohestrasse 9.
Heömer Breckensummung, iemuste ug, u...
Die nächsten Verkäufe finden Samstag den 30. März, 10 bis 12½, Freitag, 5. April,—5 Uhr, statt. Die Verkäufe Karfreitag und Österdieustag fallen aus. Es wird besonders auf
eine große Anzahl Damenhüte à 2 M. 1 M. und weniger aufmerksam gemacht.
Der beste Platz!
Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften
Landwilchblätze
täglich frisch. Pr. 50 u..K.
Franz Kau
10 Wollküche 10.*
Piano
gebr. billig zu verk.
Jahnstraße 15.
Ausverkauf
Alle am Lager belind liehen Höbel, wie: kompl. Aussteuern und Ziermöbel
zu und unter Preis abzugeben.
Möbelfabrik
Adolf Abs
St. Agatha 29
gegenüber Passage Tistz.
Industrie=
Ein schönes Privalhaus Keuer u. Routor, sep. Toreinsahrt,
auch getrennt zu vermieten oder zu verkaufen.
gerenneon Jakobstraße 26.
1
4 50
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner kocal=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich n
Rnee 30 Ofg.
Saatkartosfe
offeriert

Seite 4.
Kömner Lecat-Nuzeiger Nr. 36≈ Donnerstag, 23. März 1907.
Erstes Blatt.
Verlangt„Emmerlinge“
Bester Nährzwieback!
In Paketen(10 Stück enthaltend) 10 Pfg.(30 Stück enthaltend) 30 Pfg.
Zu haben in allen Nahrungsmittelgeschäften!*
Kgl. Preuss. Staatsmedaille! Ehrenpreis! Gold. Medaillen!
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Genterstr. 19.
Fernsprecher 1865
Brautkränze
in neuester Bindeart.*
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse, 105.
Bierstall
9 Komödienstrasse 27.
Gucht Brauhaus
ortmunder Aktien-Brän.
Aufträge auf
Syphon- und Flaschenbiere sowie auf Weine
für die Feiertage
wolle man, um dieselben bei der sehr starken Nachfrage möglichst pünktlich ausführen zu können, gefl.- rechtzeitig an meine
Bierkellerei, Plankgasse 44, Fernspr. 3279
gelangen lassen. Hochachtungsvoll
P. J. Thelen, Bierstall.
Bier- und Weingrosshandlung.
Neu aufgenommen:
Fankee-Stiefe“
Deutsches Fabrikat— Amerikanische Formen
162
Schuh-Haus„Bahmt
nür Hohestrasse 24
am Panoptikum.
Oteim Srocke
en
Gebrüder Otein Dioseldorf
mit unseren Spezialitäten: Hochfein. Mosel-Tischwein, p. Literfl. 603 o. Gl. bei 25 p. Literfl.55Z o. Gl. Hammersteiner, „vorzügl. Rheinwein“, per Literfl. 65) o. Gl., Ahrbleichert „für Blutarme“, per Literfl. 804 o. Gl., Orisinal-Bordeaux „für Kranke“, per Literflasche.A. o. Gl. sowie mit unseren übrigen in- und ausländischen Weinen, macht Sie zu unserem dauernden Kunden.
Cölner Wein-Vertrieba-Gesellschaft Carl Scholtes& Cie.,
nur Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984.
Flechten
#n. und treckene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hantausschläge,
Offene Füsse
Belnschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnächig;
wer bisher vergeblich hoffts
zeheilt zu werden, mache noch einen Verzuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei v. Gilt u. Säure. Dese Mk..—. Dankschreiben gehen täglich Nur echt in Originalpackung worss. grun-rot und mit Firma R. Schubert& Co., Weinböhla.
Fälschungen weiso man zurück.
Zu haben in den meisten Apothsken.
∆ Roggenselnbrot destes Schwarzbrot
69— Mürbeplätze
Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbesten Rohmaterialten unter Garantie hergestellt. Bestellungen werden nach jedem Stadtteil prompt ausgeführt. Brot= u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb
Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 15.
Schirme, Hüte,
große Auswahl, billigste Preist. Alle Reparat. prompt und que.
Mit
Feinster deutscher Sekt.
Generalvertretung und Lager:
Jul. Schütsendorf& Cie., G. m. b. H.
Fernspr. 1993 Köln Fernapr. 1993.
W
50, 55, 60, 63, 65, 70, 75, 30, 35, 90 3 Der Paket, mmsmunm
Ueberall käuflich.
Geueral-Vertrotung und Lager für Köln
und Umgegend:
Josef Ophoff, Rolandstr. 84.
Annohaus Köln,
— Annostraße 36,
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Spei
.40,80 Bürgerlich, Mittagstisch 40.50
Logis:
Nacht„„„„
3 Nächte je 0,50== M1.50 I auf Wunsch höher,
per Woche J2,10 Abendessen--== M0,35 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
wegen Aufgabe der Geschäftes
Obenmarspforten 36
= Ecke Jülichsplatz= zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Anzüge Paletots Hosen usw. KommunionAnzüge
= in jeder Preislage.=
Julius Schnur.
S E LE
Sani“
S. ei
#* * 2 UE E."**— S###.en 9 S 8 2"
T—
S
Reisekörbe
von S Mark an.
Reisekoffer Caxllgschhert
Fabrik in Troisdorf.
von 7 Mark an
Korsett Impcrial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.!
Das Korseitist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüftensep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz
Pr:.5,10,
12, 15 M. d. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Johanna Engel,
Hohenzollernring 4. Tel. 9304
Nordhäuser
Kantabake!
Uns. alleinige Vertret. ist nur bei
GebrüderScheifarth
rren, Vvnecltes u. Tabake,
Köln,
22 Pauistr. 22
(Fernsprecher 1083).
Vos ager ir. Händler
GrimmckTriepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trachenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Jahne
liesert d. bekannte Musteranstalt Pütz, Hohenzollernring 50.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
(gar. reiner Lederleim)
per 100 Pfund 45 M. per 10 Pfund M..80
bei Posten billiger.*
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt
Fernsprecher 735.
Von ausgefalenen Haaren
fertigt schöne Unterl. usw. billig 9. Werzinger, St. Apernstr. 46 gegenüber d. höh. Töchterschule.
herde in großer Auswahl,
Haus= u. Küchengeräte empfiehlt Krefelderstraße 60.
hochf. eich. Speisezimmer
besteh. aus großem Büsett, Umbau mit Sofa, Ausziehtisch, 6 Lederstühlen, Credenz. zus. 610 K. massiv eichen. Schlafzimmer mit Sprungr. 450.K, Mahag.=Schlafzimmer mit Spiegelschr. 480.4, Mahagoni=Salon 600.K, mod. imit. Pitchpine=Küche 115.4, sowie alle einzeln. Möbel wie Betten, Vertiko, Trumeaus, Diwans, Bücher= u. Kleiderschr., Büfetts usw. in unerreicht großer Auswahl zu sehr bill. Preisen
unter Garantie.
Möbelfabrik und Lager
R. Lorent
Hosengasse 14 St. Agatha 1.
Prüfet
1 Ltrfl. Ahrrotwein 85 Johne Gl. 1„ Bowlenwein 553„„
„ Apfelwein 403„„
u. ausländische Weine. Champagner von der Weinvertriebsstelle Pfälzerstr. 43, a. Barbarossapl.
Inb.: Heinrich Schülzgen.
Von der Reise zurück
Dr. wed. I. Stern
Friedrichstraße 61.
Verreist
rom 28. März bis 5. April.
Dr. Zimmermann.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Gkle, alle in Köln.
Zwei
Ste
8 Gebu
straße 64. Boltmühle Bonnerwa wall 26.—
Heinrich, v. Hein T. v. Gott Konrad E Maximin Johann 2 Nalte, Te Anstreicher stocher, St Baumstr. Elise, T. r Peter Sch Reinold, Stukkaten Schutzman arbeiter, Antwerpe Weißenbu * Stei straße 2— * Gottfrie Welter, Bonnerstr Jos. P 67., Al Klapperg. verh., 3:
Franz H verh., 61 6 Hei - Christ. May, T Aug Roseller Eissinge Metzgerg Packer, 1
Rohrlege
Stukk., 1 Dreher, u. Mart v. Gey, geselle, v 29 556 Maryke Sophia Anstreich Andr. 9 31.— Ri Poststra Badhal liana Emmeric Hausd.,
9 Ge
straße 9
heitstr.
heimerst
Anton,
S. v. W
P ütze:
Wessel,
Florast:
Johann
T. v. K
Düren An der bachstr. straße Kempen penerstr damm Beri Postsche
9 3 Kord, straße heimer 2., E Andre 75., drich 16., 9 5 Bouse Zimm Hersel,
mache
u. Ma weg bahnle Wilh
* Hein
* Her Neußer
9 2
St
straße
357,
2 Dis den 6 Abga umsa bas bildet indu Kunst entbe sichtig St
straß stalt, Einy I. Kl schul schul Dem Chri
in V

Blatt.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 86&a Donnerstag. 20. März 1907.
G S
isb
rk an
37.
oisdorf.
Kühen, bei g gewonnene
Milch
=Jahne
Rusteranstalt llernring 50.
derleim)
1 45 M.
M..80
billiger.
ünning
Waidmarkt r 7355.
ten Haaren
el. usw. billig . Apernstr. 46 Töchterschule.
Auswahl,
räte empfiehlt rstraße 60.
fet
85 Johne GI. 55J"„
40 5„*
ische Weine. zuer
rtriebsstelle
Barbarossapl.
Schülzgen.
e
Stern
aße 61. eist
bis 5. April.
ermann.
von J. O. ntwortl. Reallgemeinen er für den Reklamenteil: in Köln.
Standesamt der Stadt Köln. 27. März 1907.
0 Geburten. Sibylla, T. v. Adolf Ronnendroich, Lagerarb., Vondelstraße 64.„ Gertrud, T. v. Winand Sabeiberg. Kaufmann. An der Boltmühle 18.- Johann, S. v. Gerhard Lowartz, Schalttafelwärter, Bonnerwall 6.- Helena, T. v. Jakob Lang, Hülfsmaschinist, Severinswall 26.- Anna, T. v. Wilhelm Weiverg. Handelsmann. Vondelstr. 27. *" Hallt Bunnies Togel. Dreikönigenstr. 2A.- Johann,
Konrad Schlötter, Lagerarb., Alteburgerstr. 60.„ Johannes, S. v.
Maximin Henrichs, Anstreicherges., Gereonswall 120. Johanna, T. v. Johann Maivöcker, Tagel., Wipperfürth.- Therese, 2. v. Friedrich Nelte, Telegraphenleitungsaufseher, Spich.- Regina, T. v. Franz Pyu, Anstreicherges., Kurfürstenstr. 15.— Gertrud, T. v.
stocher, Subbelratherstr. 271.- Christina, T. v. Wilh. Dorn, Beschäftssühr., Baumstr. 13.- Christina, T. v. Heinr. Broch, Buchhalter, Alte Wallg. 12.Elise, T. v. Peter Gerkens, Kutscher, Kl. Spitzeng. lo.- Franz,=
Deter Schwarz. Fensterputzer, Pantaleonstr. 5.— Aug., S. v. August Reinold, Hoboist, Meister Gerhardstr. 33. Helena, T. v. Nik.
Stukkateur, Marzellenstr. 56.- Christian, S. v. Christian Schneider, Schutzmann, Klingelpütz 66.= Elise, T. v. Matth. Weder, Güterbodenarbeiter, Krefelderwall 44.- Ottilie, T. v. Anton Szeibert, Schreiner, Antwerpenerstr. 46.- Marianne, T. v. Heinr. Freimann, Postschaffner,
D Sterbefülle. Wwr. Johann Seul, Gartenarb, 74., Quentelstraße—6.- Adelheid Meuser, geb. Schmidt, 73., Alteburgerstr. 206.
- Gottfried Esser, Monteur, 54., Gr. Griechenm. 4. Welter, geb. Schencker, 74., Venloerstr 7.- Friedrich Lang, 5., Bonnerstr. 69.— Friedr. Balenius, Kaufm, verh, 65., Pfälzerstr. 80.
- Jos. Pazdera, 1., Severinsw. 35—43.- Wwr Jos. Patz, Einnu#,
67., Alerianerstr. 16.= Heinr. Burvach, Schuhm., unvery., 52 J, Klapperg. 4.- Julius Klünder, 6., Dasselstr. 6.- Joh. Schaffarczyt, verh., 35 J. Moselstr 46.= Elisab. Platz, 8., Thieboldsg. 117.
Franz Hagenlücken, 1., Friesenstr. 17.- Jak. Schuma per. o..,
verh., 61., Servasg. 5.- Joh Gottfr. Arndt. 11., Maybachstr.
6 Heiraten. Rudolf Neues, Postb., u. Marg. Busch, beide1
- Christ. Barths, Kommis, u. Auguste Nelles, beide v. hier.- Wilhelm
May, Tapezierergeh., v Friedberg, u. Karoline Bellon, v. Hofgeismar Aug Höliers, Hausd, p. Krefeld, u. Elis. Herzog, v. hier.: Milz, Rosellen, Packer, u Johanna Assemacher, beide v. hier. Adolf
Eissinger, Schlosserges., u. Elis. Müller, beide v hier- Pieter Soons, Metzgerges., v. Schimmert, u Maria Beeck, v. Merkstein.= Bendix Heister, Packer, v. hier, u. Anna Inen, v. Cuchenheim.- Franz 6ich. Wwr., Rohrleger, v. Wimbach, u. Sib. Belden, v. Lind.- Adam Wingen, Stukk., u. Hedw. Schoenwasser. Kasparstr. 39. Dreher, u. Maria Benz, Neuhöfferstr. 2P.= Stanislaus Lowicki, Tagel u. Martha Pyrschinscy, Krahnenhof 7.= Maith. Adels,
v. Gey, u. Lüchthildis Höppener, v Lechenich.- Gottfr. Kraus, Schlosser geselle, v. Walberberg, u. Anna Kremer. v. 9041, Gungen a#„
*#eiratsankündigungen. Theod Weiter, Heizer, An. kr.„
Maryke Skrodolies, Quentelstr.—6.- Hub. Derix, Bauarb., u. Wwe
Sophia Oepen geb. Hans, beide St. Magdalenen 26.- Ferdinand Esch, Anstreicherges., Frankfurterstr. 21, u. Luise Carl, Frankfurterstr. 20. Andr. Rihaitz, Tagel, Heverinstr. 152, u. Eisab. Richartz, Vondelstr.
31.- Rich. Lichtenberg, Metzgerges., Severinstr. 79, u. Anna###ohe=,
Poststraße.- Val. Buchner, Schreinerges,„Kyffhäuserst. 10, u. Maria Bauhansen, Schilderg. 82.— Emil Otto, Kaufm., Streitzeugg 46, u. Ju liana Weißweiler, Schillingstr. 19.- Artur Hding, Fabrikbes.,.n
Emmerich, u. Luise Weiter, Kaiser Wilhelm=Ring 46.- Karl Hempler, Hausd., Niederichstr. 26, u. Anna Bußar. Deutscher Ring 47.
Köln=Nippes.
(Vom 18. bis 23. März 1904..———„„
9 Geburten. Maria, T. v. Peter Theebach. Hülfsweichenst., Gretenstraße 9 Friedrich, S. v. Wilh. Sch.bur, Straßenbahnwagenp., Einheitur. 17." Anton, S. v. Jakob Stein. Eisenbahnrangierer, Nievenheimerstr. 50.- Arnold, S. v. Heinr. Grun, Monteur, Kempenerstr. 64. Anton, S. v. Peter Peitzer. Eisenbahnsch., Uerdingerstr. 7.= Hermann,
S. v. Matthias Werner, Tagel., Fürstenbergstr. 76.— Edith. T. v. Joh P ützenrenter, Postassistent, Kempenerstr. 61.- Margareta, T. v. Herm. Wessel, Schreinerges., Hartwichstr. 20.- Arnold. 5. v. Karl Ringeling,
Zuschl., Mauenheimerstr. 138.— Elise, T. v. Baptist Schmior, Fuhrmann,
Florastr. 8.= Heinrich, S. v. Joh. Hüsch, Fabrikarb., Neußerstr. 651.Johann, S. v. Josef Schödder, Lagermstr., Riehlerstr. 190.: Magdalena,
“ v. Karl Wesers. Eisenbahnsch., Siebachstr. 94.— Gerh. S. v. Gottfr.
Taael., Wilhelmstr. 15.- Josef, S. v. Theodor Schiefer, Tagel., An der Seekante 22.- Maria, T. v. Friedrich Boß. Metalldrücker, Siebachstr. 40.- Erna, T. v. Karl Springer, Uhrmachergehülse, Thüringerstraße 12. Henriette, T v. Theodor Portugall. Eisenbahn=Lademstr., Kempenerstr. 60.„ Ferdinand, S. v. Ferd. Grevelhoff, Postbote, Kempenerstr. 38.- Barbara, T. v. Matthias Richrath, Grundarb., NiehlerBerichtigung: Zivilstand letzter Woche: Peter, S. v. Max Docters, Postschaffner, nicht Fabrikarb., Königin Luiseplatz 2.
9 Steroefälle. Hubert Außem, 11., Neußerstr. 3355.- Therese
Kord, 17., Christinastr. 6. Margareta Syöd der, 9., Hartwichstraße 75.— Friedrich Dudvelfeld, Zuckerwarenfabrikant, 73., Merheimerstraße 61.- Gertrud Fuß, 1., Neußerstr. 224.- Jak. Hörzen,
2., Einheitstr. 16. Wilh. Müller, Tagel., 30., Zonserstr. 53.- Pet. Andre, 5 Min., Sechzigstr. 22B.- Joh. Füllenbach, Eisenb.=Bremser a.., 75., Niehlerstr. 62.- Maria Goldschmidt, 15., Bülowstr. 28.- Friedrich Päffgen. Ackerer, 64., Niehlerstr. 184.- Karl Kramer, o. Ver., 16., Neußerstr. 710.- Joh. Scaaf. 4., Florastr. er.
9 Heiraten. Max Gruneri, Eis.=Hülfsheiz., v. Tonndorf, u. Anna Bonsch, v. Zilshausen.- Otto Zink, Drechsler, v. Catterfeld, u. Gertr. Kimmermann, v. Cöln=Niehl.- Ant. Breuer, Werkmstr.=Anw., v. Hersel, u. Agnes S mitz. v. Cöln=Nippes.
# Heirat=ankundigungen. Joh. Breuer, Fuhrm., u. Gertr. Schumacher, beide Neußerstr. 418.- Reiner Geidet, Kaufm., v. Bickendorf, u. Martha Flicher. Mauenheimerstr. 92. Wilh. volz. Schloss., Heckweg 90, u. Marg. Berg, v. Longerich. Friedr. Ruttsamp, Eis.= bahnlademstr., Hartwichstr. 97, u. Henriette Wilhelm, v. Saarburg i. L. Wilh. Haupt, Lokomotivheiz., u. Sophia Baldauf, beide Sechzigstr.
- Heinr. Bosen, Tagel., Lübeckerstr. 22, u. Amalie Huhn, Sechzigstr. 121.
Herm. Voizau, Korespond, Ursulagartenst. 8, u. Els. Wotfer, Neußerstr. 236.- Jos. Hamacher, Kutsch., Sechzigstr. 1274, u. Margar. Hirzsiefen, v. Helmershausen.
9 Aus den Jahresberichten hiesiger mittlerer und höherer Schulen.
Städtische mittlere Knabenschule II(Dagobertstraße). Die Frequenz der Schule betrug am 1. Februar 1907 357, von denen 227 katholisch, 121 evangelisch, 7 israelnisch und 2 Dissidenten, 351 Einheimische und 6 Auswärtige waren. Von den Einheimischen wohnten 276 innerhalb der Umwallung. Das Abgangszeugnis erwarben 10 Schüler. Die mittlere Knavenschule umsaßt 9 aufsteigende Klassen. Die Mittlere Knabenschule erteilt das Zeugnis zum einjährig=freiwilligen Militardienst nicht; sie bildet ihre Zöglinge vor zum Eintritt in großere Geschafte und industrielle Werke, für den Betrieb eines besseren Handwerks und Kunsthandwerks. Da verschiedene höhere Schulen der Vorschule entbehren, und die bestehenden nicht alle Anmeldungen berücksichtigen können, so tritt die Mittelschule hier aushelfend ein Städtische Mittlere Mädchenschule II(Niederich= straße). Am 1. Februar 1907 besuchten 563 Schülerinnen die Anstalt, von denen 329 katholisch, 202 evangelisch, 30 israelitisch, 551 Einheimische, 12 Auswärtige waren. Mit dem Abschlußzeugnis der I. Klasse wurden 17 Mädchen entlassen. Die Mittlere Mädchenschule nimmt ebenso wie die Mittlere Knabenschute die Kinder vom schulpflichtigen Alter ab auf.
Städtisches Realprogymnasium zu Köln=Nippes. Dem Jahresbericht ist eine Abhandlung von Hrn. Oberleyrer
Christian Aug. Mayer über die Flexion von Nomen und Verbum Villirams althochdeutscher Paraphrase des Hohen Liedes beigegeben. Die Frequenz der Anstalt betrug am 1. Februar 1907
354 Schüler, von denen 250 katholisch, 101 evangelisch und 3 israelitisch waren; einheimisch waren 343. auswartig 11. Die Anstalt wird zur Vollanstalt ausgebaut. Am 14. September 1906 übernahm Direktor Dr. Kortz an Stelle des Hrn. Dr. Limburg die Leitung der Anstalt.
Städtisches Schillergymnasium in Köln=Ehrenfeld. Mit Beginn des abgelaufenen Schuljahres hatte die Anstalt das neue, prächtige Heim an der Piusstraße bezogen; eine Beschreibung des hervorragenden Gebäudes durch Stadtbauinspektor Bolte ist dem Jahresbericht beigelegt. Am 1. Februar 1907 bezifferte sich die Frequenz der Schule auf 562(104 in der Vorschule); es waren 441 Katholiken, 107 Evangelische, 13 Israeliten,
1 Dissident; 506 einheimischen Schülern standen 56 auswartige gegenüber. Ostern 1906 erhielten 51 Schüler das Zeugnis fur den einjährig=freiwilligen Militärdienst; davon sind 12 zu einem prartischen Berufe abgegangen. Zu Ostern 1907 wurde sämtlichen 14 Oberprimanern, die mit Ausnahme von 2 evangelischen sämtlich katholisch waren das Zeugnis der Reife erteilt.
Städtisches Gymnasium und Realgymnasium (Kreuzgasse). Die Anstalt wurde am 1. Februar 1907 von 661 bzw. 823 Schülern(einschließlich Vorschule) besucht. Von den Schülern des Gymnasiums und Realgymnasiums waren 338 katholisch, 248 evangelisch, 74 israelitisch; es besuchten die Anstalt 639 Einheimische, 22 Auswärtige. 17 Oberprimaner des Gymnasiums und 13 des Realgymnasiums erhielten das Zeugnis der Reife. Das Zeugnis fur den einjährigen Dienst erhielten am Schlusse des Sommerhalbjahres 3 Realgymnasial=Untersekundaner, am Schluß des Winterhalbjahres 23 Gymnasial= und 40 Realgymnasial=Untersekundaner. Im Herbsttermine wurden der Anstalt zur Ablegung der Reiseprüfung als Auswärtige 6 Damnen überwiesen, von denen 5 bestanden. Ein bedeutungsvolles Ereignis für das Leben der Schule nennt der Jahresbericht die Verbindung eines padagogischen Seinmars mit der Anstalt zur Ausbildung der Kandidaten für das Lehramt an höheren Schulen.
dem sozialen Leben.
Ein mertwürdiger Vertrag war am 26. d. Mts. Gegenstand einer Verhandlung vor dem Kölner Schoffengericht. Man berichtet uns daruber aus Arbeiterkreisen. Der Vorsitzende Klein der hiesigen Zahlstelle des sozialdemorratischen Tabakarbeitervervandes schloß am 29. Mai 1903 mit dem Geschaftsführer einer hiesigen Firma folgenden Vertrag:
Köln a. Ry., den 29. Mai 1903. Hierdurch verpflichte ich mich dem Herrn Geschaftsführer gegenuber: I. von heute ab in keiner Versammlung jedweder Art üver die Firma, über deren Arbeiter und deren Geschaftsverhältnisse irgendwie zu sprechen; 2. die urbeiter der betreff. Firma jederzeit unbehelligt zu lassen, sowie neueintretende oder nach Arbeit fragende Arbeiter in keiner Weise zu beeinflussen; 3. jedwede Zeitungspolemik gegen die Firma ganzlich zu unterlassen. Ueberhaupt have ich heute dem Herrn Geschaftsführer auf mein Eyrenwort versprochen, fortan der Firma keinerlei Schaden und Unanneymlichkeiten zu bereiten, bin vielmehr gerne bereit, die Firma in allen Arbeiterverhaltnissen zu unterstutzen, wojur ich pro Monai ein Tantieme von 25 M. bis 1. Juni 1904 vom Herrn Geschaftsfuhrer in dessen Privatwohnung ausbezahlt
Nach der Darstellung Kleins hat er den Vertrag nur geschlossen, um die Firma oder den Geschaftsfuhrer„hereinzulegen, oder diesen Bestechungsversuch des Geschaftsfuhrers festzulegen. Im zahre 1904 entspann sich infolge einer Veröffentlichung dieses Vertrages durch das Organ der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine eine Polemik, in welcher von allen Seiten das Verhalten Kleins, der den Verrrag unter Verpfändung seines Ehrenwortes geschlossen hatte, mit der bestimmten absicht, denselben nachher wieder zu brechen, als eines Arbeiterführers unwurdig und die Interessen der Arbeiter schädigend bezeichnet wurde. Vor der leßten Kölner Gewerbegerichtswahl erschien ein Flugblatt des Wahlkomitees der christlichen Arbeiter, welches diesen Vertrag als Beispiel dafür anfuhrte, daß die Führer der freien Gewertschaften nicht die richtigen Arbeitervertreter seien. Auf Grund dessen erhob Klein gegen den Verleger des Flugblattes, Arbeitersekretar Peter Schlack, Klage wegen Beleidigung. In dem Termin wollte Klein den Beweis erbringen, daß er die 25 M. nicht für sich behalten wollte, sondern daß er nur zum Schein den Vertrag geschlossen hat. Der Vorsitzende des Gerichtes bezeichnete ein solches Vorgehen als sehr kompromittierend. Dann fuhrte die Verteidigung aus: Das Flugblatt wollte nicht behaupten. Klein habe um der 25 M. willen den Vertrag geschlossen, sondern es hal nur die Tatsache des Vertrages festgestellt und daraus gefolgert, daß solche Leute, welche unter Verpfändung ihres Ehrenwortes solche Vertrage schließen, keine geeigneten Vertreter der Arbeiter sein könnten. Dadurch, daß Vertreter der Arbeiter Vertrage schließen mit der bewußten Absicht, sie nicht zu halten, werde den Unternehmern die Möglichkeit gegeben, mit Bezug auf solche Vorkommnisse jede Vertragschließung mit Arbeitervertretern abzulehnen.
„„ A„. de. hias Allonich eine lnlche Art Vernetischen Erklärung geschichtlicher Erscheinungen, von einem Versuch.
politische Ereignisse und wirtschaftliche Zustände anders als durch Phrasen mit einander in Verbindung zu setzen, ist nirgends eine Spur. Der eigentliche Text der orthodoxen Literatur sind der Regel nach Moralpauken einer rabiaten Entrüstung. Die Lippen sprechen das Bekenntnis zu Marx aus, aber der Geist folgt witlig und fröhlich dem ollem ehrlichen Rotteck. In dem rechtschaffensten naturrechtlichen Liberalismus wird die Vergangenheit bis zur grauesten Vorzeit hinab mit dem Moralzollstock abgemessen. Hr. Kambyses und Frau Kleopatra bekommen jetzt zu hören, daß sie nicht würdig waren, als Parteivertrauensmänner zu fungieren, wie sie sich einst das Urteil gefallen lassen mußten, daß sie in den Reihen der badischen Opposition keine gute Figur machen wurden. Stait des Blutdurstes der Fursten und des Priestertruges erfreuen sich jetzt Klassenegoismus und Klassenyerrsucht der neidenswerten Rolle, Ursache aller Dinge zu sein. Man nennt zwar wirtschaftliche Kategorien, gebraucht sie jedoch als ethische Prinzipien; dem Klassengegensatze entspriugen politische Wirkungen, wie die Sunde aus der Hölle schleicht.
Im übrigen meint Leuthner von der antimilitaristischen Propaganda Liebknechts:„Wie er sich diese freilich vorstellt, löst sie sich in die reine Kinderei auf.“
Ueberhaupt mußte jeder anstandige Mensch eine solche Art tragschließung verurteilen. Nachdem der Vorsitzende darauf hingewiesen hatte, daß eine Verurteilung Schlacks wohl sehr fraglich sei, kam es zu folgendem Vergleich:„Hr. Schlack erklärt, daß er Hrn. Klein nicht habe vorwerfen wollen, daß er um der 25 M. willen den Vertrag geschlossen hätte, sondern er habe nur die Art der Vertragschließung als die Interessen der Arbeiter schadigend hinstellen wollen.“ Diesen Vergleich nahm Klein an, und er hal damn selbst gewissermaßen zugegeben, daß er mit der Schließung des Vertrages die Interessen der Arbeiter geschadigt hat. 6.
* Eine Straßenbahnerversammlung hielt der christliche Hülfs= und Trausportarbeiterverband am verflossenen Samstag ab. Die Versammlung war zahlreich besucht. un das von Geiverkschaftssekretär Weyers gehaltene Referat: Warum organisieren sich die stadtischen Arbeiter, knupfte sich eine rege Diskussion, an weicher sich auch der Leiter der frei organisierten Strazenbahner beteiligte. Seine Angriffe auf den christlichen Verband riefen den scharfsten Widerspruch hervor und wurden treffend und entschieden zurückgewiesen. Zum Schlusse wurde eine Resolution einstimmig angenommen, in der die Versammlung gegen die von Aufsichtsbeamten gegen Angestellte gebrauchten beleidigenden Ausdrücke protestiert und der Erwartung Ausdruck gibt, daß die städtische Verwaltung ihre Angestellten gegen Beleidigungen in Schutz nehmen werde.
4 Ueber die orthodoren Marxisten fällt in der sozialistischen Neuen Gesellschaft(Nr. 25) Genosse Leuthner bei einer Besprechung des Buches des Genossen Liebknecht über: Militarismus und Antimilitarismus folgendes Urteil:
Je länger man den orthodoxen„Marxisten“ seines Schlages zusieht, desto klarer erkennt man, daß ihr ganzer historischer Kritizismus und ihre materialistische Geschichtsauffassung lediglich darin bestehen, gelegentlich die„Formel" zu zitieren, und im übrigen, so oft als möglich die Ausdrücke„Klassenherrschaft, Klassenkampf, Klassenmoral, gesellschaftliche Gegensätze, wirtschaftliche Entwickelung" an passenden und unpassenden Stellen einzustreuen. Von einer geVereins=Nachrichten.
[2] Der Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe hielt gestern seine diesjahrige ordentliche Generalversammlung ab. Den Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr erstattete in Stellvertretung des ertrantten Vorsitzenden der stellvertretende Vorsitzende Hr. Julius Genske. Verschiedenen Umständen, vor allem dem überaus bewegten politischen Leben im verflossenen Jahre ist es zuzuschreiben, daß der Verein sich seiner Tärigkeit nicht so voll hingeben konnte, wie in fruheren Jahren. Dennoch sind ca. 40 Engaben an Staatsanwaltschaft, Amtsgericht und Polizei gemacht und 15 Verwarnungen an Geschaftsleute erteilt worden. In vier Fallen hat der Verein ein obsiegendes Urteil bei der Staatsanwaltschaft erwirkt, 15 sind noch unentschieden und drei sind abschlägig beschieden worden. Wenn in einzelnen Fällen der Verein keinen Erfolg hatte, so lag die Schuld nicht an den Beyorden, sondern an der Luckenhaftigkeit der Gesetze. Zu beklagen sei, daß zu einer im Frdruar im Ministerium gepflogenen Beratung wegen Verschärfung des Gesetzes betr. den unlauteren Wettbewerb im Gegensatz zu anderen, in dieser Bezieyung weniger tatigen Städten kein Vertreter aus Köln zugezogen worden sei. Aus der Wirksamkeit des Vereins sind ferner hervorzuheven die verschiedentlichen Besprechungen mit dem Hrn. Polizeiprasibenten zum Schutze des reellen Geschäftes. Wichtig für den Verein sei, daß er in einem Plozeß gegen den früheren Inhaver eines Herrenkonfektionsgeschäftes in der letzten Instanz ein obsiegendes Urteil erwirkt habe, da ein anderer Ausgang der Angelegenheit den Verein sehr geschädigt haben wurde. An einem erfolgreichen Vorgehen hindere den Verein vielfach der Umstand, daß diejenigen, die dem Verein einen Fall von unlauterein Wettbewerb zur Kenntnis bringen, ihren Namen nicht genannt wissen wollten, wodurch dem Verein naturlich die Hande gebunden wurden. Zum Schluß dankte der Vorsitzende der Handelstammer und den Polizeibehorden für ihr Entgegenkommen und ihre Unterstützung. Nach dem hierauf erstatteten Kassenbericht sind zu dem vorigjahrigen Kassenbestande von 1323 M. an Beitragen 829 M. hinzugekommen, wahrend sich die gesamten Ausgaben auf 406 M. belaufen, sodaß ein Bestand von 1746 M. bleibt.
Kassierer wurde Entlastung erteilt. In der folgenden Besprechung machte der Vorsitzende u. a. Mitteilung von der Grundung eines Vereins von Mobelhändlern, dem die angesehensten Firmen dieser Branche beigetreten sind. Derselbe wirtt auf seinem Gebiete in derselben Richtung, wie der Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe und beabsichtigt, diesem als Mitglied beizutreten. Im übrigen erörterte man verschiedene Einzelfalle, mit denen der Verein sich entweder schon befaßt hat, oder die ihm noch Anlaß zum Eingreisen geben können. # Der St. Maternus-Kirchenbauverein hielt am Donnersden 21. Marz eine Mitgliederversammtung ab. Eingangs referierte der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Architekt H. Lenders, über den ausgeschriebenen Wettbewerb zur Erlangung von Entwurfsstizzen für die St. Maternustirche. Bis zum 1. Juni werden die Arbeiten vorliegen und sobald wie möglich von dem Preisgerichte beurteilt werden. Sodann hielt der Vorsitzende, Hr. Kaplan Köhne von St. Severin, einen langeren Vortrag über St. Engelbert, Erzbischof von Köln, und seine Zeit. Der Vortrag, in welchen manche lotalgeschichtliche Einzelheiten eingeslochten waren, fand reichen Beifall. Große Freude erregte in der Versammlung die Mitteilung, daß der Hr. Erzbischof Antonius Kardinal Fischer zugesagt hat, das Patronat über den Verein zu übernehmen. Infolge der eifrigen Werbetatigkeit der Sammter ist die Mitgliederzahl fortwahrend im Steigen begriffen. Mit einem Appell an die Anwesenden, dein Bauverein für St. Maiernus neue Mitglieder und Gonner zu gewinnen, wurde die Versammlung geschlossen.
Armut des Blute:
macht nervös
der Mensch fühlt### matt, elend, gereizt, hat Kopfschmerzen, Herzklopfen, Schwindel usw., deshalb folge man in solchen Fällen dem Rat erfahrener Praktiker und trinke eine Zeit lang das beste, billigste und zuträglichste Kräntigungs- und Binierzeugungsmittel Bioson. Hierüber wird berichtet; Leipzig., Bussestr. 4, den 24. August 66.
Meine Frau ist seit Jahren magenleidend(nervöser Art) und mein Suhn leidet an Blutarmut, beide trinken Ihr wertgeschätztes„Bioson“ sehr gerne und haben in 2 Monaten 3 Pakete verbraucht(aus der Engelapotheke). Das Präparat bekommt ihnen sehr gut, was sich im Aussehen, in der Kräftigung und in einer Körpergewichtszunahme von 2½#g
in dieser Zeit zeigt. Das„Bioson" wird täglich hmal genommen und der Geschmack ist vorzüglich.— Ick, sage Ihnen herzlichen Dank und werde Ihr„Bioson“ siets weiter in Bekanntenkreisen empfehlen. Hochachtungsvoll! Paul Kirbach, Postschaffner. Amtlich beglaubigt. I A. Clauß, Pol.=Registr. Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das Pakei zu dre Mark erhältlich, welches für ca.!4 Tage ausreicht.
EEL ONAHTGT!
ist das angenehmste und beste Abführmittet. Seit über 50 Jahren in Frarkreich als das beliebteste mittet bekannt gagen
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich.
inhorn-Apolh ke. 2. Glockengasse. Havpr-DErör in Köln) Arsch-Apotheke, 35/37, Hohestrasse.
Senneshl. C, Bingelkr. 15: Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Me##eop.ie 5: Wundkles, 6, Rugelbl., Kornbl., ie: 2 Gr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&a Donnerstag, 25. März 190..
Zweites Blatt.
∆ Gründonnerstag im Dom. Der Hr. Kardinal zelebrierte heute vormittag im Dom das Pontifikalamt und teilte an die Geistlichkeit die Osterkommunion aus. Nach dem Pontifikalamt fand die Weihe der h. Oele statt und hierauf die Fußwaschung der zwölf Greise, die zusammen ein Alter von 894 Jahren zählen. Es sind folgende: Heinrich Funck, 81 Jahre, Stammstraße 26; Joh. Jos. Steinhauer, 76 Jahre, Vogelsangerstraße 249; Arnold Wiesel. 76 Jahre, Fleischmengergasse 18; Herm. Herwegen, 75 Jahre, Marienstraße 100; Gottfried Pütz, 75 Jahre, Sömmeringstraße 13; Johann Falkenstein, 74 Jahre, Elsaßstraße 54; Peter Mausbach, 74 Jahre, Karthäusergasse 8; Jakob Scheiffarth, 74 Jahre, Merheimerstraße 205; Jakob Assenmacher, 73 Jahre, Streitzeuggasse 19; Herm. Jos. Braun, 72 Jahre, Moltkestraße 35; Paul Elsig, 72 Jahre. Mauritiuswall 58; Frz. Jos. Gieler, 72 Jahre, Lungengasse 45.
Tocales.
* 27. Kölner Volksbildungsabend. Der von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln veranstalteten, im großen Stil ausgeführten Aufführung lag die Idee Passionsmusir zu Grunde, und weil sie am Sterbetag Beethovens (26. März) stattfand und dessen Oratorium Der Tod Jesu den Höhepunkt des Programms bildete, spielte das Orchester(Kapelle der Deutzer Pioniere, verstärkt durch kunstgeübte Dilettanten) das wehmutvolle und dann tröstliche Allegretto aus des Meisters 7. Sinfonie. Dann hielt Herr Redakteur Dr. Kirsch einen Vortrag über Deutsche Passionsmusik. Nach einem kurzen Ueberblick über die deutsche bildende Kunst seit Albrecht Dürer und nach einem Hinweis auf das traurige Ende, welches ihr durch die kirchlichen Wirren des 16. Jahrhunderts, insbesondere durch das kunstzerstörende Treiben der Bilderstürmer bereitet wurde, schilderte der Redner, wie nach Wiederherstellung der Ruhe die auf die Seele am unmittelbarsten wirkende aller Künste, die Musik, an ihre Stelle trat. Vorläufer des Oratoriums waren vom 12. bis 16. Jahrhundert die geistlichen Schauspiele. Wenn es auch unrichtig ist, daß Philippus Neri um 1551 das Oratorium eingeführt hat— denn die Idee reicht bereits bis 1480 zurück— so wurde doch durch Neris Veranstaltungen das schon vor ihm vorhandene geistliche Drama sehr gepflegt und derart umgestaltet, daß jetzt die szenische Vorführung unterblieb und seit dieser Zeit der Name(von dem Aufführungsort Oratorium oder Betsaal) dafür entstand. Die nächste Weiterbildung und tiefgehende Umgestaltung erfuhr das Oratorium durch Erfindung der Monodie (des Einzelgesanges mit harmonischer Instrumentalbegleitung). Die Erfindung des Rezitativs, welche um 1600 zur Entstehung der Oper führt, war auch epochemachend für das Oratorium. In der Folgezeit sonderte sich das Oratorium mehr und mehr von der Oper ab, indem es die szenische Darstellung und den theatralischen Aufputz wegfallen ließ. In der gleichen Richtung hat die deutsche Passionsmusik ihren Entwickelungsgang genommen. Seit dem 12. Jahrhundert wurde durch das ganze Mittelalter der Gebrauch festgehalten, die Leidensgeschichte des Heilandes nach den
vier Evangelisten in der Karwoche mit verteilten Rollen im Psalmentone abzusingen. Die Sprache war lateinisch. Erst seit Mitte des sechzehnten Jahrhunderts wird die
Leidensgeschichte mit deutschem Texte musikalisch bearbeitet. Während die Kirche mit einer gewissen Berechtigung bei der Choral= passion beharrte, schritt die Kunst auf eine weitere Stufe, zur
Motettenpassion, bei welcher der gesamte Text der Leidensgeschichte mehrstimmig komponiert ist. Als eine Art gütlichen Ausgleiches zwischen zwei Interessengruppen ist im Laufe des 16. Jahrhunderts die Form der Passionsmusik entstanden, in welcher Elemente der Choralpassion neben denen der Motettenpassion stehen. Mit Heinrich Schütz(f 1672) erstand ein Künstler, welcher alle Versuche, im Schema der Choralpassion musikalisch reicheren Ausdruck zu gewinnen, zu Ende führte. Aeußerlich hängen seine Kompositionen der Leidensgeschichte mit den Choralpassionen uoch zusammen; innerlich hat Schütz mit denselben nahezu gebrochen. Bisher hatte sich der Passionstext streng an das
Bibelwort gehalten. Erweiterungen erfuhr derselbe zum ersten Male durch den Königsberger Kapellmeister Johannes Sebastiani 1672. Den Versuch, die Passionsgeschichte vollständig als Oper zu komponieren, vereitelte vorläufig Sebastian Bach durch seine Passionsoratorien. Die Bachschen Passionen bilden aber Inseln im großen Entwickelungsstrom der Passionsmusikwerke. Nach Bachs Tod(1750) kommt das italienische Element in Werken deutscher Komponisten wieder und alsbald ausschließlich zur Geltung. Von dieser Zeit ab wird die Leidensgeschichte vorwiegend in zwei Formen dargestellt, welche beide den Zusammenhang mit der alten Passionslettion fallen lassen: in der Form der Passionskantate und des freien, opernmäßigen Oratoriums. Das einzige Werk letzterer Gattung, welches für unsere Zeit noch nähere praktische Bedeutung hat, ist Beethovens Christus am Oelberg. Dr. Kirsch schloß mit einer Würdigung und einer Ertlärung dieses Musikwerkes. Nach der Ansprache, die einen tiefgehenden Eindruck auf die aufmerksam lauschende, Saal und Tribüne füllende Menge machte, sang Hr. Teo Patten mit klangvoller Stimme und vieler Empfindung zwei Bußlieder aus den geistlichen Gesängen von Beethoven. Darauf erhob sich der äußerst zahlreiche Chor, der aus dem St. Heribert=Chor(Köln=Deutz), verstärkt durch Mitglieder des Dom=Damenchors und des Männerchors Eintracht(Kalk), bestand, und trug unter Leitung des Chordirigenten Hru. W. Schlitzer zwei a capella-Chöre: Adoramus te von G. A. Perti(1565) und Herzliebster Jesu von J. S. Bach(1685—1759) mit schönem Stimmklang, großer Reinheit und Sicherheit vor. Wie im Orchester, so sah man auch im Chor alte und junge Herren mitspielen beziehungsweise mitsingen— ein erfreulicher Anblick! Da geigten und sangen Justizräte, und ein geistlicher Herr strich den Kontrabaß. Da konnte es denn nicht fehlen, als das fast verschollene Oratorium Christus am Oelberg gleichsam seine Auferstehung feierte. Für die drei Solopartien, die tüchtige, musikalisch geschulte Kräfte verlangen, fanden sich in Frl. E. Kuhnert, Herren W. Bocheneck und Teo Parten gute Vertreter. Für die schwierige Partie des Seraph, die sich teilweise in dem Alt=Wiener Kirchenmusikstil bewegt, besaß Frl. Kuhnert nicht nur die ausgiebige, hellklingende Stimme, sondern auch die erforderliche Vortragskunst. Die gleichen Eigenschaften lassen sich auch Hrn. Bocheneck nachrühmen, der sich in der Wiedergabe der schwierigen Eingangsnummer Rezitativ und Arie als vielseitiger, geschmackvoller Künstler erwies Für die kleine Partie des Petrus konnte Hr. Teo Patten seine klangvolle Baßstimme einsetzen. Sehr gut gelangen die Zusammengesänge: die Duette, Terzette und großen Eusembles. Der Chor hielt hier, was man sich nach den leise vom Orchester begleiteten a capella=Gesängen von ihm versprach. Tadellos gelang der schwierige Doppelchor, und prächtig bewährte sich der Männerchor in dem etwas opernhaft angelegten Finale des ersten Teiles. Ebenso glückte der Doppelchor am Schlusse des zweiten Teiles. Das Orchester hielt sich durchaus wacker. Erstaunt war man über die tüchtige Vertretung der Holzbläser: 1. Obven, Klarinetten und Fagotte. Das Vero ienst, das ganze
Aufgebot an Sängern, Streichern und Bläsern, den gesamten musikalischen Heerbann, so zu führen, daß alles glückte, gebührt Hrn. W. Schlitzer. Er ist ein Dirigent, der durch seine Ruhe und Sicherheit imponiert und zu dem man Vertrauen hat. Die vielen Hunderte, die diesen Abend erlebt, werden ihn nicht so leicht vergessen. Prof. Herm. Kipper.
§ In der Agneskirche zu Köln sind in der letzten Zeit verschiedene bemerkenswerte Kunstschmiedearbeiten ausgeführt worden, welche allgemeine Beachtung verdienen. Dazu gehört u. a. ein Untersatz für eine Krenzigungsgruppe und ein dazu passender mit schönen Ornamenten gezierter Österleuchter, sowie die stilgerechten Wandarme für die Gasbeleuchtung, welche mit verzierter Endigung bis zum Boden hinabreichen. Die schwierige Lösung des Untersatzes zur Aufnahme der Kreuzigungsgruppe ist in geschickter Weise durch einen breitgehaltenen Mittelteil erfolgt, der sich allmählich in Ornamente auflöst. Die Ausführung dieser Arbeiten ist nach den Entwürfen des Architekten Heinr. Forthmann in der Kunstschmiedewerkstätte von Peter Heyertz(beide in Köln) ausgeführt. In der westlichen Seitenkapelle, in welcher bekanntlich der Stifter der Kirche, Hr. Peter Josef Röckerath beigesetzt wurde, ist an der westlichen Wand ein von schwarzem Marmor umrahmtes Epitaphium angebracht worden, welches ein Relief enthält, das den Verstorbenen in tniender Stellung darstellt, während die h. Agnes als Patronin der Kirche die Hände segnend über den Stifter der Kirche ausbreitet. Die Wände der Kapelle sind mit dunkelrotem Marmor bekleidet, über den sich Friese von herrlich gemustertem Mosaik hinziehen. Die Gewölbe werden mit entsprechenden Malereien geschmückt.
§§ Rückversicherungsverband der Knappschaftsvereine. Die gestern hier unter dem Vorsitze des Geheimrats Weidtmann versammelten Vertreter der Knappschaftsvereine von Rheinland und Westfalen erklärten sich nach einem Vortrage des Knappschaftsdirektors Koehne(Bochum) im Prinzip mit der Bildung eines Rückversicherungsverbandes der Knappschaftsvereine einverstanden.
E Warnung. Seit zwei Monaten hielt sich hier ein sog. Schriftsteller auf, der sich O. Gr. nannte,(in letzter Zeit Dü Gr.) um sich durch Privatunterricht zum Eintritt in den Jesuitenorden vorzubereiten. Er gab vor, früher am Tiefbauamt in K. tätig gewesen zu sein. Der Mann entpuppte sich als ein Hochstapler, der das Studium nur als Vorwand benutzen wollte, um sich bei katholischen Familien einzuführen. Der„Jesuitenkandidat“ hat bereits viele durch sein gewandes, scheinbar bescheidenes Wesen geködert und angepumpt und ist ohne Angabe seiner Adresse aus Köln verschwunden, um wahrscheinlich an einem andere Platze sein„Privatstudium“ fortzusetzen.
* Personalnachrichten. Der Lehrer Peter Mauel zu Köln ist zum Mittelschullehrer an einer städtischen mittleren Knabenschule in Köln, der Lehrer Gottfried Gries zu Köln ist zum Elementarlehrer an einer mittleren Knabenschule in Köln, die Lehrerin Christine Frangenberg zu Mülheim am Rhein ist zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule zu Köln ernannt worden.
* Der Tarif für die linksrheinischen städtischen Werft= und Hafenanlagen sowie für die Deutzer Werftanlagen wird im Amtsblatt der Regierung(Stück 13) veröffentlicht.
* Oeffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen. Der Oberpräsident hat dem Vorstande des evangelischen Frauen= und Jungfrauenvereins in Köln=Deutz durch Erlaß die Erlaubnis erteilt, zum estender Vereinszwecke im Juni d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in dem Stadtkreise Köln zu vertreiben. — Ebenso wurde dem Vorstande der Agnetenschule in Köln die Erlaubnis erteilt, zum Besten armer und kranker Personen im September d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in dem Stadtkreise Köln zu vertreiben.
Ferienfahrkarten werden während der Schul=Osterferien außer auf der Vorortbahn Köln—Königsforst nunmehr auch auf den Vorortbahnen Köln=Brück und Köln—.=Gladbach ausgegeben an alle Schulkinder unter 14 Jahren. Der Fahrpreis beträgt: von Köln bis Königsforst 20 Pfg., von Köln bis Brück 15 Pfg., von Köln bis Thielenbruch 20 und bis.=Gladbach 25 Pfg. Eines besonderen Ausweises seitens der betreffenden Schulen bedarf es nicht.
* Die Schreibstuben des 16. Dolizeireviers(Lindenthal) sind von Theresienstraße 15 nach Dürenerstraße 236(Eingang Landgrafenstraße) verlegt worden.
( Das neue Volksschulgebäude am Severinswall ist im Rohbau so weit vollendet, daß schon der Dachstuhl aufgesetzt werden konnte. Das umfangreiche Gebäude besteht aus einem Mittelbau und zwei Flügelbauten, an welche sich je ein Treppenhaus anschließt. Der Mittelbau zeigt in der Front außer dem Souterrain und Erdgeschoß drei Stockwerke mit neun Fenstern; die Flügelbauten haben drei Stockwerke mit je drei großen Bogenfenstern. Hinter dem Schulgebäude befindet sich zwischen den Nebengebäuden, welche für Turnhalle, Aborte usw. bestimmt sind, ein geräumiger Schulplatz. Die sämtlichen Schulgebäude sind außer dem Sockel in Ziegelbau hergestellt und erhalten Zementverputz.
* Die Sterblichkeit in Köln im Monat Februar ist gegen die Vormonate gestiegen; es starben 679(im Januar und Dezember 634 und 640) Personen, das sind 19,9(16,8, 17,0) auf 1000 Einwohner und 1 Jahr. Im Februar der zehn Vorjahre hatte sich die Sterbeziffer zwischen 17,4(1904) und 28,0(1900) bewegt und im Durchschnitt 20,6 betragen. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die Altstadt, Köln=Zollstock, Köln=Bayenthal und das äußere Köln=Nippes eine verhältnismäßig hohe, Köln=Sülz, das innere Köln=Deutz, Köln=Lindenthal und das äußere Köln=Deutz eine geringe Sterblichkeit auf. Die Verteilung der Gestorbenen nach dem Alter zeigt nur für das erste Lebensjahr und die Altersklasse vom 50. bis 60. Jahre gegen den Vormonat einen Rückgang, dagegen namentlich für das Greisenalter infolge der ungünstigen Witterung eine Steigerung der Sterblichkeit. Von den Todesursachen trat in erster Linie wiederum die Lungenentzündung häufiger auf, 97(80, 60) Sterbefälle; außerdem forderten zahlreiche Opfer Gehirnschlag, 29(24, 23), Krankheiten der Kreislaufsorgane, 52(44, 52), Altersschwäche, 28(20, 28), Masern, 17(13, 32) usw.; niedriger dagegen war die Sterblichkeit infolge angeborener Lebensschwäche, 37(47, 43), Darmkatarrh und Brechdurchfall, 45(49, 38), usw.— Die Seelenzahl erhöhte sich von 444962 auf 445 822, also um 860 (im Februar 1906 und 1905: 1186 und 1463) und zwar durch Geburtenüberschuß um 640(631, 677), durch Zuzugsüberschuß um 220 (555, 786).
* Auf die Frühjahrskontrollversammlungen im Stadtkreise Köln und in den Bürgermeistereien Kalk und Vingst bezieht sich eine Bekanntmachung des Bezirkskommandos im Anzeigenteil dieser Nummer.
□ Bühnengenossenschaftsfest. Das Wohltätigkeitsfest unserer Buhnenkünstler— das am 13. April, abends 9 Uhr, in den Sälen der Bürgergesellschaft stattfindet— scheint reizende Ueberraschungen bringen zu sollen. Man hört von einem Einzug der Blumenkönigin, von einem Blumenkorso und einer Blumenschlacht.
9. Aus dem Fenster der vierten Etage gestürzt ist gestern nachmittag in der Melchiorstraße ein Junge, als er aus dem einen Fenster in das nebenanliegende Fenster klettern wollte. Er erlitt schwere Kopf= und innere Verletzungen
H Eine Lebensrettung gelang gestern nachmittag dem vierzehnjährigen Sohne des Schenkwirtes Peter Schneider, An der Linde 2. Mit anderen Kameraden saß er auf der Werftmauer gegenüber der Kunibertskirche, als er ein Kind im Rheine herantreiben sah. Rasch entschlossen, entledigte er sich seines Rockes und der Schuhe, schwamm dem Kinde, einem fünfjährigen Knaben, nach, den er auch erreichte und ans Land brachte. Hier nahm ein Postbeamter sich des Geretteten an und brachte das Kind ins Marienhospital. Auch im vergangenen Herbst entriß der Junge schon einmal einen Schulkameraden den Wellen.
G. Der Revolver. Gestern nachmittag schlug in der Bayenfabrik ein Arbeiter ein Fenster entzwei. Ein Junge meldete dies dem Obermeister, der den Arbeiter sofort entließ. Der Arbeiter paßte abends dem Jungen auf und verletzte ihn durch mehrere Revolverschüsse in den Arm. Der Portier der Fabrik wollte dem Jungen zu Hülfe eilen, und wurde von dem Arbeiter ebenfalls durch einen Revolverschuß in den Kopf getroffen. Beide Verletzte wurden in das Bürgerhospital gebracht. Der Täter wurde verhaftet.
u Erwischter Ballendieb. Gestern nachmittag stahl ein Verputzer auf dem Heumarkt von einem Speditionswagen einen Ballen. Als er die Beute auf einem Handkarren wegfahren wollte, wurde er festgenommen.
2 Unterschlagung. Am Samstag voriger Woche beauftragte ein Juwelier in Remscheid einen Handelsleyrer und Kaufmann, für ihn 1800 M. und vier wertvolle Ringe nach Düsseldorf zu bringen. Der Kaufmann, der für den Juwelier schon seit längerer Zeit tätig war, fuhr aber nach Köln, wo er von dem Gelde flott lebte. Die Kriminalpolizei nahm den Betrüger auf dem Wallrafsplatz fest. Man fand noch 1400 M. und die Ringe bei dem Manne vor.
Ein Aellerbrand entstand gestern mittag in einem Hause an der Alteburgerstraße.
# Die Feuerwehr wurde gestern nachmittag nach der Riehlerstraße gerufen, woselbst auf einem unbebauten Grundstück Papier und Gras in Brand geraten war.
* Köln, 28.März1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,82-.89, vom Bauch 0,72-.80, Kalbfleisch .89-0,99, Hammelfleisch.79-0,99, Schweinefleisch 0,92-.96(alles einschliesslich Knochenbeilage), Filet zu Beefsteak.29—.57, Speck, hesiger, geräuchert, 0,83-0,89, gesalzen,.82-0,89, Schinken, roh..97, gekocht, .04, Zevelatwurst 2, O. Rindernierentalg 0,45-.50 das Pfd., Hähne, alte 1,90-2,75, Hühner, alte.20-.80. Tauben, alte.50-0,55, junge.55 .65, lebend, das Stück. Gänse(diesjährige).50-11,00, Enten.00-.50, Hahne, alte 2,00-.70, Hühner, alte.25-—.40, Tauben, alte.50-.50, junge.60-.75, geschlachtet, das Stück. Hechte 1,10, Barsche.70. Brasse(Bieic) O,60-.70, Karpfen 1,10-1,20, Barben 0,80-0,90, lebend, Kabeljau, Nordsee 0,40—.50, Isländer 0,30. Schellfische, Nordsee, gross .50-.55, mittel.40-.45, klein 0,18-.20, Seezungen.30, Rotzungen .05-1,10, Schollen 0,75. Steinbutten 1,90, Flusshechte.25-1,30, Salm .50, Zander 1,25-1,30, Aale 1,70, Schleie.70, Karpfen 1,25-1,30 das Pfund, frisch, in Eispackung. Bückinge, Brat-, 0,08. Rohesser.,07. Lachsforellen.25 das Stück, Sprotten, Kieler 0,50, Elb-.40-.50 das Pfund. Heringe, Salz- 0,06, Rollmops.07 das Stück, Sardinen.60 das Pfd., Bratheringe 0,10, Stockfisch 0,30 das Stück. Molkercibutter.25-.35, Kochbutter.15-—1,20, Landbutter.25-1,30 das Pfd. Landeier, frische 2,00-.50, Kisteneier 1,40-.60 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70-.00. Tilsiter 0,85-.90, Edamer 0,85-.90, Limbürger .50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess-.25-.40, Aepfel, Tiroler, Ess-.50-.60, Aepfel, amerik., Ess-.20-.35, Aepfel, hiesige, Ess-, 0,30-.5, Aeptel, hlesige Koch.22-0,28, Birnen, Ess-, 0,30-0,35, Maronen, ital. O. 1. das Ptd. Apfelsinen,
Valencia- 0,03-0,66. Messina C,Oo-.08, Zitronen 0,05-.06 das Stück. Kartoffeln, rotc.05-0,06, Nieren 0,06-.07, weisse.Oo das Pfd. Endivensalat, franz..25, Kopfsalat, franz..12-.15 das Stück, Feldsalat.30 bis 0,35 das Pfd., Blumenkohl, ausl. 0,40-.50, Grünkohl.04-0,05 das Stück, Rosenkohl, inl..35 das Pfund, Rotkonl, ausländ..15-0,4C. Weisskohl, ausländ..15-.40, Wirsingkohl, inlánd. 0 15.20, ausland..20— .35 das Stück, Spinat,.30 das Pfund, Breitlauch 0,15-.50 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.03-.10 das Stück, Rüben, weisse 0,08, rote(Karotten) abgeschn. 0,08-.10, Mohrrüben abgeschn..05 das Pfund, Petersilie 0,15-— .25 eine Portion, Sellcrieknollen O. 05-0,20, Meerrei ich 1,20-.25, Rettich, schwarzer O,04-.C5 das Stück, Radieschen, inländ.,.C8 das Gebund, Schwarzwurzel, hiesige 0,12 das Gebund, ausl..25 das Pfd., Schnittlauch O,O5 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.05-.O6 das Pfund.
K Köln, 28.März1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlándischer M. 18.3018.80, ausländischer 19.50-20,50, Roggen. inländischer 16.80-17.30, ausländ. 18.50-19.50, Futtergerste 14,50-14,80, Hafer, inland. 18,00-19.00, ausländischer 18,50-19,75.— Heu.10-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .10. Richtstroh(Flegeldrusch).80. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Konzerte in Köln.
s Der blinde Pianist Hr. Albert Menn, Inhaber des Ibachpreises 1904, gab am Dienstagabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft mit Frl. Angele Vidron und Hrn. Konzertmeister Karl Klein(Cello) aus Düsseldorf ein Konzert mit glücklicher Wahl der Werke und trefflicher Ausführung der Mitwirkenden. Die Sonate für Pianoforte und Cello(op. 19-dur) von Beethoven war sauber ausgefeilt; Hr. Klein hätte etwas mehr Ton geben müssen. Angéle Vidron sang in feiner Ausarbeitung und mit großem Beifall in Köln bisher noch unbekannte, äußerst stimmungsvolle Lieder von E. Wolf=Ferrari, C. Goldmark und Wilh. Berger; über den Dank des zahlreichen Publikums quittierte sie mit dem reizenden Liede Unterm Machandelbaum von V. Holländer. Konzertmeister Klein erwies sich in der Tarantella von D. Popper als guter Techniker. Die von ihm komponierte Romanze vermochte uns wenig zu interessieren; es fehlen ihr u. a. die führenden Linien, dann stört der häufige, oft ganz unvermittelte Wechsel der Tonarten. In fortwährender Spannung wußte Hr. Menn die Zuhörer zu halten. Die selten gehörten Variations sérieuses(op. 54) von Mendelssohn brachte er technisch wie musikalisch vortrefflich zu Gehör. Die beste Leistung bot er mit dem Scherzo Cis-moll von Chopin, dessen reiche Poesie er voll erschöpfte. In dem Intermezzo (-dur op. 116) von Brahms brachte er den von A. Sauerwald gestellten prächtigen Bechstein stellenweise zum Singen. Die ungarische Rhapsodie Nr. 11 von Liszt schien etwas unter der Ermüdung Menns zu leiden, die ja begreiflich war, denn der Künstler hatte sowohl die sämtlichen Lieder wie die Cellosoli in feinfühliger Weise begleitet. Der sympathische Künstler kann mit dem Erfolg voll zufrieden sein.
Um angestrengt arbeiten zu könnenmuss man gute, kräftige Nahrung zu sich nehmen. Unter allen Nahrungsmitteln nimmt Quaker Oats den ersten Rang ein, denn neben seiner Leichtverdaulichkeit besitzt es alle Bestandteile, die den Korper kräftigen und die Gehirnthätigkeit unterstützen
rfefkaßen aus Eichenholl
# Spo-liulg abfaheren.—
A. Grothe& Söhne, Vondelstr. 35.
Zweit
8 Köli
derung in durch die Zutreffend der Redakt d. J. von
zurücktritt legt. Ders zur Köln. gewidmet Redaktions Sparten be kann dahe teilung ein Geschichtsp Erinnerung dozent der in die Red lichen Leh hat bereits □ Tri en Prüm), i Bernkastel) L Hau meldungen Albrech anzunehme Er hat a seiner Hof ihm nach Herren sei bereit erkl 8 Orit volle Polit Charakter: gegen— schrieben: bei der let von libera merkwürd machen, d Massenhaf per Post Komitee". daß man Natürlich Stimmenz Beteiligun offenbart Prinzen 2 es nicht s gefordert maßvollen
In 8 vorzugehe Arzt erm nun von tuung. eine Buß Gleichzeit beschlosser zwingen. härtet, n sich verhe In 9 hältnisse russischen leisten w Vermitte Jetzt wi gerichte Die Reg gegenkom schaffung Zarenrei noch ertr
In
und hat des run kann. 2 und die die er lingt es Dabei 1 der jüdi unruhen, ächt die Pfli Abgabe quemste prächter Wohlerg dings: vertretu standes für den
* Ge
Königl. eidigung zur Wa Decker, kommen 1. April ihm eir ohne Ar zuhalten dann w

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86& Donnerstag, 20. März 1907.
Seite 3.
Politische Nachrichten.
8 Köln, 28 März1907. Ueber eine bevorstehende Veränderung in der Redaktion der Köln. Volksztg. gehen Nachrichten durch die Blätter, welche teilweise der Richtigstellung bedürfen. Zutreffend ist, daß Hr. Dr. Hermann Cardauns, welcher der Redaktion schon seit dem Jahre 1876 angehört, am 1. Mai d. J. von dem anstrengenden Tagesdienst an unserer Zeitung zurücktritt und seinen Wohnsitz in das benachbarte Bonn verlegt. Derselbe wird aber auch ferner in engen Beziehungen zur Köln. Volksztg. bleiben, der er so lange seine ganze Klaft
gewidmet
er wird insbesondere an den regelmäßigen
Redaktionskouferenzen teilnehmen und auch die Bearbeitung einiger Sparten beibehalten. Von einem Ausscheiden im üblichen Sinne kann daher keine Rede sein. Ganz unzutreffend ist die Mitteilung einiger Blätter, Hr. Dr. Cardauns bewerbe sich um eine Geschichtsprofessur an der Universität Bonn. Vielleicht liegt die Erinnerung zugrunde, daß er vor 35 Jahren einmal Privatdozent der Geschichte in Bonn gewesen ist. Neu tritt demnächst in die Redaktion der Köln. Volksztg. ein der Direktor des Kaiserlichen Lehrerseminars in Metz, Hr. Karl Hoeber. Derselbe hat bereits seinen Abschied in Straßburg eingereicht.
Trier, 28.März1907.(Eig. Drahtber.) Die Regierung entzog neuerdings den katholischen Pfarrern in Daleiden(Kreis Prüm), in Körperich(Kreis Bitburg) und Dusemond(Kreis Bernkastel) wegen Wahlagitation die Ortsschulinipektion.
L Hannover, 27.März 1907. Nach hier eingegangenen Privat= meldungen aus Willigran, dem Herrensitze des Herzogs Johann Albrecht von Mecklenburg, ist es als ziemlich sicher anzunehmen, daß er Regent von Braunschweig wird.
Er hat angeblich vor seiner Abreise nach dem Süden unter seiner Hofhaltung bereits Umfrage gehalten, wer geneigt sei, mit ihm nach Braunschweig zu kommen, und die meisten Damen und Herren seines Hofstaates sowie die Dienerschaft haben sich hierzu bereit erklärt.
8 Drinz Arenberg.„Der aufrichtige Kolonialfreund und maßvolle Politiker", ausgezeichnet durch die„ruhige Vornehmheit seines Charakters“ usw. wird jetzt in einem rheinischen liberalen Blatt gegen— das Zentrum ausgespielt! Dazu wird uns aus der Eifel geschrieben: In unserem fast ganz katholischen Wahlkreise, in dem bei der letzten Wahl wiederum Prinz Arenberg kandidierte, wurde von liberaler Seite ein evangelischer Gegenkandidat aufgestellt. Und merkwürdigerweise benutzte man, um für diesen Stimmung zu machen, die Düsseldorser Erklärung der 39„Nationalkatholiken!“ Massenhaft wurde dieselbe katholischen Wählern zugetragen und per Post zugeschickt, unterzeichnet„Das valerländisch gesinnte Komitee". Ob die Herren in Düsseldorf wohl daran gedacht haben, daß man solchen Mißbrauch mit ihrer Erklärung treiben wurde? Natürlich war die Mühe vergehlich: Prinz Arenberg erhielt eine Stimmenzahl wie nie zuvor; in den meisten Bezirken betrug die Beteiligung über 90 Proz, in einigen sogar volle 100 Proz. Warum offenbart das erwähnte liberale Blatt die großen Vorzüge des Prinzen Arenberg seinen Lesern erst nach seinem Tode? Warum hat es nicht schon vor der letzten Wahl seine Gesinnungsgenossen aufgefordert zur Wiederwahl des„aufrichtigen Kolonialfreundes und maßvollen Politikers“ Arenberg?
In Frankreich schickt man sich an, energisch gegen Marokko vorzugehen. Die Eingeborenen haben einen jungen französischen Arzt ermordet und sein Haus geplündert. Frankreich fordert nun von der marokkanischen Regierung volle Sühne und Genug tuung. Die Mörder sollen bestraft, der Gouverneur abgesetzt, eine Buße an die Familie des Ermordeten gezahlt werden usw. Gleichzeitig ist aber auch die militärische Besetzung von Udschda beschlossen worden, um auf diee Weise die Genugtuung zu erzwingen. Durch diese traurigen Vorgänge wird von neuem erhärtet, mit welcher Vorsicht die in Marokko lebenden Fremden sich verhalten müssen.
In Rußland macht sich eine Besserung der politischen Verhältnisse bemerkbar. Die bisherigen Verhandlungen des zweiten russischen Parlaments zeigen, daß die Duma positive Arbeit leisten will. In der Agrarfrage ist es gelungen, durch einen Vermittelungsantrag einen gefährlichen Konflikt zu beseitigen. Jetzt wird über die Abschaffung der berüchtigten Feldkriegsgerichte verhandelt, welche die große Mehrheit stürmisch verlangt. Die Regierung hat sich auch in dieser Frage einigermaßen entgegenkommend gezeigt, wenngleich sie auch die gänzliche Abschaffung nicht zusagte. Stolypin scheint einzusehen, daß das Zarenreich eine Neuauflage der vorigjährigen Revolution kaum noch ertragen könnte.
In Rumänien ist ein Bauernkrieg ausgebrochen und hat einen bedenklichen Umfang angenommmen. Die Lage des rumänischen Bauern ist die elendeste, die man sich denken kann. Das Stückchen Boden, das er besitzt, reicht kaum für sich und die Seinigen, er ist deshalb auf die Pacht angewiesen, für die er sich den Großunternehmern ausliefern muß. Ihnen gelingt es, den Bauer sich zum ewigen Schuldner zu machen. Dabei treibt es der rumänische Generalpächter nicht besser als der jüdische. Die Folgen davon sind jetzt die großen Bauernunruhen, welche sich in der Hauptsache gegen die jüdischen Pächtertrusts richten. Die erste Schuld daran fällt auf die Pflichtvergessenheit der Großgrundbesitzer, welche durch die Abgabe ihres Grundeigentums an die Generalpächter auf die bequemste Art eine möglichst hohe Rente sich sichern. Die Großprächter nehmen aber begreiflicherweise keine Rücksicht auf das Wohlergehen ihrer Pächter, der Bauern. Vorerst heißt es allerdings den Aufstand unterdrücken. Dann aber müssen Volksvertretung und Regierung unbedingt an die Hebung des Bauernstandes gehen. Der jetzige Aufstand ist vielleicht die Einleitung für den Zusammenbruch des ganzen Latifundiensystems.
Tocales.
* Gewerbegericht. Gestern abend fand im Sitzungssaale des Königl. Gewerbegerichts eine Plenarsitzung zum Zwecke der Vereidigung der für die nächsten fünf Jahre gewählten Beisitzer und zur Wayl der Ausschüsse statt. Der Vorsitzende, Stadtverordneter Decker, hieß die wieder= und neugewählten Beisitzer herzlich willkommen und sprach sodann sein Bedauern darüber aus, daß am 1. April eine große Zahl der bisherigen Beisitzer ausscheide, es sei ihm ein Bedürfnis, zum Ausdruck zu bringen, daß alle Herren ohne Ausnahme bestrebt gewesen seien, nur Recht und Gesetz hochzuhalten. Wenn das neue Kollegium im gleichem Sinne tätig sei, dann werde das Gewerbegericht auch fernerhin seine Schuldigkeit
tun. Diejenigen Herren, welche bisher dem Gericht angehört hätten, würden es bestätigen müssen, daß die gemeinsamen Beratungen und Entscheidungen die Beteiligten einander näher bringen, ja daß ich ein Vertrauensverhältnis zwischen dem Vorsitzenden und den Beisitzern, zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern herausgebildet habe, wie man es nur wünschen könne. Der Hr. Regierungspräsident habe ihn ersucht, in seinem Namen den Ausscheidenden besonderen Dank und seine Anerkennung auszusprechen für die Pflichttreue und Hingabe, mit denen sie zum Wohle der Allgemeinheit ihres Ehrenamtes gewaltet hätten, es freue ihn, diesen Dank des Hrn. Regierungspräsidenten hier zum Ausdruck bringen und hinzufügen zu können den Dank des Königl. Gewerbegerichts für ihre langjährige aufopfernde Tätigkeit mit dem Wunsche, daß den Herren die Erinnerung an ihre Tätigkeit stets eine angenehme sein und bleiben möge.
Hr Decker wies dann kurz auf die dreifache Tätigkeit der Gewerbegerichte hin, nämlich Entscheidungen zu treffen in gewerblichen Streitigkeiten, als Einigungsamt zu dienen und Gutachten abzugeben, sie hätten also wichtige wirtschaftliche und soziale Aufgaben zu erfüllen. An diejenigen Herren, die berufen seien für die nächsten fünf Jahre das Ehrenamt eines Beisitzers des Gewerbegerichts auszuüben, könne er nur die Bitte richten, als freie Männer ohne Zwang nach irgend einer Richtung hin und ohne Voreingenommenheit unparteiisch ihres Amtes zu walten. Wenn auch die Gewerbegerichte wesentlich zum Wohle der Arbeiterklasse eingerichtet seien, insbesondere um den Rechtsuchenden eine rasche Entscheidung ohne besondere Kosten zu ermöglichen, so hatten sie sich doch nicht als Vertreter nur eines Berufsstandes zu betrachten, jeder von ihnen habe die Verpflichtung lediglich objektiv und gerecht nach bestem Wissen und Gewissen seine Stimme abzugeben.
Es wurden nun diejenigen Beisitzer, welche bisher schon das Ehrenamt bekleidet uno den Eid geleistet haben, auf den früher geleisteten Eid hingewiesen. Sodann leisteten die neugewählten Beisitzer den Eid, die Obliegenheiten eines Beisitzers des Gewerbegerichts getreulich zu erfüllen und ihre Stimme nach bestem Wissen und Gewissen abzugeben. Dann wurde zur Wahl des Ausschusses zur Vorbereitung und Abgabe der von den zuständigen Staatsoder Gemeindebehörden erforderten Gutachten über gewerbliche Fragen und zur Wayl des Verwaltungsausschusses geschritten. Der Gutachter=Ausschuß ist auch berechtigt in gewerblichen Fragen Anträge an Behörden, an Vertretungen von Gemeindeverbänden und an die gesetzgebenden Körperschaften des Bundesstaats oder des Reiches zu richten. Arbeitgeber und Arbeitnehmer wählten in getrennter Wahlhandlung aus ihrer Mitte je sechs bzw. vier Mitglieder für die Dauer von fünf Jahren.
Aus der Wahl, die nach den Grundsätzen der Verhältniswahl erfolgte, gingen hervor:
1.
2.
Schafe aus Holland
für den Gutachter=Ausschuß: Seitens der Arbeitgeber: Mühlenbesitzer Karl Auer, Fabrikdirektor Josef Wolf, Kaufmann Chrysandt Proenen, Schuhmachermeister Fritz Figge, Zimmermeister Hermann Gerhartz und Sattlermeister Jean Oestreich; seitens der Arbeitnehmer: Schneider Heinrich Appel, Dreher Franz Schildgen, Dachdecker Theodor Schmitz, Stellmacher Karl Hagendorf, Schreiner Johann Giesen und Schuhmacher August Schütte.
für den Verwaltungs=Ausschuß: Seitens der Arbeitgeber: Kaufmann Franz Friedrichs, Fabrikant Paul Lindgens, Gasthofbesitzer Peter Urban und Drechstermeister Georg Weineck; seitens der Arbeitnehmer: Schneider Bernyard Schellig,
Schreiner Peter Schick, Stukkaturer Peter Oerter und Schreiner Josef Steffen.
e Die Züge Köln—.-Gladbach der Vorortbahn werden
demnächst alle 20 Minuten, statt alle halbe Stunde, fahren. Auch beabsichtigt man, die zweite Wagenklasse fortfallen zu lassen, da die Benutzung derselben eine außerordentlich geringe ist.
* Köln, 28.Marz1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notie rungskommission. Auftrieb: 1230 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber N. 92, Doppellender M. bis 105, b. mittlere Mast- und Saugkälber M 82-86, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Külber(Fresser) A. bo-74. u an. 8
820 Schafe, a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 95, b. altere Masthammel 83-92, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 80-85, Sauglämmer M. 110-120 die 5O Kil Schlachtgewicht.
Geschäft in besten Kälbern lebhaft, im übrigen langsam räumend flott geräumt. m
Am 28. März wurden an frischem geschlachtetem Fleisch eingefuhrt: 58 Viertel Grossvich, 177 Kälber.
1506 Schweine, a. volltleischige der seineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 54. vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. fleischige M. 51—52, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 46-49. Bezahlt für 10 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Froz. Tara. Geschäft ruhi, und langsam räumend..., gri S
Fleischpreise im Grosshaudel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: I. Beschalfenhoit M..44, 2. M..28-1,30, 3. M.
.18-.20. Ruhig. Schweinefleisch. I. Beschaffenheit M. 1,16-1,18.
"<space> M.<space> 1. 1 0- 1. 1 4,<space> 3.<space> M.<space> 0 0- 0 0.<space> L e b h a f t.<space> B.<space> E i n g e b r a c h t e s<space> F l e i s e n:<space> R i n d <space> fleisch: 1. Beschaffenheit M..36, 2. M..30-1,32, 3. M..20.24. Kalbfleisch: I. Beschallenheit M..40-.50, 2. M..30-1,36, 3. M..20. Schweinefleisch: I. Beschallenheit M. 00-00, 2. M. 00-00. 3. M. 00-00. Ruhig.
Aus Dororten und Umgebung.
# Kalk, 28.März1907. Die letzte Monatsversammlung des Katholischen Bürger=Vereins Kalk gestaltete sich zu einer sehr anregenden. Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Lamertz, erstattete den Jahresbericht, nach welchem der Verein mit den bisher erzielten Erfolgen wohl zufrieden sein kann. Danach berichtete der Kassierer über die Kassenverhältnisse, nach welchen die Kasse mit einem bedeutenden Bestande abschließt und dem Kassierer Entlastung erteilt worden war. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurde der bisherige Vorstand fast einstimmig wiedergewählt. Die Versammlung beschloß, am Sonntag den 14. April im Saale des Hru. Schorodt unter Mitwirkung des Gemischten Chores und des Gesangvereins Eintracht eine größere Festlichkeit zu veranstalten. Hervorragende Solisten haben ihre Mitwirkung zugesagt, und eine Militärkapelle soll das Fest verschönern. Es erfolgte nunmehr Mitteilung über den Lesezirkel und wurden Wünsche betreffs Aufnahme weiterer Zeitschriften in deuselben vorgebracht und deren Erfüllung zugesagt. Bei dem nunmehr folgenden Punkt der Tagesordnung:„Verschiedenes" wurden einige öffentliche sowie verschiedene Vereinsangelegenheiten zur Sprache gebracht, an welche sich eine längere, äußerst anregende Diskussion anschloß.
X Efferen, 28.März1907. Der Gastwirt Heinrich Stotzem in Hermülheim ist auf Widerruf zum Stellvertreter des Standesbeamten der die Landbürgermeistereien Hürth und Efferen umfassenden Standesamtsbezirke ernannt worden.
Vereins=Nachrichten.
00 Der Vorstand der Schweinemetzger-Innung hatte auf gestern abend die Schweinemetzgermeister, die Ravartmarken ausgeben, zu einer Versammlung eingeladen. Obermeister Windscheif führte aus, daß man in der letzten Generalversammlung den Vorstand beauftragt habe, eine Agitation gegen das Rabattmarkengeben im Fleischergewerbe in die Wege zu leiten. Zunächst habe man daher einmal die Metzgermeister hierhin gebeten, um zu erfahren, was sie für das Ravattmarkengeben anzuführen im Stande seien. Er halte es für eine Unsitte, wenn der Metzger von dem bei den heutigen Viehpreisen ohnehin spärlichen Verdienst einen Teil desselben
wieder dem Kunden zurückzahle. In Köln sei das Rabattmarkengeben im Metzgergewerbe zu einem Krebsschaden geworden. Es entspann sich eine lebhafte Aussprache, in der die anwesenden Mitglieder ausnahmslos die Erklärung abgaben, daß sie nur durch die Macht der Verhältnisse zum Rabattmarkengeben veranlaßt und dadurch erheblich geschädigt wurden. Jeder war bereit, die Hand dazu zu bieten, daß das Rabattmarkensystem einheitlich aus dem Metzgerberufe entfernt werde. Man beschloß, in der nächsten Generalversammlung den Meistern ein Schriftstück vorzulegen, nach dem sie sich verpflichten, baldmöglichst das Rabattmarkengeben jeglicher Art vollständig einzustellen, unter der Voraussetzung jedoch, daß kein Innungsmitglied irgend ein Rabattsystem neu einführt. Es soll ferner in der nächsten Generalversammlung ein Beschluß herbeigeführt werden, wonach diejenigen Mitglieder, die trotzdem Rabattmarken weiter ausgeben, seitens der Innung in eine Strafe von 20 Mark genommen und im Wiederholungsfalle aus der Innung ausgeschlossen werden. Vorher sollen die beteiligten Meister noch alle durch Vorstandsmitglieder aufgesucht werden, um sie im eigensten Interesse zu bitten, sich der Bewegung anzuschließen. G
0 Die Marianische Jünglings=Rongregation von KölnBickendorf-Ofsendorf veranstaltet am Ostermontag im Saale des Herrn Joh. Zimmermann ein Wohltätigkeitskonzert. Der Reinertrag ist zur Bekleidung armer hiesiger Kommunionkinder bestimmt. Zur Aufführung gelangt unter anderem das Theaterstück: Ave Maria, Schauspiel in drei Akten. In Anbetracht der guten Sache wünschen wir dem Verein ein volles Haus.
Dermischte Nachrichten.
9 Düsseldorf, 27.März1907. Am Tage der Rechstagsstichwahl, 5. Februar, versuchte in einem hiesigen Wahllokale der Arbeiter Friedrich Schnock auf den Namnen seines Arbeitgebers, dessen Verhinderung ihm bekannt war, das Wahlrecht im sozialdemokratischen Sinne auszuüben. Zufällig war er einem Beisitzer bekannt, so daß der Wahlschwindel rechtzeitig verhindert werden konnte. Wegen Vergehens gegen§ 108 des Str.=.=B. wurde Sch. zu acht Tagen Gefängnis verurteilt.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 28. März1907.
Der Luftdruck hat über Europa etwas abgenommen; das Maximum, das über Nordwestdeutschland liegt, beträgt nicht mehr ganz 774 Millimeter. Auchan Ausdehnung hat das Hochdruckgebiet eingehüsst, besonders im Nordosten infolge der im hohen Norden ostwärts ziehenen Depression und im Südwesten; an der Westküste Frankreichs ist das Barometer um 5 Millimeter gefallen bei mässigen Südwestwinden.
In Deutschland ist das Wetter trocken, im Westen heiter, im Osten vielfach bedeckt oder nebelig. Tagsüber war es gestern angenehm warm; dabei sind die Nichte aber immer noch ziemlich frisch.
Mutmassliche Witterung für den 29. März: Fortdauer der
trühlingsmassigen Witterung.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> M ä r z,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 4. 0 7<space> m<space>—<space> 0. 5 3<space> m<space>
ohenloh
Lechen
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wird.
An Angeboten in Lederputzerdmen ist längst kein Mangel mehr, aber nicht alle Fabrikate entsprechen den an ein gutes Lederputzmittel zu stellenden Anforderungen. Unter den wenigen Marken, welche mit Rücksicht auf die Verwendung von nur besten Rohmaterialien den weitgehendsten Anforderungen in bezug auf Zuträglichkeit für das Leder zu genügen im Stande sind, steht unstreitig„Kavalier“ der Aalener Fabrik der Union Augsburg an erster Stelle, denn dieses Fabrikat vereinigt in sich alle Vorzüge einer reinen Wachs= und Terpentinöl=Crème, die darin bestehen. das Leder geschmeidig und wasserdicht zu machen, es zu konservieren und demselben bei größter Billigkeit im Verbrauch mühelos schönsten Hochglanz zu verleihen. Kavalier enthält kein Wasser, das damit behandelte Schuhzeug färbt deshalb in der Nässe nie ab, ebenso ist Kavalier absolut frei von Säuren und sonstigen schädlichen, schimmelbildenden oder übelriechenden Bestandteilen. Wer also sicher sein will. ein in jeder Beziehung empfehlenswertes Fabrikat zu erhalten, der kaufe nur„Kavalier“ von der Union Augsburg.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen früh ½ Uhr, meine liebe Gattin, uniere teuere unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante
die wohlachtbare Frau
geb. Schwab
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heitsmitteln der röm.=kath. Kirche, infolge Herzschwäche im Alter von 78 Jahren zu sich ins bessere Jenseits zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein Almosen des Gebetes bittet im Namen
der tiestrauernden Hinterbliebenen:
Michael Lersch.
Köln, den 26. März 1907.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 30. März, morgens 11 Uhr, vom Tra Eine Seelenmesse wird morgens 7¼ Uhr, in St.
ndet statt am Samstag den 30. Marz, Trauerhause aus Thieboldsgasse 122. ird gehalten am Mittwoch den 3. April, St. Mauritius.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des
Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den unschluß 420 anzurufen und für redaktionellMitteilungen die Anschlüsse 259. 425 oder 382 zu verlangen. Die Buch druckerei von J. P. Bachem hat den Anschluß 294.

Zweites Blatt.
Sette 4.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 36 a; Dounerstag, 28. Marz 1907.
Sädt. Strasenbahnen.
Für den Straßenbahnbetrieb wird noch eine größere Anzahl Hülfsschaffner zur Dienstleistung an Sonn= u. Feiertagen gesucht.
Personen in festen Stellungen mit etwas gewandten Umgangsformen und von unbescholtenem Rufe können sich vormitt. von 10 Uhr ab bei unserer VerkehrsAbteilung Weißbüttengasse 35-43 melden.
Die Zustimmung der Arbeitgeber bzw. eine Empfehlung derselben sowie eine Bescheinigung darüber, welcher Krankenkasse der Bewerber angehört und ein selbstgeschriebener Lebenslauf sind erforderlich.
Lohn 45 Pfg. pro Stunde, mindestens aber 4,50 Mark für eine einmalige Dienstleistung. Es ist eine Kaution von Mark 50 zu stellen, welche auch durch eine Anzahlung von Mark 20 und entsprechende Ratenzahlungen gedeckt werden kann.“ Die Direktion: Wattmann.
mit guter Schulbildung u. Handschrift für unser Weißwarenu. Wäschegeschäft en gros gesucht.
Alerunder& Schneider,
Cäcilienstraße—12.
reiner
Wir suchen für unsere
Abteilung III Eisenkonstruktion noch einige tüchtige
absolut selbständige Arbeiter für dauernde Beschäftigung bei sehr gutem Verdienst sofort gesucht. Meldungen Freitagnachmittag —5 Uhr Hotel Oranien, Ecke Wasrasplatz.
Arbeiter
18—30 Jahre alt, finden dauernde und lohnende Beschäftigung. 6
Rhein. Gummiw.-Fabrik
Verkäuferin,
kath., für mein Eisenwarenhaus und Rüchengerätegeschäft gesucht.
Branchekundig und Ia. Referenzen erforderlich.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Bäckerei.
Suche für mein Geschäft, ein besseres katholisches Mädchen, welches etwas Hausarbeit mit übernimmt, für sofort.
Frau J. Blumacher
Breitestraße 132.
Junges, br. Mädchen
für nachmittags Kinde gesucht.
Progerie Brene.,
Meldungen b. Portier Oingsterstraße.
Wir suchen zum Eintritt nach Ostern einen ordentlichen
Jungen
als Ausläufer und für leichte Beschäftigung, welcher eben die Schule verlassen haben kann.“
Köln. 1.&a; M. Loisserde,
Buchhendl., Minoritenstr. 19A.
Humboldt, Kalk.
Tüchtige
Schmiede und
Zum 1. April suche Apotheker= lehrling. Primareife Bedingung.
Glockenapoth. Köln, Malzbüchel 2. Fr. Steengerts.
zu einem kl.
Maria=Hilfstraße 2.
Strickerinnen
gesucht. Eintrachtstraße 95, P
Prav. prop. kath. Mädchen
in kinderl. Fam. für Küche und Hausarb. ges. Ehrenstr. 59.
Stellengesuche.
Junger Mann,
23., militärfrei, Schreiner, mit gut. Zeugn., sucht Vertrauens.
kann gestellt werden. Gefl. A u M 99 a. d Hauptvertr Nippes, Cranachstraße 5.
f. Federfabrikation werden
gesucht.
Waggonfabrik
von der Zypen& Charlier,
G. m. b. H.
Köln-Deut.
Strebsame Herren
denen daran gelegen ist, als Außenbeamte in den Dienst einer ersten deutschen VersicherungsGesellschaft zu treten, um sich eine dauernde, gutbezahlte, mit festem Einkommen u. Nebenbez. verbundene Stellung zu erwerb., belieben sich zu melden.
Reflektiert wird auf fachkundige Personen, jedoch sollen auch Nichtsachleute, die Fleiß und Energie besitzen, so schnell als möglich nach erreichter Befähig. für den Außendienn z. Anstell. kommen. Off. u. K D 4193 an Rudolf Mosse, Köln.
Lehrling
mit guter Schulbildung u. sauberer Handschrift unt. günstigen Beding. für Kontor und Lager gesucht. Selbstgeschr. Angeb. an G. Schwad& Co., Köln=Sülz.
Lehrling,
mit Zeichentalent, für Bureau
gesucht.
P. Schroeder, Anstalt für Licht= und Kraft=Anlagen,
Köln=Ehrenseld.
Haushälterin.
Besseres alleinsteh. Frä
eines Haushaltes Herrn od. sonstig
haushälterin,
kath, welche die gute bürgerliche Küche gut versteht,
Aelterer zuverlässiger
Stallknecht
gesucht, der gut mit Pferden umgehen kann.
Nipp=8, Mauenheimerstraße 71.
icht.
Für mein Kolonial=, Material= u.
suche ich zum baldigen Eintritt einen Lehrling aus guter Faim Hause des
ilie,
Kost und Logis Prinzipals.
Leonh.Kreut.
„Natiiell.
Für unsere Buch= u. Kunsthandlung suchen wir einen jungen Mann aus guter Familie
Lehrling.
Gute Gymnasialvorbildung sowie saubere Handschrift sind erforderlich.
Köln, Minoritenstraße 19A.
J.& W. Boisserées
Buch- und Kunsthandlung
Inhaber Hermann Schilling.
Lehrling
mit guter Elementar=Schulbildung gesucht. Jean Justen, Tuchhandlung, Altermarkt 39.
Braver ordentl. Junge mit schöner Handschrift
als Lehrling
ein hies. Baugesch. ges. Selbstgeschr. Off. u. 505 a. d. Gesch. d. Bl.
Graveurlehrling
Sohn achtbarer Eltern, welcher Anlagen z. Zeichnen hal, kann zu Ostern bei mir eintreten. Frz. Chr. Hamm, Breitestr. 145.
Aufgeweckter Volksschüler
in die Lehre gesucht. Heinrich Schneider, ZentralOrogerie, Waldbröl, Rhld.
Bäckerlehrling,
der gleich Geld verdient, sof. gesucht. Nippes, Turmstr. 4.
Kathol. einf. Au#n
welches gut kochen kann, selbst. Stellung in geistl.
Off. u. M U 80 a. d. An.=St. Jos. Vierkotten, E
Arbeitsgesuche.
S
Veledastr. 5, Hinterh.,
Federn gekräusel Blindgasse 13.
Zu vermieten.
Arbeitsjunge
gesucht. Köln=Raderderg, Raderbergerstraße 202.
Starker Junge
als Hausbursche für Bäckerei gesucht. Stephanstraße 15.
Tüchtige
Ziguristen und Polychromeure
werden noch fortwährend bei hohem Lohn angenommen bei
R. Rillarth
Kirchl. Kunstanstalt .=Gladbach.
Frisenrlehrling
gesucht. Deutz, Freiheitstraße-8.
-16 Jahren J. Brée, Antwerpenerstraße 17.
Ltarker Junge von sofort gesucht.
A. Hölzer
gesucht.
Junkersdorf b. Köln.
ing ar
Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 64.
Roonstrasse Nr. 30
Königsplatz, schönste Lage d. westl.Nenst.
Hochpart., Zimmer,
Küche, Badeztm. mit Einricht., Mans. u. all. Zubeh., vollst. neu renov., n. Wunsch ausgestattet, per 1. Mai sehr preiswert zu vermieten. v
Besch. Roonstr. Nr. 23.
Räckerlehrling gesucht.
Apostelnstraße 42.
bestehend aus 6 Zimmern, Kü in Plättchen, Badezimmer u Nebengelaß.
Preis 1700 Mark pro Je per sofort zu vermieten. Besch. Bureau Bismarckstr Sout. u. Moltkestr. 93, So
öbl. Mans. an einen anständ. Mann zu vermieten, ev. mit ision. Eigelstein 78, 3. Et, I.
houes Mansardenzimmer
an eine achtbare Person zu vermieten. Sassenhof 15.
1 billig. Kasparstr. 0 J. u. Melchiorstraße 11.
möbl.., strßw., an ält. Pers. z. v. Hirschgäßchen 2, II.
Kof u. Logis.
ab 1. 4. zu verm. Peterstr. 21. Bechergasse 17, am Dom.
öbl. Mansarde, monatl. 7 4, zu verm. Eigelstein 104.
öbl. Parterrezimmer zu vermieten. Dagobertstraße 41.
nterhaus mit Schaufenster z. v. Biberst. 26, Besch. Zugasse 29.
9 Zimmsr-Wohn. 12½—14 M
2 SmAri- Elsaßstraße 41.
2 Zimmer zu verm. Peterstr. 21
23.,1 Alk., 3. Et., z. v. Zollstr. 19.
U
Unterricht.
Oeffentlicher Verkauf.
Auf Anlaß der Erben des verstordenen Herren Georg Becher sollen durch den Unterzeichneten am
Dienstag den 2. April, nachmitt. 2 Uhr,
im Lokale des Herrn Schnackertz, Nippes, Florastraße 47,
die Grundstücke und Häuser Florastraße Nr. 144/146, Cöln, Flur 87 Parz 1122/379
bis 1123/379, Flächeninhalt 1804 Quadratmeter, sowie am selben Tage, nachmittags 6 Uhr, im Lokale der Wwe. Duckweiler, Mülheim a. Rh., Freiheitstraße Nr. 10,
das Haus Bachstraße Nr. 2 in Mülheim am Rhein,
öffentlich meistbietend verkauft werden.
Nähere Auskunft Florastraße 146, 1. Et.
Leonard Iansen,
vereidigter Taxator der Landgerichte Cöln.
Zwanasversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Jakob Engels. Kartoffelhändler, und Maria geb. Heinen zu Cöln, eingetragene Grundstück:
NEA
Nicht versetzte
Schüler
se vor. Kein Zeitverlust.
1894 anerk. gute Erfolge. trricht von-12 u.-6 Uhr.
kad. geb., behördl. konz. Lehrer.
24 Neumarkt 24
an der Apostelnkirche.
Flur 4, Nr. 159, Holzgasse Nr. 16,
Geistlicher
tor bereitet mehrere
Schüler
die mittleren Gymnasialssen vor. Individueller erricht und Erziehung. Gede, höhen= und waldreiche gend.
Fr.=Off. u. B D 1838 an die
haus mit Hofraum, 47 Quadratmeter groß, Nutzungswert 288 Mark,
am 9. April 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unt rzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Adt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Peter Paul Dietz, Schlossermeister zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 24, Nr. 494/110, Gereonstraße 5, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, 1,92 Ar groß,
Nutzungswert 4500 Mark, am 9. April 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Burückgeblieb. Sehüler
finden energ. Förd. ohne
bis einschl. Peima und rium durch erf. Fachl., oge u. Mathemat(qual. hrer.) Ia. Res. über ausg. e. Mäßige Bedingungen. Nr. 502 a. d. Gesch. d. Bl.
Nachhülfe
Mäß. Honorar. die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Linno# Ladenlokal u. 2 ZimAppes, mer zu vermieten. S Bescheid Thüringerstraße 20. zu
wei Zimmer, Anbau, 2. Et.,
an anst. ruh. Leute f. 15 M. vermieten. Blaubach 9.
jedermann unter kulanten dingung. Ratenw. Rückzahl.
Rückporto erw.
Kirchengeld. gegen erste en bei Christ. ring 6, 1. Et.
M1 ganz oder get., vom ., Selbstdarl. a. feste J. Fr.=Off. u. C 10 a. d. AnZu verkaufen.
Baustellen,
m der 22 Meter breiten, seh erkehrreichen
Liebigstraße,
dreiswert unter günstigen Bezingungen zu verkaufen durch
f. I. Hüdig, Mozartstr. 30, I.
—10,—4.
Kaffee
kräft., hochfein, 85 J p. Pfd. " gemischt, 1 M.
Java, hervorrag..20
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
H. Dickers,
Drechslermerster,
Spezial=Fabrikation:
Spazierstöcke.
Kein Laden. Billigere Preise alt Ladenpreise. Einzelverkauf nur in der Werkstelle Maximinenstraße 64, Ecke Eige stein.
Feinster
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3
a. Weißwein N. 1350 a. Rotwein
ab hier geg. Nachn
u. franko zur
M. 15,
Faß leihw. enden, empf
1
3
aller Art, bes. f.
Adler=Motorrad,
gebr., gut zu verk.
Triererstr. 55,
Bienen.
Drei Bienenvölker zu ver Nippes, Merheimerstraße
Obstkrautfabrik
Posteimer M..75 fr.
Motorrad Auright,
2¾ PS, tadell funkt., bill..v Nippes, Neußerstraße 194.
Haus, Greesbergstraße Nr. 10,
wegen Erbauseinandersetzung
besonders günstig zu verk.
Ausk. a. d. Bur. Norbertstr. 36.
Zier= u. Beerenstr., Weinstöcke,
Kapwein und Vitis Veitchil räumungsh. b. z. v. Quirinstr.13.
kaufen kpl. KüchenSchlaf= u. Wohnzimmereinr spotth. Aprippast.61
Prautleute
Fräulein, 39., kath., vermögend, wünscht, da sonst keine Gelegenheit, auf diesem Wege die Bekanntschaft eines kath. Herrn in fester Lebensstell. zwecks
#tets Ausw. in neuen u. gebr.
Möbeln wie ganzen Ausstatt. b. bill. Pr. Gr. Griechenmarkt 111.
Gefl. ernstgemeinte Off. unter Nr. 504 an die Gesch. d. Bl.

Drittes Blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86≈ Donnerstag. 25. März 190..
Sekte 1.
m
# Für die erste h. Kommunion ni###
#####empfehlen wir: 5
# Gesang- und Gebetbücher##E
s im der Erzdidzese Köln, sowie allgemeinen und## fe *— speziellen Inhaltes für Erstkommunikanten, in feinen, mittleren und einfachen Einbänden zu## — mässigen Preisen; in soliden Einbänden,
□2(9 reichste Auswahl. 5 22
□ g Kommunion-Bildchen EE
in hochfeiner Ausführung, in verschiedensten ! □) Formaten. Ferner religiöse Prachtwerke.### 12 geeignet als Geschenkwerke, Rosenkränze- 55 □ gedaillen- Etuis- Kreuze- Glasbilder usw.
— Verlags-Anstalt Bentiger&amp o. A. E. Köl.—
29 22 gegenüber dem Bürzenich.:[###92
me
Eröffne Samstag den 30. März 1907 in dem Hause Pantaleonswall 81 eine
Ochsenmetzgerei.
m. H. Thelen, Pautaleonswal 81.
Gegründet
Fernruf
6
Komödienstrasse 37-39.
F 09
Taschenuhren
— in Gold, Silber, Tula, Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
Grosse Auswahl in Uhrketten.
Auswahlsendungen stets gerne zu Diensten.
Haffee
*. Durch besonders günstige Gelegenheit kaufte große Posten vorzügliche Kassees auffallend billig ein und gebe solche bis auf weiteres stets frisch geröstet zu folgenden enorm billigen Preisen ab:
per pfd. 75, 80, 90, 100, 120
reeller Wert 90. 100. 110. 120, 140 J
J. Laufenberg, sippes
Neußerstraße 250, gegenüb. d. Nelbenstraße.
lerde, KüchenEinrichtungen Gaskocher
Anerkannt beste Ausführung
Heinr. van Broek
Spezialgeschäft für
Koch- und Heizzwecke
Köln, Christophstr. 14
Fernsprecher 1577 Haltestelle der Rund- u. Schlacht hofbahn.
*<space> D e r d u o e<space>
#
NEUHEIT
Ca. 70% Strom-Ersparnis.
Caram-Lampe Woltram-Lampe
32Kerzen.—K 30 Kerzen.—+ 50„.25.K40„.25#4 100„.—44 50„.50##
Strom-Verbrauch ca. 1 Wait pro Kerze.
Ga. 1000 Brennstunden.
Heinrich Welter
Ingenieur
Spezial-Geschäft f. elektr. Anlag. F AI Schildergasse 47—49 Kolll, im Schilderhof.
Telephon 3641.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. März 1907.
S In der Schule des Leidens.(10
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen. „Natürlich, Kind, natürlich. Dein Vater ließ sie einmal bei dem Juwelier Arnold in Chikago taxieren. Er schätzte sie auf fünftausend Dollars und mehr.“
Felicie hat sich erhoben. Hoch aufgerichtet, bleich bis in die Lippen hinein— so steht sie vor der erstaunten Frau.
„Mutter," beginnt sie fast feierlich,„hat mein Stiefvater eine Ahnung von der Existenz des Kolliers?“
Eine Blutwelle ergießt sich über Frau Mackays Gesicht. Verlegen wendet sie den Kopf.
„Frag' mich nicht danach, Kind.“
„Doch, Mutter; ich muß es wissen. Ich frage dich nochmals: Weiß mein Stiefvater etwas von dem Kollier?“ „Ja, aber..
„Hat er es je gesehen?“
„Ja.“
Felicie ist ganz ruhig geworden.
„Wie kam das, Mutter? Ich muß es wissen!“
Gleich einer Verurteilten vor ihrem Richter— so knickt die arme Frau vor dem durchbohrenden Blick der Tochter zusammen.
„Kürzlich— vor ungefähr sechs Wochen— da lieh ich es ihm für ein paar Tage. Er legte es als Pfand für eine kleine Summe nieder. Kurze Zeit darauf gab er mir das Kollier zurück; er hatte es eingelöst. Seitdem hat er nie wieder danach gefragt.“
Leise, stockend, manchmal unterbrochen von leisem Aufseufzen, kommen die Worte von den Lippen der Frau.
Als sie geendet, lacht Felicie bitter auf.
„O, Mutter, Mutter, welch leichtgläubige Seele besitzest du! Der Mensch— ich kann seinen Namen gar nicht aussprechen— er brach die echten Diamanten aus ihrer Fassung und setzte Glassteine hinein — wertloses Glas. Ich ließ die angeblichen Diamanten von einem Juwelier taxieren; ich wollte sie ja verkaufen, um Norbert zu helfen... Da, Mutter, nimm deine Glassteine!"
Verächtlich wirft sie der alten Dame das Etui in den Schoß und stürzt laut aufschluchzend zum Zimmer hinaus.
Auf der Treppe begegnet sie Barrington.
„Ah, Licy, da bist du ja! Ich wollte gerade zu dir. Sei nicht
böse; aber ich muß dich wieder an dein Versprechen erinnern. Fräulein Douglas fragte mich soeben, ob ich ihr Geld schon deponiert habe. Als ich es verneinte, meinte sie, das sei gut. Sie habe soeben von ihrem jüngeren Bruder, der schwer an den Folgen einer Lungenentzündung leide, die Nachricht erhalten, er müsse sofort nach dem Süden, sein Leben stehe in Gefahr. Nun will die edle Seele einen Teil ihres gesparten Geldes hergeben, um den Bruder vom Tode zu retten. Sie bat mich, ihr heute abend die Summe zurückzuerstatten, sie bedauere, mir die Mühe umsonst gemacht zu haben.“
„Siehst du, mein Lieb,“ schließt Norbert seinen hastig hervorgestoßenen Bericht,„ich weiß, es ist nicht schön mir, wenn ich dich dränge. Aber du hast es mir ja selbst angeboten, und ein junges Leben steht vielleicht auf dem Spiel— abgesehen von Fräulein Douglas selbst... Mein Gott, Licy, wie rot du aussiehst! Was ist dir?“
„Nichts, nichts! Mein Kopf schmerzt— nichts weiter," sucht sie abzulenken.„Denk' nur: morgen spiel' ich die Ophelia! Gestern war ich noch nichts, ein Mädchen unter Tausenden; in einer Woche aber— da werden viele von Felicie Edwards sprechen.“
„Felicie Edwards?" wiederholt Barrington fragend.„Du bist doch immer als Felicie Mackay aufgetreten!"
„Sprich den Namen nicht aus! Mein Vater hieß Edwards; diesen Namen führe ich, bis ich—“ ein glückseliger Ausdruck verklärt für einige Augenblicke ihre erregten Züge—„bis ich Felicie Barrington heiße.“
„Mein süßes Lieb!... Aber ich will dich nicht länger aufhalten. Kann ich die Summe heute abend— du weißt schon...“
„Ja— gewiß.“
„Du sagst das so zögernd; tut dir dein Versprechen schon leid?“
„O nein, nein!“
„Ich werde also das Geld bekommen?“
„Ja.“
„Ganz sicher?“
„Ganz sicher. Geh' jetzt, Norbert! Ich fühle mich wirklich nicht
wohl.“
Feticie ist einer Ohnmacht nahe. Stützesuchend umklammert sie das Treppengeländer. Erschrocken beugt Norbert sich über sie. Hat er Unrecht getan, das arme Mädchen zu drängen? Und doch— wenn das Kollier wirklich so wertvoll ist, kann sie es nicht versetzen und wieder einlösen?
Der Egoismus, von dem in jedem Manne und besonders in jedem Künstler ein gut Teilchen steckt, siegt schließlich. Er weiß— das
Mädchen da vor ihm liebt ihn, liebt ihn bis zum Wahnsinn Binnen kurzem wird er sie zu seiner Gattin machen; kann sie nicht als Gegenleistung ein kleines Opfer bringen?...
Noch ein inniger Kuß— und dann—
„Leb' wohl, Licy! Also bis heut' abend!“ Matt nickt sie Zustimmung... Gleich darauf ist er hinter der Haustür verschwunden. Wie geistesabwesend starrt Felicie vor sich hin. Was hat sie versprochen?... Wie kann sie dieses Versprechen halten?... Woher zweitausend Dollars nehmen?...
Ein wilder Haß gegen ihren Stiefvater wallt in ihr auf— gegen den Schurken, der ihre Mutter so unglücklich gemacht, der jetzt auch an ihrem eigenen Unglück Schuld ist...
„Er ist ein Dieb! Er hat mir mein Vermögen gestohlen! Wie es ihm wieder entreißen?"...
Sie glaubt, in der Enge des Hauses ersticken zu müssen. Hinaus, hinaus ins Freie! Barhäuptig, ohne Ziel— so läuft sie planlos die Straßen auf und ab. Wirre Gedanken durchschwirren ihr Hirn
„Ich muß das Geld beschaffen! Aber wie? Wie??“
Sie bleibt stehen. Eine Idee durchzuckt sie— eine wahnfinnige
Idee. Zwar schreckt sie noch davor zurück. Doch——
„Er hat mich bestohlen; es ist nicht mehr als recht und billig, wenn ich mir wenigstens einen Teil meines Eigentums wieder zurückhole,“ murmelt sie vor sich hin.
„Vorwärts, Fräulein, vorwärts!“ ruft ihr ein Polizist zu, der sie schon eine Weile beobachtet und an ihren gesunden fünf Sinnen zweifelt.
„Ja, vorwärts!“ wiederholt Felicie, sich aufraffend, gleich einer Schlafwandelnden, die soeben aus einem bösen Traum erwacht. „Vorwärts!... Wie spät ist es, mein Herr?"
„Halbvier Uhr, Fräulein.“
„Wissen Sie, wie lange die Bankgeschäfte offen haben?“
Der Polizist antwortet nicht sogleich. Die Frage kommt ihm unerwartet, besonders aus dem Munde einer jungen Dame. Gewiß ist sie verrückt!
Doch Felicie ist zu hübsch, um unhöflich gegen sie zu sein. So sagt er freundlich:„Ich glaube, die Bankgeschäfte sind bis fünf Uhr offen, Fräulein.“
„Danke."
Hastig dreht sie sich auf dem Absatz herum und schießt, vorbei an dem verblüfften Polizisten, die Straße entlang, ihrer Wohnung (Fortsetzung folgt.)

SSeite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 86* Donnerstag, 28. März 1997. Drittes Blatt.
Der Rückstand unserer Monumentalmalerei.
Ein Beitrag zur Konfessionshetze.
Die Gepflogenheit der gegnerischen Presse, besonders der „Rberaten“ Kölnischen##lung, den Grund für alles Schlechte oder Mindergute auf allen Gebieten unseres öffentlichen Lebens bei den Katboliken, Ultramontanen oder Zentrumsleuten zu finden, ist allbekannt. Allmählich ist diesem Blatte zur Erreichung seines Zweckes, die Katholiken systematisch herabzusetzen, jedes Mittel recht geworden. Es nimmt die Dinge nicht mehr, wie sie kommen, sondern wie sie für seinen Plan passen. Lassen einmal die Tatsachen sich hierzu nicht ohne weiteres verwenden, so ist die Uebung in der Zustutzung so groß, daß der Zweck mit bewunderungswürdiger Leichtigkeit erreicht wird. Auch der bedauerliche Rückstand unserer Monumentalmalerei ist durch die Katholiken verschuldet; denn die Köln. Ztg. schreibt in Nr. 286 vom 16. März 1907:
Kirchenmalereien. In der Sitzung des Rheinischen Provinziallandtages vom 15. d. M. hat sich der Provinzialkonservator Prof. Dr. Clemen über die verfehlte Ausmalung des Mittelschiffes der Andreaskirche zu Köln sehr bitter ausgesprochen und mit voller Schärfe in einen Zustand hineingeleuchtet, den man schon lange kennt und dem man bisher machtlos gegenüberstand, der aber mit ganz bestimmten bedauerlichen Verhältnissen unseres Geisteslebens zusammenhängt. Es handelt sich da um die hartnäckige Abschließung der Katholiken von der allgemeinen modernen Kultur, wie sie sich auch auf dem Gebiete der Literatur seit undenklichen Zeiten vollzieht. Die kirchliche Kunst soll ein von aller übrigen Kunst vollkommen getrenntes Spezialgebiet katholisch=gläubiger Maler sein. Daß unsere Monumentalmalerei bedauerlicherweise im Rückstande ist, hängt zum guten Teil von diesen Verhältnissen ab. Die wichtigste Gelegenheit zur Ausführung von Monumentalmalereien bietet die Kirche. Ein protestantischer Maler darf also sicher sein, daß er nie einen Auftrag für eine katholische Kirche erhält, und auch der katholische wird sich gefallen lassen müssen, daß seine eigene Gesinnung und nicht zum wenigsten die seines Vaters einer genauen Prüfung unterzogen wird, wobei der Unterschied zwischen religiöser Gesinnung und politischer Zugehörigkeit zur Zentrumspartei wohl nie gemacht werden durfte. Es ist mindestens höchst unwahrscheinlich, daß der Sohn eines Liberalen, sofern er seine andere Gefinnung nicht ostentativ kundgibt, einen kirchlichen Auftrag erhalten wird. So hat auf den Akademien das Interesse aufgehört, die aufstrebende Jugend nach jener Richtung zu entwickeln. Jeder Versuch, eine andere als eine immer mehr verblassende, fabrikmäßig werdende Nachahmungskunst in das Kirchenwesen hineinzubringen, scheiterte, weil der Nachweis der sogenannten religiösen Gesinnung des Malers nicht zweifelsfrei erbracht werden konnte. So bildete sich eine Zunft von Kirchenmalern aus, die sich bewußt ganz fern hielt von allen neuen Ideen und neuen Anschauungsweisen der Kunstgeschichte oder der Technik, und diese schuf sich mit klerikaler Gönnerschaft ein Monopol. Ihre Richter, die Kleriker, beschäftigten sich zumeist gar nicht mit Kunst und Kunstgeschichte und übten die denkbar größte Milde, da es sich ja immer um einen wackeren Gesinnungsgenossen handelte. Die Zustände werden sich nicht bessern, solange die Kirchenbehörden vor allem auf Gesinnung und nicht auf Leistung sehen.
" So die Köln. Ztg. Jedem nicht schon genau unterrichteten
Leser muß sich dabei die Ueberzeugung aufdrängen, daß Prof. Dr. Clemen im Provinzialandtage die— sagen wir gelinde — Taktlosigkeit begangen habe,„mit aller Schärfe in einen Zustand“ hineinzuleuchten,„den man schon lange kennt und dem man bisher machtlos gegenüberstand, der aber mit ganz bestimmten bedauerlichen Verhältnissen unseres Geisteslebens"— nämlich mit der hartnäckigen Abschließung der Katholiken von der allgemeinen modernen Kultur— zusammenhängt. Tatsächlich hat Prof. Clemen sich laut dem eigenen Bericht der Köln. Zig. (Nr. 284 vom 16. März 1907)— wie wir in gewissem Sinne zugeben können, mit Recht, denn auch in der Köln. Volksztg: wurde schon über denselben Punkt öffentlich Klage geführt— sehr bitter über die moderne Ausmalung unserer Kirchen besonders über die sog. Restauration alter Wandgemälde ausgesprochen. Er hat aber keine Andeutung gemacht, aus der entnommen werden könnte, daß er nur katholische Kirchen im Auge habe und erst recht nicht, daß er für diesen Zustand die Katholiken verantwortlich mache. Ob er nun Veranlassung nehmen wird, gegen die Ausnutzung seiner Ausführungen durch die Köln. Ztg. Einspruch zu erheben, wissen wir nicht, möchten es jedoch hoffen, damit er nicht durch die stillschweigende Zustimmung in eine schiefe Lage gebracht wird, welche seiner Tätigkeit als Provinzial=Konservator wenig förderlich sein würde. Doch dies nur nebenbei.
*
Also die Kolnische Zeitung weiß ganz bestimmt, ohne erst einen Beweis dafür erbringen zu müssen, daß ein protestantischer Maler sicher sein darf, nie einen Auftrag für eine katholische Kirche zu erhalten; daß auch ein katholischer Maler sich erst gefallen lassen müsse, seine eigene Gesinnung und nicht zum wenigsten die seines Vaters einer genauen Prüfung in religiöser Beziehung, das ist für die Kölnische Zeitung gleich mit Zugehörigkeit zum Zentrum, unterziehen zu lassen. Der Satz ist verblüffend— nun, wir sind der Belehrung zugänglich, aber immerhin so unbescheiden, für solche Behauptungen Beweise zu verlangen. Ist die Wissenschaft der Köln. Ztg. nun tatsächlich so lückenhaft, daß sie eine solche Tollheit behaupten kann, oder liegt der Grund in ihrer an Haß mindestens streifenden Untugend, bei jeder, auch der unpassendsten Gelegenheit den Katholiken am Zeug zu flicken?
Hat die Köln. Zeitung bzw. ihr so zuversichtlich auftretender Gewährsmann schon einmal etwas gehört von der berühmten Bernwardgruft in Gilberheim? Hat sie keine Kenntnis davon, daß 1893 der katholische Bischof von Hildesheim mit großen Mitteln die Gruft von dem protestantischen Maler Pros. Schaper zu Hannover hat ausmalen lassen? Doch Hildesheim ist von der Breitestraße in Köln schon ziemlich weit entfernt. Warum auch in die Ferne schweifen, denn das Gute liegt so nahe! Es gibt in der Rheinprovinz eine berühmte Kaiserstadt mit einem noch berühmteren Kaiserdom. In Aachen wird das Münster mit Aufwendung großer Geldmittel restauuert und mit kostbaren Mosaiken und Gemälden geschmückt; auch mit dieser herrlichen Aufgabe ist Schaper betraut, und zwar schon seit 1886. Dieser protestantische Maler wird von den Mitquedern des Stiftskapitels und den für das Münster sich interessierenden Katholiken nicht nur wegen seiner hervorragenden Leistungen im Münster als Künstler geschätzt, sondern auch als Mensch so hoch geehrt, daß selbst der Versuch der Köln. Zeitung, die Gutmütigkeit der Katholiken auf eine sehr harte Probe zu stellen, diese Hochachtung nicht zu beeinträchtigen vermag.
Die Köln. Zeitung kennt ferner genau eine Zunft von Kirchenmalern, die sich bewußt ganz fern hielt von allen neuen Ideen usw. und sich mit klerikaler Gönnerschaft ein Monopol— natürlich für minderwertige katholische kirchliche Malerei— schuf. Leider hat sie schon wieder vergessen, daß sie selbst in der Morgenausgabe desselben Tages (Nr. 284 vom 16. März) Hrn. Professor Clemen wörtlich sagen läßt:„Die hohen kirchlichen Behörden, sowohl der Herr Erzbischof(von Kölu] wie die Herren Bischöfe von Trier und Münster und das Königl. Konsistorium der Rheinprovinz, haben in allen Einzelfällen diese Bestrebungen— die Monumentalmalerei zu heben— unterstützt usw.“ Wem ist nun zu glauben? Der Köln. Ztg. oder wrn. Prof. Clemen? Nun, in dubiis libertas!
Die Köln. Ztg. ist über die Angelegenheiten der Katholiken ganz genau unterrichtet, sie weiß auch sicherlich, daß nicht nur auf dem Gebiete der kirchlichen Malerei, sondern auf dem ganzen Gebiete der kirchlichen Kunst die Katholiken sich abschließen und nur den„wackeren Gesinnungsgenossen“, die Arbeiten übertragen. Es ist ihr bei dieser Kenntnis sicherlich nicht unbekannt geblieben, daß Architekten protestantischen Glaubens, die Dombaumeister Zwirner und Voigtel in Köln. Withase(Köln), Fischer(Barmen), Schneider(Kassel), der Münsterbaumeister a. D. Arntz(Straßburg, jetzt in Köln) und andere mehr auf dem Gebiete der katholischen kirchlichen Kunst jahrelang eine bevorzugte Tätigkeit entfaltet haben und, soweit sie nicht gestorben sind, auch jetzt noch entfalten. Sie wird wissen, daß die Richter über die Tätigkeit dieser Protestanten eben dieselben Kleriker waren und sind, welche sich zumeist gar nicht mit Kunst und Kunstgeschichte beschäftigten usw. Auch weiß sie sicher, daß die Kölner Dombaumeister des 19. Jahrhunderts sämtlich Protestanten waren, daß ferner das katholische Stiftskapitel in Aachen den Ausbau seines Münsters, dessen Bemalung ein protestantischer Künstler ausführte, einem evangelischen Baumeister anvertraut hat; daß ferner das Kolner Metropolitankapitel zum Wettbewerb für die Erlangung von Plänen zur Innenausstattung des Domes neben drei Katholiken einen Protestanten eingeladen hatte, daß dasselbe Kapitel zur Beurteilung der eingelaufenen Pläne neben drei katholischen einen protestantischen Künstler berufen hat, daß es weiter noch in letzter Zeit die Restaurationsarbeiten an der ihm unterstehenden Minoritenkirche in Köln dem protestantischen Münsterbaumeister a. D. Arntz übertragen hat. Sollte es nötig sein, das Gedächtnis der Köln. Ztg. nach dieser Richtung hin noch etwas zu schärfen, so stehen weitere Fälle gerne zur Verfügung.
Bei ihrer bitteren Klage über die Zurückweisung aller nicht gesinnungstüchtigen Künstler durch die katholischen Kunst=Banausen ist die Köln. Ztg. ohne Zweifel in der Lage, den Beweis zu führen, daß auf protestantischer Seite jeder tüchtige Künstler mit offenen Armen ausgenommen und mit Aufträgen für protestantisch=kirchliche Zwecke überhäuft wird, mag er nun glauben, was er will. Es macht uns Freude, ihr mit Material an die Hand zu gehen, für den Fall, daß sie diesen Beweis erst später führen will. So wurde in Hannover vor einigen Jahren eine evangelische Garnisonkirche von einem katholischen Architekten gebaut, allerdings im Auftrag der über den Religionsbekenutnissen stehenden Militärbehörde. Auch hat in einem kleinen Orte im östlichen Teile Preußens Ende der achtziger Jahre ein katholischer Architekt eine evangelische Kirche gebaut. Und vor allem: der neue evangelische Dom zu Berlin ist von einem Katholiken erbaut. Welchen Standpunkt er gegenüber der katholischen Kirche einnimmt, haben wir nicht zu untersuchen. Tatsache ist, daß man über ihn und seinen Bau arg hergefallen ist: Die ganze Anlage sei verfehlt, denn er sei nicht ein Monument des evangelischen Geistes. Nun, vielleicht zählt die Köln. Ztg. jetzt den Erbauer des Berliner Domes auch denjenigen Katholiken bei, die sich„hartnäckig von der allgemeinen modernen Kultur" abschließen.
Das sind drei uns bekannt gewordene Ausnahmen, aber sie bestätigen die Regel, daß die protestantischen Kirchenvorstände durchweg eine bewunderungswürdige Uebung darin haben, von ihren Kirchenbauten und Kirchenausstattungen die Architekten und übrigen Künstler katholischen Bekenntnisses fernzuhalten. Einige Beispiele. Ein protestantischer Architekt in Barmen hatte einem Bildhauer zu Köln den Auftrag erteilt, für einen Altar in einer protestantischen Kirche in der Nähe von Dortmund ein Relief anzufertigen. Das eingereichte Modell fand die volle Zustimmung des Kirchenvorstandes. Der Künstler erhielt den Auftrag, aber es kam nicht bis zur Ausführung, denn einige Tage, nachdem der Auftrag erteilt war, beschwor der Architekt brieflich den Bildhauer, zu verzichten, da der Kirchenvorstand erfahren habe, daß er— katbolisch sei! Hier hatte der Kirchenvorstand auch recht unvorsichtig gehandelt, indem er sich nicht vorher schon nach dem Glaubensbekenntnisse des Bildbauers erkundigte. Der Fall zeigt, wie nötig es ist, von vornherein dafür zu sorgen, daß die protestantischen Kirchenvorstände nur über die Projekte und Pläne von„wackern Gesinnungsgenossen“ beschließen können. Dann ist die Gefahr ausgeschlossen, daß diese Behörden auch von Künstlern belästigt werden,„über deren sogenannte religiöse Gesinnung der Nachweis nicht zweifelsfrei erbracht werden“ kann. Das einfachste Mittel dafür ist längst gefunden: Diese Art Künstler werden nicht nur im geheimen durch(der Oeffentlichkeit vorenthaltene) Beschlüsse des Kirchenvorstandes ausgeschlossen, sondern man macht diese Beschlüsse auch in den Zeitungen öffentlich bekannt. So ist u. a. verfahren worden: 1901 bei dem Neubau der evangelischen Kirche auf dem Wormserplatz zu soln: 1901 bei dem Neubau der Erlöser=Kirche zu Breslau: 1901 bei dem Neubau der Kirche zu Grunewald bei Berlin; 1902 bei dem Neubau der Bugenhagenkirche zu Stettin: 1903 bei dem Neubau der St. Salvatorkirche zu Breslau: 1904 bei dem Neubau der evangelischen Luther=Kirche zu Chemnitz; 1906 bei dem Neudau der ev. Markuskirche zu Plauen i. V. usw.
Die theoretische Losung der Köln. Zeitung lantet bekanntlich:„Bahn frei dem Tüchtigen.“ Praktisch lautet ihre Lehre: Wenn die Protestanten durchweg ihre Kirchen freihalten von den katholischen Künstlern, die durch den„Dogmenzwang", „die hartnäckige Abschließung von der allgemeinen Kultur“ und die„klerikale Gönnerschaft“ rückständig sind, so ist darüber kein Wort zu verlieren; wenn aber die Katholiken in zahlreichen Fällen protestantischen Künstlern die Tore ihre Kirchen nicht verschließen, so braucht man das nicht zu wissen, sonst ist man ja nicht mehr in der Lage, über sie herzufallen. Und so ergibt sich klärlich, daß die Katholiken bei ihrer„hartnäckigen Abschließung von der modernen Kultur“ die Schuld dafür tragen, daß unsere kirchlichen Künste, besonders„die Monumentalmalerei“, „bedauerlicherweise im Rückstande ist".
Vereins=Nachrichten.
0 Köln-Zickendorf, 25.März1907. Am Sonntag fand hier unter dem Vorsitz des Hrn. Vikar Struff eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Es sprach Hr. Oberpostassistent Weber(Köln=Ehrenfeld) über Die Post. Ausgehend von den Boten und Läufern der alten Kulturvölker, zeichnete er ein interessantes Bild von der Entwickelung der. Post in ihren ersten Anfängen, bis durch die von Thurn und Taxissche Post ein geordnetes System entstand, das, wenn auch noch verschiedentlich behindert durch kleinliche Klauseln in den Verträgen mit Reichsfürsten, innerhalb des deutschen Sprachgebietes wie bis nach Italien hinein geregelten und gesicherten Postverkehr einführte. Allmählich lösten die einzelnen deutschen Staaten ihre Verträge mit den Fürsten von Thurn und Taxis, errichteten selbstständig ihre eigene Post, von denen heute noch Bayern und Württemberg bestehen, bis mit der Gründung des Deutschen Reiches die Reichspost und unter Stephan der Weltpostverein gegründet wurde. Redner schloß seinen interessanten Vortrag mit der Schilderung des Betriebes bei der Reichspost und der Regelung des Verkehrs im Weltpostverein. Sodann behandelte Hr. Hermanns(Deutz) die Frage: Welche Lehren geben uns die letzten Reichstagswahlen und die politische Lage. Bei der gegenwärtigen Lage des Kampfes gegenüber Liberalismus und Sozialdemokratie wappnet sich der katholische Mann am besten durch Festigung in den Glaubenswahrheiten und apologetische Schulung; im Erwerbsleben durch intensivere Nutzbarmachung der gegebenen Hülismittel, besonders durch die Ausbreitung der christlichen Gewerkschaften gegenüber den sogenannten„freien"; durch Vertiefung des Wissens und eifriger Mitarbeit an den modernen Errungenschaften unn nicht zuletzt durch Schulung auf politischem Gebiete, für welches auch besonders die Jugend gewonnen werden musse.# Wiarrer Bruders hielt noch eine kurze Ansprache, in welcher er einpfahl, nun auch die Worte des letzten Vortrags zu befolgen und in die Tat umzusetzen und sich nicht auf das Beifallspenden zu beschränken. Mit Tank an die Redner schloß Hr. Vikar Struff die Versammlung.
Vollendeter„Erweiterungshau“ jetzt 16 Schaufenster
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
für
Herren- und KnabenGarderoben.
HerrenAnzüge
in unerreicht grosser Auswahl, das Modernste, was sowohl in Fassons wie Stoffen gebracht wird.
N. 65-55-49-45-39-55 Se 32—29—25—19—15—

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86≈ Donnerstag, 26. März 1907.
Seite 3,
In Zeiten grosser Fleischteuerung
ist es den meisten Hausfrauen unmöglich, täglich Fleischsuppen zu kochen. Ebenbürtig an Nährwert und Wohlgeschmack sind Suppen aus
Knorr’s Suppenwürstchen zu 10 Pfg.
Die reiche Auswahl bringt für jeden Geschmack das richtige. Eine Portion ergibt mit Wasser gekocht 3 Teller delikate Suppe, welche sämtliche Nährstoffe in leichtverdaulicher Form enthält. Besonders hervorzuheben ist der Gehalt an anregenden Nährsalzen, denen auch die Fleischbrühe ihren Wert verdankt. Etwas Besseres in diesem Artikel gibt es nicht.
In allen einschlägigen Geschäften einzeln und in Sortimentskistchen zu haben. Man verlange ausdrücklich
Knorr’s Suppenwürste zu 10 Pfg. das Stück.
.h
WARNUNG!
Zum Zweck der Täuschung werden vielfach minderwertige Nachahmungen
a l l s m n i e<space> h e l i o h r o n<space> P f l a n z e n<space>
unseres allgemein beliebten PflanzenFettes„Palmin“ unter ähnlich Klingenden Namen angeboten und dem KauFenden Rblikum unberschoben. Wir bitten deshalb beim Einkauf genau auf die Marke„ ammin und unsere Firma z0 achten.„Palmin“darf nach dem Gesetz nur von uns hergestellt werden.. uinch 2 c# Paarheln.
Wollküche 12—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie.
AelheEier,-Hasen,
aus Schokolade, Marzipan. Fondant. Mil Porzellan usw. in denkbar grösster 11 Auswahl und frischester Qualität Uz empfiehlt
Altred Höbius
Unter Fettenhennen 9,
Breitestrasse 79, Ecke Langgasse. Hohestrasse 116. Schildergasse 48, Ehrenstrasse 30. Eigelstein 76.
Friedrich Wilhelmstrasse—8. Weyerstrasse 76.*
" P4
Moderne Haurarbeiten
aller Art wie Haarflechten, Haarteile, Toupets. Prisets. Stecklocken, Unterlagen etc. m gediegenster tedelloser Ausführung zu bekannt billigeten
an
Preisn
Spezialität
Haarflechten ohns Kordel von 5 M.
eigene beste Arbeit, keine Febrikware.
Anfertigung sämtlicher Haararbeiten, such von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst. Lieferungen nach auswärts nach Einsendung von Haarprobe portofrei.
Kopfwaschen(Shampoonieren)
mit neuesten pat. Trockenapparaten 1 M
Ferdinand Langen, Friseur
0 Hähla 0 nahe Hohestrasse, diobt neben
Nonfe 9, Gebr. Liebmann& Oehme.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Per sofort
tüchtige Schlosser
gegen hohen Lohn bei dauernder Beschäftigung gesucht.
Akt-Ges. für Leld- und Kleinbahnenbedarf verm. Orenkein amp; Loppel, Dorftfeld bei Vortmund.
Lebende
C
Optiker
Pichon's
neue
vollkommenste
PershaAügengläser.—.. 2
Perpha-Gläser. Vorzüge derselben Bisberige Schleffark.
1. Die Gläser sind stark gewölbt, wie die vorderste
des Auges, aus hartem, lichtdurchlässigem Kristallglas ohne leicht ausspringenden Rand.
2. Bei seitlicher Durchsicht keine verzerrten Bilder.
3. Viel größeres Gesichtsfeld bei äußerst klarem Sehen.
4. Bei längerem Arbeiten keine rasche Ermüdung der Angen.
Ein derartiges, in meiner Anstalt, nach vorheriger korrekter Untersuchung der Augen kostenlos angepaßtes Augenglas schont und erhält die Augen am besten. Preis der Gläser in feinster Qualität.4, per Paar. Optisch-okulistische Anstalt, Köln, Hohestr. 148-150. Garl Pichon, Optiker, Köln.
Ausschuss-Cigarren
ganz vorzügliche Qualitäten
empfiehlt billigst
Cigarren-König U. Fettenhennen 4.
schl. Fig., b. z. c. Follerstr.59, I.! Fernspr. 218. Versand nach dem In- und Ausland
SitoFahrräder, Motorräder, Transport-Dreiräder, Automobile. Erstklassiges Fabrikat! Hervorragend in Material, Konstruktion und Ausführung.
Cito-Detailverkauf
Aachenerstrasse 3, am Opernhaus.
Rheinsalm
Feinste Heidelberger Forellen in allen Größen, lebende kleine Bachforellen, Seezungen, Steinbutte, Hechte, Zander,
Aale, Hummer, Langusten und Krebse, sowie alle anderen Sorten Rhein= und Seefische empfiehlt die
Rhein= und Seefischhandlung
Anton
Fernspr. 562. Köln, Henmarkt 73.
Tafelwagen geeicht,
6
Gewichte in Eisen und Mesing, geeicht. Billigste Preise.
Leger
irgerstr.
□ S v. 3. Leger Nlachf.
Fa Bürgerstr. 13.
m
-I monatl. nur 50 pfg. Unterhaltende IIII Senntagsbeilage Colonia kostenfrei 1I# IS □2) SS a dazu. E
Empfehle für die Feiertage:
Rehe, ganz und zerlegt, Fasanen, Birkwild, hies. Waldschnepfen, Truthahnen, Truthühner, franz. poularden, diesj. junge Gänse u. Enten, Kapanne und junge Hahnen
alles in prima frischer Ware und großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Johann
Kolumbastrasse 15.
Fernsprecher 943.
Gegr. 1874.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annoste. 86, anzumelden.*
Arin=Untersuchungen: B. Servais, Apotheker, 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogeric,

Seite 4.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 86 8 Donnerstag, 25. März 190:.
Drittes Blatt.
Verdingung.
Für das Hohenstaufenbad soll die Ausführung einer Niederdruckdampfheizungsanlage vergeben werden. Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von.4 vom städtischen Heizbureau, Zimmer 2, Glockengasse 25/27, zu beziehen, wo auch die Projektzeichnungen während der Geschäftsstunden eingesehen werden können. Die Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Samstag den C. April 1907, vormittags 9½ Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 22. März 1907.“ 50
Krüger, Regierungsbaumeister
Verdingung.
Die für das Jahr 1907 erforderlichen Pflasteraufbruchs=, Erd= und Einebnungsarbeiten in Cöln-Alt= und Neustadt sollen in 2 Losen vergeben werden.
Los I umfaßt die Ausführung von Pflasteraufbruchs=, Erdund Einebnungsarbeiten in verschiedenen Straßen der Alt= und Neustadt.
Los II umfaßt die Ausführung von Makadamaufbruchs=, Erd= und Einebnungsarbeiten in der Straße Luxemburgerwall.
Die Angebotsunterlagen find gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von.50 Mark für Los 1 und 1,00 Mark für Los II vom Tiefbauamt zu beziehen. Die Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag den 5. April 1907, vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt einzureichen, woselbst zu dieser Zeit auf Zimmer Nr. 8 die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfindet. Cöln, den 25. März 1907.
Tiefbauamt:
Weingarten.
Verdingung.
Die Ausführung von Oberbauarbeiten usw. auf Bahnhof Kalscheuren sollen vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können hier Johannisstraße 25, Zimmer 11, eingesehen, auch daselbst, soweit der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 1 Mark bezogen werden. Die Eröffnung der Angebote, welche gut zu verschließen und mit entsprechender Aufschrift zu versehen sind, werden ebendaselbst am 3. April d. Is., vormittags 11 Uhr eröffnet.
Cöln, im März 1907.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Verdingung.
Der Abbruch eines Dienstwohngebäudes mit Stallgebäude und 1 Oelkeller auf Bahnhof Kalscheuren soll vergeben werden. Angedotentwurf mit Bedingung. können hier, Johannisstraße 25, Zimmer Nr. I1. eingesehen, auch daselbst, soweit der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 50 Pfg. bezogen werden.
Die Angebote sind gut zu verschließen und mit entsprechender Aufschrift zu versehen, und werden dieselben ebendaselbst am 2. April d.., vormittags 11 Uhr, eröffnet.
Cöln, im März 1907.
Kgl. Eisenbahn=Betriebs= inspektion 1.
Berdingung.
Für den Erweiterungsbau der Mittleren Mädchenschule I, Rotgerberbach 15 zu Cöln, sind die nachbenannten Arbeiten mit Materiallieferung zu vergeben Los 1 Dachdecker= und Klempnerarbeiten,
„ 2 Schreinerarbeiten(Fensterrahmen),
„ 3 Schreinerarbeiten(Türen, Fußleisten 2c.),
„ 4 Glaserarbeiten.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von —12 Uhr vormittags im Baubureau Rotgerberbach 15 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, 6. April d.., morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 21. März 1907. Hochbauamt.
Krüger, Regierungsbaumeister.
Städtische Straßenbahnen.
Die Verlängerung der Netz= und Streckenkarten für den Monat April d. J. findet statt:
a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½—1 Uhr und von—7 Uhr; am 1. April(2. Ostertag) von 11 bis 12½ Uhr. Am Karfreitag und am 1. Ostertag findet daselbst kein Kartenverkauf statt.
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn
1—<space> W o c h e n t a g e n<space>
März und am
1. April(1. und 2. Ostertag) von—12½ Uhr vormittags. c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 am 30. März von—12½ und von 2½—8 Uhr, am 31. März(1. Ostertag) von 11 bis 12½ Uhr, am 1. April(2. Ostertag) von —12½ Uhr, am 2. April von—12½ und 2½ bis 7 Uhr. Am Karfreitagfindet kein Kartenverkauf statt.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Streckenkarten für die Kleinbahn CölnMülheim-Berg.=Gladbach, welche auch auf dem Bahnhof Thielenbruch ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weitzdüttengasse.
Die Direktion. J..: Kayser.
Mälheim a. Rh. Bladbach) an den von—1 und von—7 Uhr; am 31. M
baarllechten
Unterlagen in groaßer Auswahl. Anfertigung aller Haararbeiten. O. Dittmann. Severinstr. 165.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 596 laufenden Metern Rohrkanal in der Takustraße in CölnEhrenfeld soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Dienstag den 9. April 1907, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 25. März 1907.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
78 zohlen, Aots. 78 Priketts u. Eiformbriketts
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Rohlenhandlung
voR P. J.
Lütticherstraße neden Nr. 4.
Fernsprecher 7340.
Verdingung.
Die Abbruchsarbeiten auf dem Gelände der alten Post
zu Cöln, Glockengasse 25/27, sind in 2 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt. Zimmer 13, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag den 4. April 1907, vormittags 11½ Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 25. März 1907. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung
Woche 1 M.
(ohne Preiserhöhung).
haar. von Dr. Kuhn, Nußextrakt1,50, Nutin
Larhe2,„Nustöl
Xulbk Pomadesutin1.— sind die best., wirten sof. u. färben nicht ab. Echt u. mit Namen Dr. Kuhn. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: in Avotheken, Drog. u. Parf.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 395, Blatt 15793, auf den Namen des Verputzers Adam Jülich in Cöln=Lindenthal eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 46. Nr. 2300/311, Schillingstraße 31, groß 79 Quadratmeter,
2. Flur 46, Nr. 2301/312, Schillingstraße 31, groß 1,06 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 3000 Mark,
am 6. Juni 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 19. März 1907.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 340 Blatt 13572, auf den Namen des Handlungsgehülsen Engelbert Gasten in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 44, Nr. 1280/170, Balthasarstraße 8, Hofraum mit Wohnhaus, 1,11 Ar groß, Nutzungswert 1500 Mark,
am 8. Juni 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II1, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 47, Blatt 1842. auf den Namen der Eheleute Mar Kempe, Schneidermeister, und Ida geb. Köhler in Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 14, Nr. 234/9, Vor den Siebenburgen 30, Hofraum mit a. Woonhaus und Anbau, d. Werkstätte, 2,35 Ar groß, Nutzungswert zu a. 1650., zu b. 60.,
am 11. Juni 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln. den 20. März 1907.
Königliches Amtsgericht, Abteil. II1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 398, Blatt 15889, auf den Namen der Eheleute Matthias Schumacher, Maler= und Anstreichermeister und Sophia geb. Knüchel, zu Cöln, zu gleichen Teilen eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 27, Nr. 1384/3, Hofraum, Unter Krahnen bäumen, groß 2,27 Ar,
2. Flur 27, Nr. 1385/3, Hofraum, Unter Krahnenbäumen, groß 2,27 Ar,
am 7. Juni 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 97, Blatt 3869, auf den Namen der Eheleute Kaufmann Bernhard Obladen und Hubertine geb. Justen in Cöln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 8, Nr. 602/197, Mauritiussteinweg 100, Hofraum, 4,73 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau, rechts und links und Hofraum, Nutzungswert: 3600 Mark; b. Hintergebäude, Nutzungswert: 1500 Mark,
am 27. Mai 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.*
Königliches Amtsgericht, Abteilung KI°. Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 27, Blatt 1070, auf den Namen des August Steingießer, Kaufmann zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 53, Nr. 2151/82 usw., Vorgebirgstraße, Acker, groß 2,94 Ar, 8/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 53, Nr. 2154/82 usw., Vorgebirgstraße, Acker, groß 3,05 Nr. 6 6/100 Taler Reinertrag,
am 14. Juni 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9— Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Adt. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 347, Blatt 13867, auf den Namen des Apothekers Wilhelm Schmitz zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35, Parzelle 2312/98, Aachenerstraße 25, Hofraum a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 5500 Mark; b. Hintergebäude, Nutzungswert 1650 Mark; c. Seitengebäude(links), Nutzungswert 240 Mark, 4 Ar 98 Quadratmeter groß,
am 14. Juni 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß
links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abteil. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln beleim Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 27 Blatt 1069,
Im
genen, im
auf den Namen des August Steingießer, Kaufmann zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 53 Nr. 2152/82 usw., Vorgebirgstraße, Acker, groß 3,06 Ar, S/1 Taler Reinertrag;
2. Flur 53 Nr. 2153/82 usw., Vorgebirgstraße, Acker, groß 3,51 Nr. 76/100 Taler Reinertrag,
am 14. Juni 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Kalker Anzeigen.
Impfung.
Das diesjährige öffentliche Impfgeschäft findet statt: Freitag den 3. Mai, Samstag den 4. Mai, Montag den 6. Mai, Dienstag den 7. Mai, und zwar im Gartensaale der früheren Stadtschenke, Hauptstraße 174.
Die Nachschau findet Freitag den 10., Samstag den 1I., Montag den 13. und Dienstag den 14. Mai statt.
Zur Vorstellung der Erstimpflinge werden den Eltern noch besondere Aufforderungen zugehen.
Kalk, den 25. März 1907.
Der Bürgermeister:
Albermann.
Städtische mittlere Knabenschule
an der Triererstraße.*
Die neunklassigen mittleren Knabenschulen nehmen Kinder mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters auf. Im 5. Schuljahre beginnt der französische, im 7. der englische Unterricht.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an Wochentagen von 12—1 Uhr entgegen.
Der Rektor: Musmacher.
Helle Freude
hat man an den Fußböden, welche mit
Lu##ö
„Sofort“
gestrichen sind. Selbiges ist in wenigen Stunden harttrocken, ein Nachkleben ist unmöglich, es erzeugt einen dauerhaften Hochglanz und ist mit jeder Farbe mischbar.
Allein echt zu haben bei
Raesmacher
Altermarkt 62. Tel. 1307
Spezialgeschäft in Lacken, Farben, Pinsein u. sämtlichen Anstreicherartikel.
100#### iu auch geteilt, zur!. 100 D00., u. 2. Stelle auszul. Näheres Gereonshof 1, 1. Etg.
Haushaltungsschule
Köln-Nippes
St. Josephssift Chüringerst.
Gründlicher Unterricht wird erteilt im Nähen, Flicken, Bügeln und Rochen.
Schulgeld für halbjährigen Kursus 5., auf Antrag Ermäßigung.
Unterrichtszeit: Jeden Sonntaa ½10—½12 Uhr. Anmeldung: Nach Schluß des Unterrichts jeden Sonntag. (Eingang Simon=Meisterstraße).
* Der Vorstand.
∆
Kath. höh. Schule u. Pensionat zu Bergheim(Erft, Bez. Cöln).
Gymnasialklassen bis Untersekunda. 4 geistliche Lehrer und 1 Philologe. Individuelle Erziehung. Stete Beaussichtigung. Prospekte durch den Leiter der Anstalt
Schunck, geistl. Rektor.
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.+ Köln 4 Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
wegen vollständiger Räumung zu und unter
Fabrikpreis.
Sämtliche hervorragenden bessern Muster 1906 sollen in kurzer Zeit ausverkauft werden.
Ingrains früher 1— K, jetzt 50—753
Reste ganz besonders billig.
Borten per Meter von 13 an.
Prachtvolle Lincrusta-Imitation, vollständiger Ersatz für Lincrusta, für Treppenhäuser sehr billig. Buntglas-Imitation, vollständiger Ersatz für Glasmalerei.
Tapcten- und Dekorationsgeschäft
enzwvr. 555 Joht. Tchosty kug.
Limburgersit.#. Robenroleruring
####
Schrautks Salmiak Terpentin kernseife.
garannerr rem. Vorsicht beim kinkauf!
Reparaturen und Umänderungen prompt und billigst
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, best Vorrichtung gegen Geklapper.*
holzronleaus und Kollschutzwände.
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und
Jalousie=Artikel.
enkast
Ampeln.
Neu. Gesetzlich geschützt. In Metall, majolikafardigen Ausführung mit innerer Holzfüllung u. Wassersammler.
Heinr. van Brock,
Fabrik und Lager Christophstraße
Telephon 1577. Haltestelle der Straßen=Rundbahn.