Anzeigen-Preis: 15 Pie, die einspatnige Zeile
*e:(erste u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pfg.
K
1hird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mut Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.). 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Ut. 272. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köhn, Freitag, 4. Oktober 19/17. Redakt.:
5231,5232, 5233,5234.
Heute 10 Seiten.
Was sagt der Arzt?—
In Engelbardt’s
Chasalla-Hormals
keine
Alleinverkauf Köln u. Bonn Schuhwarenhaus: Louis Berg.
Linoleum-Coupons
Läufer-Reste
sowie leicht beschädigte
werden
weit unter Fabrikpreis
abgestossen.
Poppe&amp; VVirth
1
0
1
18 Mülheimerstrasse 18.
s Günstige Gelegenheit.
Wegen Uebertragung des Geschäfts werden sämtliche
# Schuhwaren zu
s enorm billigen Preisen
verkauft. Vorzugsweise kommen zum Verkauf ein Posten
Chevreaux- und Box-Herren- und Damenstiefel
zu M. 6,75 und 4,90.
Reparaturen schnellstens. Tel. 150.
* Walthers Schuhhaus.
□
8
* 2
1
5
8 4
9
3
##
S#
#
Breite Strasse 100.
Räumungs-Ausverkauf
einer grossen Partie zurückgesetzter
Vasen, Wandteller, Dekorationsartikel, Tassen, Kästen aller Art, Teebretter usw.
Vorteilhafte Gelegenheit zum Umzug.
Nien S HUr
gegründet 1842.
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
der Zeche Lunigenbrähm.
Anerkannt beste Kohle für Dauerbrenner.
a. Zechen-Brechkoks
für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise. Ursulakloster 10-12, Langasse.
Fernruf 1974.*
Großer billiger Fleischverkauf
Die Schlachterei Jakob Meindorf, V“
„Wittgensteinst. 311
offeriert
f. Ochsenfleisch! F. Kalbsleisch!
Brust und Nabel 65—70) Schulter u. Nacken i. G. 755
Blumenstücke 70—80§ Brust und Kotelettes 30h Suppe, Zungenstück 75) Bollen u. Nierenbraten 353 Schwanzstücke, Deckel 753 Kalbsbrat. ohne Knoch. 1,10 Hüfte und Oberschale 750 Wiener Schnitzel.20 p. Pfd
Bratsücke oune Knochen 90 2. Hammelsteisch nur 70—-30 3. Roastbeef.8, Lilet 1,20 K, Gehacktes, stets frisch, 80 3.
Halte mich bei Bedarf unter Zusicherung reeller Bedienung empfohlen. Auf Wunsch wird täglich angefragt.
Seelig&amp; Co.,
Budolph
6 Brückenstrasse 6.
Telephon 6135.
Telephon 6135.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Pütz. Hohenzollernring 50.
möbl. Zimmer
mit.2 Betten. Das. vorzügl.
t
Gebr. Döllinger
Bahnlager Alteburgertor. Fernsprecher 6654.
Man verlange Preislisten.
u. Abendtt
auch im Abonnement.
Auf dem Cunnenrüden 17
.-Chateau Peujar
garautiert reiner Naturwein à 75 PIg. per Liter inkl. Literlasche. Spanischer Rotwein à 50 Pfg. inkl. Flasche
A. Joerger, Weinhandlung
Hohenstaufenring 11. Teleph. 3364. Severinstr. 162 B, gegenüb. Perlengraben.
Weideng. 18. Lindenthal. Dürenerstr. 168.
Im Okt. und Nov. werden eine größere Anzahl Schmuckgegenstände usw., um den eintreffend. Weihnachts=Neuheiten Platz zu schaffen, zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen abgegeben.
Verkaufsstelle
Pforzheimer Goldwaren
Richard Lohmüller Schilderg. 72/74(Antoniterhof)
Zandonium, 130tön., okt., zu verk. Thürmchenswall 4, IV.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Freitag, 4. Oktober 1907.
Erstes Blatt.
rosser
9
6
FEcke Kreuzgasse und Glockengasse
herrührend aus der
Konkursmasse von Geldern X
Konkursmasse Küster 9
— sowie aus den Restbeständen der bestens renommierten Möbelfirma II. Bovenschen, Hohenzollernring 20, und den inzwischen ge## troffenen ausserordentlich vorteilhaften Ergänzungs-# Dispositionen. G
## Schlafzimmer in Eiche, komplett, 375-4 bis 1801l.4 S ## Schlafzimmer in Nussbaum,„ 375-„ 650 ### Schlafzimmer in Mahagoni,„ 600„ 2000
Besönders Schlafzimmer mit Eiche 640 vorteilhaft! 2m breit. Spiegelschrank Mahag. 750 A
# Speisezimmer in Eiche, komplett 6o.—2500
#.-Jau Speisezimmer, Hämisch, bestehend ##Besonders aus: Büfett, 180cm, Kredenz, Umbau.##
Rlwartoilhaff! Sofa, Speisetisch, 6 Lederstühle,
Svorteltnaft: ganz schw. reiche Ausführung 1450.-4
Salons in Mahagoni, komplett 650—2000
Zu haben in allen Kolonialwaren-, Drogen- und Seffengeschäften.
Abend= und Sonntagskurse
J. P. Bachem in Köln ist
#
1—
6 Besonders
8 vorteilhaft!
8
Je
Salon, hell Mahagoni, vornehme, elegante Ausführung, moderne Form, komplett 980
Herrenzimmer in allen Holz- und Stilarten in einfacherp; und auch eleganter, reicher Ausführung. Alle Preislagen.## Wohn-Salons, besonders Eiche, 850—1500 K
Die Werkstätten für Schreinerei und Polsterei sind in vollem Betrieb 6t
daher tadellose Ablieferung.
Langjährige Garantieleistung.
entsprechender Anzahlung können gekaufte Möbel für einen beliebigen Liefertermin reserviert werden.
Verkauf nur gegen Barzahlung.
6
6
5
6
6
6
8
Im Verlage von schienen:
Dom Kölner Dom u. seiner Umgebung.
Neue vorschläge
von
Al. Bohrer
Regierungsbaumeister a. D. in Köln.
Mit 2 Plänen.
Preis 80 Pfg. gegen Einsendung in Briefmarken.
RM
Vergleiche den Artikel: „Rochmals die Umgebung des Kölner Domes“ in Nr. 852 der Köln. VelksZeitung vom 2. Oktober 1907.
###
5
9 5
2 E
WO
5
—
S E.
S
** E).
——
E2.
2880S S
10000:
„ S c O•
un nNeioc
SM
#
1
E“
9 2
R Dos. Bremter
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 3185
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachs weislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
zum Rohtrinken à Liter 25).
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
Weistten auserleschen Mienkuntn,
Frische Kurmilch
SS0 00S
13 21
* 20
**
—„
+ 0
*
Tüchtige
und Hülfsarbeiter
gesucht für unsere Fleischereimaschinenabteilung.
Aleranderwerk, Remscheid.
### Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 13. bis 9 Uhr abends.“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungs= krankh., Jufluenza, Rheumatis., Gicht, Afthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leverleiden, Geschlechtskrankhei#en(selbst veraltete), Blut armut usw. Entfeitungs= u. Kräftigungskuren, Massage kuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.) Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Nuch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
Annohaus Ki
Annostraße 36,
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis: 1 Speisen:
Nacht„.410,80 Bürgerlich. Mittagstisch#.50
3 Nächte je 0,50== 41,50 I auf Wunsch höher,
per Woche J2,10 Abendessen-=.410,35 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenwraße.*
Zeinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Anotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel,Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Huecke, Liebstöckel, Ringelblume, Santel, Wachholder. je 1 T.
Gr. Paket a MR..50. Devot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z.
g. Kopf. Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=,Kaiser=, Stern.= u. Jan von Werth Ap., E Mülheim: Kronen=Ap.,
Adler=Apotheke,
Ehrenfeld: Engel=Ap.
Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalk: Marien=Apoth.
Neu eröffnet
habe ich in dem Hause
109 Thieboldsgasse 109
eine
ennetzgerei.
Indem ich dies einem geehrten Publikum zur gefl. Kenntnis bringe, bitte ich, unter Zusicherung von prima Ware, prompter und reeller Bedienung, bei denkbar billigsten Preisen, um geneigten Zuspruch.
Ochsenfleisch von 65 Pfg. an, Kalbfleisch von 70 Pfg an, Hammelsleisch zu den billigsten Tagespreisen
Hochachtend
inrich Chelen, Shieboldsgase
Hautmann. de
G
Köln, Georgstras
Seahlti
9 7.
Zs KUm,
Ferneprecher Nr. 3811.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pfl ge edler Geselligkeit.
Mitgliedsheitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvenmittelung
ist in der Lage, passende Stellungen In allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmilglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Veibandes kathol. Kaufm. Gchülfinnen gewährt den Mitgliedern weit eh nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen
an den
Königlichen Fachschulen.
Am 20. Oktober beginnen an der König.
lichen Baugewerkschule und den Königlichen
vereinigten Maschinenbauschulen die neueingerichteten Ausbildungskurse für das Baufach, Maschinenfach und für die wandten technischen Gewerbe.
Zweck der Kurse ist den Teilnehmern an denselben neben einer berufsmäßig sachlichen, eine allgemeine gewerbliche und wo erforderlich eine wissenschaftliche Ausbildung beziehungsweise Weiterbildung zu gewähren.
Aufnahme finden Gehülfen des Handwerkerstandes und der Industrie, denen durch die Kurse auch Gelegenheit geboten ist, sich in zweckmäßiger Weise für die Meisterprüfung bzw. Meisterschaft vorzubereiten, oder soweit sie Techniker oder Zeichner sind, sich weitergehende Spezialkenntnisse anzueignen.
Auch ältere Lehrlinge können aufgenommen werden, wenn sie mit Erfolg eine Fortbildungsschule besucht haben und nicht mehr fortbildungsschulpflichtig, also mindestens 16 Jahre alt sind.
Wahl der Fächer, die in jedem Halbjahr einen Abschluß erreichen, ist freigestellt. Durch mehrjährige Teilnahme an den Kursen kann der Besuch einer niederen Fachschule ersetzt werden. Die Unterrichtsstunden liegen an den Wochentagen von —10 Uhr abends(Vortragsunterricht) und an den Sonntagen von 9¼ bis 12¼ Uhr vormittags(Zeichenunterricht).
Das Unterrichtsgeld beträgt für ein Halbjahr bei einer Teilnahme bis zu 3 Stunden 2 Mark für die Stunde, bis zu 7 Stunden 1,50 Mark und für jede Stunde mehr 1 Mark für die Stunde und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Von besonderer Bedeutung für den Unterrichtserfolg ist der Umstand, daß die Kurse an die Königlichen Famchulen angegliedert sind, daß die reichen Sammlungen von Lehrmitteln, die zweckmäßig eingerichteten Laboratorien und Unterrichtsränme zur Verfügung stehen, daß namentlich der fachliche Unterricht von den Berufs=Fachlehrern der Anstalt erteilt wird.
Unterrichtslächer sind:
A. an den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen:
Deutsch, Rechnen, Buchführung, Physik, Chemie, Mathematik, Mechanik, Festigkeitslehre, Technologie, Maschinenkunde, Elektrotechnik, Projektionszeichnen, Maschinenzeichnen, Fachzeichnen für Installateure.
B. an der Königlichen Baugewerkschule:
Deutsch, Rechnen, Mathematik, Statik, Festigkeitslehre, Baukonstruktions= und Materialienlehre, Baukunde, Verauschlagen und Bauführung, baugewerbliche Buchführung, Projektionszeichnen, Baufachzeichnen, Fachzeichnen für Stellmacher und Wagenbauer. Von besonderen Unterrichtsgegenständen sind zunächst eingerichtet: Berechnung von Beton= und Eisenkonstruktionen.
Anmeldungen werden täglich, auch Sonntags vormittags, im Bureau, Salierring 32, entgegengenommen, welches auch Programme kostenfrei versendet und jede weitere Auskunft(aber nur mündlich) erteilt. Anmeldungen, die nach dem 20. Oktober erfolgen, können nur ausnahmsweise berücksichtigt werden.
Der Direktor:
Romberg, Königlicher Gewerbeschulrat.
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 30 Pfg.
Täglich schwere
Raninchen
Nikolaus Uhl,
Wildhandlung.
Steinweg 9. Telephon 3787.
gess. Mädchen s. b. z. 15. Okt 9 Stelle als Stütze d. Hausfr. n. Köln m. Fam.=Anschl. Off. u P W73 Brühler Volksbl., Brühl.
Paul Schnittger,
Zahntechniker„
Dentist
Bismarckstr. 24. I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
Wollküche 10, gegenüber der Volksschule von St. Peter.
bese Blaß.
Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften
Landmilchbläße
F täglich frisch. Pr. 500 u..#.
Franz Kau
10 Wollküche 10.*

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272* Freitag, 4. Oktober 1907.
Seite 3.
Erstes Kine=Theater Kölns
Panopikan Hohestr.#A Cafs Runge. Anvergleichlich große und schöne Bilder. inender Phrafen der Konkurrent jert Kosmos mit an der Spitze!
Jedes Bild ein Schlager!
Samstag,.: Großartig neues Elite-Programm.
Im Schneesturm erstarrt, hoch dramatisch. Wallenda, der größte Hundedresseur der Welt, hoch intereslaut.
Ein schreckliches Malheur, sehr komisch. Hänsel und Gretel in den Kirschen, hrmorißisch.
Um ein Brot, hoch dramaisch.
Erlebnisse eines Verliebten,
sehr humorikisch.
Der klebengebliebene Schnurrbart,
Wert 9000 Mark
über 20 Kilometer und eine Stunde kommt am
auf dem
Kölner Sportplatz
(Radrennbahn an der Riehlerstrasse)
zur Entscheidung.
Am Start:
Nenus Bedell Piet bickentman
mit Naso mit Thormann u. dekegt
Schwarzer und Schmidt
Kurt Hosenlöcher Wily, Maus
A
mit liesslich
mit Hartwig
Ein verzauberter Regenschirm,
heinischer SteherPreis
Goor. Arens, Bodewig, Schwerger.
Anfang der Vorstellungen 11 Uhr vormittags.
Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
Jede Wochze neues Elite-Programm.
47
Ausserdem interessaute Fliegerrennen.
Beginn nachmittags 3½ Uhr.—
Franz Lier.
A
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 5. Oktober 1907. 33. Ab.=Vorst. Serie A.
(29. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Ciefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Gaebler, Böhmer, Rohr, Vidron; die Herren: Liszewsky, Wiedemann, Neldel, Batz, Vanoni.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ uhr
Große Preise.
Sonntag den 6. Oktober 1907. 34. Ab.=Vorst. Serie B.
(30. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6 Uhr.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Große Preise.
der Kameradschaftliche Ariegerverein
von Lützow ehem. 25er
feiert am Samstag den 5. Oktober 1907.
abends 8½ Uhr,
in sämtlichen Räumen des Uiktoriasaales
(Waidmarkt) ein
Direktion: Mur Martersteig Samstag den 5. Oktober 1907. 35. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Rosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Frl. Neuhoff; die Herren: Diehl, Becker, Doser, Heber, Dysing, Kienscherf, Aßmann, Kiesau, Nitzgen, Wehwer, Turrian, Reitz, Portz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittelpreise.
Sonntag den 6. Oktober 1907. 36. Vorst. 2. Nachmittags=Vorst.
Anfang 3 Uhr.
Madame Bonivard.
Schwank in 3 Akten von Alex. Bisson und Antony Mars. Ermäßigte Preise.
Abends 8 Uhr. 37. Vorstellung.
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in 4 Akten von Calderon de la Barca.
Mittelpreise.
hleider-Butling zu Köln.
Der Haushaltungsetat für das Geschäftsjahr 1908 liegt von Samstag den 5. Oktober an 8 Cage lang in der Wohnung des Unterzeichneten zur Einsicht der Mitglieder offen.
Der Vorstand.
Obermeister
Lungengasse 40.
Hetropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute. Freitag den 4. Oktover, abends 3 Uhr:
Zum 34. Male: Zum 34. Malc:
Ein Walzertraum.
Niki— Artur Hoffmann, Franzt— Tina Heinrich.
Morgen, Samstag, zum 25. Male: Ein Walzertraum. sachmn. 31; Uhr: Der Rastelbinder.
Wohltätigkeitsfest
verbunden mit dem
19. Stiftungsfeste
bestehend in
Vokal= und Instrumental=Konzert, humoristischen Vorträgen, Theater und Festball.
Zur Aufführung gelangt:
„Kupbos wilde verwegene Jagd.“
Historisches Festspiel aus den Freiheitskriegen 1813/14.
Der Reinertrag ist für innere Wohlfahrtseinrichtungen des Vereins bestimmt.
Die Mitglieder der Kriegervereine sowie alle ehemaligen 25er sind zu dem Feste freundlichst willkommen.
Der Vorstand.
W. Maintz, Vorsitzender.
Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasenbraten, frischer Hasenpfeffer. Rehrücken,=Keulen und=Schultern. ganze Hirsche, Hirschteulen =Rücken und=Schultern, ff. Frankf. Gäuse u. Enten, frz. Poularden u. Tauben, prima Suppenhühner, junge Hahnen u. Kapanne, frischgeschossene Fasanen, Feldhühner und Wachteln, sowie jeden Tag eintreffend frischgeschossene Kaninchen per Stück.4. bis 1,20.6.
empfiehlt:
Nikolaus achl,
Wildhandlung,
Steinweg Nr. 9.
Telephon 3787.
Los nur ½ M.
Ziehung am 21. Okt. 1907 Schneidemühler
Automobil- u.
Pferdeotterie
3103 Gewinne i. W. v. zus. M.
in der
fastet und durstet
heute den 6. Tag.
Im Vortragssaale:
Ununterbrochen
Spezialitäten-Vorstellung.
8
* Sonntag, 6. Oktober 190., abends 8 Uhr,#
im grossen Saale der Lesegesellschaft:
Dirigent: Professor Fedor Berger, Lehrer am Konservatorium.
6%
Sonntag 6. Oktober
zum letzten Male in diesem Jahre von morgens 8 bis mittags 12 Uhr:
70
5
aliger 65er
8 Uhr,
Der Verein feiert
am Sonntag den 6. Oktober 1907, abends
im grossen Saale
der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz) sein
19. Stiftungsfest
bestehend in
Konzert, Theater und Ball.
Alle ehemaligen 65er sind willkommen.
Mitglieder der Kriegervereine haben bei Anlegung des Vereinsabzeichens für sich und ihre Familie freien Zutritt.
Von den in diesem und im vorigen Jahre zur Entlassung gekommenen 65er werden, wenn sie jetzt dem Verein beitreten, Aufnahmegebühren nicht erhoben.
im grossen Saale der Lesegesellschaft: ∆
S VII. Stiftungsfest 3
(geschlossen)##
### unter gefl. Mitwirkung der Kapelle des Westfäl.
Fussartillerie-Regiments Nr. 7, unter persönl. Leitung# des Kgl. Musikdirigenten Herrn W. Trenks, 4
u sowie geschätzter Solisten.
##I. Abt.: Vokol- u. Instrumental-Vorträge.##
II. Abt.: Theater-Aufführung.#
„Tigerbloot“ Laulis
eine wissenschaftliche Zukunftsphantasie als kölnische Posse in einem Akt von Gerh. Ebeler.# Regie: Herr Chr. Witt.
Mitwirkende: Ebeler, Gumpertz. Schmidt, Witt, ein Stier, ein Kalb, zwei Böcke, ein Schaf, sechs 422 Kaninchen.
8 II. Abt: Festball. 2
Karten für Einzuführende sind bei unsern Vorstandsmitgliedern: Herren Anton Bassere. Rin- Gay
# kenpfuhl II. Paul Haas, Alexianerstr. 28. Wilh.
Löff, Severinstr. 182, Jean Hintzen, Höhle 32,
#<space> z u<space> h a b e n.<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Erwachsene und
SSTTSSSSSE
5
I
Der Kölner Local-Anzeiger kostet 1— monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende## Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei #1 121 IEl IE) IeI dazu. IE 121 lel 12) S2•/“
8
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochteines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine* Vorzügliche Kücht
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Hauptgewinn:
Automobil i. W. v. M.
11 Lose
LOsea HO PI. Sersch, 5Il.
Tausend.
Porto u. Liste 20 Pf. extra durch das General-Debit
II. C. Kröger, Berlin V. 8,
Friedrichstrasse 181.
In Köln bei: Frz. los. Bürger, Ursulastr. 44; Franke&amp; Co., Bankgesch., Schilderg. 13; O. Pappermann, ZigarrenVersandhaus; F. A. Teeke, Lotteriegeschäft. Mauritiuswall 15, sowie allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Von der Reise zurück
Dr. Michels
Severinstraße 212.
Nippes
Zurückgekehrt
Spezialarzt
f. Chirurgie, Frauenkrankheiten Scharnhorststr. 3. Tel. 9552.
Heinrich Schnittger. Dentist
Lindenthal, Dürenerstr. 239, I Sprechst vor.—7 Uhr abends Sonnt.—2 Uhr. Tel. 9856
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Tocal-Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich
30 Pfg.
Diese Woche
Möbelwagen nach Düsseldorf. Gerconswall 103. Tel. 6048.
zum Anschluß an das hiesige Werk liefern billigst unter Garant. Bauer&amp; Seilheimer, Sionsthal 14.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Gkle, alle in Köln.

Köhner Local-Anzeiger Nr. 272 x Freitag, 4. Oktober 1907.
Erstes Blatt.
Zweit
Büro: Komödienstr. 71-73
Gegründet 1867. Fernruf 345.
Singende und spr.
Photographien.
Ehrenfelder Volks-Theater
Uenloerstrasse. Ecke Dechenstrasse.
Eröffnung
für singende u. sprechende Photographien
RemingtonSchreibmaschinenSchule
in höchster Vollendung. System Alfred Duskes, Berlin.
Täglich Vorstellungen von 5 Uhr an, Sonntags Anfang 11 Uhr. Jeden Samstag neues Programm.
Entree 50, 30. 20 Pfg. Kinder die Hälfte.
Eintritt täglich. Honorar mässig. Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co.
18. Köln a. Rh., Hohestrasse 136.
Mehr Licht!
wünscht jeder, der einen schlechten Brenner hat. Deshalb probieren Sie
mein,. neuesten Patent-PetrolMotto: Wäsche ohne zu waschen!
per ½ Fl. J..80, 1,10,.60 „ 1/1„„ 1,50,.—,.—
nann
passt auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Systeme an Leuchtkraft, bei geringstem Petroleum-Verbrauch.*
Garantie für jeden Brenner.
sch-Hauedomn Il.
Herzogstrasse 13.
Runde, ovale
und
viereckige
das moderne Wasch. und Bleichmittel.
per ½ Fl. M. 2,10,.60,.10 1.„„.—,.—,.—,.50
Prachtvolle Wäsche Halbe Arbeit Halbe Kosten Kein Einweichen Kein Einseifen Kein Bürsten
Gänzlich unschädlich und ungefährlich.
Preis 25 Pfg.
per Dose.
Weinkellerei Paul Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz.
Fernsprecher 3481.
Mosella Wasch-Extrakt
mit schönen und nützlichen
Zugaben
D
in jedem Karton. Alleiniger Fabrikant:
H. I. Krepele,
Königl. Preuss. und Grossherzogl. Badischer Hoflieferant.
Vertreter: Jean Wolfer, Köln-Nippes. Tel. 9460.
meinesam
ühlengasse 24
Wverkauf
Zu haben in den besten Kolonialwaren- und Drogengeschäften.
Generalvertr.: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genterstrasse 19. Telephon 1865.
von Herren-Anzügen, Hosen u. Paletots sowie Schuhwaren für Damen, Herren und Kinder zu aussergewöhnlich billigen Preisen in meiner Filiale Mühlengasse 24. Der Ausverkauf dauert nur kurze Zeit und bietet eine selten günstige Kaufgelegenheit.
FIO
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Rtheißnäherin sucht n. Arb., auch
40 Herrenh. sowie Ausb. Zülpicherstr.62, 1, gegenüb. Augustah.
Partiegeschäft
Filiale Mühlengasse 24.
Telephon 9293.
Herren- und Knaben-Hüten
deutsche, englische, italienische und Wiener Fabrikate empfiehlt in größter Auswahl
Hubert Brand
Schildergasse 50.
Hauptgeschäft und Lager Griechenpforte 4 bleibt nach wie vor bestehen u. bitte Firma u. Hausnummern beachten.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe,
geoffket Montags nachmittags—6 Uhr.
Klapperhof 26. Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Schneiders
„Baarkräuterwasser Naturell“
patentamtl. gesch. 9261, prämiert mit der goldenen Medaille hilft unter Garantie
gegen Haarausfall, Schuppenbildung, Migräne, lästiges Jucken der Kopfhaut sowie wo die Haarwurzeln nicht ganzlich zugrunde gerichtet sind, erzeugt es neues gesundes Haar wieder. Dankschreiben sind einzusehen. Versand nach allen Richtungen. Porto und Verpackung sind frei. Wiederverkäufer hoher Rabatt. Nachfüllen.75 M.
W. Schneider, Köln, Herzogstraße 7 Telephon 9685. Alleiniger Fabrikant. Telephon 9685.
Augen links!
Mit wenigen Bürstenstrichen gibt
mi weinuchSurssena
Gentners Wichse
nroten Dosen mit dem Kaminfeger prächtigen#
Glanz! Inden meisten Geschäftenzu haben
fabrikant: Larl Gentnerin Göbpingen
Ende dieses Jahres verlegen wir unsere Ausstellungsräume nach
und stellen von heute ab bis dahin einen grossen Teil unserer Lagerware
zu sehr billigen Ausnahmepreisen zum Verkauf.
Möbelfabrikanten und Dekoruteure.* Permanent 80 Mlusterzimmer ausgestellt.
Kultus
Tägl. Run
inoritenstr. 7.
sonnen sein # halten. D Ueberzeugu * Spannung Landesteile Neuregelun sozialen 6
# möglich, 1 ## die bei ei Mittel zu begrenzten Deutsche T letzten Satz aus der H bei dem B Studt=, so nahme gen daß Studt
erzählen h Person ger * Rä: bericht.) Kurierzug einer etw Räuber h Sigual zu beschossen schwer und Kasse, wel sie nur Feuer ver Klasse. Di ließen den Kurierzug den Zugi auf das Stehen g Lokomotiv dritte Gri viele Fra Ein Gen wobei de Schüsse Personen befindliche Brand, u nichtet wi der Odess verschwun sie einige stattete a kehrte nat Räuber e
** Dor
Abende
Publikum Beginn d regelmäß Anzeigen Dinge al Firmen, Lesekränz scheiben Dinge me oft garn unbekann halten ha großen B# zuckt der vollko be
dem
ihn von aber er 1
schöpft, d schiedenst
den Aus das einzi
st, und kums ist,
sondern
kann
vereinna kreises 1
liefern, 1 nellen T
Honorier
eines tü
auszubal
fabrizier
stecken d Verlage
Inhalt biete des
die Kenr wissen n
mancher gute kon
Inserate
täuschun
einer Ze
erlan
Inserate
Sektfiirt
Zeitung etwas l
e einen st und
achtet ir oft decke nannten zugute k

Blatt.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 272 4 Freitag, 4. Oktober 190..
Seite 1.
Politische Nachrichten.
Kultusminister Holle und der Bremserlaß. Die
Tägl. Rundschau behauptet, daß Kultusminister Dr. Holle gesonnen sein soll, an dem Bremserlaß seines Vorgängers festzuhalten. Der Staat müsse nach der unverändert beibehaltenen Ueberzeugung des Kultusministeriums dafür sorgen, daß die Spannung zwischen den Lehrergehältern in den verschiedenen Landesteilen und den Gemeinden keine zu große werde. Eine Neuregelung der Lehrergehälter und eine Besserung der sozialen Stellung der Volksschullehrer überhaupt sei nur möglich, wenn dem Landtag eine Vorlage vorgelegt werde, die bei einer erheblichen Erhöhung der Einkommensteuer die Mittel zu einer einheitlichen, aber nach oben in gewissem Maße begrenzten Neugestaltung der Gehaltsverhältnisse sichere. Die Deutsche Tagesztg. bemerkt hierzu:„Wir möchten uns mit dem letzten Satz nicht näher beschäftigen, sondern nur die Folgerung aus der Haltung des Hru. Ministers Holle ziehen, daß es sich bei dem Bremserlaß eben nicht um einen Ausfluß des=Systems Studt=, sondern um eine sachlich notwendige Verwaltungsmaßnahme gehandelt hat.“ Uebrigens scheint es gar nicht festzustehen, daß Studt der Urheber des Bremserlasses ist, vielmehr kann man erzählen hören, daß er die Arbeit eines Geheimrates mit seiner Person gedeckt hat.
* Räuberischer Ueberfall eines Kurierzuges.(Drahtbericht.) Odessa,.Okt.1907. Der nach Kiew abgegangene Kurierzug wurde gestern abend, 14 Kilometer von hier, von einer etwa 15 Mann starken Bande überfallen. Die Räuber hatten den Bahnwächter gebunden und dem Zug das Sigual zum Halten gegeben. Um die Passagiere einzuschüchtern, beschossen sie den Zug von beiden Seiten, wobei ein Passagier schwer und zwei Gendarmen leicht verwundet wurden. In der Kasse, welche die Räuber mit Dynamit gesprengt hatten, fanden sie nur Dokumente. Das in dem Gepäckwagen entstandene Feuer vernichtete diesen, ebenso die Hälfte eines Waggons zweiter Klasse. Die Räuber fuhren auf der Lokomotive davon und überließen den Zug seinem Schicksal.— Zu dem Ueberfall auf den Kurierzug nach Kiew wird weiter gemeldet: Fünf Räuber, die den Zug in Odessa bestiegen hatten, verließen denselben, sobald er auf das Sigual der in der Steppe wartenden Räuber zum Stehen gebracht worden war. Drei Räuber sprangen auf die Lokomotive, andere drangen in die Waggons ein, während eine dritte Gruppe den Zug, in dem etwa 200 Passagiere, darunter viele Frauen, sich befanden, von beiden Seiten beschossen.
Ein Gendarm und mehrere Passagiere erwiderten das Feuer wobei der von den Räubern umringte Gendarm durch acht Schüsse tödlich verwundet wurde. Außerdem wurden noch zwei Personen verletzt. Die Räuber sprengten die im Gepäckwagen befindliche Kasse mit Dynamitpatronen. Der Wagen geriet in Brand, wodurch das ganze Gepäck und die Korrespondenz vernichtet wurde. Aus der Kasse sind 4900 Rubel und Quittungen der Odessaer Filiale und der Reichsbank über 100000 Rubel verschwunden. Der Maschinist, den die Räuber gezwungen hatten, sie einige Kilometer weit auf der Lokomotive zu fahren, erstattete auf der nächsten Haltestelle Anzeige. Der Kurierzug kehrte nach Odessa zurück, von wo Kosaken zur Verfolgung der Räuber entsandt wurden.
Dermischte Nachrichten.
** vom Zeitungswesen. Alljährlich, wenn im Herbst die Abende zu langen beginnen und somit das Lesebekürfnis des Publikums wächst, da erscheint— denn diese Zeit ist auch der Beginn des neuerwachten Inseratengeschäftes— bei den Kaufleuten regelmäßig das Heer der Annoncen=Akgusiteure. Da werden nun Anzeigen aufzunehmen gesucht für alle möglichen und unmöglichen Dinge als da sind: Telephonpulte, Tafel der empfehlenswerten Firmen, Verzeichnis der hier wohnenden Offiziere, Umschläge für Lesekränzchen=Mappen, Tischvlatten in Wirtshäusern, Fensterscheiben der Trambahnen, Giebelmauern und was der schönen Dinge mehr sind. Der Reisende in solch verlockenden Dingen wohnt oft gar nicht am Platze, seine„Firma“ ist in den weitesten Kreisen unbekannt und man weiß nicht, an wen man sich hinterher zu halten hat. Kommt dann der Vertreter irgendeines angesessenen großen Blattes und wünscht sein regelmäßiges Saisoninserat, dann zuckt der Kaufmann bedauernd seine Achseln. Er sieht zwar vollkommen ein, daß eine Bekanntgabe seiner Firma in dem beliebten und weit verbreiteten Blatte für ihn von großem Vorteil, ja eigentlich unerläßlich wäre, aber er meint,„sein Etat für Inserate sei nun vollständig erschöpft, da er in wenigen Tagen bereits fünf Inserate für die verschiedensten Sachen bestellt habe“. Da ist es denn einmal Zeit, an den Ausspruch eines bekannten Nationalökonomen zu erinnern, daß das einzige legitime Inseratengeschäft nur dasjenige der Zeitungen st, und daß es nicht nur ethische Pflicht des inserierenden Publikums ist, die Blätter hierin in weitestem Maße zu bevorzugen, sondern daß es auch im allereigensten Interesse nichts besseres tun kann. Der Geschäftsbetrieb der Zeitungen ist der einzige, der die vereinnahmten Annoncenbeträge wieder im Interesse seines Kundenkreises verwendet. Nur durch sie kann er das Blatt so billig liefern, nur durch sie ist es ihm möglich, zur Hebung des redaktio
Rebattionsftades usl.
auszubauen. Annoncenjäger, die Adressentafeln und dergleichen fabrizieren, haben für den Text fast gar keine Ausgaben und stecken den oft hohen Betrag für die Anzeigen in die Tasche. Dem Verlage der Zeitung aber ermöglichen die Anzeigengebühren, den Inhalt des Blattes nach jeder Richtung hin zu vertiefen, alle Gebiete des Wissens, der Kunst und der Unterhaltung zu pflegen und die Kenntnis der Leser von all den vielen Dingen, die man heute wissen muß, aus dem Laufenden zu erhalten. Nun wird ja gewiß mancher Inserent sagen: diejenigen, denen die Vorteile hiervon zugute kommen, sind wieder ganz andere, wie diejenigen, die die Inserate bezahlen; ein solcher Schluß ist indes nur eine Selbsttäuschung, denn je wertvoller der redaktionelle Teil einer Zeitung gestaltet wird, einen desto größeren Erfolg erlangen die Anzeigen und man wird deshalb auch die Inserate von Leuten, die das Geschäft verstehen, wie unsere großen Sektfiirmen, die Zahn= und Mundwasserfabriken usw., nur in Zeitungen finden und zwar in solchen, die in bezug auf den Inhalt etwas leisten. Naturgemäß wird jeder desto lieber und desto eher zu einem Blatte greifen, je rascher und besser es bedient rst und desto schneller und mehr werden auch die Annoncen beachtet werden, ganz abgesehen davon, daß sich Leser und Inserenten oft decken und daß der aufgewendete Inseratenbetrag bei den genannten anderen Unternehmungen doch nur einzelnen Spekulanten zugute kommt, während hier die Gesamtheit den Nutzen davon hat.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: m Chr. H. Wöbel, Vikar in
Fischenich, zum Deservitor der ersten Kaplanei an St. Antonius in Barmen. G E. 0
Köln-Bapenthal, 29.Sept.1907. Heute fand hier die Bezirksversammlung des Cäcilienvereins des Dekanates Köln II statt. An derselben beteiligten sich die Kirchenchöre von Bickendorf, Bocklemünd, Braunsfeld, Ehrenfeld(St. Josef), Humboldt=Kolonie, Lindenthal, Longerich, Merheim, Niehl, Nippes, Poll und Sülz. Bei der sakramentalischen Andacht, die um 4 Uhr in der neuen, festlich geschmückten Kirche gehalten wurde, sang jeder Chor einen vom Bezirkspräses angegebenen Choralsatz und ein mehrstimmiges Gesangstück nach freier Wahl. Um 6 Uhr begann im Saale des Hrn. Franz Baur eine Festversammlung, bei der die genannten Chöre je ein weltliches Lied zum Vortrage brachten. Nachdem der Bezirkspräses Pfarrer Msgr. van Gils von Köln=Lindenthal die Versammlung mit einer kurzen Ansprache eröffnet und der Chor von Bayenthal das schöne Ave Maria von Abt gesungen hatte, hielt der Diözesanpräses Msgr. Cohen einen belehrenden Vortrag über die Bedingungen, die vorhanden sein müßten, und über die Mittel, die anzuwenden seien, um einen Kirchenchor zu bilden, zu erhalten und zur Blüte zu bringen. Redner sprach sich sehr anerkennend über die Leistungen der Chöre bei der Andacht aus und hob namentlich hervor, daß der Choral durchweg richtig und schön vorgetragen worden sei. Die Darbietungen der einzelnen Chöre in der Festversammlung standen, wie der Vorsitzende in seinem Schlußwort bemerkte, mindestens auf derselben Höhe, wie die in der Kirche.
Gerichts=Derhandlungen.
&amp; Schwurgericht. Gegen den 20 Jahre alten Bahninvaliden Friedrich Thiel aus Mülheim=Rhein wurde gestern verhandelt unter der Anklage der schweren Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug. Der Angeklagte war geständig, eine Monatsfahrkarte vierter Klasse der Eisenbahn für die Strecke Mülheim=Rhein—Köln gefälscht und zur Fahrt von Mülheim=Rhein nach Köln benutzt zu haben. Er hatte sich von einem jungen Mädchen eine abgefahrene Monatskarte für den Monat März schenken lassen und darauf die Monatsziffer„3“ in„5“ umgeändert. Mit dieser Karte fuhr er am 4. Mai nach Köln. Die Fälschung wurde jedoch sofort von dem Revisionsbeamten entdeckt. Der Staatsanwalt beantragte die Schuldigerklärung des Angeklagten, ihm aber mildernde Umstände zuzubilligen. Die Geschworenen wünschten nach längerer Beratung Auskunft darüber, ob eine Eisenbahnfahrkarte als eine öffentliche Urkunde oder als eine Privaturkunde zu betrachten sei. Der Vorsitzende bejahte diese Frage im ersteren Sinne, da das Reichsgericht am 21. Mai 1883 eine Eisenbahnfahrkarte als eine öffentliche Urkunde bezeichnet habe. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig, billigten ihm aber mildernde Umstände zu. Das Urteil lautete auf drei Monate Gefängnis.
Strafkammer. In der Nacht des 19. Mai d. J. trat ein Blumenhändler gegen 2½ Uhr auf der Hohenpforte an zwei vorübergehende Herren und forderte sie auf, ihm sofort 20 M. zu geben, die er für einen neuen Pfingstanzug nötig habe, auch wolle er Zehrgeld zu den Feiertagen haben. Im Falle sie sich weigern sollten, würde er einen der Herren sofort der Polizei übergeben, da derselbe schon längere Zeit gesucht werde. Im ersten Augenblicke waren die Herren verdutzt, als sie sich jedoch bereit erklärten, mit zur Polizei zu gehen, ergriff der Erpresser plötzlich die Flucht, wurde indes verfolgt und am Krummen Büchel verhaftet. In der heutigen Verhandlung behauptete der Angeklagte, in der fraglichen Zeit den Entschluß gefaßt zu haben, sich durch übermäßigen Alkoholgenuß das Leben zu nehmen. In einem sinnlosen Zustande habe er die Tat verübt. Der als Sachverständige vernommene Gefängnisarzt Dr. Plempel bezeichnet den 37mal vorbestraften Angeklagten als einen geistig minderwertigen Menschen, der die Tat in einem augenscheinlichen Zustande von Geistesstörung oder=Verwirrung verübt habe. Wenn er nur halbwegs zurechnungsfähig gewesen wäre, hätte er sich sagen müssen, daß sein Beginnen völlig zwecklos sei und niemals zu einem Resultat führen könne. Bei epileptischen Dämmerzuständen oder bei alloholischen schweren Exzessen sei es nicht immer nötig, daß der Betreffende alle Merkmale des Rausches erkennen lasse. Es sei sogar häufig der Fall, daß ein derartiger Mensch sich anscheinend ganz normal benehme, einen festen Gang habe und unter Umständen die Flucht ergreifen könne. Im vorliegenden Falle verrate das gänzlich unlogische und unmotivierte Verhalten des Angeklagten, daß er zur fraglichen Zeit nicht im Vollbesitze seiner Geisteskräfte gewesen sei. Das Gericht schloß sich dieser Ansicht jedoch nicht an, sondern führte das Benehmen des Angeklagten auf dessen Unverfrorenheit zurück. Er habe mit Dreistigkeit den Versuch unternommen, in der Hoffnung, einen Dummen zu finden, der auf seine Zumutung eingehe. Es komme hinzu, daß der Angeklagte schon im Jahre 1894 wegen eines ähnlichen Erpressungsversuches schon vorbestraft worden sei. Das Urteil lautete auf ein Jahr Gefängnis.— Auf den Namen einer ihm bekannten Familie hatte ein Schmiedegeselle zwei Anzeigen in die Zeitung setzen lassen, in denen er ein junges Mädchen aus derselben Familie in versteckter Weise mit einem Spitznamen belegte. Trotzdem er hartnäckig leugnete, wurde er dennoch zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
Gürzenich=Saal ihren diesjährigen Gautag. Um 10½ Uhr findet
eine Versammlung statt, in der Hr. Wirminghaus über Handelspolitische Bestrebungen in Vergangenheit und Gegenwart und der erste Vereinsvorsitzende, Hr. M. Fürstenberg(Berlin), über Großbetrieb und Persönlichkeit sprechen werden.
C0 Die Schweinemetzger-Innung hielt am Mittwoch eine Generalversammlung ab. Acht Lehrlinge wurden losgesprochen, denen der Obermeister Verbandsbuch und Lehrbrief überreichte. Drei Gesellen wurde in Anbetracht ihrer langjährigen ununterbrochenen Tätigkeit bei ein und demselben Meister ein künstlerisch ausgeführtes Diplom und ein Sparkassenbuch überreicht. Einer derselben ist bereits über 20 Jahre in seiner jetzigen Stelle. Stadtverordneter Mertens stellte fest, daß in keinem einzigen der von der Presse gemeldeten Fälle von Wurstvergiftung eine solche vorgelegen habe. Der Haushaltsplan für 1908 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 6590 M. festgestellt. Bis Ende des Jahres wird das Innungsvermögen 13000 M. betragen. Dem Kassierer wurde Dank ausgesprochen. Ueber den Verlust beim Einkauf der Schweine nach Lebendgewicht berichtete Hr. Wahl. In letzter Zeit höre man wieder viel über den hohen Verdienst der Metzger schimpfen. Der Verkaufspreis stehe nicht im Einklang mit dem Einkaufspreis. Stadtverwaltungen seien dazu übergegangen, selbst zu schlachten und glaubten dadurch billiger Fleisch liefern zu können. Schon im Jahre 1901 habe er einen Antrag gestellt, gegen das übermäßige Füttern der Schwoeine energisch Front zu machen. Rastlos habe der Vorstand gearbeitet und Eingaben an das Oberbürgermeisteramt, die Schlachthofdirektion und die Regierung gemacht, bis es schließlich gestattet wurde, daß die Metzger selbst eine Kontrolle über die Fütterung
der Schweine ausüben. Kommissionären und Händlern sehe
man sehr auf die Finger, aber täglich verliere der Metzger noch große Summen beim Einkauf nach Lebendgewicht. Er beantrage, daß seitens der Innung Scheine ausgegeben würden, die nach drei Monaten wieder eingezogen würden, worauf genau anzugeben sei, was die Schweine lebendig wogen und wie schwer sie nach der Schlachtung waren, um so Belege für die Verluste zu haben. Es sollen hierzu die amtlichen Wiegescheine benutzt werden. Der Antrag wurde dem Vorstand überwiesen. Ein Beschluß, wonach Gesellen und Ladengehülfinnen, die fünf bzw. 10 Jahre in einem Geschäfte tätig sind, ein Diplom und 30 M. bzw. 100 M. erhalten sollen, soll dahin abgeändert werden, daß auch der Dienstherr während dieser Zeit der Innung angehört haben muß. Es wurde gerügt, daß in letzter Zeit die Tierärzte mit uniformierten Polizeibeamten die Läden der Metzger revidierten. Der Innungsvorstand will dahin vorstellig werden, daß die Polizeibeamten angewiesen werden, auf der Straße zu warten, bis der Tierarzt die Revision vorgenommen hat. Stadtverordneter Mertens berichtete über die Errichtung einer Viehmarktbank. Die Vorarbeiten seien soweit gediehen, daß man bald mit dem Projekt an die Offentlichkeit treten könne. Der Zweck sei, gesunde Kreditverhältnisse zu schaffen, Darlehen zu gewähren, Wechsel zu diskretieren usw. Wenn die Kommissionäre es ablehnten, mit der Bank in Verbindung zu treten, will man den Verkauf des Viehes in Kommission selbst üvernehmen. Das Grundkapital soll 400000 M. betragen, wovon bereits 140000 M. gezeichnet seien. Die Landwirtschaft habe ihre Beteiligung zugesagt. In nächster Zeit werde sich eine große allgemeine Metzgerversammlung mit dieser Frage befassen.
# Köln-Ehrenfeld,.Okt.1907. Der Vorstand des Vereins Arbeiterinnenheim und Haushaltungsschule bereitet zum Besten der nutzbringenden und segensreich arbeitenden Anstalt auch in diesem Jahre ein Wohltätigkeits=Konzert vor und zwar für den 23. Oktober, abends 8 Uhr, im großen Saale des Leobau. Wie mitgeteilt wird, sind vortreffliche Künstler gewonnen, die in musikalischer und deklamatorischer Beziehung ihre Kräfte in großmütiger Weise in den Dienst der Wohltätigkeit stellen wollen, so daß diese so beliebt gewordenen und vornehm gehaltenen Konzerte den Besuchern auch in diesem Jahre einen wirklich edlen Genuß bieten dürften. Der Ertrag des Konzertes ist dazu bestimmt, einen Teil der Zinsen zu decken, weil die Gebäulichkeiten noch hypothekarisch belastet sind.
Tocales.
* Zu den nächstjährigen Kölner Blumenspielen hat der
spanische Vizekonsul Moritz Nauen(Mannheim) einen Preis für das beste Gedicht auf weiland den Großherzog Friedrich I. von Baden, Frau Fuchs=Stermose(Hohen=Neuendorf) einen Preis für ein Gedicht von vornehmer Weltanschauung und Frau Rosine Goldmann (Köln) einen Preis für eine Humoreske in Vers oder Prosa ausgesetzt.
4 Deutschnationaler Handlungsgehülfenverband Hamburg. Daß auch in der Ortsgruppe Köln reges Leben herrscht, zeigt das Winterprogramm derselben. Durch eine Reihe von Vorträgen wird den Mitgliedern Gelegenheit geboten, fachmännisches Wissen in größerem Maße sich anzueignen. Namhafte Dozenten der Handelswissenschaften behandeln an verschiedenen Abenden wichtige Fragen des kaufmännischen Berufslebens. Weiter ist auch für gute Unterhaltung gesorgt. Rezitationen unserer beliebtesten Dichter wechseln mit Reiseberichten und Vorträgen von geachteten Schriftstellern. Die Unterrichtskurse in fremden Sprachen werden von den besten Lehrkräften geleitet. Das gleiche gilt von den Kursen in der kaufmännischen Buchführung, welche sich auf alle Arten derselben erstrecken, sowie der Kurzschrift, des Maschinenschreibens und schließlich des kaufmännischen Briefverkehrs.
11 Der Schubertbund Köln eröffnete die Reihe seiner Winterfestlichkeiten mit einer Liedertafel nebst Theateraufführung am Samstag im weißen Saale der Bürgergesellschaft. Neben dem Tückhardtschen Orchester wirken mit die Konzertsängerin Fräulein Anny Bodenheim sowie die Herren Mich. Bär und Josef Richartz, ersterer Tenor=, letzterer Bariton=Soli.
□ Der Kölner Sängerkreis hatte seine Mitglieder am Sonntag zu einem Familienabend eingeladen, der ausgezeichnet verlief. Unter dem Vorsitze des Hrn. B. Wingens wechselten ernste und heitere Deklamationen, Liedervorträge von Damen und Herren, humorvolle Couplets und hübsche Klavierstücke in bunter Reihenfolge ab. Der sehr gut besuchte Abend hinterließ bei allen Teilnehmern den besten Eindruck.
* Deutscher Bankbeamten-Verein. Die Rheinisch=Westfälischen Zweigvereine veranstalten am Sonntag, den 6. Oktober, im großen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272* Freitag, 4. Oktober 1907.
Zweites Blatt.
Locales.
X Die Königin-Mutter Margherita von Italien, die am
Montag, von Antwerpen kommend, unter dem Namen einer Gräfin Stupinigi und in Begleitung der Marquise Villamarina, der Gräfin Villamarina, des Marquis Guiccioli, des Cavalliere Luzzatti und dem übrigen Gefolge hier eingetroffen und im Dom=Hotel abgestiegen war, hat heute vormittag 10 Uhr unsere Stadt nach mehrtägigem Aufenthalt verlassen und die Reise im Automobil nach Frankfurt a. M. fortgesetzt...„ee G
# Die Königin-Mutter von Italien hat bei ihrem Aufenthalt in unserer Stadt dieser Tage verschiedene Einkäufe besorgt und dabei auch die Firma Heichemer&amp; Schmeidel mit großeren Aufträgen beehrt. Bei der Firma Aug. Weyers gab sie zwei größere komplette Kücheneinrichtungen in Auftrag.
* Köln,.Okt.1907. Der Dozent für Versicherungswissenschaft an der hiesigen Handelshochschule, Dr. Moldenhauer, ist zum Professor der Versicherungswissenschaft ernannt worden. Professor Paul Moldenhauer, am 2. Dezember 1876 zu Köln geboren, widmete sich zunächst dem juristischen Studium und promovierte am 2. August 1899 in Göttingen zum Toktor juris. Ebendaselbst bestand er im November 1899 das Examen als Versicherungs=Sachverständiger in der administrativen Klasse. Nachdein er sodann nahezu zwei Jahre in der Praxis der Versicherungsgesellschaften sich betätigt hatte, habilitierte er sich im Sommer 1901 als Privatdozent für Versicherungswissenschaften an der hiesigen Handelshochschule, an der er dann im Oktober 1903 zum Dozenten ernannt wurde.
* Gestorben ist heute hier im Alter von 94 Jahren der altkatholische Pfarrer Dr. Tangermann.
* Stiftung. Dem Vernehmen nach haben die Hinterbliebenen des Hrn. Ernst Leybold, um dessen Andenken zu ehren, für Wohltätigkeitszwecke der Stadt Köln und einer Anzahl gemeinnütziger Anstalten und Vereine, wie dem Wohltätigkeitsverein, der Meisterschaft, der Lungenheilanstalt Rosbach, dem Kinderheim, der Taubstummenanstalt und anderen Anstalten sowie der evangelischen Gemeinde und dem evangelischen Krankenhause schenkungsweise einen Gesamtbetrag von 100000 M. zur Verfügung gestellt bzw. überwiesen.n
Handelsminister Oelbrück traf heute vormittag von Berlin hier ein und fuhr dann gegen 10 Uhr nach dem Hafen, um diesen zu besichtigen. Der Minister befand sich in Begleitung des Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, des Oberregierungsrat Fink, des Oberbürgermeisters Wallraf, des ersten Beigeordneten Farwick, mehrerer Beigeordneten usw.
Der Minister begab sich durch die Drehbrücke in den Hafen, der eingehend besichtigt wurde. Hr. Hafendirektor Christophe erläuterte eingehend die Hafenanlagen und das Hafengebäude, worauf der Minister gegen 11 Uhr den Hafen, über dessen Einrichtung er sich lobend aussprach, wieder verließ. Alsdann wurde unter Führung des Hrn. Studiendirektors Dr. Eckert die neue Handelshochschule am Übierring besichtigt. Der Minister wird heute noch andere städtische Gebäude und Einrichtungen in Augenschein nehmen und vor allem morgen der Eröffnung der Gewerbeförderungsanstalt
X Zum Dirnenunwesen. In Nr. 269 des Kölner Local= Anzeigers vom 1. Oktober c. findet sich im Bericht über Schöffengerichtsverhandlungen eine Mitteilung, die es verdient, niedriger gehangen und beleuchtet zu werden.„Wegen Kuppelei wurde eine Ehefrau zu zwei Wochen, deren Putzfrau zu drei Tagen Gefängnis verurteilt. Von einer Geldstrafe wurde abgesehen, weil keine Ausbeutung vorlag und die Gefängnisstrafe wurde so gering bemessen, weil es den Anschein habe, daß die Polizei nicht die Absicht habe, mit aller Energie die betreffende Straße, die——— gasse, von solchen Elementen zu säubern.“ Ein Kölner Lehrer schreibt uns hierzu:„Diese Notiz wirft eine grelle Beleuchtung auf den traurigen Fall, den ich in der vergangenen Woche in meiner Klasse entdeckte, daß ein dreizeynjahriger Schüler, in der betreffenden——— gasse wohnend, mit einem ebenso alten Mädchen
geschlechtlichen Umgang gepflogen hat und auch vollstandig mit
dem Getriebe in der——— gasse bis in die Details vertraut ist.
Man hat Kinderschutzgesetze, durch welche die Ausbeutung der Ausbeitskraft der Kinder gehindert werden soll. Haven die Kinder denn keinen Schutz für das heiligste, für ihre Unschuld? Will man die Straße nicht von ihrem moralischen Schmutz säubern, so weise man doch die Familien mit Kindern dort hinaus.“ Fürwahr, es ist weit gekommen in unserem„heiligen“ Köln. Die nach Köln kommenden Fremden beklagen sich bitter, der gute Ruf der Stadt leidet immer mehr, fast kein Stadtteil ist mehr verschont von der immer weiter um sich greifenden Seuche, die uns das Beste raubt, die Unschuld unserer Jugend. Auf der vor wenigen Tagen in Düsseldorf abgehaltenen fünften deutschen National=Konferenz zur Bekämpfung des Mädchenhandels wurde bei Aufzählung der Stadte, in denen die Prostitution sich in schlimmster Form zeigt, Köln an erster und hervorragendster Stelle genannt. Der Herr Polizeipräsident von Köln aber weist solche Klagen als übertrieben zuruck und der bisherige Herr Oberbürgermeister war nicht in der Lage, aus eigener Wissenschaft ein Urteil über diese Verhältnisse abzugeben. Die Eingangs erwähnte Notiz zeigt in dem dunkelen Bild einen weiteren duntelen Schatten. Daß die Polizei sich über die Laxheit der Gerichte bei Aburteilung der von Prostituierten begangenen strafbaren Handlungen und über die durch die Geringfügigkeit der von den Gerichten verhängten Strafen verursachte Erschwerung des Kampfes gegen die Auswüchse des Dirnenunwesens lebhaft beklagt und manchmal die eigene Zurückhaltung in diesem Kampf mit jener Lässigkeit der Gerichte entschuldigt, ist nicht unbekannt. Jetzt haben wir aber auch das entgegengesetzte Bild, daß ein Gericht die Lässigkeit der Polizei öffentlich feststellt und kennzeichnet und damit öffentlich die Geringfügigkeit der von iym verhängten Strafe begründet! Ein trauriges Bild. Anstatt, daß Polizei und Gericht Hand in Hand arbeiten und sich gegenseitig energisch im Kampfe gegen die Unsittlichkeit unterstützen, sehen wir diese beiden zu diesem Kampf in erster Linie berufenen Instanzen in offenem Gegensatz zu einander, die eine sich mit den Fehlern der anderen entschuldigend. Und wer steht als lachender dritter dabei? Das Dirnenunwesen in schlimmster Gestalt, das schon seit langem bewiesen hat, wie gut es die gegebenen Verhältnisse zum eigenen Nutzen, aber zum Verderb der Stadt auszunutzen versteht. Dieser Feind kann nur bei einmütigem Zusammenwirken aller berufener faktoren, öffentlicher und privater, mit Erfolg bekämpft und zurückgedrängt werden. Videant consules! Möchten doch alle, die es angeht, bald den Ernst der Situation erfassen und in richtiger Weise vorgehen. Mögen auch die städtischen Behörden, die Stadtverordnetenversammlung und vor allem der neue Herr Oberbürgermeister mehr, als dies bisher geschehen ist, dieser zur die wahren Interessen unserer Vaterstadt so überaus wichtigen Frage ihre Aufmerksamkeit schenken. Ihre Zuständigkeit ist gegeben und begründet durch ihre Pflicht, das Wohl der Stadt und ihrer Bürgerschaft, die Unschuld unserer Jugend und damit das Heil der Zukunft zu wahren und zu verteidigen. Ueber die Zwirnsfäden formaler Zuständigkeitsbestimmungen dürfen sie nicht stolpern.
im Fränkischen Hofe haben von ihrer großen Beliebtheit und Anziehungskraft nichts
eingebüßt. Das bewies das erste Konzert am Donnerstag abend, zu dem sich das kunstsinnige Stammpublikum zahlreich eingefunden hatte. Ueber das künstlerische Niveau, in welchem sich die Donnerstagskonzerte bewegen, ist bereits in Nr. 272 einiges gesagt worden; es sind Konzerte, die selbst den gebildetsten Kunstfreund befriedigen können. Die ungarische Rhapsodie Nr. 3 von Liszt, die Ouvertüre zum Freischütz von K. M. v. Weber, die Leonoren=Ouvertüre Nr. 1 von Beethoven, ein symphonischer Prolog zu Dantes Göttlicher Komödie von F. Woyrsch usw. verliehen dem Konzert ein künstlerisches Gepräge. Die Kapelle entledigte sich ihrer Aufgabe unter Direktion ihres vortrefflichen Meisters Hrn. Emil Lattermann mit großem Geschick; namentlich die Leonoren=Ouvertüre und die Freischütz=Ouvertüre erfuhren eine fein abgeklärte und abgetönte Interpretation. Wagner=Freunde kamen in dem Einzug der Götter in Walhall aus Rheingold auf die Kosten; Freunde leichterer Musik in Melodien aus der Operette Don Cesar von Dellinger und einem Walzer von Waldteufel. Der Konzertmeister der Kapelle, Hr. F. Jansen, der sich schon in der vorigen Saison als vornehmer Geiger präsentierte, spielte die beideu ersten Sätze aus Bruchs herrlichem -moll=Konzert, bei dessen Vortrag der Künstler einen uppigen Ton, sichere Technik entwickelte und musikalische Intelligenz bekundete. Die Vortrage des Orchesters sowie das Violinsolo fanden lebhafte Anerkennung. Freunde guter Musik seien auf diese Konzerte nochmals aufmerksam gemacht. ee#
2 Kleine Mitteilungen. Sein 30. Stiftungsfest begeht morgen abend im Thielschen Saale der Männergesangverein Köln=Nippes. Der festgebende Verein wird einige neu einstudierte Chöre unter Prof. Bergers Leitung zum Vortrag bringen; dann werden turnerische Aufführungen des Turn= und Fechtvereins Köln=Nippes, Gesangsoli und urkomische Vorträge des Humoristen Ehnle aus Köln folgen.— Der Kameradschaftliche Verein ehemaliger 65er feiert am Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft sein Stiftungsfest.(Näheres Anzeige.) 41 Ein Raminbrand entstand gestern abend in einem Hause
an der Matthiasstraße.
Ein räuberischer Ueberfall am hellen Tage und in einer belebten Straße in der Nähe des Hauptbahnhofes beschäftigt die hiesige Kriminalpolizei. Gestern nachmittag gegen 4½ Uhr wurde in der Brandenburgerstraße eine Haushälterin beim Oeffnen der Haustüre von zwei gut gekleideten, etwa 28—35 Jahre alten
karierte Bluse, schwarzer Tuchrock, schwarze Strümpfe, schwarze
Schuhe.
A Schauspielhaus. Am Sonntag den 6. Oktober findet im
Schauspielhaus die erste öffentliche Nachmittagsvorstellung statt. Zur Aufführung gelangt der Schwank Madame Bonivard.
Köln,.0kt.1907. Fruchtmarkt.„Keu.00-.40 Maschunggstgeh. Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil. r Köln,.0kt.1907. Amtlicher Bericht der städtischen
a<space> K ö l n,<space> 4. 0 k t. 1 9 0 7.<space> A m t l i c n e r<space> p e r i c u t<space> d e r<space> s t ä d t i s c h e n<space> Marktverwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule N. O,82-0,89, vom Bauch 0,73-.80, Kalbfleisch
.84-0,97, Hammelfleisch.79-6,93, Schweinefleisch 0,94-0,96(alles ein
Käuder begaben fich Gumninendeefe. 5
dort zu stehlen. Der Haushälterin gelang es jedoch, sich von den Fesseln zu befreien uno zur Straße zu eilen. Infolge ihrer Hutferufe ergriffen die Räuber durch den Garten die Flucht und gelangten durch ein Haus an der Jakordenstraße ins Freie. Einer der Täter trug eine kleine Papierrolle unter dem Arme. Am Tatorte blieben die bereits erwähnten beiden 45 Zentimeter langen und 1¼ Zentimeter breiten noch neuen, schwarzen Lederriemen zurück, welche vermutlich erst am Tage der Tat in einem hiesigen Sattler= oder Riemengeschäft zu diesem Zwecke gekauft worden sind. Diejenigen Personen, welche über die Täter Auskunft geben können, werden gebeten, ihre Adressen dem zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, mirzuteilen.
Ein wüster Auftritt spielte sich gestern abend auf dem Weichserhof ab. Dort zogen zwei etwas angetrunkene Burschen mit einem sinnlos betrunkenen Mädchen durch die Straße. Eine Anzahl 14—15 Jahre alter Burschen stießen die Frauensperson hin und her, traten sie mit Füßen und rissen ihr schließlich die Kleider vom Leive, sodaß dieselbe fast halb nackt war. Ordentliche Leute machten der wüsten Szene ein Ende und schafften das Ma dchen in ein Haus auf dem Katharinengraben.
Flüchtig geworden ist seit gestern der Knecht eines hiesigen Geschäfts nach Unterschlagung von etwa 900 Mark einkassierter
Gelder. G
1 Kindesleiche gefunden. Gestern fand man in einem Hause an der Weyerstraße ein neugeborenes Kind in einem Spüleimer vor. Wie festgestellt wurde, ist ein 19jähriges Dienstmädchen die Mutter. Ob das Kind eines gewaltsamen Todes gestorben ist, wird die eingeleitete Untersuchung ergeben müssen.
O Zusammenstoß. Gestern nachmittag stießen in der Follerstraße ein Mehl= und ein Milchwagen zusammen. Das Pferd des Milchwagens kam zu Fall und geriet mit einem Hufe unter die Räder des Mehlwagens, welche ihm den Huf vollständig zermalmte. Das Pferd wurde zur Abschlachtung nach dem Schlachihofe gebracht.
# r<space> D a s<space> B u r e a u<space> d e r<space> G e s u n d h e i t s p o l i z e i<space> b e f i n d e t<space> s i c h<space> j e t z t<space> in dem Hause Quatermarkt 3, Fernsprecher Nr. 5081. In dem genannten Bureau werden unter anderem folgende Angelegenheiten bearbeitet: Ansteckende Krankheiten, Leichenpässe, Leichenüberführungen, Erlaubnis zum Erwerb von Gift, Impfsachen, Wohnungspolizei, Fursorge für Lungenkranke, Nahrungsmittel=Untersuchungsder Maß- und Gewichtsrevision im 19. Polizeirevier
wurden 283 Gewerbetreibende revidiert. 187 derselben hatten ihre Geräte dem Kgl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 20 Gewerbetreibenden wurden 69 Gegenstände beschlagnahmt.
nommen wurden: ein Schirmmacher wegen Diebstahls, ein Schuhmacher wegen Fahrraddiebstahls, eine Mannsperson(geschäftslos) wegen Diebstahls, eine Ehefrau wegen Diebstahls, ein Hausdiener wegen Betrugs, ein Geschäftsführer wegen Verbrechens nach§ 225, ein Hausdiener wegen Fahrraddiebstahls, ein Agent wegen Betrugs, ein Arbeiter wegen Zuhälterei, ein Schlosser wegen Diebstahlsversuchs, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Bureaubeamter wegen Urkundenfälschung und Unterschlagung, ein Kellner wegen Taschendiebstahlsversuchs.
5 Bei einer Razzia wurden 52 Dirnen und Frauenspersonen
# vermißte jugendliche Personen. Der Ausläufer Johann Decker, geboren am 22. Juli 1892 zu Köln, hat am 28. v. M. seine elterliche Wohnung, Waisenhausgasse 38 hierselbst, verlassen und ist bis heute nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: Größe:
.60 Meter, Gestalt: untersetzt, Haare und Augenbrauen: blond, Nase: gewöhnlich, Ohren: gewöhnlich, Mund: gewöhnlich, Zahne: vollständig, Kinn: rund; besondere Kennzeichen: Auf der Nasenspitze eine kleine Narbe. Bekleidung: graue Joppe, schwarze Hose und Weste, schwarzgestreiftes Käppchen, Zugstiefel.— tnecht Julius Brandt, geboren am 20. Dezember 1890 zu Koln, hat am 28. September d. J. seine elterliche Wohnung Gereonsmühlengasse 22 verlassen und ist bis heute nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: Größe:.65 Meter, Gestalt: schlank, Haare: blond, kurz geschnitten, Gesicht: bleich, länglich, mager, Stirn: hoch, Augen: blau, Augenbrauen: blond, Nase: geradlinig, Ohren: mittel. Mund: gewöhnlich, dünne Lippen, Zähne: vollständig, Kinn: rund, Hände und Füße: groß. Bekleidung: grauer Tuchanzug, dunkle Weste, weicher, schwarzer Schlapphut, graue Strumpfe, schwarze Schnürschuhe.— Die Schulerin Rosalie Macheronx, geboren am 29. September 1896 zu Haaren, hat am 1. Ottober d. J. ihre Wohnung Thieboldsgasse 91 verlassen und ist nicht zuruckgekehrt. Personalbeschreibung: Größe: mittel, Gestalt: untersetzt, Haare: blond, Gesicht: rund, Stirne: gewöhnlich, Augen: blau, Augenbrauen: blond, Nase: mittel, Ohren und Mund: mittel, Kinn: gewöhnlich, Sprache: Aachener Dialekt. Bekleidung: rot
.10-3,00, Hähne, alte 1,65-.15, gunge.90-1,50, Hühner, alt.
.55, junge.05-1,35, Tauben, alte.40-.45, junge.45-.55, lebend, das Stück. Gänse.73-0,85, Enten.88-.10, das Pfund, Hähne, alte
.65—.30, junge 1,00-.65, Hühner, alte..55-2,80, Tauben, alte,.40 .50, Jjunge 0,50-0,65, geschlachtet, das Stück. Hechte.00, Barsche.70, Schleie 1,00, Brasse(Bleie).50, Aale 1,20, Karplen 1,00, Barben.901,00 lebend, das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,30-0,35, Schellfische,„Norgsee,
gross.50-.55, mittel 0,25-0,30, klein 0,15-0,18, Seczungen..50, Rotzungen.70-.75. Schollen.60-.70, Steinbutten.70, Heilbutten 1,00. Flusshechte.10-.20, Salm.30-.50, Zander.00, Aale.60, Schleie .50, Karpfen.30 das Pfund. Bückinge, Rohesser 0,07, Heringe, Salz-, .06-0,07, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.50 das l. Kil., Bratheringe.10, Stockfisch.30 das Stück. Molkereibutter.30
1,35, Kochbutter 1, 15-1,20, Landbutter.25-.30 das Pfund. Landeier, trische,
.50—.00 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70-.00, In
Siter 0,85-O. 90, Edamer.85-O. 90, Limburger.55-.60 das Pfund, Mainzer .05, Camembert0. 40-.45 das Stück. Aepfel, italienische Ess-0 18-% 0elg.
Koch-.,12-0,15, holländische Koch- O,12-0,15, Schweizer#ss-.20-.25, Tiroler Ess..20—.30. hies. Ess- O.--.25, hies Koch- O, 10-.15, Birnen, italienische O, 20-.25, Ess-.20-.35, Koch-.08-.15, Zweischen.08.10, Preiselbeeren, schwed..38-0. 40, Pfirsiche, inl. O. 20-O, 35, ausl. O. 25 .35, Weintrauben, ital..25-.30, franz..20-.40 das Pfd., Nüsse, Wal-, frische.80-.90 die 100 Stück, Zitronen 0,07-0,08 das Stück, Kartotteln,
rote,.04-.05, Nieren.04-.05, weisse,.04, Bohnen, Frune
012-0 15 Wachs-.15. Prinzess-.15-0,18 das rid., Endiviensalat, inl. .05-.08, Koptsalat, inl.,.05-0,06, Blumenkohl, inl..as u; 5 gae .20-.25 das Stück, Rosenkohl, inl..25 das Pfd., Rotkohl, inl. O,10-0, 15, ausl..20-.25. Weisskohl. inl..10-0,15, ausl. 0,25-.35, Wirsing, inl.
.05-0,09 das Stück, Spinat.10 das Pid., Stielcher 0,04-.05, Breitla#en .150,30 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05-.06, Ober- 0,03-0,06 das Stück, Rüben, rote(Karotten), abgeschn..05-.Oö das abgeschn. 0,04-.05, das Pfd., Sellerieknollen.Oo-.15, Rettich, schwarzer .04-.06 das Stück, Radieschen, inl. 0,04. Schwarzwurzel, hiesige.15 das (jebun“ Zwiebeln gewöhnliche.05-.05, Perl- O. 25,0,28, Tomaten, ausl. .40, inl..20-.25 das Pfd., Gurken, grosse, Salat- 0,10-0,20, holl. .15-.25, II 0,10 das Stück.
Vereins=Nachrichten.
II Der Kölner Rännerchor(Leitung: Prof. Fed. feiert am 6. Oktober in der Lese sein 7. Stiftungsfest in geschlossener Form. U. a. erlebt eine kölnische Posse von Gerh. Ebeler unter der Regie des Hrn. Chr. Witt ihre Uraufführung, Das nähere Programm ist aus der bez. Anzeige in heutiger Nummer ersichtlich.
5 Die Stenographenvereinigung Stolze(Einigungssystem) kann in diesem Jahre auf ihr 25jähriges Bestehen zurückblicken. Aus diesem Anlaß findet zunächst am Sonntag den 6. Oktober, vormittags 10.30 Uhr, im Fränkischen Hofe ein großeres Wettschreiben statt, zu dem sämtliche Vereine Rheinlands und Westfalens eingeladen sind. Die Jubiläumsfeier findet am Samstag den 12. Oktober, abends 8 Uhr, im Festsaal des Fränkischen Hofes mit Preisverteilung und reichhaltigem Programm statt.
Aus Dororten und Umgebung.
8 Kalk,.Okt.1907. Der Verein für Nationalstenographie Kalk hielt gestern seine Hauptversammlung ab. In den Vorstand wurden gewählt: C. Kaschke als., M. Kelterbaum als 2. Vorsitzender, W. Scholz als Schriftführer, P. Breuer als Kassierer und stud. math. E. Liese als Unterrichtsleiter. Stud. phil. J. Baaken
wurde zum Ehrenmitglied gewählt.„
0 Mülheim a. Rh.,.Okt.1907. Der Arbeiter Trapka von hier hatte sich in der vorigen Woche nachts mit einem Arbeiter am Schlackenberg am Stammheimerweg am Rheinufer hingelegt, nachdem sie vorher zusammen mehrere Wirtschaften besucht hatten. Trapka war plötzlich verschwunden und anscheinend in den Rhein gefallen. Jetzt wurde seine Leiche im Rhein gelandet.
Wetternericht der Kölaischen Volkszeitung. Köln,.0kt.1907.
Das Hochdruckgebiet über Russland hat an Ausdehnung wieder gewonnen. und vom Ozean her rückt ein weiteres Gebiet hohen Luftdruckes heran und reicht bereits bis an die Irische See. Eine Zunge niedrigen Luftdruckes erstreckt sich von der Biskarasee bis nach den Niederlanden und der südlichen Nordsee. Doch ist auch auf diesem Gebiete das Barometer gestiegen.
Deutschland hat wolkiges und veränderliches, vereinzelt hei eres Wetter. Der Süden und die Nordsecküste haben trüben Himmel. Der Wind hat wieder abgenommen und ist in unserer Gegend südlich und südwestlich. Im ellgameinen ist etwas wärmer geworden, in den Rheinlanden haben sich die Temperaturen wenig verändert, in Südwestdeutschland ist es stellenweiss
HAutmassliche Witterung für den 5. Oktober: Morgens merklich kühl, tagüber für die Jahreszeit ziemlich mild; strichweise etwas Regen ist nicht ausgeschlossen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> O k t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 0, 8 3<space> m<space>—<space> 0. 0 3<space> m.<space> Wasserwärme am 4. Okt., morgens 7 Uhr: 12 K.
ist ein wohlbewährtes Nähr- und Kräftigungsmittel.
Um Entkräftung vorzubeugen, nehme man Scotts Emulsion aus feinstem Lebertrau mit Kalk= und Natronhypophosphiten mit dem„Fischer und dem Dorsch“ auf der äußeren Verpackungals Erkennungszeichen.
Scotts Emulsion ist allgemein beliebt auch bei Arzten,
denen die vorzügliche Zusammensetzung, die Reinheit und erstklassige Qualität der dazu verwandten Rohmaterialien wohlbekannt sind.
Nur echt mit dieser Marke-dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen zerkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Korton mit unserer Schutzmarte EFischer mir dem Dorsch). Scotl&amp; Bowne, G. m.
b.., Frankfurt u. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Altohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriahl
id sie denn auch wirklich gut?
Was— Fays echte Sodener Mineral=Pastillen? Aber großartig, sag ich Ihnen. Unsereiner hat doch vielerlei Mittel zur Hand, aber ich selbst nehme mit Vorliebe Fays echte Sodener. Und dann: wer einmal welche gekauft hat, kommt immer wieder; ich habe Kunden, die eigentlich das ganze Jahr nur der Pastillen wegen hereinkommen, und von meinen Handverkaufsartikeln gehen Fays echte Sodener am besten— Hier, bitte, die Schachtel kostet nur 85 Psg. — In jeder Apotheke, Drogerie oder Mineralwasserhandlung zu haben.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 272 2 Freitag, 4. Oktober 1904.
Seite 3.
Am Samstag den 5. d. beginnen meine
welche dem kaufenden Publikum die denkbar grössten Vorteile in allen Abteilungen meines riesigen Warenlagers bieten.
Da dieser billige Verkauf nur zweimal im Jahre stattfindet, empfiehlt es sich, von der Billigkeit und enormen Auswahl sich zu überzeugen, ohne Kaufzwang. Nur solange der Vorrat reicht.
Zur gefl. Orientierung ist nur ein einzelner Artikel aus verschiedenen Abteilungen meines Lagers endstehend aufgeführt.
Holzwaren.
SchreibWaren.
Eierschrank
Ueberhandtuchbrett
Teile zusammen 88.)
1 Tornister 1<space> F e d e r k a s t e n<space> Dose Griffel 1 Bleistift 1 Federhalter 1 Tafelschwamm.Dose
88•
6 Teile zusammen
ILRLIN.
Neusserstrasse 225—229
d Man beachte meine Schaufenster.
Usen
•* Gänzlich neu renoviert!
Zur bevorstehenden WinterSaison empfichlt seine
äle
zur Abhaltung von Festlichkeiten unter kulanten Bedingungen
Schneider, Restaurateur
Zwangsversteigerung, Pgnngsurkegeng
Konkursverkauf.
Das zur Konkursmasse des Wirts und Weinhändlers kosef Wischet, alleinigen Inhabers der Firma M. Wischet, gehörende Haus
Cöln, Martinstraße
in welchem seit vielen Jahren eine gut frequentierte Weinwirtschaft betrieben wurde, soll freihändig verkauft werden.
Nähere Angaben erhalten Reflektanten auf dem Bureau des unterzeichneten Konkursverwalters
Dr. Hilker, Rechtsanwalt,
* Cöln, Kattenbug—7.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 62 Blatt 2467 auf den Namen:
I. des Wilhelm Müller, Dachdecker und Klempnermeister, früher in Mülheim a. Rh,
2. des Ernst Stumpfrock, Klempnermeister, beide zu CölnEhrenfeld, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 70 Nr. 4978519, Liebigstraße 155, groß 3,81 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterbau; Nutzungswert 3450 Mark; nach dem Kataster weiterhin: c. Werkstätte, 30 Mark Nutzungswert,
am 14. Oktober 1907, vormittags 10•3 Uhr, durch das unterzeichnete Gercht- an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
! Am Samstag, 5. Oktober 1907, nachmittags 2 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirtes Gieren, Goltsteinstr. 118, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Eisschrank.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt.., Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 27, Blatt 1064, auf den Namen der Eheleute Schreinermeister Ludwig Trinkernagel und Anna geb. Schalk zu Cöln=Zollstock eingetragene Grundstück:
Flur 56, Nr. 1258/56, Herthastraße, Acker, groß 4,18 Ar 99/100 Taler Reinertrag, am 20. Dezember 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Ge richtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal l. Erd Portal I links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 112, Cöln.
1g.
Am Samstag den 5. Oktbr. 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse9 in Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ca. 15 Dutzend diverse Kämme, ca. 10 Dutz. div. Spangen u. Pfeile, Netze, Kasten 2c.
Verkauf findet statt.
Tervoren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
wangsversteigeruag.
Am Samstag den 5. Oktober 1907, vormittags 9½ Uhr,
sollen zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Schreibmaschinen, 2 Geldschränke, Matenschrank von Tannen, a Bureaustühle, 1 Wagen(Phakton), 1 Wagen
(vis--vis), 1 Transportwagen, 2 Schwarze Pierde, 1 Hühnerhund, 1 Jagähund, 1 viersitziges Schreibpult in Eichen, ss Fass Litbozona, 38 Fässer mit diversen Farben, Fussbodenputzzeug.
Käufer sammeln sich um 9¼ Uhr Severinstraße= und Perlengraben=Ecke.
Taran anschließend:
Soia mit hohem Haupt, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole, 1 Ausziehtisch in Eichen, 6 Stühle mit Lederbezug, 1 Zimmerteppich, 18 Bände Meyers Konversations-Lexiken, 5 Hände Weltall, 3 Handelsbücher, 2 zweitür. Kleidersehränke, 1Kleiderschrank m. Spiegelscheibe, 1 Handtuchhalter, 1 Schreibtisch mit Autsatz, 1 Tisch m. Stegiuss, kompiettes einschlälig. Bett, 1 Paneel breit,
Kommode mit Marmorplatte user
Am Samstag, 5. Oktober 1907, Nachm. 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicher straße Nr. 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino u. 1 größere Partie bessere Möbel aller
Art.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln
ngseerse.
Am Samstag den 5. Okt. 1907, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Eigelstein Nr. 58 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Spiegel, 1 Sosa mit 2 Sessel, 1 Schreibtisch, Zierschrankchen, 1 Wand brett, 2 Bilder, 1 WandEtagere.
Sommerland, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 5. Okt. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:##
1 Chaiselongue, 1 Doppeltpult, 1 Schreibtisch, 1 Waschtisch.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Spersteigerung.
Am Sanstag den 5. Okt. 1007, vormittags 10 Uhr. sollen im Pfandlokale Weiden gasse Nr. 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
9
Eruni
Am Samétag, 5. Oktober 1907, nachmittags 5 Uhr. sollen im Pfandlokale Dürener straße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung össentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 gr. Anzahl Möbel
2. 1 Ankerkontrollkasse
Nr. 10,
3. 1 Pianino, 1 Prunkschränkchen, 1 Sofa mit 2 Sesseln.
Ferner: Ort wird noch be
stimmt.
800 Dielen für Gerüste 100 lange Ständer.
Ferner Bachemerstraße 1. um 6 Uhr:
600 Sack Zement.
Eiser, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.
Telephon 4653.
8
Fortsetzung der
Nachlass-Versteigerung.
Am Samstag den 5. Oktober, morgens 9½ Uhr, werde ich im Auftrage der Erben in der Nachlaßsache Moll im Hause
23 Frankstrasse 23
Mahagoni=Salon=Garnitur, Vertiko, Büfett, Ausziehtische, Rohrlehnstühle, Spiegel, Bilder, komplette Betten. Kleiderschränke, Waschkommoden, Nachtkommödchen, Gardinen, Teppiche, Kupferstiche, alte Oelgemälde, u. a. Reberkat am Brunnen, Füllofen, Tafelherd, Küchen= schrank, Anrichte, Porzellau, Gläser, Nippes Sofas, Gaslüster, Mahagoni=Spiegelschrank, Küchengeräte, Herrenkleider. Wasche usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
11.
Am Samstag d. 5. Oktob. 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Probsteigasse 30 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Geldschrank, 1 komplette in Eisen ausgeführte Laden einrichtung, 1 Partie Wollund Weitzwaren usw.
Aschenbroich, Gerichtsvollzieher in Cöln.
erung.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
an
Am
Am Samstag, 5. Oktober 1907, vormittags 10 Uhr. ollen im Auktionslokale des Wirts Paul in Rodenkirchen jegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenschrank, 6 Nohrtühle, 1 Spiegel, 1 Nauchisch.
Meyer, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
Knsort
Am Samstag, den 5. Ortober 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung össentlich meistbietend versteigert werden:
I. 8 Pakete Kreton
2. 10 Pakete Damast
3. 48 Convons Herrentuchstosse.
Urbau.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bauhandwerker Ehrenfeld. Dienstag.§. 10., 8½ Uhr, b. Keller.
Kalk. Samstag, 5. 10., 8½ Uhr, Ratskeller, Markt. Bauhülfsarbeiter Köln. Samstag, ö. 10., 8½ Uhr, Zur Krone. Plattenleger Köln. Mittwoch, 9. 10., 7 Uhr, Zur Krone. Zimmerer Köln. Mittwoch,§. 16., 8½ Uhr, Zur Krone. Gartner Köln. Samstag, 5. 10., 9½ Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Gutenbergbund. Samstag,ö. 10., 9Uhr,.Euen, Mauritiussteinw. Hülfs= u. Transportarb. Köln. Sonnt., 6. 10., 11 Uhr, Krone. Keimarbeiterinnen. Montag, 7. 10., 8 Uhr, Marzellen=Gymn. Holzarbeiter Ehrenfeld. Samstag, 5. 10., 9., b. Schneider Venloerstraße, und Lages Mathildenstraße. Maler Köln. Samstag 5. 10., 9 Uhr, im Dreieck, Streitzeugg Metallarb. Zahlst. Koln. Samstag, 5. 10., 9 Uhr, Glückaufhalle " Deutz. Samstag, 5. 10., 9 Uhr, bei Lages. „„ Humboldtrol. Sonntag, 6. 10., 11 Uhr, b. Huth.
„ Ehrenfeld. Samstag, 5. 10., 9., Wittkampf. „ Sülz. Sonntag, 6. 10., 11 Uhr, bei Breuer.
Sürth. Sonntag. 6. 10., 11 Uhr, b. Gottfr. Offer. Sekt. d. Schmiede. Donnerstag, 10. 10., 9 Uhr, Glückaufhalle.
Windthorstbund Köln=Mitte.
Freitag den 4. Oktober 1907, abends Punkt 9 Uhr, im gelven Zimmer der Bürgergeseuschaft(Appellhosplatz):
Sitzung.
Referat: Der sozialdemokratische Parteitag in Essen. Es ladet ergebenst zum Besuche ein
* der Vorstand.
„] Am Samslag d. 5. Oktob.
Kronlenchter, 1 Tisch, I Wasch= 1907, vormittags 10½ Uhr
## mit Maumaeelatte ngen sollen Klingelpütz 78 gegen gleich
bare Zahlung öffentlich meist
Kruse,
in Koln.
Jegliche Arbeitsgesuche
Anzeiger die
bietend versteigert werden:
1 Ladenregal u. 1 Ladenhaben im Kölner Local. Aschenbroich,
beste Wirkung. Gerichtsvollzieher in Cöln.
stei
Am Samstag den 5. Okt. 907, vormittags 11 Uhr.
ollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Ladentheke, 1 Real,
kleines Schräukchen, 1 Lattenregal, 1 Auslageloffer, 1 Kinderkord, 1 Vertiko, 1 Sofa.s
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76
Rehrücken, nn. Rehkenlen und-Schultern, Hasen. Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasenpfeffer. Trankf. Gänse u. Enten, sranz. Vonlarden
in allen Größen u. Preislagen,
u. ital. Hahnen, Suppenhühner, is. Kauben, Lalsanen,
Feldhühner, Krametsvögel
Zn cm breiter blauer Ehe 00 viot per Meter.25 M. Thieboldsgasse 57.
täglie
empfiehlt
frisch eintressend.
*
Spezialität
not
Marzellenstr. 113.
Fernsprecher 2307.
vis--vis Hospital. 1. Etage.
70—85
Kalbfleisch
65—85 c)
la. Ochsenfleisch
zu den billigst. Tagespreisen.
II. Baer, Priesenstr. 57
Ecke Alte Wallgasse. Fernsprecher 349.
Erfahrene
ser ll.
für dauernd sofort gesucht.
Zeitzer
kaufen seit Jahren unsere
Haarflechten
bei H. Rösgen
Spezial-Geschäft für moderne Haararbeiten
53 Alter Markt 53
Haarfiechten von 2 M. au bis zu 50 Ml.
Haaruhrketten m. Goldbeschlau, schönstes Geschen k für jede Gelegenheit. Portofreier Versand nachausserh. geg. Einsend. v Haarproben.
Zur
namentl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u. s.., ebenso bei Blasen-u Nierenleiden hat sich der
Itinn* Tee
vorrüglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverbossernd, leicht abföhrend u. schleimösend u. sollte auch von gesunden Personen zur Verhütung v. Krankheiten öfter getrunken verd. Karton 1 Kk. Zu haben i. d. Apothoben.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
IHaupt-Niederlage: Jan von
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 171.1 Werth-Apotheke. Altermarkt#s

15. Oktober
eine tüchtige
Rockarbeiterin
eine gute
Blusenarbeiterin
eine geübte
Weißnäherin
bei hohem Salär und freier Station im Hause.
Bewerberinnen wollen sich Samstag den 5. d. M. von 12 bis 5 Uhr in Köln, Hansaring 96, 1. Etage, vorstellen.
Daubach-Marquet, Geroistein.
Zuverläsiges katholisches
Zweitmädchen
welches bess. Hausarbeiten, servieren und bügeln kann, für meinen Privathaushalt
gesucht. J. Biergans, Köln
Alter Markt 75—77—79. (Privat=Eingang.
ige
mädchen
bei hohem Lohn und leichter Arbeit sofort gesucht. Dampfwäscherei Frauenlob, Moder, Leipzigerplatz 5.
Jüngere
perfekte Friseuse
sucht noch einige Kunden Nähe Eigelstein und Deutscher Ring. Bestellungen erb. Eigelstein 82.
Lakritz! Latritz! Latritz:
wird geschnitten jede Stange in 50 bis 60 Scheibchen.
Pantaleonswall 49. III.
Messerzutzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 24.
7 Frau sucht Wäsche ins Haus J- zum Waschen. Besch. Nippes, Merheimerstraße 73, II. Damenhüte werden schick u. bill.
O garniert, gebr Zutaten gern mitverwendet. Stolkgasse 37.
Auspolstern Matratze 2,50, Sofa
4 4,50. Brüsselerstr. Nr. 104.
Zu vermieten.
Ehrenfeld,
Gumprechtstraße 3 und 5. Wohnungen, 2 u. 3 Zimmer, Unterhaus, 4 Zimmer, in vollständig renovierten Häusern, an stille Leute billig zu vermieten. Bescheid Gumprechtstr. 5, 1. Et.
Marsilstein
im Hofgebäude 2 große Geschäftsetagen von je 180 qm u. 8 Fenster Front, geeignet für
Engrosgeschüfte u. Bureaus
preiswert zu vermieten.
gesucht. Arbeitszeit von—12 vormittags,—6 nachmittags, Samstags von 7 vormittags bis 2 Uhr nachmittags.
Schriftl. Bewerbungen mit Angabe des Alters und der bisherigen Tätigkeit wolle man senden an
Alfred H. Schütte
Abt. Fabrik
Köln=Ehrenfeld, Hospeltstr. 42.
Tüchtige selbständ.
sofort gesucht.
Central=Kaufhaus Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 75.
Braves, sauberes
Kindermädchen
gegen hoh. Lohn ges. Angenehme Stellung. Hansaring 23.
raves kath. Mädchen in Privathaushalt per 15. Okt. gesucht. Hoher Lohn und gute Behandlung zugesichert. Kait, Mittelstr. 2B. Zu melden vorm.
inf. br. kath. Mädchen in kl.
alle Hausarb. ges. Vorzust bis 10 Uhr m. u.-5nachm. Kunibertsg. l.
werden gesucht.
Offerten nebst Zeugnisabschriften unter A 96 an die Geschäftsstelle d. Bl.
per sofort für ein gröOfferten nur mit Gehaltsansprüchen erbeten u. Chiffre 1463 an die Geschäftsstelle d. Bl.
der bereits selbständig gearbeitet hat, zum 1. November 1907 gesucht.
Rechtsanwälte
Siebert&amp; Heidberg
Mülheim a. Rh. Braver anstelliger
Junge
von 14 Jahren, katholisch, auf ein Bureau gesucht.
Selbstgeschriebene Bewerbungen unter Nr. 1466 an die GeJüngerer Kommis
mit schöner Handschrift,.sofort
gesucht.
Weinessigfabriken in Porz. Selbständiger
Klempnergehülfe,
welcher mit elektr. Anlagen vertraut ist, gesucht. Lampenfabrik Gereonsmühlengasse 79.
Hatholisches Mädchen für Küche
A und Hausarbeil sofort ges. Eiselstraße 56, 2. Etage.
Etage
Räume, Küche m. Spind, Mansarde und Keller
billig zu vermieten.
Ewaldistr. 15, nahe St. Agnesk.
Hochparterre
Bismarckstraße 32, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer u. Mansarde, per 15. Oktober zu vermieten. Preis 1600 Mark. Bescheid Bismarckstraße 8, I.
Nr. 272* Freitag, 4. Oktober 1907.
Zweites Blatt.
2. Etage, 4 Räume,
zu verm. Sternengasse 24.
Mohn= und Schlafzimmer,
40 fein möbliert, zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
Türmchenswall 15
I. Etage, abgeschl., 3 gr. Zim. u. Küche, ev. M. z. v. B. 3. Et. l.
Lindenthal
Mans. 25 J.
3 Zimmer 1. Et.,
Mans. 30 A, ohne Theresienstr. 121.
A Zimmer 3. Etage zus., auch geteilt, sehr billig zu vermieten. Follerstraße 14.
Weidengasse 65,
zu vermieten. Bescheid daselbst.
möbl. Zimmer 1. Cl. 1127.
z. verm. Ursulapl. 17A, Bäckerei.
9 freundl. Anbauzim. 1. Et. an P ruhige Leute zu vermieten.
Steinstraße 17.
f Qu.=Meter gr. hell. Lager od.
Werkstätte zu vermieten. Schaafenstraße 31, Besch. I. Et.
1
2 Betten
1 Säule mit Figur verschiedene Anzüge u. Paletots
verschied. hydraulische Türschließer 1 Eichen Büfett 1 Eichen Klavier Herren= u. Damenschuhe bessere Weine 1 Orchestrion 1 Motoriad„Allright“ 1 Jagdgewehr Amerik. Rauchtabak Zentner 45 M. aues spottbillig zu verkaufen.*
Tagerei Sester
Neutzerstrafe 3.
Sesters
Kaffee
Schöne 3. Etage
6 Räume, mit Aussicht auf den Bischofsgarten an ruh. Familie zu vermieten.
Fr.=Off. u. 1480 a. d. Gesch. d. Bl.
Abgeschl. 1. Et. 3 Räume
oder 2. Etage1 Käume
zu verm. Maybachstr. 148. Zu erfr. Unterhaus b. Eigent.
üchtiges Mädchen für alle
Arbeit ges. Mastrichterstr. 40.
Stellengesuche.
sucht Vertrauensstellung. Mann ist 52jähr. stattliche Erscheinung, Frau gute Köchin. Kaution kann gestellt werden.
Off. unt. 1481 a. d. Gesch. d. Bl.
Abgeschl. 3. Et., 13. u. Küche,
m. a. Bequeml., Koch= u. Leuchtg., v. eig. sich. u. f. kl. Fam. p. Nov. z. v. Näh. b. Eig., Part. o. 1. Et. Gereonstr. 67, Eing. Mohrenstr.
Gut möbl. Wohn- u. Schlaf
zimmer schöne, luft. Räume. zImmEr, zu vermieten. Severinstr. 212, a. Waidmarkt.
Inv. solider Mann,
58 J. alt, sucht leichte Beschäftig. od. Stelle als Bote, Portier usw. Off. u. 1454 a. d. Gesch. d. Bl.
Für ein 19jähriges Mädchen aus guter Familie, welches in allen häusl. Arbeiten, sowie im Kochen, Bügeln 2c. gut angelernt ist, wird
Stelle als Stübe der hausfran gesucht.
Eventuell würde dasselbe auch in ein Hotel als Zimmermädchen oder Servierfräulein gehen. Eintritt nach Wunsch.
Off. mit Lohnangabe u. 1462 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Rippes.
Unterhaus, 4.,.,., 3. E
a 33., z. v. Einheitstr. 17 u. 1 Bescheid Beuelsweg 7.
1. Etage hofwärts, drei
per 1. November an Leute zu vermieten.
ruh. Hause preisw. zu vermiet. Ehrenfeld, Ottostr. 79.
Zimmer
an stille, ruhige Leute, ohn Kinder, billig zu vermieten. Nippes, Niehlerstaße 78.
Rinnos-Eig., Küche, 33.u. Mpprs..Etg., Küche, 23.u. zu vermieten. Näheres Siebachstraße
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. u..85
2."„ 8..—
3.„„ 7 M..20
(Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Tagerei Sester,
Neußerstraße 3.
G
preiswert zu verkaufen. Besch.: Hauptvertret. Hünten,
13.
sbergsr. 18, wohnung,
part., 4., Klosett, m. od. ohne Mans. zu verm. Besch. 3. Et.
Arbeite
u. Haushalt.=Wäsche
zum Waschen u. Bügeln gesucht. Gute Ausführung bei Bleiche und Lufttrocknen.
Off. u. 1464 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld,
Leostr. 26, abgeschl. 3. Etage, 4 gr. Zim., K. u.., b. z. verm.
Ein geräumiger Stall,
auch als Werkstätte zu gebr, zu verm. Nippes, Niehlerstr. 78.
Zwei helle Zimmer(Anbau)
2. Etage an einz. Person od.
15 M. p. Monat Blaubach 9.
stille Leute zu verm.
ine leere Mans. an ruhige
Person billig zu vermieten. Andreaskloster 19, 3. Et.
.
erste Hypoth. gesucht. Agenten verbeten. u. 1482 a. d. Gesch. d. Bl.
Fr.=Off
Zu verkaufen.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Mann, unseren guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Lambert Hülzer
Rentner
heute nachmittag 1½ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb nach längerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 60 Ishren.
Um stille Teilnahme sowie ein frommes Gebet bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Lindenthal, den 3. Oktober 1907.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 7. Oktober, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Scheffelstraße 24 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal am Mittwoch den 9. Oktober, vormittags 10 Uhr.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute vormittag um 9 Uhr meine liebe Gattin, unsere geliebte Mutter, Schwiegermutter u. Schwester,
Frau Gerhard Dümmer
geb. Therese Laux
nach längerem Leiden zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Sie starb wohlvorbereitet, versehen mit den h. Sterbesakrimenten der römisch=kath. Kirche, im Alter von 62 Jahren.
Die tiestrauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 3. Oktober 1907.
Die Beerdigung findet am Samstag den 5. Oktober, nachmittags 2 Uhr, vom Franziskus=Hospital in Köln=Ehrenfeld aus statt.
schön blauweiß, liefert billigst franko Garten
Johann Hern 8. Ir=Sayenthal
Cäsarstraße 7.
Vermischtes.
Bruchbänder, Leibbinden, Geradehalter, Gummiwaren, alle Artikel zur Krankenpflege
empfiehlt preiswürdig
Severinstr.119 Tel. 8440.
Verdingung.
Die Neubauten zweier Stellwertsgebände auf Bahnhof Cöln=Gereon sollen öffentlich vergeben werden. Angebotsformulare können hier, Johannisstraße 25, Zimmer 11, eingesehen, auch daselbst, soweit der Vorrat reicht, gegen postund bestellgeldfreie Zahlung von je 1 M. bezogen werden. Die Angebote, welche gut zu verschließen und mit entsprechender Aufschrift zu versehen sind. werden ebendaselbst am 12. Ortoder d.., vormittags 10 Uhr, eröffnet.
Cöln, im September 1907. Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion I.
Damentuch
ima Qual., 140 cm breit, varz und blau, per Me
M. 4,50.
Mühlengasse 2 1. Haus vom Altermarkt.“
Verloren.* Gefunden.
Verloren silberne
Taschenuhr
zwischen Horrem und GroßKönigsdorf.
Abzugeben gegen Belohnung Kerpen, Hauptstraße 15.
Schuhe!
Email-Schilder
Malerei und Brennerei H. BURVENICH
Friesenstr. 7.
Großer Posten Damen=Schnürstiefel mit Lackbesatz
Paar M. 6,50. Partiewarengeschäft
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Schneider
empfiehlt sich in Reparaturen, ##### Aendern, Aufbügeln und Reiil- u. Strafiachen nigen. Eintrachtstraße 34.
Kut. Priv.=Mittagtisch sucht
Herr Nähe Königsplatz. Ang. unt. M 100 a. d. Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung. Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw. Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
Welch. Edeldenkende hilft einer j. k. 1 Jahr kranken u. gelähmten Frau. Angeb. u. Nr. 1470 a. d. Exped ds. Bl.

Seite 1
Drittes Blatt.
Keiner Local-Anzeiger Nr. 272 a Freitag, 4. Oktober 1907.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher, Kölm, Ecke Grosse Heugasse.
Nach Vollendung und Modernisierung meines Umhaues
Aparte Neuheiten in
Kleiderstoffen
Damen-Mänteln
Neu aufgenommen: Blusen in Wolle u. Seide.
Farbige Paletots u. Havelocks
in englischen Stoffen.
Aeusserst billige, feste Preise.
Mnn
Zufolge vielfacher Anregung aus den Kreisen unserer Ehrenfelder Parteifreunde und um einem häufig hervorgetretenen Bedürfnisse gerecht zu werden, haben wir mit Heutigem in
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 308 A,
bei herrn E. Hünten, Buch- u. Schreibwarenhandlung,
eine
Hauptvertretung der Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
errichtet.
#. Wir bitten unsere Freunde und Bezieher in Ehrenfeld, unsere neue Hauptvertretung sowohl zu Anzeigen-Aufträgen als auch zu Neua bestellungen von Abonnements für beide Blätter recht oft in S Anspruch zu nehmen, wobei wir bemerken, daß alle Anzeigen-Aufträge zu denselben Bedingungen entgegengenommen werden, wie im unmittelbaren Verkehr mit der Geschäftsstelle.
Wünsche und Beschwerden hinsichtlich der Zustellung der beiden Blätter in Ehrenfeld wolle man ebenfalls bei unserer Hauptvertretung, Venloerstraße 308A, einreichen, welche auch etwa fehlende Nummern gern nachliefert.
Köln, 1. Oktober 1907.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Tocal=Anzeigers
Köln, Marzellenstrasse 35—53. Fernsprecher 420.
für Kohlenheizun
eteil Gasheiz-Oefen Herde
die besten Vorzüge in sich vereinigend, neue entzückende Ausstattungen in billigster Preislage.
Heinrich van Broek. Köln
Fabrik u. Lager Christophstr. 14.
Aufstellen nur durch langjähriges geprüftes Personal. Gründung 1380. Fernsprecher 1577.
Kataloge gratis und franko.—
Bergischer Obstmarkt Leichlingen
am 12., 13. und 14. Oktober 1907.
Ausstattungen
finden Sie in jeder Preislage und Ausführung im
MöbelkauthausHollmann
Friedrichstr. 44/46.— F. 4709. Eig. Polster- u. Schreinerwerkstätten -<space> B i t t e<space> a u f<space> N a m e n<space> u n d<space> H a u s n u m m e r<space> z u<space> a c h t e n.<space>
1 Schwingschiffchenmasch. 48 K.
1 Zentral=Ringschiffchenm. 52 1 Rundschiffchenmaschine 55 K. Langschiffchenmaschine 42 96 1 Ringschiffchenmaschine 48# 1 Schneider=Ringschiffchenmaschine 58 A. 1 Ringschiffchenmaschine 55 A Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Nur ein Preis.
Filialen
ealol-lcae
jedes Paar
Damen. Herrenstiefel
in guten Ledersorten bester Ausführung,
Versand per Nachnahme. Umtausch gesfallef.
Das
Vertrauen
Man lasse MAGGls Würze nur in MAG6ls Originalfläschchen nachfüllen, weil
in diese gesetzlich nichts anderes als echte MAGGl-Würze gefüllt werden darf.
hat sich wohl selten ein Produkt in so hohem Grade erworben, wie
+ WARPP Würze
MAGGT Mm Krsten
Sie ermöglicht große Ersparnis im
— Probestäschchen 10 Pfg.—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Okt. 1907.
— Aus den letzten Tagen pompeji's.
Nach dem gleichnamigen Roman E. L. Bulwer's
[11 frei bearbeitet von Josef Grunau.
Der Frühling des Jahres 97 nach Christi Geburt hatte die fruchtbaren Strecken der um den Vesuv gelagerten Täler mit seiner verschwenderischen Pracht erfüllt. Es leuchtete im wechselnden: Farbenglanz das weite Meer, wie verschleierte Märchengebitde winkten die entfernteren Inseln, und hier in den Fluren, überdeckt von der lockeren braunen Lavaerde, da schwollen unter dem üppigen Laube, gereift von den goldenen Sonnenstrahlen, schon die ersten Früchte.
Das lebensfrohe, übermütige Pompeji hatte den Schrecken bereits völlig vergessen, den 16 Jahre vorher das große Erdbeben und der Ausbruch des nach Jahrhunderten plötzlich wieder zur Tätigkeit erwachten Vulkans hervorgerufen hatte. An Stelle der zerstörten Stadtteile waren neue, prächtigere entstanden. Was nur römischer Sinnengenuß erfunden, das fand jetzt die ausgedehnteste Anwendung; ja, die reichen Bewohner, die hier meist ein nur dem Vergnügen gewidmetes Leben durchträumten, setzten ihren Stolz darein, der kaiserlichen Verschwendung, welche die Weltkönigin Rom verjüngte, nicht nachzustehen.
Aus allen Gebieten, welche die damalige römische Weltherrschaft umspannte, hatten sich in diesem reizenden Erdenwinkel Leute zusammengefunden, um hier zugleich mit der herrlichsten Natur die raffiniertesten Freuden zu genießen.
Mochte die in festen Mauern eingeschlossene Stadt auch kaum 30000 Einwohner zählen, sie barg ein Leben und Treiben so mannig#ltig und bewegt, wie Rom selbst. Die nahe gelegene, mit gescherten und bequemen Landungsplätzen versehene See wurde von een Kaufleuten zu reichem Handel ausgenutzt. Pompejis Spiele lockten die weite Umgebung herbei; für seine Gastmähler scheute selbst mancher Feinschmecker die weitesten Wege nicht. Was man einstens in den Tagen der Einfachheit Laster nannte, das spreizte sich jetzt offen in den Straßen und Plätzen, als wäre es Bürgertugend. Genießen und immer wieder genießen, das war die Losung des Tages, mit der sich arm und reich am Morgen von dem Lager erhob, das war der Traum der kurzen Nächte, in denen man neue Kraft suchte zur Jagd nach dem Vergnügen.
Zwei Freunde.
In den engen Straßen Pompejis herrschte um die elfte Morgenstunde ein geschäftiges, frohes Gewühl. Auf den Gesichtern der Menschen lag heller Sonnenschein, sie sogen den Duft der Natur zugleich mit der erfrischenden Brise ein, welche das Meer herübersandte. Melodisch klangen die hellen Glöckchen, bei den leichten Tritten von den Halsgürteln der wiehernden Pferde, welche sich bewußt schienen, welch kostbare Wagen sie zogen. Lustig ertönte dazwischen das Rufen der behenden Sklaven, welche in vergoldeten Sänften die Schönheiten der Stadt den erquickenden Bädern zutrugen.
Dort an der Straßenecke, wo die Straße des Augustus zum Forum, dem Handelsplatze der Stadt, einmündete, entstand ein bald anwachsendes Gedränge von Neugierigen. Zwei Blumenmädchen waren in Streit geraten. Eine große Frauengestalt mit derben Zügen suchte ein zierliches, blindes Mädchen von ihrem günstigen Standorte zu verdrängen. Die Menge johlte in sich belustigender Weise dazwischen und nahm bald für diese, bald für jene Partei:
„Heb' dich hinweg, Lea, die arme Nydia hat den Platz alle Tage inne!“
„Ach, was hat das blinde Kälbchen hier zu suchen, laß sie zum dicken Burbo gehen, dessen Sklavin sie ist. Dort in der Schenke mag sie den Gladiatoren Wein schenken, damit sie bei den nächsten Kämpfen nicht mutlos in die Knie sinken.“
„Holla, Lea, stellt eure Blumen hin und versucht einen Ring= kampf. Ein solcher Amazonenkampf wäre einmal etwas Neues, und das kann man in dieser dürren Zeit gebrauchen.“
Die Angeredete schien nicht übel Lust zu haben, ihre schwächere Geguerin mit Gewalt von dem Platze zu verdrängen. Da teilte sich die Menge und ein vornehmer junger Mann mit frischem, sonnengebräuntem Gesicht brach sich durch den Menschenknäuel Bahn.
„Das ist Glaukus, der reiche Grieche!“ ging es von Mund zu Mund, und ehrfurchtsvoll trat man zur Seite.
„Nun, was gibt es hier, wer will der armen Blinden etwas anhaben? Nydia, wer will dir ein Leid zufügen?"
Die Nebenbuhlerin hatte bald einen Weg durch die Menge gefunden, denn sie sah, daß hier kein Weizen für sie blühen werde.
„Glaukus, bist du es? Die Götter mögen dich segnen. Bist du endlich aus deiner teuren Heimat, dem schönen Griechenland, zurückgekehrt?“
„Freilich, mein gutes Kind, erst vor kurzem hat mich das Meer diesem Lande zurückgegeben, und nun hoffe ich, daß die gute Nydia auch wieder die zarten Blumen in meinem Garten pflegen und mir zu den frohen Festen die Kränze winden wird.“
„Ja, Glaukus," lächelte die beglückte Blinde,„ich werde kommen, und kein Garten in Pompeji soll schönere Blumen haben, als der deinige, keine Schläfen sollen beim fröhlichen Freundesmahl duftendere und kühlendere Kränze umschlingen, als die deinigen.“
„So nimm hier das Geld, es wird deinem Patron, dem habsüchtigen Burbo angenehm sein und gib mir die duftigen Veilchen, sie sollen mir einen glücklichen Frühlingsgruß bei der Rückkehr nach Pompeji bedeuten.“
„Sieh' da, edler Glaukus, suchst du jetzt Abenteuer mit den Blumenmädchen?“
Der Angeredete drehte sich erstaunt um und sah sich seinem Freunde Klodius gegenüber, der ihm mit schelmischem Blick die Hand entgegenbot.
„Du weißt recht gut. Eure leichten Abenteuer sagen mir nicht zu. Es ist eine arme blinde Landsmännin, die ein niedriges Schicksal aus Thessalien als Sklavin nach hier führte.“
„Ja freilich, den harten, stolzen Athener werden Amors Liebespfeile wohl nie erreichen. Dir hat wohl auch ein Gott die Brust mit dreifachem Erz umgeven? Im vergangenen Jahr da dachten allerdings deine Freunde, du würdest bald die Türe deines Hauses mit bräutlichen Rosen umkränzen, aber du bist ja förmlich geflohen vor der herrlichen Julia. Und doch ist ihr Vater Diomedes einer der Reichsten im Lande. Ist sie selbst nicht von blendender Schönheit, sprüht in ihren Augen nicht das lohe Feuer sehnsüchtiger Liebe?“
„Halt ein, mein Klodius. Was ist Reichtum, siehst du nicht, daß es mir achtlos durch die Finger fließt; was ist Schönheit, wenn sie sich offen zu Markte drängt, statt bescheiden und stille zu warten, bis sie, dem versteckten Veilchen gleich, gefunden wird; was frommt die kochende Leidenschaft, die verflogen ist, wenn erst die wahre Liebe ihr Lebenswerk segenbringend zu beginnen hat!“
„Ach, du bist kein Römer, dir eollt nicht unser feuriges Blut in den Adern. Wenn wir genießen, dann stehst du abseits und träumst von der verfallenen Größe deines Vaterlandes, statt neue lustige Schlösser für dich selbst zu beuen.
FFortsetzung folgt.)

Seite 2. Kölner
* Konzert des Leipziger Lehrer=Gesang=Vereins
in Köln.
Vor den Lehrer=Gesang=Vereinen hat man bei den großen Gesangwettstreiten in Kassel und Frankfurt Respekt bekommen. Sie bieten dem Dirigenten ein sehr schätzbares Material. Denn der Lehrer, von Haus aus an Ordnung und Pünktlichkeit gewöhnt, besucht die Proben regelmäßig und wohnt denselben mit Ernst bei. Auch bringt er vom Seminar her eine gediegene musikalische Bildung mit und ist durch seinen Beruf varauf hingewiesen, sich einer deutlichen Aussprache zu befleißigen, die nur manchmal, weil zu scharf, des Wohlklanges entbehrt.
Dirigent des Leipziger Vereins, der 240 Mitglieder zählt, ist Professor Hans Sitt, rühmlichst bekannt in der Musitwelt als schaffender und ausübender Künstler, Orchester= und Chorleiter. In Köln hat man Sitt kennen gelernt gelegentlich einer Tonkünstler= versammlung, bei der er als Bratschist des Brodsky=Quartetts auftrat.
Bei Aufstellung des Programms hat der Verein viel Geschmack und auch Takt bewiesen. Die Sachsen sind bekannt als höfliche Leute und so hatte man nicht verabsäumt, auch Kompositionen Kölnischer Tonkünster auf das Programm zu setzen. Man hatte — noblesse oblige— die Artigkeit, einen Chor von Prof. Jos. Schwartz: Im Herbst, den dieser dem Leipziger Verein und seinem Dirigenten gewidmet, und den man in Köln noch nicht gehört, obgleich er schon mehrere Jahre alt ist, erstmalig vorzuführen. Die Dichtung des kürzlich verstorbenen Rud. Keller kommt den Wünschen des Komponisten und der Sänger verständnisvoll entgegen. War der Verstorbene doch lange Jahre hindurch ein begeistertes Mitglied des Kölner Männergesangvereins und wußte, was der Musiker gern komponiert und der Sänger gern singt. Schwartz laßt den Chor frohgemut, wie's rheinische Art, mit einem Jubelruf: Juchheisa! Juchhei! in dem glänzenden Es-dur, beflügelt von dem wogenden Neunachteltakt einsetzen. Bei den Worten: Vorüber, vergessen sind Mühen und Sorgen, die der zweite Tenor intoniert, ändert sich Ton= und Tattart und das Tempo wird ruhiger. Sehr stimmungsvoll ist der Abschnitt: Und Herbst ist's auch im stillen Wald(As-dur Dreivierteltakt) aufgefaßt. Aus der beschaulichen Waldesstimmung flammt dann bei den Worten: Drum freue dich Herz(-dur Zweivierteltakt) wieder der Lebensmut auf, und mit dem erneuten Jubelruf Juchheisa! Juchhei! wird wieder in das Anfangsmotiv eingesetzt, das alsdann mit einer fanfarenartigen prachtvoll gesetzten Coda seinen Abschluß findet.
In der Wiedergabe dieses wirkungsreichen Werks lernte man die Vorzüge des Leipziger Vereins erst recht kennen: reiches Stimmmaterial,„schönes Sprechen", wie der verstorbene Andreas Pütz sich auszudrücken pflegte, scharfes Takthalten, unentwegtes Tonhalten und eine hochentwickelte Schattierungskunst, die besonders in dem An= und Abschwellen der Tonstärke hervortrat. Auch vor August v. Othegraven verbeugte man sich mit seinem beliebten Chorlied Vogel flieg weiter. Außer diesen beiden Huldigungs= oder Höflichkeitsnummern hörte man von dem Verein den a capella Prolog aus Jean Nicodés Sinfonie=Ode Das Meer, mit dem begonnen wurde, worauf ein in der Art der bravourösen belgischen Wettbewerbschöre komponierter überaus schwerer Chor Vergebliche Flucht des Vereinsdirigenten Hans Sitt folgte, indem der Verein seine Meisterschaft nach allen Richtungen hin darlegen konnte. Großen Beifall fanden der neunstimmige Chor Der alte Soldat von P. Cornelius und Fr. Schuberts Der Entfernten, bei dem der Chor durch seine Kunst, schwierige Modulationen, gestützt auf theoretische Kenntnisse— mit Bewußtsein— rein zu singen, Bewunderung erregte. Zum Beschluß sang der Verein außer dem bereits erwähnten v. Othegravenschen Lied noch Die Mühle von Fr. Valentin und Viel schöner Blümelein von P. Göttl.
Die beiden Solisten, die der Verein mitgebracht hatte, die Kgl. Kammersängerin Frl. Helene Staegemann und der eminente Cellist Prof. Jul. Klengel, sind bestbekannt. Frl. Staegmann, die Tochter des verstorbenen Geh. Hofrates Staegemann, der einst an dieser Stelle mit seinem Lehrer Jul. Stockhausen bei einem Musikfest Furore machte mit dem Händelschen Duett: Der Herr ist der starke Held!, enthusiasmierte die Zuhörer durch den poetischen Vortrag von vier Schubertschen Liedern und die köstliche Naivetät, mit der sie fünf Volkslieder, von denen sie etwelche wiederholen mußte, vortrug. Prof. Klengel debutierte mit drei entzückenden Stücken: Romanze, Serenade und Scherzo von H. Sitt, und bei seinem späteren Vortrage mit einer eigenen Komposition, der er auf Verlangen noch ein Stück von Piatti zugeben mußte. Der schöne Ton, den der Künstler seinem herrlichen Instrumente zu entlocken wußte, und die fabelhafte Technik rissen das Publikum zu stürmischen Beifallsbezeugungen hin.
In der Pause wurde die verbrauchte Luft durch wohlriechende Staubwolken aufgefrischt, die vermittelst einer„Teut“ in die Höhe geschnellt wurden. Nach dem Konzert fand in der Wolkenburg noch ein Kommers statt.
Die Stadt Köln ließ unter gleichzeitiger Ueberbringung eines riesigen Lorbeerkranzes durch den Beigeordneten Dr. Greven dem Verein danken dafür, daß er seine Kunst in den Dienst der Wohltätigkeit— der Ertrag kommt der stadtkölnischen Lungenheilstätte zugute— gestellt. Eine solche Ehrengabe überreichte auch Herr L. v. Othegraven untev herzlicher Ansprache im Namen des Kölner Männergesangvereins. Prof. Herm. Kipper.
Tocales.
* Bewegung der Bevölkerung Kölns im August 1907. Wie im Juli blieb auch während des Berichtsmonats die Sterblichkeit infolge der kühlen Witterung weit unter dem Durchschnitt, wenngleich die sonst meist allerdings bereits im Juli einsetzende Sommersteigerung in gewissem Umfange festzustellen war. Es starben 819 Personen(gegen 632 und 560 im Juli bzw. Juni), das sind 21,3(16,5, 15,1) auf 1000 Einwohner und ein Jahr, wogegen während des letzten Jahrzehnts 24,3 im Jahre 1902 die niedrigste, 30,5 die durchschnittliche und 37,0 im Jahre 1899 die höchste Augustziffer war. Von den einzelnen Stadtgebieten wiesen Köln=Bayenthal und Köln=Sülz mit 36,3 die höchsten, dagegen das innere Köln=Deutz, Köln=Lindenthal und die äußeren Ortschaften von KölnDeutz mit 12,3, 12,2 und 10,3 die niedrigsten Werte auf. Die Unterscheidung nach dem Alter zeigt, daß sich hauptsächlich für das Säuglingsalter, 433 Sterbefälle(gegen 263 und 159 im Juli und Juni), die Sterblichkeit gegenüber den Vormonaten höher stellte. Des weiteren trat nur noch für das zweite Lebensjahr, das Alter von 20 bis 30 Jahren und das von 50 bis 60 Jahren eine Zunahme ein. Die höhere Kindersterblichkeit wurde namentlich durch häufigere Erkrankungen an Darmkatarrh und Brechdurchfall, 266 (117, 60) Sterbefälle, verursacht; zudem bildeten vermutlich für die an Krämpfen gestorbenen Kinder, 66(37,29), noch vielfach Darmtrankheiten das Grundleidek. Eine Zunahme der Sterbefälle war überdies zu verzeichnen für Krebs, 45(40, 34), Krankheiten der Kreislaufsorgane, 46(37, 39), Lungenentzündung, 60(55, 53), Verunglückungen, 27(13, 22) usw. Günstiger als in den Vormonaten gestaltete sich dagegen die Sterblichkeit infolge Lungentuberkulose, 35(47, 52), Altersschwäche, 11(14, 22), Diphtherie,— (5.). usw. Der evidemischen Genickstarre erlagen 11
Losal-Anzeiger Nr. 272 4 Freitag, 4. Oktober 1907.
Drittes Blatt.
(7, 6) Personen.
Seelenzahl erhöhte sich von 452 200
Schreinerfachabteilung im Ratholischen Gesellenverein. Am Donnerstag den 19. September hielt die Schreinerfachabteilung ihre diesjährige ordentliche Generalversammlung ab, zu der 130 Mitglieder und eine Reihe Gäste erschienen waren. Der Vorsitzende der Abteilung erstattete den Bericht über die Tätigkeit der Abteilung im letzten Geschäftsjahre. An Versammlungen wurden im letzten Jahre abgehalten: eine ordentliche und eine außerordentliche Hauptversammlung, sowie 24 wöchentliche Versammlungen. Die Versammlungen waren zunächst der Beantwortung der im Fragekasten stets sehr zahlreich eingelaufenen fachlichen und gewerblichen Fragen gewidmet. Sodann wurde ein Vortrag fachlicher, gewerblicher oder sozialer Art gehalten, woran sich dann eine kurze Diskussion anschloß. Auch standen abwechselnd Besprechungen über besonders interessante Artikel aus Fachzeitschriften zur Tagesordnung. Insgesamt wurden in den Versammlungen 32 Vorträge gehalten über nachfolgende Themata; Stillehre(6 Vorträge), Entwickelung der Volkswirtschaft(3 Vorträge), Versicherungsgesetzgebung(2 Vorträge); ferner je 1 Vortrag über: Entstehung und Entwickelung großer Warenhäuser, Moderner Geldverkehr, Fortbildung im Handwerk, Intarsien, Einlegearbeit und Brandmalerei, Bestimmen und Messen von Luftlinien und Entfernungen, Entwickelung der englischen Arbeiterbewegung, Pflege des Gemeinsinns und Solidarität im gewerblichen Leben, Licht und Farbe, Die Bedeutung des Bildes Disputa, Handwerkergenossenschaften, Zweck und Ziele des ZeichenUnterrichtes in unseren Abteilungen, Perspektivisches und geometrisches Zeichnen, Treppenbau, Lehrlingswesen, Kröpfen und Anschlagen, Beizen und Färben des Holzes, Der Gesellenstand im Mittelalter, Raum und Zeit, Steuereinschätzung und Steuerreklamationen, Bedeutung des Zeichnens für den Schreiner. Den Mitgliedern Gelegenheit zur fachlichen und kaufmännischen Fort= und Weiterbildung zu geben, fanden eine Anzahl spezieller Fachkurse statt und zwar Fachzeichnen an 43 Sonntagen unter Leitung des Architekten Hrn. Gagel bis 1. Juli, ab 15. August unter Leitung des Hrn. Architekten Ruhl und des Kollegen Theloo. Es beteiligten sich an denselben durchschnittlich 60—65 Mitglieder. Als neuer Kursus fand am 18. Januar bis 1. Juni ein Freihandzeichenkursus statt. Derselbe zählte 43 Teilnehmer. Ein Buchfuhrungskursus mit 92 Teilnehmern fand statt vom 9. Oktober bis 18. Dezember. Diesem folgte vom 19. Februar bis 26. März mit 65 Teilnehmern ein Kursus in Kalkulation. An praktischen Kursen fanden zwei Polierkurse, der erste mit 32, der zweite mit 28 Teilnehmern statt. Dieselben erstreckten sich auf die Dauer je eines Monates und standen unter der Leitung des Kollegen Theloo. Die Bibliothek der Abteilung wurde 37 mal benutzt. Der Bibliothek konnten im letzten Jahre eine Reihe neuer Bände zugeführt werden. Die Gesamteinnahmen betrugen 2494,85., die Ausgaben 2032,73., so daß der Kassenbestand 462,12 M. beträgt.
[• Der Verband mittlerer Reichspost- und Telegraphenbeamten, Ortsverein Köln, hielt am Donnerstag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine außerordentliche Ortsvereinsversammlung ab, die von 500 bis 600 Personen besucht war. Einziger Punkt der Tagesordnung war der Bericht über den 17. Verbandstag in Berlin, der von dem Vertreter des Kölner Ortsvereins, Hrn. Jerusalem, erstattet wurde. Er beleuchtete die Einmütigkeit der gefaßten Beschlüsse, das Entschlossene und Geschlossene der ganzen Tagung. Wegen der Kürze der Zeit griff er nur einige Punkte heraus und verwies im Uebrigen auf die Berichte der Deutschen Postztg. über den Verbandstag. Hr. Classen verbreitete sich dann in längeren Ausführungen über eine innerhalb des Verbandes neu gegründete Gesellschaft: Deutscher Postverband Verlagsanstalt, Spar= und Depositenkasse G. m. b.., und legte die Gründe dar, die diese Gründung notwendig gemacht haben. Das stetig wachsende Vermögen des Verbandes betrage weit über eine Million und bedürfe gesetzlichen Schutzes. Weiter sei die Gründung nötig gewesen, um dem Verbande, wenn auch indirekt, die Rechte einer juristischen Person zu erwirken. Hr. Classen teilte dann noch die Namen der Gesellschafter mit. Herzlich begrüßt, verbreitete sich hierauf Hr. Aba. Hamecher über die Beamtenbesoldungsfrage. Es bestehe die Hoffnung, daß die Beamtenaufbesserungen im nächsten Reichshaushaltsetat erscheinen würden. Weiter beschäftigte sich Redner mit dem Steuervorrecht der Beamten. Auf innere Verbandsangelegenheiten eingehend, warnte er davor, sich durch Sonderinteressen zu zersplittern. Die Versammelten dankten dem Redner mit lebhaftem Beifall.
9 Die Ratholischen Arbeitervereine des Köln=Mülheimer Bezirks hielten am Sonntag im Annohaus eine gemeinsame Sitzung der Vorstände ab. Die Versammlung beschloß, als Vertreter des Bezirks auf dem christlichnationalen Arbeiterkongreß in Berlin Hru. Sekretär Israel zu entsenden. Aus der Versammlung wurde angeregt, mit der Stadtverwaltung in Verbindung zu treten zwecks Ueberlassung von Grundstücken zur Einrichtung von Schrebergärten zu einem billigeren Mietpreise. Die stadtkölnischen Vereine werden demnächst in einer Vorständesitzung der Anregung näher treten. Durch die stetig zunehmende Zahl der Vereine im Bezirk(seit Gründung des Sekretariats ist dieselbe von 26 auf 44 gestiegen) wie auch durch die räumliche Ausdehnung ist die Arbeitslast so sehr angewachsen, daß sie von einem einzelnen Sekretär nicht mehr bewältigt werden kann. Es soll ein zweiter Sekretär angestellt werden mit dem Sitz in Mülheim, der auch in Kalk Bureaustunden zur Beratung der Arbeiter abhält. Der neue Sekretär soll mit dem 1. Januar in Tätigkeit treten. Neu gegründet wurden seit der letzten Sitzung Vereine in Brühl und Gleuel. In einem Rückblick auf den jüngsten Diözesandelegiertentag besprach Hr. Sekretär Israel die dort beschlossenen Anträge und Resolutionen. Der Leiter der Versammlung, Hr. Bezirkspräses Schüller, besprach dann noch die Ergebnisse des letzten Referats auf dem Diözesandelegiertentag: Kulturaufgaben der katholischen Arbeiter.
A Köln-Aippes, 30.Sept.1907. Der hiesige Katholische Jünglingsverein und die Marianische Jünglings=Kongregation feierten am 29. d. M. ihr gemeinschaftliches Stiftungsfest. Vormittags fand in der Pfarrkirche ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder statt; abends wurde im großen Tivoli=Saale, der bis zum letzten Platz lesetzt war, die weltliche Feier abgehalten. Nach dem Einleitungsmarsch hielt Hr. Kaplan Kummer die Festrede, der Gesangchor der JünglingsKongregation trug die mehrstimmigen Lieder Vineta von Ignaz Heim, Nun leb wohl du kleine Gasse von Friedrich Silcher und Der blöde Hans von M. Casper sehr wirkungsvoll vor. Besonderen Beifall erntele er bei dem letzten Chor, so daß derselbe wiederholt werden mußte. Der Zitherklub Gemütlichkeit, welcher aus 15 Mitgliedern der Jünglings=Kongregation besteht, trug mit seinen Zithervorträgen Triumpyzug, Marsch von B. Seifert und Rheinwellen, Konzertwalzer von H. Vries zur Hebung der Festesstimmung wesentlich bei. Reichen Beifall fand auch Hr. Kapellmeister F. Hannemann mit einem Solo für Cornet a Piston. Das Theaterstück, Garcio Morenos Tod, ein historisches Drama in
fünf Akten, wurde von den Vereinsmitgliedern flott gespielt und fand derart Anklang, daß der Wunsch laut wurde, dieses Stück bei nächster Gelegenheit nochmals aufzuführen. Während einer Pause gedachte Hr. Pfarrer Rosellen des Namenstages des jüngst nach hier versetzten Hrn. Kaplans Michael Greven, des jetzigen Präses des Jünglingsvereins. Mehrere Musikvorträge der Hannemannschen Kapelle sowie gemeinschaftliche Lieder trugen zur Abwechselung bei.
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim(Rhein), 30.Sept.1907. Die gestern im hiesigen Schützenhofe abgehaltene Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland war so stark besucht, daß nicht nur der so geräumige Saal bis zum letzten Plätzchen besetzt war, sondern auch die Galerien ringsum. Der Geschäftsführer Hr. Rektor Baumann(Buchheim) dankte für den zahlreichen Besuch und hieß alle willkommen. Dann trug der Pfarrcäcilienverein recht wirkungsvoll die Hymne an die Musik von Lachner vor. P. Corbinian Wirz (Merkelbeck) hielt einen fesselnden Vortrag über das Thema: Die katholische Kirche und die Freiheit. Redner führte dabei aus, wie die Freiheit eines der höchsten Güter der Menschheit sei. Die katholische Kirche sei nicht, wie dies der Weltgeist, Liberale und Sozialdemokraten, behaupteten, eine Feindin der Freiheit, sondern sie habe gerade von jeher die Völker frei gemacht. Sie habe die Sklaverei bekämpft und den Menschen die persönliche Freiheit gebracht, die Willensfreiheit gegen alle Feinde derselben verteidigt und Freiheit des Denkens und Wissens allzeit gefordert. Sie habe immer gelehrt, es dürfe niemand dem Gewissen Gewalt antun und keiner zum Glauben gezwungen werden. Dem Redner wurde stürmischer Beifall und herzlicher Dank zuteil. Nachdem dann der Sängerchor noch zwei hübsche Lieder vorgetragen, sprach Hr. Postrat Bruns (Köln) in einstündiger Rede über Deutsche Post und Telegraphie in unseren Kolonien. Unter Vorführung von etwa 100 farbigen Lichtbildern entledigte sich der Redner seiner Aufgabe, für die auch ihm reichlicher Beifall und Dank gespendet wurde. Hr. Rektor Brammann richtete zum Schluß einen Appell zum Eintritt in den Volksverein an die Versammlung.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Oktt. 1907.
9 Geburten. Hans, S. v. Joseph Fischer, Zuschneider, Lupusstr. 2. Elis., T. v. Matth. Klütsch, Metallarb., Christophstr. 15.- Luise, T v. Reinold Brouwers, Schriftsetzer, Eigelst. 115.- Udo, S. v. Heinrich Ehrenstein, Kaufm., Eigelst. 89—91. Gertr., T. v. Adolf Ingenieur, Blumenthalstr. 99.— Rosa, T. v. Hirsch Lederberger, gen. Ritter, Althdlr., Solingen.- Robert, S. v. Gereon Wetter, Fuhrmann, Peterstr. 1I.- Joseph, S. v. Winand Langen, Lagerarb., Holzmarkt 47.
Karl, S. v. Karl Dorscht, Lagerist, Vor St. Martin 17.- Hedwig, T. v. Josua Müllenbach, Kaufm., Rothgerberb. 46.- Friedr., S. v. Wilh. Keienburg, Schiffer, Sionsthal 38.- Anna. T. v. Jakob Jeandree, Kellner, Straßburgergasse 1. Kath, T. v. Kaspar Haseloer, Bäcker, Friesenstr. 24.— Engelmar, S. v. Dr. Heinr. Taube, Arzt, Follerstraße 88—90.- Maria, T. v. Gerh. Affenmacher, Tagel., Elsaßstr. 16.- Lothar, S. v. Moritz Metz, Kaufm., Lothringerstr. 25.— Elisabeth, T. v. Georg Klunk, Lademstr., Buschg. 1.— Emil, S. v. Emil Nicolai, Schlosserges., Am Trutzenb. 53.- Kath., T. v. Hugo Birkhoven, Schlosserges., Kalk. Adelh., T. v. Jakob Kasper, Telegr.=Arb., Gereonsw. 65.- Joseph, S. v. Joseph Malling, Schlosser, Perlengraben 27.- Franz, S. v. Georg Reimer, Tagel., Gr. Spitzeng. 21.- Klemens, S. v. Eduard Endler, Architekt, Linoenstr. 38.— Angela, T. v. Johann Pilgram, Schlosser, Kyffhäuserstr. 43.
# Sterbefälle. Franz Gabski, 16., Balthasarstr. 27.— Gottfried Kolzem, 5., U. Krahnenbäumen 48.— Georg Grotzmann, verh., 43 ., Krefelderwall 52.- Sophia Pütz, Wwe., 66., Thürmchenswall 35.
- Jakob Kirsch, Schreiner, verh., 47., Follerstr. 75.— Agnes Hähn, 1., Gr. Witschg.—.„ Heinr. Kober, 1., Ulrichsg. 12. Kath. Jung, Wwe., 84., Rothgerberbach 17A.- Heinr. Jäger, 2., Thieboldsg. 82.- Odilia Leisinger, 10., Buttermarkt 38A.- Jos. Ecker, 4., Kl. Griechenmarkt 35.- Sophia Kuckel, 38., Agrippastr. 85.
6 Heiraten. Karl Heumann, Eisenbahnarb., v. Dünnwald, u. Gertr. Breuer, v. hier.- Jak. Ostwald, Postbote, u. Johanna Jorban, beide v. hier.- Christ. Schmitz, Galvaniseur, u. Helene Müller, beide v. hier.
- Aug. Doelle, Schlosser, u. Maria Gasper, beide v. hier.- Albert Benjamin, Metzger, v. Merzig, u. Emma Freudenthal, v. Tann. Nik. Schommer, Bäcker, v. Wittlich, u. Gertr. Hüppeler, v. Quadrath.
- Wilh. Aubke, Gürtler, v. Münster i.., u. Anna Schmitz, v. Tondorf.- Phil. Holbach, Kapitän, v. Camp a. Rh., u. Maria Klosterhalfen, v. Niederbolheim.- Bernh. Burkardt, Fuhrm., v. Trier, u. Luise Schäfer, v. hier. Georg Blättel, Maurerges., v. Elz. u. Maria Sommer, v. Limburc a. d. Lahn.
9 Heirats=Ankündigungen. Peter Frank, Werkführer, St. Apernstraße 38, u. Kathar. Schneider, Riehlerstr. 45.- Karl Schulz, Schrein., Pantaleonstr. 14, u. Anna Brandt, Hansa=Ring 23.- Friedr. Stahl, Lagerverwalter, Weideng. 44, u. Clementine Schnorrenberg, zu Türnich.
- Peter Rath, Fabrikarb., zu Widdersdorf, u. Christine Ecken, Hermann Beckerstr. 9. Engelbert Kolbach, Fabrikarb., Elsaßstr. 41, u. Agnes Klüsener, Krahnenb. 33.- Viktor Lange, Kellner, u. Amilda Meyer, geb. Küpfer, Wwe., Ursulakloster 5A.- Peter Baum, Eisendr., Goltsteinstraße 53, u. Maria Theiß, Goltsteinstr. 71.- Christian Wilms, Install., Karthäuserhof 36, u. Christine Esser, Karthäuserhof 32.- Herm. Efser, städt. Büreaugeh., Neue Langg. 2, u. Elisab. Grümmer, Antwerpenerstraße 53.- Theod. Schumacher, Wwr., Schlosserges., Gr. Witschg. 56, u. Anna Eschweiler, geb. Lorscheidt, Wwe., Thieboldsg. 93.-Peter Klein, Postbote, Pantaleonsw. 43, u. Kathar. Ossendorff, Weißbütteng..— Heinrich Schmitz, Bahnhofsarb., zu Esch, u. Maria Hammermann, Blaubach 37,- Johannes Kurth, Elektriker, Engelbertstr. 27, u. Adelh. Knolt, Perlengraben 108.
Ein guter Zuruf!
13
Die Unterschrift des nachstehenden Briefes ist amtlich beglaubigt: Köln, den 23. Mai 1907. Der Polizei=Kommissar Faber. KölnNippes, Niehlerstraße 119, den 10. Mai 1907. Heute möchte ich allen Blutarmen und Schwachen zurufen:„Braucht Bioson und ihr werdet gesund!" Ich habe das Bioson jetzt zwei Jahre gebraucht, fühle mich sehr kräftig, sobald ich eine Tasse genommen und kann mir mit einem Wort gesagt kein anderes Präparat, von denen ich schon so viele versucht habe, das Bioson ersetzen. Da meine Familie und meine Bekannten mich früher immer schwach, blaß und kränklich sahen, habe ich mit weniger Mühe selbige überzeugt von der guten Wirkung des Präparates und mit Erfolg immer weiter empfohlen. Achtungsvoll! Frau Zaun. Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das Paket zu drei Mark erhältlich, welches für zirka 14 Tage ausreicht.
z#
T TATTSE AIG·Te.SAEN
in 30 verschiedenen Ausführungen von 35.4 bis 350.#l. gegen Teilzahlung von.8. per Woche an.
5hrepeehna Dortemeng aut Ollnsch
Umsonst geben wir zu jedem Apparat en 3 Doppelplatten 25em(6 Stück spielend).##
Versandhaus Merkur 6. m. b. H. sssss Ehrenstrasse 34.