Grösstes Specialgeschäft in Decorationsstoffen für Ausstattung von Wohnräumen
40 Breitestrasse 40
Portièren, Decorationen.
Specialität: Perser u. Smyrna-Ceppiche
Eine gute Uhr: das beste Geschenk!
Weiver
IRTRETER der-UNION HORLDGERE
Unentbehrtich für jede Famllie!
aTalarel ½
Bemper idem
Fabrit afus allsinigen Oe#mrrmies der fumaRof beferant Seiner Haiestät der Ktieers und
an Ratthause in RHEINBERG
Köln, Heumarkt 17
MANUFAKTUR
Festgeschenke
empfehlen als passende und praktische
eine grosse AnzahlK Reste in
Tuch&amp; Buckskin&amp; Damenkleiderstoffen etc.
zu äusserst billigen Preisen.
Wo kausen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direht in der Möbelfabrik und Tager
Fr. Eduard Broel
II Mastrichterstr. 41
an St. Michaelskirche.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedien. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
In 3 Stunden
trocknet bei jeder Witterung
Hartrocken Glauz=Gel
„Reform“.
Dasselbe klebt niemals nach und ist unentbehrlich zum anstreichen von
Lusböden und Creppen.
Per Pfund 60 Pfg. Alleinverkauf bei
heinr. Künning
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt. Fernsprecher 7355,
Gebr. Fillmann
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- und Aussteuer-Geschäft.
Weihnachts-Verkauf
10 Prozent Rabatt
auf unsere denkbar billigsten Preise
bei Beträgen von 5 Mark an
für sofortige bare Zahlung.
Damenbinden,
Prima Qualität, Ttd. 0,90.
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Alle, welche an funktionellen
Nervenu. Seelenstörungen wie Neurasthenie, Gemütskrankheit, Zwangsgedanken Aufgeregt heit, Angst, Schlaflosigkeit, Herzerregung, Schwermut, funktionellen Lähmungserscheinungen, nervösen Kopfschmerz., nerv. Reustruations= störungen leiden, Entwöhnung von schlechten Angewohnheiten bei Kindern u. Erwachsenen wie Stottern rc. erstreben, finden Rat und Hülfe im
Piycholog. Pädagoginn
Sprechst.-5, Sonntags 10-12Uhr
Koln, Lütticherstr. 42, 1. Et.
Unbemittelte w. kostenl. behand.
Hochfeiner
Rhein-Tischwein!
Offerieren einen schönen saftigen
905er Planiger
p. Fl. nur 55 Pfg. ohne Glas. Jedes Quantum franko Haus. Zahlreiche Anerkennungsschr.
Cölner Kein-Vertriebs-Ges.
Carl Scholtes&amp; Cie. Antwernenerstr. 40. F. 2984
Aufertigen sämtlicher Bildhauerarbeiten.
Restaurieren von Antiken.
Uebernahme von kirchlichen Arbeiten.
Ia. Referenzen. Verkauf von Drechsler=Waren, Kehlleisten, Treppeupfosten usw.
Franz Zorn, Holzbildhauerei,
Bachemstraße 7, Ecke Wasserturmstr.
am Niaderthein Gegr. 10 1816.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boosékamp.
reizende Geschenke
AAkAAAAA
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen empfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln l.
Friesenwall 67, Fspr. 6356.
WVVYVNVVVVVVVVVVV
Rheinperle, Harine, kein
Unterschied von la. Naturbutter, K 90 Z. Mehrabn. bill. frei Haus. Karte gen. Alleinverk.
Ohmstr. 8. part.(Kein Laden.)
Antike Möbel,
Eck=, Kredenzschränke zu verk b. Adolph, Waisenhausg. 38,Hof
Habe mich hier
in nächster Nähe des Deutschen Ringes und Eigelsteinertor als
Jahn=Arzt
niedergelassen.
Hermann von Scheuck.
Sprechst.—1 Uhr u.—6 Uhr. Sonntags 10—12 Uhr.
Nr. 329. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Dienstag. 20. November 190.. Redakt.: 523.,525=, 523,525=. Heute 10 Seiten.
Anzeigen-Preis:
15 Pig die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen s0 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
K
etzird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock.
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
orisse

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 329 4 Dienstag, 26. November 1907.
Erstes Blatg
PII
PARTTTA
.
EKA
Zur Aufstellung der Kandidaten für die diesjährigen Ergänzungswahlen zur Handelskammer laden
wir die Wähler zu einer
Versammlung
auf Freitag den 29. November d.., abends 812 Uhr,
im Börsensaale des Gürzenich
ergebenst ein.
1. Bericht über die Tätigkeit und Aufgaben der Handelskammer durch die Herren Kommerzien= rat Louis Hagen, Wilhelm Harperath, Mitglieder der Handelskammer, sowie durch den Syndikus der Handelskammer Hrn. Prosessor Dr. Wirminghaus.
2. Aufstellung der Kandidaten.
Freie Vereinigung für die Handelskammerwahlen.
J..:
Robert Bachem. Hermann Hertz.
Restbestände
in Tischtücher, Servietten, Handtücher, Kissenbezügen und Damen-Wäsche zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Festgeschenken.
Aparte Neuheiten in Schürzen und Taschentüchern.
A. Bungart&amp; Scheidt
T. 8209.
Herzogstrasse 39.
T. 8209.
A
Kaufmannsgerichtswahlen!
wählt Liste Nr. 3
der Vereinigung der kaufm. Vereine, wesche den grössten Zeil der bisherigen bewährten Beisitzer enthält und eine unparteiische und unbelangene Rechtsprechung gewährleistet.
Viehzählung
und
Zählung der leerstehenden Wohnungen.
Zur Besprechung der bei der Viehzählung und der Zählung der leerstehenden Wohnungen am 2. Dezember d. J. zu beachtenden Vorschriften findet
Donnerstag den 29. d.., abends 8½ Uhr, im Kürzenich
(großer Saal)
eine allgemeine Zählerversammlung
ür das ganze Stadtgebiet) statt. Cöln, den 25. November 1907
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
WeihnachtsAusverkauf.
Grosse Partie
Kleiderstoff=Reste und
Grosse Partie 5
SET
E
v. Werthstrasse 16 B18
Glas- Porzellan- Steingut.
Zwgangsversteigerung
Atelier
moderne Photographie
von
Willy Weinbach
Ninnos. Neusserstrasse 215.
Weihnachts-Aufträge erbitte frühzeitig.
**
Wollene Tucher
weit unter Preis.
Kleiderstoffe aller Art, Weißwaren. fertige Wäsche, Unterzeuge, LamaEcharpes, Balltücher, Unterröcke, wollene Kalmuck= und Steppdecken, Bettfedern, Daunen, Hasenspitzen usw.
zu billigsten festen Preisen.
Louis Weber
luwelier, Gold- u. Silberwarenfabrikant Weyerstrasse 16 Grosse Auswahl in gediegenen
Festgeschenken
in jeder Preislage.
Schitgens046
Ro. ist von
vorzüglicher
ammmm uuartät und entspricht den höchsten hygienisch. Anforderungen. Leicht verdaulich u. angenehm von Geschmack ist es Magenleidenden besonders zu empfehlen.
Joh. Jos. Schlittgen, Roggen-Feinbrot-Fabrik,
Köln-Humboldt-Kolonie, Ostheimerstrasse 13. Telephon 490. Amt Kalk.
e e e
S
—
#.
Kantor: Propsteigasse 20
Lager: Sabbelratherstasse
Feraspr. 6477.
Ehrenstrasse 19.
WE7
i
Aunohfaus Köln.
Annostraße 86,
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis: 1 Speisen:
1 Nacht„„ 210,80 Bürgerlich. Mittagstisch.60.50
3 Nächte je 0,50.. Mi#r auf Wunsch höher, per Woche 10 Abendessen.„-= M4..35
Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesem#atten nehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. SrraßenbahnVerhindung. Dom(Hauptbahnhos) Uferbahn bis Rosenstraße.
Am Mittwoch, 27. Nov. 1907, mittags 12 Uhr, sollen
im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kronleuchter, 2 Tischlampen.
Tervooren,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverseigerung
Am Mittwoch, 27. Novemb. 1907, nachmittags 14 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Bücherschrank in Eiche, 1 Auszientisch in Mabagoni.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Mittwoch den 27. November 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sofa, Tisch, Spiegel, Stühle 2c II. Vertiko mit Aufsatz III. 1 Sofa mit Sessel, 1 Ausziehtisch, 1 Chaiselongne. 1 Kleiderschrank, 1 Trumeauspiegel, 1 kompl. Bett.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Mittwoch, 27. Nov. 1907, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlungöffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Jagdgewehr, 1 Sosa,
1 Motorzweirad mit sämtlichen Zubehörstücken, 1 Diwan, 1 Fußteppich,
2 Lehnstühle, 1 Gasheizofen, 1 Büfettschrank usw., sowie verschiedene Metalldekorationsgegenstände.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangsverseigerung.
Au Mittwoch 27.November 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Bettstellen, Nachtkommödch., Diwans, Ladentheken, 1 Kasse, Vertikos, Tische, Spiegel, Kleiderschränke u. a. m.
Heidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hansaring 76.
Kasatieshähne sVoertasf
Sülz, Aegidiusstr. 52.
Am Freitag den 29. November, morgens 9 Uhr, beginnend, werde ich im Hause
30 Glockengasse 30
eine große Partie Stehpulte, Schreibtische, mit und ohne Aufsatz, Lagertische, Stühle, Seffe“,
Bänke, Sofag,
schränke, Garderobenständer,
Formularschränke, altes Holz, Eisen, AktenRegale ufw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern Die obengenannten Gegenstände sind gebraucht, aber gut erhalten.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Oeffentliche Versteigerung
einer Wagentabrik.
Am Donnerstag den 23., nötigenfalls Freitag den 29. November, vormittags 9 Uhr und nachmittags 2½ Uhr beginnend, werde ich im Fabriklokale
14 Palmstrasse IX
wegen vollständ. Aufgabe folgende guterh. Gegenstände, als:# 1 kompl. Schmiede=Einrichtung,1 Stellmacher=Einrichtung, u. a. I bereits noch neue Radmaschine, Halbverdeck, 1 gr. Kastenwagen, lositziger Hotel=Omnibus, 1 Landauer, Hand=E wagen, alte Räder, Brandholz, Reste Farben, Lacke,## Oefen, Schreibtisch, Kopierpresse, 1 Reklameschild, Hobel= bänke, Schreinerwerkzeuge usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. 7 fntmann Auktionator und beeidigter Tarator.
A. Ruusmund, Köln, Brüderstraße 8.— Fernspr. 9095.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch, 27.Novemd. 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bezw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger! werden:
a. 1 Pianino, b. 1 Sofa und 2 Polstersessel
c. 1 Büfeit.
Otto.
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigetung
Am Mittwoch, 27. Nov. 1907, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> B ü c h e r s c h r a n k<space> in Nussbaum mit Butzenscheiben.
Lauck,
Gerichtsvol zieher in Cöln.
Haarflechten
und alle anderen Haararbeiten führe ich in nur bester Qualität. Alle Haararbeiten werden von tüchtigen erstklassigen Arbeitern hergestellt und bürgt im übrigen der altbewährte Ruf meiner Firma für solide Ausführung. Spezialität: Locken der Mode 1907 aus nur
langem weichem Haar.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
K
in gebrauchter Gasheizofen billig zu verkaufen.
Kalk, Kirchstraße 4.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Manderscheiderplatz in Cöln=Sülz sind die Zim verarbeiten einschl. Material= lieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, vormittags von 9 bis 12 Uhr im Baubüreau Sülzburgerstr.29 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 7. Dezember, morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 21. November 1907.
Hochbauamt.
Verveck.
SON C
Keinige Zein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirhenmatischer Blutreinig.=TeeNr. 150 Rp.: Sennes, Schafgarb:,
A Feldkümmel ,Kaiserwunz= Ju## hech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblume, Santel, Wachholder. je 1 T.
Gr. Paket à K..50. Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hansa, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=
Maur.=Kaiser=, Stern.=
u. Jan von Werth=Ap.,
Mülheim: Kronen=Ap. Adler=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth.,
Kalk: Marien=Apoth.
Sachgemässe Gesichts- und Nagelpflege
nur für Damen durch Damen nach naturgemässer, vollig unschädlicher Methode.
Pariser Institut, Obenmarspforten 24, 1. Etags.
RemingtonSchreibmaschinenSchule
Eintritt täglich.
Honorar mässig. Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co.
Köln a. Rh., Hohestrasse 136
—

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329&a Dienstag, 26. November 1907.
S
8
B
—8
*
Union-Theater
Hohe Strasse 23-25
am Bismarck-Denkmal,
Von Mittwoch den 27. Novemiber ab:
Neues Programm!
1. Das Fabrikmädchen
Soziales Drama.
2. Das verhängnisvolle Brett
Aeusserat humoristisch.
3. Die Entwickelung des Eies
Das Ei— Das Ausklopfen— Der Kopfwird sichtbar— Ein Fuss kommt heraus— Das völlige Auskriechen- 20 Stunden später.
4. Der verzauberte Teich
Phantasicstück.
5. Flüssige Elektrizität
Galvanisches Fluidum des Erfinders.
6. Ali Baba, Märchen a. 1001 Nacht
Tdd Aeter lunger keolorterter Püm. 868
7. Das Kaiserpaar in England##
(Auf vielseitigen Wunsch.) □
5 Jeden Mittwoch bis 6 Uhr: Grosser Kindertag.## a##. Lind erb. ein Täleichen Stollwerck-Schokolade g Eintrittspreis für Kinder 15 Plennig.
Metropol-Theater. I Opernhaus
„„„„„m 0..nd. Talenhon 1005 n! Disehtion: War Martersteig
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute, Dienstag, den 26. November, abends 8 Uhr: Zum 86. Male: Zum 86. Male:
Ein Walzertraum.
Morgen, Mittwoch, zum 87. Male: Ein Walzertraum.
' Grösstes Unternehmen dieser Art.
&am Zentrale: Prauklart a. H.
Filialen in: Köln
Büsseldorf
Elberfeid
Barmen
Essen
Mannheim
Ludwigshafen
Neunkirchen
Brüssel
Aachen
Hagen.
Unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen. Wilhelm II.
Dirigent: Königlicher Musikdirektor Professor los. Schwartz
Sonntag den 1. Bezember, abends 7 Uhr, im grossen Saale des Gürzenich:
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 27. November 1907. Vorstellung außer Abonnement
Gastspiel des k. k. Kammersangers Ernest van Dyck.
Anfang 6½ Uhr.
Tristan und Isolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Rohr; die Herren: Bauer, Liszewski, vom Scheidt, Vanoni.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 615 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Erhöhte Preise.
Donnerstag den 28. November 1907. 82. Ab.=Vorst. Serie B. (73. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr:
Gioconda.
Oper in 4 Akten von A. Ponchielli.
Große Preise.
Besten
zum
I Geoße Preise.
Konzert es Schauspielhaus.
des Baufonds für ein neues
#d
E STR.11-13
SIRRIS
∆
Letzte Woche!
Die phänomenalen
Grraten a
u. dasübrige hervorragende Programm.
— 5
Bündnis St. Gereon.
Zu der am
Rittwoch den 27. Nov., abends 8 Uhr im konzertsaal der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
stattfindenden
Wohltätigkeitsaufführung
Kämpfe und Kronen
„. Drama in 5 Akten
Regie: Herr Cserwinka, Mitglied ladet ergebenst ein
der Plätze:
Akten von B. Arens,
der vereinigten Stadttheater)
Der Vorstand.
.50, Saal M. 1,
Reservierter Platz Galerie N.—.50.
A.
Theater lebender Photographien.
Köln, Schilderg. 72-74. Programm
vom 24. November bis inki. 30. November 1907.
Pflicht und Liebe.
Religiöse Sitten der Bewoyner v. Kambodscha.
Das Auge des Herrn.
Sehr erheiternd.
Aufstieg des deutschen lenkbaren Luftschiffes „Zeppelin II“, anläßlich des Besuches d. deutschen Kronprinzen mit dem König v. Württemberg.
Geschickter Schneider.
Auf den Leim gegangen.
Sehr erheiternd.
des Baufonds Vereinshaus
unter Mitwirkung von
Frau Mimi Gutheim-Poensgen, Konzertsängerin, Herrn Henri Marteau, Violine, Herrn Tillmann Liszewsky, Bariton, Herrn Königl. Musikdirektor Arn. Krögel, Orgel. Fräulein Alma Herzberg. Harfe.
und der verstärkten Kapelle des 16. Infanterie-Regiments.
Die Klavierbegleitung haben die Herren Dr. Otto Neitzel und Amtsgerichtsrat Joh. Kuhl, aktives Mitglied des Vereins, freundlichst übernommen. Vortrags-Ordnung:
1. Männerchöre: a. Jubilate, Schwedischer
Vesperchor arrangiert von„" A. Zander.
b. Frühling Jos. Schwartz.
2. Liedervorträge: a. Zueignung Rich. Strauss.
b. Heimkehr Joh. Brahms
c. Ewige Liebe
Frau Mimi Gutheim-Poensgen.
Männerchöre: a. Der Tiroler Nachtwache 1810 Rich. Heuberger.
b. In das Weite
Das Leben ein Traum, Phantasie für
Violine und Orchester(nach Calderons
gleichnamigem Drama) Otto Neitzel
(Violine: Herr Henri Marteau.)
Männerchöre:
a. Unter dem Lindenhaum„. J. V. v. Wöss.
b. Steht ein Haus in Grün gebaut Max Filke.
c. Elfenlocken im Walde Adolf Kirchl.
d. Der Obendrauf A. v. Othegraven.
Vorträge für Violine:
a. Romanze-moll op. 9 Christ. Sinding.
b. Zwei Walzer F. Hegar
Herr Henri Marteau.
Eonilatius, nach der Dichtung„Winfried
von Wilhelm Osterwald, für Männerchor, Sopran und Bariton-Solo und grosses Orchester
von Heinrich Zoellner.
Konzertflügel: Rudolf Ibach Sohn.
Saalkarten(numeriert) zu 4 M. sind in der Hofmusi kalienhandlung J. F. Weber, Schildergasse 6, und wenn noch vorhanden, am Konzertabend an der Kasse zu haben
Verein akadem. gebild. Musik-Lchrer und-Lehrerinnen
zu Köln(E..).
lam Besten seiner Kanken-Unterstätzunge-Kasse
Donnerstag, 28. November cr., abends 8 Uhr,
im grossen Saale der Lese
Kompositions-Abend
Ernst Heuser.
Mitwirkende:
Fräulein Martha Beines(Sopran), Fräulein Mimy Bussius(Violine), Herr Georg Klesau(Deklamation), Ierr M. Mostyn Bell(Bariton). Herr Ernst Heuser (Planoforte),.-.-V.„Polyhymnia“, Dirigent: Herr Musikdirektor Gust. Pleiken, die Kapelle des 16. Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, Königl. Musikdirektor lanterseu W. Beez.
Direktion: Max Martersteig Mittwoch den 27. November 1907. 81. Ab.=Vorst.
(9. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Zum ersten Male:
Philister.
Schwank in 3 Akten von Johannes Wiegand.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Ullmann, Goth, TellerHabelmann, Lipski, Gaebler, Otterpohl; die Herren: Reitz, Aßmann, Thomas, Heber, Portz, Kiesau, Diehl, Nitzgen. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 28. November 1907. 94. Vorst.
Aufang 8
Einmaliges Gastspiel der lyrisch=dramatischen Tänzerin Rita Sacchetto.
Dazu:
Die sittliche Forderung.
Einakter von Otto Erich Hartleben.
roße Prei
Marianische Kongregationen
für junge Kaustente und für verheiratete herren n.
27. November d..,
Vertragssaale der
(Eingang Appellhofplatz)
Vortrag
des herrn Professor Dyroff(Bonn):
„Dante“
Wir laden zu diesem interessanten Vortrage hiermit unsere Mitglieder und deren Angehörigen, sowie die Freunde und Gönner unserer Kongregationen freundlichst ein.
Die Verstände.
Kölner Tierschutz-Verein.
Am mittwoch den abends 9 Uhr, im Bürgergesellschaft
Programm:
Vollmond und Sonnenfinsternis.
Mit herrlichen Farbeneffekten ausgestattet.
Preise: 1. Platz 55
Kinder 45
2. Platz 35
Militär u. Kinder 25
1
Mittwoch den 4. Dezember, 3 Uhr. im Rokokosaal des Hotel Disch:
Melodram= und Rezitations=Abend von Willi Uebring
gef. Mitwirkung des Hrn. Kapellmeisters W. Gaertner ** hesigen Oper. Bechstein=Flügel aus der Niederlage des Hof lieferanten A. Sauerwald, Hobr
Ernste Dichtungen von
Sauerwald, Hohenzollernring 20.
Heitere Dichtungen
„„ 1 von Eichendorff, v. Llienerot
sche, Schiff, v. Wildenbruch. Erdner, Trojan, Thoma.
# a r t e n v e r k a u f<space> n u m e r i e r t e r<space> P l a t z<space> 2<space> K.,<space> u n n u m e r i e r t e r<space> l a<space> und an der Hefmusikalienhandlung J. F. Weber, Schildergasse
Loionla-K
Nachener Straße 19
empfiehlt
Säle
und Versammlungen hochmod.Regelbahnen
Für eine vorzügl. Küche, Ia. Viere der Zechenbrauerei Gebr. Sünner, Kalk,.gut. bekömmliche Weine erst. Firm. bestens gesorgt.
C. Droullier.
Prisierschüle.
Grünsl. Anterricht in
sechs Stunden. Kelbstfris. in
ein. St. Streitzeugg. 16. Pt.
1. Sonate Cis-moll für Klavier und Violine.
2. Melodram:„Die Rosen von Altenberg“.
Dichtung von Arthur Rehbein.
3. Lieder für Sopran.
4. Männerchor:„Sturm auf dem Meere“.
5. Zwei Balladen für Bariton.
6. Klaviersoli.
7.„Deutsche Sänger am Missouri“ für Männerchor. Soli, Orgel und Orchester.
Soli: Herr Julius Lenz. Herr Karl Niemann. Konzertflügel und Mustel-Kunstharmonium:
Rud. Ibach Sohn.*
Karten: Saal numeriert.A, nicht numeriert .., Galerie.A. in der Hofmusikalienhandl. J. F. Weber, a. m. b.., Schildergasse 6, u. an der Abendkasse.
Windthorst=Bund, Köln=Deutz.
Sachsenring 3.
Erfahrungsgemäss wird besonders die Zeit von Juli bis Herbst von den Vogelfängern zum verbotenen Fangen unserer Nutz- und Singvögel benutzt.
Der Kölner Tierschutz-Verein wiederholt daher seine Bitten an jeden Vogelfreund und an die Aufsichtsbeamten um Unterstützung in seinen Bestrebungen, diesem gemeinschädlichen Treiben Einhalt zu tun und die Schuldigen zur Anzeige zu bringen.
Beim Hunderunrwerk muss ausser dem Trinkeimer und den vorgeschriebenen polizeilichen Nachweisen eine feste Unterlage mitgeführt und den Hunden an den Haltestellen untergelegt werden.
findet jeden Mittwoch. nschmittage ven..—.—
3½ Uhr, in den städtischen Strassenreinigungsdepets Elassstrasse 67 und Maximinenstrasse 30 statt.
Der Vorstand
Versammlung
am Mittwoch den 27. November 1907, abends 9 Uhr, im Restaurant„Zur Krone“ in Deutz, Freiheitstraße 19.
wegen der Wichtigkeit der Tagesordnung
wird dringend um allseitiges Erscheinen gebeten.
Parteifreunde und Gönner unserer guten Sache sind freundDer Vorstand.
Opernhaus Restaurant.
Nachm.: Konzert im Cate abends im Wein-Restaur. Bilards. Soupers.
Carl Stanck.
Parteifreunde lichst eingeladen.
Garant. eine schöne u. bill. Sendg., daß Sie gern nachbestell
a. frisch u. lecker: 9 ff. Sort. fre. m. Verp. nur 3½ A..Rch.
### 1 schöner Aal, 40 Delikatheringe.
20 Brather. od. 2 Pfd. Dos. ff. Anchov.
1 Dos. Rolmps., 1 Pfd. Sardellenher. Dalig“ 30 ff. Sprott. u. 1 Stck. ff. Rauchlachs
# u. ein neu F. Rochbuch. E. Degener, Swinemünde 20a.
Tüchtige jüngere
Buchbinder=Gehülfen
für lohnende und dauernde Beschäftigung
sofort gesucht.
Angebote mit Lohnansprüchen u. Zeugnisabschriften erbeten ar
F. Spennecken, Bonn.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329&a Dienstag, 26. November 1907.
Erstes Blatt.
Kölns erstes Spezial-Geschäft für Petrol-, Spiritus- und Gas-Beleuchtung.
Gegr. ie6s MI. Schiffgen Fonsvr. 6296
Höhle 8, 10 u. 12, gegenüber der Schildergasse.
Nicht wiederkehrende billige Einkaufsgelegenheit.
2— Grosser Räumungs- Ausverkauf—4
wegen Umbau und Vergrösserung!
Bei Barzahlung 10 Prozent Extra-Rabatt.
500
Eischlampen
alles verschiedene Muster
500
sind in meinen Schaufenstern sowie in meinen Geschäftslokalitäten zur gefälligen Auswahl ausgestellt, darunter reizende Neuheiten in Ständer- und Säulen-Lampen, sowie in modernen
Schreibtischlampen in grossartiger unübertrefflicher Auswahl.
Nur bei mir zu haben:
6
Spiritus-Glühlichtbrenner „Albino“
59 Das„Beste vom Besten“.
62 3
37 i
Petrol-Heizofen
brennt geruchlos, ist russfrei und äusserst praktisch.
Die Garantie ist eine derartige, dass jeder Ofen zuruckgenommen wird, welcher riecht oder nicht
tadellos brennt.
Sämtliche Lampen sind mit meinem besten Brenner versehen; für tadelloses Brennen
jahrelange Garantie!
Saison-Neuheiten in Petrol-Hängelampen und Kerzengehängen sowie in Gaslüstern, Ampeln und Lyren in allen Stilarten.
Fabrikationa- und Reparatur-Werkstätte.
Neuheit. Alleinverkauf: Neuheit.
Christbaum-Lichthalter„Steh auf!“
D. R. G. M. Ein Wunder technischer Vollkommenheit; kein Abträufeln der Kerzen mehr.
2
D en
Ziehung: 30. Hovember 1907
Lotterie der Kölner Nusstellung 1907
9179Gew..Wertv.zus. 80000M.
.10000
#0
.500
20-300-6000
202100 2000
etc. etc.
Lose à 1., Porto u. Liste 25 Pf. extra, zu haben bei den Kgl. Lotterie- Einnehmern u. den durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen sowie bei der Lose-Vertriebs-Ges. Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer G. m. b.., Berlin N. 24, Monbijouplatz 2.
Korsett Imperial
D. R. D. agm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnürt Leib u.
Hüften sep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,8,10,
12, 15 M. b. zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Johanna Engel,
Hohenzollernring 4. Tel.9304
Füf S# Erwachsene und Kinder Pulte
von 13.75.f. an Preisl. Nr. 17 kostenfrei
Car Hochherz.Kölb, Eigelst. 31.
Kautabake
Grimm&amp; Triepel— alleinige Vertreter
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Tabake
22 Paulstraße 22
Fernsprecher 1083.
Wein allerletztes Wort
Die Intelligenz und das Verständnis des verehrl. Publikums wird längst erkannt haben, dass es, gelinde gesagt, recht unvorsichtig von den„Vereinigten Zündholz- u. Wichsefabriken.-G. Union“, Vertreter Veit&amp; Sauermann hier, war, im Zeitungskrieg einzugestehen, dass der Kavalier Terpentin, also eine feuergefährliche Substanz, enthält(denn feuergefährlich ist nicht nur das, was durch Selbstentzündung in Brand gerät, sondern das, was leicht Feuer fängt, und das tut der Kavalier) und dass Fixin ein„wasserhaltiges Produkt“ sei.
Denn Feuer ist gefährlich, Wasser aber hat noch niemanden geschadet; im Gegenteil wussten doch schon die alten Griechen: vooo uev dotoror(Wasser ist das Allerbest!)
Und wenn Wasser Menschen reinigt, warum soll es denn dasselbe nicht bei Schuhen fertig bringen? Allerdings reinigt auch Feuer, aber so radikal, dass von den Schuhen selbst nichts mehr übrig bleibt. Und ein solches Autodafé bezweckt man doch nicht bei dem Einkauf von Schuhputzmitteln!
Die Intelligenz des verehrl. Publikums wird sich längst die Frage:
„Welches von 2 guten Schuhputzmitteln nehme ich, wenn das Eine feuergefährlich ist, und das Andere nicht?“ beantwortet haben mit:„Wer sich in(Feuers-) Gefahr begibt, kommt darin um!“
Und dieser Intelligenz ist die nachweisbare Tatsache zuzuschreiben, dass seit dem Anfang des Zeitungskrieges Kavalier contra Fixin der Umsatz von Fixin allein in Köln bedeutend gestiegen ist.— wohl wegen der angeratenen Feuerprobe, die intelligente und dazu vorsichtige Menschen vorgenommen haben!
Um das Schlusswort zu sprechen: Die Kraft, die Böses will und das Gute schafft, hat auch in diesem Kampf aller Welt gezeigt, dass
neben allen möglichen Vorteilen guter Schuhcremes deren Nachteile nicht besitzt und dass er über Kavalier hinaus
der König aller Schuhcremes it.
Den Dank der Herren Veit&amp; Sauermann oder Union begehre ich nicht! Wer andere anzündet, verbrennt sich leicht selbst!
Ludwig Blatzheim, Köln, Kamekestrasse 21. Terurut 165 u. 91.
Königsquelle Bad Wildungen
als alkalisch muriatisches Mineralwasser von höchstem Wert bei: Nieren-, Blasen- und Frauenleiden, als lithionreichste der Bad Wildungen Heilquellen bei Gicht-, Gries- und Steinleiden(Harnsäure-Oxalsäure-Diathese). Zu häuslichen Trinkkuren infolge ihrer Flaschenbeständigkeit geradezu einzig geeignet.
Hauptniederlage bei:
K Custar Nacht Mineralwasser-Grosshdl.
Lager
in feuerfesten Steinen, Mörtel Ofen- und Herdgarnituren.
Köln, Venloerstr.Nr. 30, I.
siiren! Wiederverkautf
Winter-Lodenjoppen
ca. 10000 Stück reichsortiert vorrätig Preislage 4 Mark bis 12 Mark.
Jüchener Kleiderfabrik, Kom.=Ges. Jüchen bei.=Gladbach.
Lagerbesuch, 20 Minuten mit der Bahn, sehr lohnend.
Gauer&amp; Seilheiner
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten *<space> P r e i s e n.<space>
Verkauf
sowie sonstiger Materialien.
Aufruf an alle Hausbesitzer
ein,
Für die Hausbesitzer ist es ein Gebot der Selbsterhaltun sich vor Mietverlusten zu schützen. Gehen die Mieten nicht:“
besitzer nicht imstande, seine Hypgentum zt d Mietver
Höhe erreicht. Unsere Geschäftsstelle ist auf Grund
zu entrallen##
ist der Hausbesitzer nicht imstande, seine Hypothekenzinsen
n uind sich auf die Dauororn imoonrumau-.
zahlen und sich auf die Dauer sein Eigentum zu erhalten. Gerzur Jetztzeit haben die Mietausfälle und Mietverluste eine Höhe erreicht. Unsere Geschäftsstelle ist auf Grund ihrer 9 zeichnungen in der Lage, ein Bild davon zu entrollen, das mi kein anderes geeignet ist, mit erschreckender Deutlichrein zeigen, wie not kräftige Hülfe tut.46467 zu
Die Mietprellerei
macht sich in immer krasseren Beispielen bemerkbar. Zum großen Teile ist nicht die pure Not die Veranlassung, mit der Miete im Rückstande zu bleiben, sondern das Schwinden des persönlichen Ehrgefühls; die Leichtigkeit, bei der vorherrschenden Unpfänd, varkeit mit der Miete im Rückstande bleiben zu können, ohndafür gefaßt zu werden, und auch die überhand nehmende Chikanläßt vor uns das Bild der gefährlichsten Mietprellereier stehn, die gerade in unserer Stadt epidemisch um sich ar=i Zur Behebung der Mietprellerei soll die ei,
schwarze Liste
dienen.— Welche Erfolge würden erzielt werden, wenn alle hiesigen Hauseigentümer sich in dieser Hinsicht unseren Bestrebungen anschließen würden. Die unabweisbare Folge würde sein, daß die Mietpreller und Chikaneure gezwungen würden, ihren Verpflichtungen nachzukommen. Dadurch würde eine Gesundung des Vermietungswesens und der ganzen Hausbesitzerverhältnisse geschaffen werden.
Deshalb dürfte es für alle Hausbesitzer von großem Interesse sein, sich unseren Bestrebungen anzuschließen und mit uns gemeinsam gegen die Mietpreller vorzugehen, denn nur ein gemeinsamer nicht aber der Kampf eines Einzelnen wird zum Ziele führen. Auf denn zu gemeinsamer Arbeit!
Möge der Tag nicht mehr fern sein, an dem der letzte Mann des soliden, dauerhaften städtischen Haus= und Grundbesitzes des Kölner Mittelstandes unserem Vereine angehört und mit Liebe und Eifer für die Interessen seines Standes arbeitet und dieselben unterstützt.
Der Vorstand
des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins.
Gegr. 1888. Geschäftsstelle: Am Römerturm 11. Tel. 6390.
N. B. Die dem Verein jetzt beitretenden Haus= und Grundbesitzer zahlen für das laufende und das Jahr 1908 einen Beitrag von nur 6 Mt., wofür sie alle Vergünstigungen genießen und insbesondere den unentgeltlichen Bezug der West deutschen Bürgerzeitung.
Der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein erstrebt u. g. folgende Ziele:
1. Errichtung einer Kreditanstalt für Hausbesitzer.
2. Zusammenwirken aller Mitglieder in allen den Haus= und Grundbesitz berührenden Angelegenheiten.
3. Gegenseitige Belehrung und Austausch gemachter Erfahrungen.
4. Herbeiführung eines auf gerechter Grundlage beruhenden Verhältnisses zwischen An- und Vermieter.
5. Führung eines vertraulichen Verzeichnisses nicht empfehlenswerter Mieter.
6. Einwirkung auf kommunale Angelegenheiten, in rein wirtschaftlichen Fragen, auch auf den Gang der Gesetzgebung.
7. Erteilung von Rat und Auskunft in allen sich auf den Haus= und Grundbesitz beziehenden Angelegenheiten.
8. Kostenloser Wohnungsnachweis.
Die Mitglieder des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins genießen sodann durch den Verein auch bedeutende Vergünstigungen bei Versicherung gegen Feuerschäden, Wasserleitungsschaden. Beschädigung von Spiegelscheiben(Glasversicherung Haftpllicht- und Lebensversicherung.
Anmeldungen zum Beitritt in den Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein werden mündlich und schriftlich entgegengenommen auf dem Vereinsbureau
Am Römerturm 11 zu Köln. Telephon 6390.
Geöffnet von—1 und—7 Uhr.
Holherei
Jos. Bremer
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr.
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch-rcersste
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Gas Gas
Kronen von 23 M. an. Zugampeln von 15 M al. Speisezimmerlampen
* von 49 M. an.
Schlafzimmer= und Ampeln von 10 M. an.
Sämtliche Sachen hochmodern, mit prima Auerbrennern versehen, und werden
durch meine Fachleute aufgehängl, daher volle Garantie.
Hauptausstellungsraum 1. Etage.
Gerh. Remagen,
10A. Tel. 84ll.
Grammophone Pbonogrophen Polyphone
Nur allererste Original-Frzeugnisse Denkbar bequemste Zahlungsbedingungen.
Allustr. Preististe N• 148 kostenfrei.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.„„
Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, verantwortt.
Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in

Zweites Blatt.
Ksiner Local-Anzeider Nr. 329s pienstag, zo. november 1907.
Seite 1.
Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln E
.-G.
Cöln. Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Aurippastrasse 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60•62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Aktienkapital 80 000000 M. Reserven 16 000000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und Obligationen der Kohlen-, Kali- und Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen—7, Agrippastrasse 14, Heumarkt 60-62, mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter,
Trinkt und achtet auf
Fabrikant:
Fritz Erle,
Köln-Nippes, Holbeinstr. 38.
Gegründet 1850. I4
Fernruf 7948
*
Die zahllosen Nachahmungen unseres Palmin-Etiketts zwingen uus zu unserem eigenen und zum Schutz der Konsumenten, unser Elikett mit einem Reuen, besonderen Merkmal, das von der Konkurrenz nicht nachgeahmt werden kann, auszustatten, indem wir es mit dem Namenszug Dr. Schlinck versehen. Wir bitten deshalb das verehrliche Publikum, damit es sich vor Täuschungen bewahre, beim Einkauf Sarauf zu achten, daß jedes Paket den Namensiug
Dr. Schlinc in roter Schrit
trägt, denn nur solche Pakete kammen aus unserer Fabrik und enthalten das echte Palmin, die feinse Phlanzenbutter.
H. Schlinck&amp; Cie., Mannheim
„Alleinige Oroduzenten von Oalmin“.
Generalvertretung für Köln u. Umgebung: Ludwig Blatzheim, Köln, Kamekestrasse 21. Fernspr 1865 u. 9913.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenseld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 55, Blatt 2177 auf den Namen der in Gütertrennung lebenden Ehefrau des Kohlenhändlers Wilhelm Gemünd, Katharina geb. Knauf, in Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 70, Nr. 4808/489, früher Herkulesstraße, jetzt Jennerstraße 6, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3,09 Ar groß, jährlicher Nutzungswert 2500 Mark,
am 6. Dezember 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzei nete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Justizgebäude, Eingang Portal IV von der Langgasse, 1. Stock, Zimmer 82,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 29, Blatt 1146, auf den Namen der Eheleute Wilhelm Stang, Milchhändler, und Anna geb. Schmitz, zu Cöln=Arnoldshöhe, eingetragene Grundstück: Flur 51, Parzelle 3859/362, Bonnerstraße, Acker, groß 5 Ar 02 Quadratmeter. 71/100 Taler Reinertrag,
am 6. Dezember 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Cöln, Justiz= gebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehreneld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 55, Blatt 2177, auf den Namen der in Gütertrennung lebenden Ehefrau des Kohlenhändlers Wilhelm Gemünd Katharina geb. Knauf in Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 70 Nr. 4081/489, Herkulesstraße 87, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten,
d. Stall, c. Pferdestall, 6,14 Ar groß, jährlicher Nutzungswert zu a. 1800 Mark, b. 30 Mark,
c. 350 Mark,
am 6. Dezember 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Eingang Portal IV von der Langgasse, I. Stock, Zimmer 82,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III.
Komödienstrasse 37/39.
Fest-Geschenken
in Gold, Silber, Tula und Stahl.
geschmackvolle Dekorationen
in allen Preislagen.
Kaus- und Zimmer-Uhren
„ in verschiedenen Holz- und Stilarten.
Spezialtat. Kuckucksuhren.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 63, Blatt 2517, auf den Namen des Maurermeisters Otto Terjung in Cöln=Sülz einge tragene Grundstück:
Flur 87, Parzelle 2379/239, Niehlerstraße, Garten, groß 1 Ar 75 Quadratmeter, 0,82 Taler Rein ertrag,
am 6. Dezember 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Cöln, Justiz gebäude, Sitzungssaal 1, Portal I, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 112, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Longerich, Band 32, Blatt 1241, auf den Namen des Friedrich Werth, Kaufmann zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 96. Nr. 612/178, Merheim, Acker, groß 16.75 Ar. 2 36/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 96, Nr. 613/178, Merheim, Acker, groß 16,78 Ar, 2 3/100 Taler Reinertrag,
am 6. Dezember 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungs saal I, Erdgeschoß, Portal I. links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 268, Blatt 10717, auf den Namen der Elisabeth, genannt Elly Schorn zu Cöln, Aposteln straße 50, jetzt Ehefrau Kaufmann Engelbert Stüber, Rotgerber bach, eingetragene Grundstück:
Flur 18, Parzelle 774/414, Gertrudenstraße 27 Wohnhaus mit Hofraum, groß 40 Quadratmeter, Nutzungswert 650 Mark,
am 6. Dezember 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Ge richt— an der Gerichtsstelle—. Justiz gebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß Portal 1 links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 53, Blatt 2117, auf den Namen der Eheleute Kaufmann Albin Streitberger und Ida, geb. Mackenbach, ohne Stand, zu Cöln=Ehrenfeld, je zur Hälfte, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 74, Nr. 867/24, Hospeltstraße 25, Hofraum, groß 7,96 Ar,
2. Flur 74, Nr. 769/24, daselbst, Hofraum, groß 57 Quadratmeter, worauf:
a. Wohnhaus mit Anbau, Nutzungswert 1125 Mark
b. Schuppen„„ 360„
c. Schuppen„„ 36„
d. Hinterhaus„„ 150„
am 6. Dezember 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, 112, Cöln.
Das praktischste Weihnachtsgeschenk
is unsere deutsche Nähmaschine,
deren Güte garantiert nicht übertroffen wird. Wir liefern dieselbe gegen Kassa= und Ratenzahlungen ohne Preiserhöhung. Erteilen kostenlosen Unterricht, auch im Wäschestopfen und der modernen Kunststickerei.
Deutsche Nähmaschinen-Industrie
hildebrandt&amp; Co., 6. m. b.., Mauritiuskeinweg 68.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Oelmalkasten
für Künstler und Dilettanten
gefüllt u. leer, in jeder Preislage. Schöne Ausstattung.
Aquarellmalkasten
gefüllt mit Tuben, Näpfchen oder Steinchen
in besonders reichhaltiger Auswahl.
Absolut giftfreie, nur gute Farben enthaltende
Kindermalkasten.
Reißzeuge, Staffeleien, Malleinen, Studientuch, alle Sorten Tubenfarben: Oel, Aquarell, Tempera
und Casein
alle Malpinsel und Mal=Utenstlien
Holzbrand-Apparate
für Flach= und Tiefbrand, mit neuesten Stiften.
Einzelne Ersatzteile, wie Stifte, Gebläse usw.
empfiehlt:
hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Telephon 130..

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 329# Dienstag, 26. November 1907.
Zweites Blatt.
Politische Nachrichten.
Die Thronrede,
mit der heute vormittag der Preußische Landtag eröffnet wurde, hat folgenden Wortlaut:
Erlauchte, edle und geehrte Herren von beiden Häusern des Landtages!
Se. Majestät der Kaiser und König haben mich mit der Eröffnung des Landtages der Monarchie zu beauftragen geruht. Die Finanzlage des Staates hat sich seit dem Vorjahre weniger günstig gestaltet. Der Ueberschuß des Rechnungsjahres 1906 genügte nicht, um den Dispositionssonds der Eisenbahnverwaltung für notwendige Bauten und Beschaffungen auf die gesetzliche Höhe von 30 Millionen Mark aufzufüllen. Vielmehr mußte hierzu ein erheblicher Betrag dem Bestande des Ausgleichsfonds entnommen werden. Im laufenden Rechnungsjahr ist namentlich infolge der starken Steigerung der Ausgagen bei der Eisenbahnverwaltung ein Fehlbetrag zu erwarten.
Gleichwohl hält die Staatsregierung es für notwendig, in der gern betätigten Fürsorge für ihre Beamten, die durch den Staatshaushaltsetat für 1907 begonnene Aufbesserung der Beamtengehälter durchzuführen und Ihnen zugleich eine Neuregelung der Vorschriften über den Wohnunsgeldzuschuß vorzuschlagen. Behufs angemessener Erhöhung der vielfach unzureichenden Gehälter der Volksschullehrer wird eine Novelle zum Lehrerbesoldungsgesetz vorgelegt werden. Auf kirchlichem Gebiete sind gesetzgeberische Vorlagen zur Verbesserung der wirtschaftlichen Lage der evangelischen und der katholischen Geistlichen im Einvernehmen mit den zuständigen kirchlichen Körperschaften in Aussicht genommen.
Diese Maßnahmen werden eine dauernde Mehrbelastung des Staatshaushalts um einen Betrag von mehr als 100 Mill. M. zur Folge haben, dessen Bereitstellung nicht unerhebliche Schwierigkeiten bietet. Die königliche Staatsregierung wird Ihnen deshalb entsprechende Vorschläge zur Beschaffung der erforderlichen Deckungsmittel machen. Zugleich ist aber auch geboten, bei der Aufstellung des Etatsentwurfs für 1908 die größte Sparsamkeit in allen Verwaltungszweigen walten zu lassen, indem alle nicht durchaus erforderlichen Mehrausgaben zurückzustellen und auf die Erträge der vorhandenen Einnahmequellen in den nächsten Jahren zu verweisen sein werden.
Auch soll zur Entlastung des Etats im Anschluß an den Vorgang des Jahres 1906 zur Beschaffung von Betriesmitteln und zur Ausstattung der Eisenbahnen mit weiteren Geleisen der Anleiheweg beschritten werden, um die Eisenbahnanlagen wieder auf eine der stattgehabten außergewöhnlichen Steigerung des Verkehrs entsprechende Höhe zu bringen. Im übrigen wird wiederum zur Erweiterung und besseren Ausrüstung des Staatseisenbahnnetzes sowie zur Unterstützung von Kleinbahn-Unternehmungen die Bewilligung erheblicher Mittel nachgesucht werden.
Der in der vorigen Session unerledigt gebliebene Entwurf eines Gesetzes zum Schutze gemeinnütziger Mineral= und Thermalquellen wird Ihnen nochmals vorgelegt werden. Neben einigen kleineren, die Umgestaltung der polizeilichen Organisationen in einzelnen Bezirken bezweckenden Vorlagen wird Ihnen der Entwurf eines Gesetzes über die anderweitige Verteilung der Polizeikosten zwischen Staat und Gemeinde in den Gemeinden mit königlicher Polizeiverwaltung zur Beschlußfassung zugehen.
Wie die Entwickelung der Verhältnisse in den östlichen Provinzen der Monarchie zeigt, sind die gesetzlichen Befugnisse der Regierung nicht ausreichend, um die deutsche Bevölkerung in diesen Landesteilen wirksam zu schützen und zu stärken. Die Regierung ist deshalb gezwungen, eine Erweiterung ihrer Vollmachten in Anspruch zu nehmen und wird die entsprechenden, bereits in ihrer vorigen Tagung angekündigten Gesetzesvorschläge alsbald Ihrer Beschlußfassung unterbreiten. Sie ist überzeugt, daß sie in dieser so ernsten nationalen Frage die tatkräftige Mitwirkung beider Häuser des Landtages finden wird. Auf Befehl Sr. Majestät des Kaisers und Königs erkläre ich den Landtag der Monarchie für eröffnet.
*
J Keine Ankündigung einer Wahlrechtsreform, aber ein alles bisherige übertrumpfendes Ausnahmegesetz gegen die Polen— das kennzeichnet dieses Regierungsprogramm wohl zur Genüge. Ein angenehmer Abschied für das im Herbst 1903 gewählte Abgeordnetenhaus, das heute in seine letzte Tagung eingetreten ist. Dazu ein Fehlbetrag und die Aussicht auf eine starke Steuererhöhung, die allerdings zunächst für die allseitig als notwendig anerkannte Gehaltsaufbesserung für die Beamten, sowie die Lehrer und Geistlichen bestimmt ist, wahrscheinlich aber auch darüber hinaus Ueberschüsse liefern soll. Einstweilen sieht man in diesen finanziellen Dingen noch nicht klar. Die Thronrede spricht nur ganz unbestimmt von Vorschlägen zur Beschaffung der nötigen Deckungsmittel.
Was aber ganz klar ist, das ist die Absicht, zum Hauptstück dieser Tagung die Polenvorlage zu machen. Offenbar soll sie noch vor Weihnachten durchgedrückt werden, vielleicht damit sie auf alle Fälle in Sicherheit gebracht ist, wenn die Blockpolitik im Reiche in Scherben gehen sollte. Auf dem Konto des Fürsten Bülow würden dann die Millionen des Polenenteignungsfonds eine so starke Reserve bilden, daß vielleicht das politische Verlustkonto im Reiche dadurch wettgemacht werden könnte...
Jedenfalls ist es ungewöhnlich, daß, wie es sonst nur mit dem
Etat geschieht, morgen gleich in der konstituierenden Sitzung die
Polenvorlage mit einer besonderen Rede vom Ministertisch eingebracht werden soll, auf die es keine Diskussion gibt. Fürst Bülow selbst, so besagt eine offiziöse Verlautbarung, wird diese Rede halten, und sie wird ganz sachlich, unter Vermeidung aller politischen Momente sein.
Offenbar soll den Freisinnigen hier, den Konservativen dort so wenig wie möglich Anstoß gegeben werden, um ihnen die Verspeisung des nach ihren bisherigen Grundsätzen unverdaulichen Brockens zu erleichtern. Einstweilen erklärt selbst der dem Fürsten Bülow sonst so dienstwillige Berliner Korrespondent der Frankf. Ztg. diesen Versuch für„aussichtslos“. Nun, wir werden ja sehen! Uns würde nachgerade nichts mehr wundern.
*
5 Der Entwurf eines Reichsvereinsgesetzes
ist am Montag im Reichstag zur Verteilung gelangt. Er soll die einheitliche Regelung des Vereins= und Versammlungsrechtes im Deutschen Reiche bringen. Der Entwurf bestimmt in seinem ersten Paragraph, daß alle Reichsangehörige das Recht haben, zu Zwecken, die den Strafgesetzen nicht zuwiderlaufen, Vereine zu bilden und sich zu versammeln. Binnen einer Woche nach Gründung des Vereins soll der Vorstand verpflichtet sein, die Satzungen sowie das Verzeichnis der Mitglieder des Vorstaudes der für den Sitz des Vereins zuständigen Polizeibehörde einzureichen. Dem Wunsche, die Anmeldefrist fallen zu lassen, trägt der Gesetzentwurf keine Rechnung; denn er bestimmt, daß öffentliche Versammlungen mindestens 24 Stunden vor dem Beginn und Versammlungen der Wahlberechtigten zum Betriebe der Wahlen zu politischen Körperschaften mindestens 12 Stunden vorher angemeldet sein müssen. Oeffentliche Versammlungen unter freiem Himmel bedürfen der Genehmigung der Polizeibehörde.
Von besonderer politischer Bedeutung ist der§ 7 des Entwurfs, der bestimmt, daß die Verhandlungen in öffentlichen Versammlungen in deutscher Sprache zu führen sind. Ausnahmen davon sollen mit Genehmigung der Landes=Zentralbehörde zulässig sein. Mit dieser Bestimmung dokumentiert sich das Gesetz als ein Ausnahmegesetz, das sich in erster Linie besonders gegen die Polen richten soll. Zu den Beschränkungen einzelner landesgesetzlicher Vorschriften, die fallen gelassen sind, gehört an erster Stelle das Verbot der Beteiligung der Frauen und jugendlichen Personen. Die Verpflichtung zur Einreichung von Mitgliederverzeichnissen der Vereine ist fallen gelassen. Es soll vielmehr das Verzeichnis der Vorstandsmitglieder und die Einreichung der Statuten genügen. Eine Neuerung bringt der Gesetzentwurf bezüglich der Auflösung der Versammlungen. Die Polizei soll nicht mehr die Versammlungen aus sich auflösen können, sondern die Beauftragten der Polizeibehörde sollen unter bestimmten Voraussetzungen befugt sein, vom Leiter der Versammlung unter Angabe des Grundes die Auflösung der Versammlung zu verlangen.
*
5 Der Reichstag befaßte sich am Montag mit einer Interpellation der Sozialdemokratie betr. den hohen Stand der Lebensmittelvreise. Der Sprecher der Sozialdemokraten, Aba. Scheidemann, wies an der Hand statistischen Materials nach, daß die Lebensmittelpreise von Jayr zu Jahr gestiegen sind. Das sei die Folge der geradezu verbrecherischen Agrarpolitik. Der Zolltarif müsse aufgehoben werden, das sei das einzige Mittel, das helfen könne. Staatssekretär von Bethmann=Hollweg erwiderte, die Steigerung der Lebensmittel=, besonders der Getreidepreise, sei auf die ungünstigen Ernten der nach Deutschland exportierenden Länder zurückzuführen. Die Wirtschaftspolitik des Reichs habe sich ausgezeichnet bewährt; der Interessenausgleich, welcher mit seiner Hülfe geschaffen sei, könne nicht in Frage gestellt werden wegen eines Zustandes, der nur als vorübergehend zu betrachten sei. Die Regierung werde unter allen Umständen an ihrer bewährten Wirtschaftspolitik festhalten. In der Besprechung sprachen sich alle Redner dahin aus, daß die hohen Preise in keiner Weise durch den Zolltarif verursacht seien und daß eine Aufhebung der Zölle also gar keinen Zweck habe.—Namens des Zentrums vertrat Abg. Herold diesen Standpunkt. Er führte aus, unsere Wirtschaftspolitik habe sich in jeder Beziehung bewährt und müsse unter allen Umständen weitergeführt werden.
(9 Der Krankenkassenverband des Aufsichtsbezirkes der Stadt Köln hielt am 25. November im Kristallpalast eine Versammlung ab, die stark besucht war und von Hrn. Pütz in Verhinderung des ersten Vorsitzenden geleitet wurde.
Der Hauptredner des Abends war Hr. Brachel, der über die Jahresversammlung des Zentralverbandes Deutscher Ortskrankenkassen in Mannheim 1907 Bericht erstattete. Es waren 333 Delegierte in Mannheim anwesend, die 3½ Millionen Kassenmitglieder vertraten. Dem Zentralverband angeschlossen sind 235 Ortskrankenkassen mit über 4 Millionen Mitgliedern, das sind mehr als vier Fünftel der Gesamtheit. Den weitesten Raum in der Berichterstattung des Hrn. Brachel nahm das Verhältnis der Krankenkassen zu den Aerzten ein. Hr. Brachel vertrat den
Standpunkt der Kassen sehr scharf und energisch. Er wies u. a. darauf hin, daß der Durchschnitt des Aerztehonorars etwa gleich komme dem Durchschnitt des Beitrags. Die Krankenkassen hätten früher ja auch Fehler gemacht, weil früher die Aerzte zu schlecht bezahlt wurden. Aber heute überspannten die Aerzte den Bogen. Leben urd leben lassen, nur auf dieser Grundlage könne der Friede zwischen Aerzten und Krankenkassen zustande kommen. Es habe sich gezeigt, daß die Krankenkassen keine Parteipolitik trieben, sondern volkstümliche Sozialpolitik im Geiste der sozialen Gesetze, im Interesse der deutschen Kassen und zum Wohle der versicherten Arbeiter. Der Sinn der Ausfüyrungen des Hrn. Brachel deckt sich mit der in Mannheim zur Aerztefrage beschlossenen Resolution, die auch hier zur Annahme empfohlen wurde zugleich mit folgender von Hrn. Fuchsius begründeten Entschließung:
Im Hinblick auf die schlechten, finanziellen Erfahrungen, welche seit Einführung der freien Arztwahl gemacht wurden, erklärt die heute im Kristallpalast tagende Mitglieder=Versammlung sämtlicher Orts-, Betriebs= und Innungskrankenkassen des Aufsichtsbezirks der Stadt Köln das jetzige System der sogenannten freien Arztwahl für undurchfuhrbar. Die Ausgaben für Krankengeld und Arznei sind ausnahmslos bei allen Kassen von Jahr zu Jahr
in solch ungeheuerlichem Maße gestiegen, daß die Beiträge auf ein
fast unerschwingliche Höhe gebracht werden mußten, wodurch unter den Arbeitgebern und versicherten Kassenmitgliedern große Unzu, friedenheit erzeugt wurde. Die Versammlung bezeichnet es daver als die dringendste Pflicht der Kassenvorstände und der Vertreter zur Generalversammlung, diesen, die finanzielle Leistungsfähigkeit der Kassen aufs schwerste erschütternden Zustand nach Kräften zu beseitigen und mit allen zu Gebote stehenden Mitteln eine Aende, rung des Systems der heutigen sogenannten freien Arztwahl zu bewirken. Die Entschließung wurde einstimmig angenommen.
In der Besprechung hatte noch der Vorsitzende, Hr. Putz, lebhafte Klage geführt über die häufige Verschreibung von„Spezialitäten“ durch die Aerzte und auf die Konkurrenz hingewiesen, die den anderen Aerzten durch dieses Verhalten einzelner gemacht werde
Theater und Konzerte.
% Messias=Aufführung. Die Kölner Singakademie hat sich die Aufgabe gestellt, alljährlich in ihrem Winterkonzert ein größeres klassisches Tonwerk zur Aufführung zu bringen und wird in ihrem diesjährigen Konzert, welches am nächsten Sonntag zugunsten des Vaterländischen Frauenvereins im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet, das Oratorium Der Messias von Händel aufführen. Zur Mitwirkung sind hervorragende Solokräste gewonnen und zwar: Frau Marie Blitar, Berlin(Sopran), Frl. Vally Fredrich, Berlin(Alt), Hr. Willy Broß, Köln(Tenor und Hr. Paul Haubrich, Berlin(Baß). Der orchestrale Teil wird von der verstärkten Kapelle des 53. Infanterie=Regiments ausgeführt. Die Freunde klassischer Musik haben somit Gelegenheit, dieses herrliche Werk nach langen Jahren einmal wieder zu hören. zumal der Verein auch seine Generalprobe unter Mitwirkung der Solisten und des ganzen Orchester am Freitagabend in der Bürgergesellschaft öffentlich abhält und gegen ein geringes Eintrittsgeld zugänglich macht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 26.Nov.1907. Gestern entstand bei dem Dampfer Graf Moltke der Köln=Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft auf der Bergfahrt an der festen Rheinbrücke ein Ruderkettenbruch. Der Dampfer mußte mitten im Strom vor Anker gehen und die Passagiere mittels Kahn an Land gebracht werden.
der Stadt Köln. 25. Nov. 190.
6 Geburten. Bruno, S. v. Heinrich Küver, Gewerkschaftssekretä, Aachenerstr. 81.- Margot, T. v. Gustav Kreusch, Apolheker, Rothgerderbach 28—32.- Sibylla. T. v. Hermann Böller, Anstreicher, Luxemburgerwall 22." Anneliese. T. v. Heinrich Trutschler, Bettsedernfabrik, Salierring 26. Katharina, T. v. Johann Gorges, Fabrikaufseher, EifelTapezierer, Weideng. 85.- Joseph, S. v. Joseph Deihaes, Fabrikarb.,
Am Bollwerk 7.- Peter, S. v. Johann Schmatz, Meiereibesitzer,
Thürmchenswall 68.- Thomas, S. v. Hermann Grüßzer, Tagel., Krahnenhof 2.- Johann, S. v. Peter Botz, Schneider, Niederichstr..- Heinr., S. v. Paul Zander, Maurer, Agrippastr. 98.„ Georg, S. v. Georg Humpfte, Stukkat., Thieboldsg. 64.- Jenny, T. v. Heinr. Haiverländer, Schlosser, Gr. Griechenmarkt 95.- Gertr., T. v. Heinr. Deußen, Schornsteinseger, Streitzeugg. 24.- Wilhelm, S. v. Joh. Hubo, Schneid,
Unter Hutmacher 27.
* Sterbefälle. Franziska Michler, 34., Heinrichstr. 11.- Henriette Her: geb. Seligmann, Wwe., 64., Kyffhäuserstr. 35.- Jakob Toronzyt, 1., Schnurgasse 62.- Christian Ecker, 1., Auf der Aar 12.- Peier Keuter, Korbm., verh., 67., Pfälzerstr. 17.- Margar. Schüller, 1 J, Schnurgasse 24.- Magdal, Franten, 2., Gr. Spitzeng. 45.- Wichelm Landwehr, Hausdiener, verh., 45., Holzmarkt 81.- Konrad Schiffer, 1., Stammstr. 70.- Joseph Besling, 3., Thieboldsg. 48. Mirbach. 6., Agrippastr. 101.- Margar. Wolff, 1., Friesenstr. 50.; Johann Schnellen, Faßbindermstr., 71., Rinkenpfuhl 11.Kerkmann, 9., Thieboldsg. 21.- Artur Perk, 10., St. Ar rnstr. 65.— Elise Sarter, geb. Pelzer, 79., Thieboldsg. 41.-Herm. Böllmer, 1., Brandenburgerstr. 27. Eladia Fernandez ohne Beruf, 48., Lungengasse 2.- Wilhelm Weingärtner, 3., Kr. Büchel 12.Schäfer, 71., Königswinter,=Alb. Goldschmidt, verh., Kaufm., 37., Brüsselerstr. 96.- Matthias Hüsch, verh., Weichensteller, 46., Roggendorf.- Anna Walk, 2., Krahnenhof 4.— Kathar. Kanser, 6., Gereonswall 103.- Hans von Szezevanski, Oberst.=Revisor, 55 J, Venloerstraße 5.- Paul Windeltchu###t, 3., Ewaldistraße 28. Sophia Eich, 1., Im Ferkulum 28.- Erna Rottig, 11., Loreleystr. 18.— Elise Schlitzer, 9., Weyerthal 30.- Anna Becker, Wwe., 83 J, Cäsarstr. 12.— Peter Niesen, o.., verh., 68., Landsbergstr. Peter Büscher, 1., Gereonswall 66.- Otto Nanmann, 3., Alleburgerstr. 7.- Friedr. Hinsberg, 1 Stde., Severinstr. 10.
&am Heiraten. Heinr. Fuß, Metzger, v. Erp, u. Maria van Menlen, v. hier.- Jos. Harsum, Schneider, v. Kleinwehrhagen, u. Luise Neukirchen, v. hier.= Wald. Leichsenring, Hülfswerkführer, u. Maria Klein. beide v. hier.= Wilh. Tiegelkamp, Heizer, v. Kalk, u. Christine Hergarten, v. hier.
5 Heirats=Ankündigungen. Friedr. Hoffmann, Straßenkehret, Bonnerw. 4, u. Adele Linden, v. hier.- Jos. Rose, Schlossergesellg Anna Biermann, geb. Full, gesch., beide Alteburgerstr. 40.= Etteit, Tagel., Höningerweg 282, u. Kath. Pohlen, Metzerstr.— Jos. van Fitum, Fuhrm., u. Helene Boers, beide Bonnerstr. Wilh. Reins, Straßenb.=Wagenf., Ehrenfeld, Venloerstr. 22, u Rh.; Kan, Gr. Brinkg. 17. Sally Diewald, Geschäftsreis., Kardinalstr.; u. Lina Katz, Aachenerstr. 49.- Jos. Jordan, Tagel., u. ber Schwartz, beide U. Krahnenbäumen 97.
(Schluß vom 23. November.)
0 Heirats=Ankündigungen. Viktor Weinhausen, Kfm., u. Wilhelmine Weinberg, Hahnenstr. 33/35.- Valentin Fischer, geselle, u. Maria Hermanns, beide Ketteng..- Robert
Wwr.. Rentner. v. Godesberg, Bischofsgartenstr. 12.
u. Adelheid Zervas, geb.
Pectal=Tadletten(patentamtlich geschützt) heiie Husten, Heiterkeit, Verschleimung, überraschend schnell, laut unzähligen Dankschreis, aus aller Welt. In tausenden Familien steis zur 9“ Gold. Med.: London, Berlin, Paris.4 ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich fi, angeblich Besseres" aufreden.— Senega=Extt. hodr., Perubals., je 18 Benzoes..5, Veilchen zut gen: Farbst. 0,005 für 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In# Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse“ zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.
SARG
Berfin, Ritterstr.
En

Blatt.
Rölner Lezal-Ruzeiger Nr. 329* Dienstag, 26. November 1907.
Seite 3.
Tocales.
Mißstände im Bauwesen.
an der Sache der Erben v. Carstanjen bzw. des Hru. von der Gröben gehen dem Kölner Local=Anzeiger fast täglich Zuschriften zu. ein Beweis für das große Interesse, das dieser Angelegenheit von weiten Schichten der Bevölkerung entgegengebracht wird. In der Beleidigungsklage, die gegen Redakteur Reuter von der Staatsanwaltschaft erhoben worden ist, beginnt die Verhandlung am 18. Dezember. Für den Prozeß sind einstweilen drei Tage angesetzt. Vor allem haben die geschädigten Bauhandwerker das größte Interesse daran, daß durch diesen Prozeß volle Klarheit über die in den Artikeln des Local=Anzeiger besprochenen Mißstände geschaffen wird. Die Verteidigung des Angeklagten führt Hr. Rechtsanwalt Dr. Schreiber(Elisenstraße).
:.* Handelskammerwahlen. Zur Aufstellung der Kandidaten für die diesjährigen Ergänzungswahlen zur Handelskammer findet am nächsten Freitag abends 8½ Uhr im Börsensaale des Gürzenich eine Wählerversammlung statt, zu welcher seitens der Freien Vereinigung für die Handelskammerwahlen eingeladen wird. Bei dieser Gelegenheit werden die Herren Kommerzienrat Louis Hagen und Wilhelm Harperath, Mitglieder der Handelskammer, sowie der Syndikus der Handelskammer, Hr. Professor Dr. Wirminghaus, über die Tätigkeit und die Aufgaben der Handelskammer berichten. Danach findet die Aufstellung der Kandidaten für die dritte, zweite und erste Klasse der Handelskammer statt. Wahltermin ist bekanntlich angesetzt: für die dritte Abteilung am 4. Dezember, für die zweite Abteilung am 6. Dezember und für die erste Abteilung am 9. Dezember d. J.
∆ Macht frühzeitig die Weihnachtseinkäufe.
Wieder kommen die Wochen vor Weihnachten, die erfahrungsgemäß an den Geschäftsinhaber und seine Angestellten die höchsten Anforderungen stellen. In der Weihnachtszeit ist die körperliche Ueberanstrengung, besonders der Angestellten, eine solche, daß oft der Erund zu schweren Leiden und späterer dauernder Erwerbsunfähigkeit gelegt wird. Denn zu der außergewöhnlichen körperlichen Anspannung bei Abwickelung der Geschäfte kommt hinzu, daß erfahrungsgemäß auch die nötigsten Mittags= und sonstigen Pausen nicht eingehalten werden können: nach Schließung des Ladens um neun Uhr abends bleiben noch die Aufräumungsarbeiten und die Verpackung der gekauften Waren zu erledigen. Durch die Aufhebung der Sonntagsruhe für die letzten drei Sonntage vor Weihnachten fällt auch noch die Möglichkeit des Ausruhens und der Erholung an diesen Tagen fort. Wie freudig würden es die nach Tausenden zählenden Personen, welche unter diesen Verhältnissen leiden, begrüßen, wenn das kaufende Publikum selbst so viel als möglich hier Wandel schaffen würde. Denn es ist fraglos, daß die vorerwähnten Mißstände wesentlich gemildert werden, wenn die Käufer sich daran gewöhnen würden, ihre Weihnachtseinkäufe frühzeitig zu machen, sosern sie nicht etwa durch ihre perfönlichen Verhältnisse zum späten Einkauf absolut gezwungen sind. Sie erweisen ferner damit durch frühzeitige Einkäufe und Bestellungen den Handwerkern, den in Fabriken und gewerblichen Betrieben arbeitenden Personen, den Angestellten bei der Eisenbahn= und Postbehörde und vielen mehr den allergrößten Dienst.
E Klassenfrequenzen der Kölner Volksschulen.
Die Durchschnittsfrequenz in den drei Aufsichtsbezirken zusammengenommen, ist auch bei Beginn des Winterhalbjahres 1907 wieder um ein Geringes gesunken; sie betrug nämlich 51,40 gegen 51.45 im vorigen Winterhalbjahr, während sie im Sommerhalbjahr 1906 51,97 betrug. Im ersten Aufsichtsbezirk, wo mit Östern die neue Schule an der Agrippastraße in Benutzung genommen wurde, ist diese Durchschnittsfrequenz noch geringer, nämlich 49,34 gegen 49,42 im vorigen Winterhalbjahr und 50,88 im vorigen Sommerhal jahr. Im zweiten Aufsichtsbezirk sind die entsprechenden Zahlen 52,32 bezw. 51,95 bezw. 52,15; hier ist die Durchschnittsziffer also wieder etwas gestiegen, während sie im dritten Aussichtsbezirke mit 52,15 bezw. 52,62 bezw. 52,76 gesunken ist.
Die Gesamtzahl der Schulkinder beträgt 58042(28616 Knaben und 29426 Mädchen), 412 weniger als im Sommerhalbjahre; sie verteilen sich auf 1110 Klassen. Der erste Aufsichtsbezirk zählt 15644 Kinder(8151 Knaben und 7493 Mädchen); 38 Klassen haben eine Schülerzahl von unter 40, 123 zählen 40 bis 49, 109 50 bis 59, 35 60 bis 69 und 3 70 bis 79 Kinder. Der zweite Aufsichtsbezirk zählt 22 478 Kinder,(10996 Knaben und 11482 Madchen). 26 Klassen weisen weniger wie 40 Schüler auf, während 140 von 40 bis 49, 176 von 50 bis 59, 70 von 60 bis 69 und 7 von 70 bis 79 Kindern besucht werden und eine, die siebte Knabenklasse der evangelischen Schule an der Heinrichstraße, 85 Kinder ausweist. Der dritte Aussichtsbezirl zählt 19920 Kinder(9469 Knaben und 10 451 Mädchen). Hier sind erfreulicherweise keine Klassen mit mehr als 69 Kinder vorhanden während früher gerade i dritten Bezirk die ungünstigsten Frequenzverhältnisse festzustellen varen. In 22 Klassen blieb die Schülerzahl unter 40, in 1044 betrug sie 40 bis 49, in 201 50 bis 59 und in 55 60 bis 69. Die Vanderklassen sind von 43 im Sommerhalbjahr auf 40 zurücksehangen; im ersten Aufsichtsbezirk sind keine, im zweiten 16 und im dritten 24(im Sommer 27) vorhanden.
* Zum Befinden des Hrn. P. Schmidt wird uns mitgeteilt: 2as Allgemeinbefinden des Patienten befriedigt, die Temperatur en normal, die Pulszahl leicht beschleunigt, die Nahrungsaufnahme
gering.
Jubiläum. Am 27. d. M. feiert Rackows HandelsMädemie hier, i. F. Rohloff=Rackows Weltinstitut, das Jubi##m des 40 jährigen Bestehens. Seiner allgemein bekannten die an Stelle des mechanischen Nachschreibens ein
senschaftliches System der Schreibtechnik gesetzt hat, sowie seinem stien#rnen handelswissenschaftlichen Unterrichte verdankt das In##### leine über alle norddeutschen Handelsplätze verbreitete segens#che Wirksamkeit. Ueber 80000 Schüler und Schülerinnen blicken Faunaterfüllt auf die Quelle ihres kaufmännischen Wissens und guchs und wünschen dem Institut weiteres Gedeihen. Möge
Kolner Institut, das unter der kraftvollen Leitung des ####etiors Rohloff und durch seinen bewährten Grundsatz:„Stets ### dür perfekten Ausbildung“, die Sympathien weiter Kreise sich tängen hat, dieser Jubeltag zum Segen gereichen!
„.Keichshallentheater. Das Ergebnis der Kämpfe vom Frn#ttagnachmittag ist folgendes: Der Kampf zwischen Bouchioni und Lemmerz(Köln) blieb nach 30 Minuten unentschieden. Fehgnste-Schweiz besiegt Müller(Nürnberg) in 7,32 Minuten durch
esturzen. Abends: Der Kampf zwischen Krook(Schweden und crrker(Bayern) blieb nach 30 Minuten unentschieden. Salvator Arme besiegt Sturm(Berlin) in 6,45 Minuten durch doppelten
(ins am Boden. Im Entscheidungskampf zwischen Karoly
von 1## Petroff(Bulgarien) siegte Petroff in der Gesamtzeit
Stunde 4,45 Minuten durch Ueberstürzen.
Lastans Panoptikum fand am Samstag eine SonderSchmi:.s des Kunsttauchers Gröbl für die Mitglieder des Kölner
mmvereins statt. Die fast vollzählig erschienenen Mitglieder
spendelen dem Kunsttaucher wohlverdienten reichlichen Beifall. Der Vorsitzende des Kölner Schwimmvereins übergab mit herzlichen Worten der Anerkennung Hrn. Gröbl das Ehrendiplom des Kölner Schwimmvereins und ernannten ihn zum Ehrenmitgliede.
k. Festgenommen wurden: ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Gymnasiast in Schutzhaft, ein Fabrikarbeiter wegen Einbruchsdiebstahls, ein Hausknecht und ein Eisendreher auf Grund Haftbefehls, eine Dienstmagd wegen Diebstahls im Rückfalle, ein Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahls, ein Kellner wegen Zuhälterei, ein Maler auf Grund Haftbefehls, ein Kaufmann wegen Betrugs, ein Schriftsetzerlehrling wegen Diebstahls, ein Gärtner wegen Diebstahls, ein Zimmermann wegen Betrugs, ein Hausdiener wegen schweren Diebstahls, ein Kaufmann wegen Betrugs, ein Zahnarzt wegen Logisbetrugs, sechs Frauenspersonen wegen Umhertreidens.
A. Bei der Maß- und Gewichtsprüfung im 24. Polizeirevier wurden 476 Gewerbetreibende revidiert. 248 hatten ihre Geräte dem Kgl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 26 Gewerbetreibenden wurden 109 Gegenstände beschlagnahmt.
1. Eine Rotte Burschen drang gestern abend in der Follerstraße in die auf der zweiten Etage gelegene Woynung einer Familie ein, mit der sie verfeindet waren. Sie traten die Türen ein, schlugen die Fenster entzwei, fielen im Wohnzimmer über den allein anwesenden Mann her und mißhandelten ihn. Auch das Küchengeschirr zertrümmerte die Bande. Der Mann wehrte sich mit dem Messer und brachte dem Anführer der Rotte einen Stich in die Hand bei. Um Mitternacht kamen die Kerle wieder zurück; durch die zertrümmerten Türen war es für sie eine Leichtigkeit einzudringen. Aber die Familie hatte es inzwischen vorgezogen, zu Bekannten zu flüchten. Nun zertrümmerten sie die noch unversehrten Einrichtungsgegenstände, bis Schutzleute sie festnahmen.
1 Brand. Gestern vormittag entstand in einer Fabrik in der Subbelratherstraße in Ehrenfeld dadurch Feuer, daß Putzwolle in Brand geriet.
Mansardendiebstahl. Gestern wurden in einem Hause auf dem Gereonswall die Mansardenzimmer erbrochen. Dem Diebe fiel jedoch nur eine silberne Damenuhr in die Hände.
# Verhafteter Dieb. Gestern nahm die Kriminalpolizei einen Burschen fest, welcher am Sonntagabend mit drei anderen Burschen auf dem Hofe einer Wirtschaft in der Salzgasse einen Schweizer überfallen und ihm die Uhr entrissen hatte. Einer der Diebe hatte gleich nach der Tat festgenommen werden können, während die beiden anderen entkamen.— Die beiden Verhafteten werden ferner beschuldigt, mit den entkommenen Burschen am Sonntagabend auch vor einer Wirtschaft in der Großen Neugasse sowie am Alten Ufer je einem Manne die Uhr gestohlen zu haben.
Mülleimerdiebstahl. In der letzten Zeit sind wiederholt Einwohnern Mülleimer abhanden gekommen. In der Nacht zum Sonntag wurde in der Mastrichterstraße einem Einwohner ein neuer Mülleimer gestohlen.
Taschendiebstahl. Gestern abend wurde am Waidmarkt einer jungen Dame aus ihrem Handtäschchen das Portemonnaie mit über 22 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen. Der Langfinger entkam leider unerkannt.
u Ein Simulant. Am Cäcilienkloster erregte gestern ein junger Mann, der anscheinend nur einen Arm hatte und von den Vorübergehenden sich Almosen geben ließ, den Verdacht der Polizei. Es ergab sich, daß der junge Mann beide Arme besaß, den einen aber unter den Kleidern an seinem Körper verborgen hielt, so daß der Rockärmel leer herunterhing. Der Bursche wurde zum Polizeipräsidium gebracht.
m Tödlicher Unglücksfall. Gestern mittag wurde in der Nähe der Mülheimer Heide ein Arbeiter aus Deutz von einem Kippwagen überfahren und so schwer verletzt, daß er kurz nach der Einlieferung im Vinzenzhospital starb.
a Zusammenstoß. Gestern abend stieß auf dem Karthäuserwall ein Radfahrer mit einem Brikettwagen zusammen, wobei er stürzte und sich einen Schlüsselbeinbruch zuzog. Das Fahrrad wurde bei dem Zusammenstoß stark beschädigt.
9. Unfälle. Gestern wurde auf der Aachenerstraße ein Fuhrmann von der Straßenbahn überfahren und zog sich erhebliche Kopfverletzungen zu.— Auf dem Marsilstein geriet ein Metzgergeselle in eine Maschine und büßte drei Finger ein.— Ein Matrose von einem Seeboot erhielt dadurch eine schwere Brustquetschung, daß ihm eine Ankerkette gegen die Brust flog.— In der Riehlerstraße stürzte ein junger Mann von seinem Rad und zog sich einen Beinbruch zu.
* Auszeichnung. Dem Direktor des Konservatoriums der Musik in Köln, städtischer Kapellmeister Friedrich Steinbach, wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse, dem Beigeordneten Hugo Jesse zu Köln=Ehrenfeld der Kgl. Kronenorden dritter Klasse, dem Stadtbauinspektor, Regierungsbaumeister a. D. Johannes Verbeea zu Köln der Kgl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.
K Köln, 25.Nov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 3,90, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstrob.50 die 100 Kil.
Köln, 26.Nov.1p0.. mvlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandels, Rindtleisch, von der Keule M. 0,8--.89, vom Bauch.71—.79, Kalbfleisch 0,63-0,97,„Hammelfleisch.75-.91, Schweinelleisch.87-.94(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.83-0,87, Iasen 4,00-4,20, Kaninchen, wilde, 1,10-.20, Fasanenhähne.00-.25, Fasanenhühner.25-.50 das Stück, Ganse.25-7,00, Enten.50-.20, Hähne, alte. 1,70-2,20, junge,.05-—.50, Hühner, alte, 1,65-2,60, Junge .25—.50, Tauben, alte,.40-.50, junge. 0,50-.55 lebend das Stück. Gänse.73-0 85, Enten 0,90-1,10 das Pfund, Hähne, alte,.80-.40, junge 1,10-1,60, Hühner, alte,.75-.00, junge 1,25—.80, Tauben, alte,
.40-.50, junge 0,55-.65 geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00, Schleie
.30, Aale.30, Barben 0,90 lebend das Pfd. Bückinge, Brat-,.07, Rohesser 0,07, das Stück. Sprotten, Kieler, 1,00, Elb-.6O das Pfund, Heringe, Salz-, 0,06, Rollmops 0,07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.50—.60 das Pfund, Bratheringe 0,10, Stockfisch.30 das Stück. Molkereibutter .70-1,40, Kochhutter.15-1,20, Landbutter.30-1,35 das Pfund. Landeier, trische, 3,00-.50 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer.70— .00. Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.85-0,90, Limburger.50—.55 das Pfnud, Mainzer 0,05, Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess.18-.25, belg. Ess-.18-0,25, Koch- O,10-0,15, holländ. Ess- O. 18-0,25, Koch-.10-.15, Schweizer Ess-.20-0,28, Tiroler Ess-.15-.30, mes. Ess-.15-.30, hies. Koch- 0,10-0,18, Birnen, ital. Ess-.20-.35, Koch-.10-0,15, Almeria 0,40-.50, Maronen. ital. 0,15-0,20, Nüsse, Hasel 0,35-0,40, Iaal-, 0,40 das Pfund, Apfelsinen 0,05-.08. Zitronen .05-.08 das Stück, Kartoffeln, rote, 0,04-0,05. Nieren 0,05-.06, weisse .04 das Pfund, Endiviensalat, inl., 0,05-0. 10, Kopfsalat, inl.,.05-0,08 franz. 0,12 das Stück, Feldsalat.15-.20 das Pfd., Blumenkohl, inl.,.12.20, ausl. 0,30-0,35, Grünkohl C,04-0,05 das Stück, Rosenkohl, inl., .18-.20 das Pfd., Rotkohl, inl.,.10.15, ausl..25-0,30, Weisskohl, inl..07-0,12, ausl. 0,30-0, 35, Wirsing, inl..04-.Ob das Stück, Spinat .10-.12 das Pfund, Stielcher 0,04-0,05, Breitlauch 0,15-0,30 das Geb., Kohlrabi, Erd- 0,04-0,06 Ober- 0,04-0,05 das Stück, Rüben, weiss, 0,04-— .05, rote(Karotten), abgeschn..05-5,08 das Pfund, Mohrrüben, junge .05-0,06 das Gebund, abgeschn..04-0 05 das Pfund, Petersilie 0, 15-0. 20 die Portion, Sellerieknollen.05-.15, Mecrrettich 0,15-.25, Rettich, schwarzer,.05-.O6 das Stück. Radieschen, inl., C,O5, Schwarzwurzel, nies., .10-0,12 das Gebund, ausl..20-0,25, Zwiebeln, gewöhnliche, 0,04-0,05, Tomaten, ausl.,.50 das Pfund.
Aus Kalk.
In der Nacht zum Sonntag wurde in ein Geschäft an der Hauptstraße eingevrochen und aus der Thekenschublade etwa 25 M. gestohlen. Auch nahm der Dieb einige Schachteln Zigaretten mit. — Am Sonntagnachmittag wurde gleichfalls in einem Geschäft an der Hauptstraße ein Einbruchsdiebstahl ausgeführt. Aus einer Thekenschublade fielen dem Dieb 6 bis 8 M. Wehselgeld in die Hände. Ein Bufettschrank wurde gewaltsam geöffnet, jedoch nichts daraus entwendet. Der Dieb scheint jedenfalls gestört
worden zu sein. In beiden Fällen ist der Täter unbekannt.— In Haft kam ein Schreiner von hier, der gestern nachmittag in angetrunkenem Zustande in die St. Joseiskirche eindrang und durch ungebührliches Benehmen den Gottesdienst störte.— Festgenommen wurde ein seit kurzer Zeit sich hier aushaltender Tagelöhner, der von der Staatsanwaltschaft München wegen Urkundenfälschung verfolgt wurde, ferner ein aus der Fürsorge=Erziehung in Aachen entwichenes Mädchen.
A Köln-Lindenthal, 26.Nov.1907. Die Priorin des Klosters der Karmeliterinnen an der Dürenerstraße zu Köln=Lindenthal, Schwester Theresia, feiert Donnerstag, den 28. d. M. ihr fünfzigjähriges Ordensjubiläum. Geboren zu Koblenz, trat sie mit 22 Jahren in die ehemals hierselbst am Gereonskloster bestehende Ordensniederlassung ein. Nach fünf Jahren wurde sie in das neugegründete Kloster zu Aachen als Vorsteherin versetzt. Im Jahre 1875 war sie infolge der Kulturkampfsgesetze gezwungen, mit ihren Ordensschwestern die Fremde aufzusuchen, aus der sie 1890 wieder nach Nachen zurückkeyrte. Von da aus gründete sie 1896 ein neues Kloster in Köln und bezog 1899 das von ihr erbaute Kloster zu Köln=Lindenthal. Seit zwanzig Jahren ist sie ununterbrochen Priorin ihres Klosters. Zur Feier des Gedenktages ist am Donnerstag um 9 Uhr feierliches Hochamt mit Ansprache, nach demselben Weihe und Ueberreichung des Stabes und Kranzes an die Julilarin.
* Strafkammer. Zu dem Bericht in Nr. 326, laut welchem eine hiesige Feuerlöschgerätefabrik wegen Verletzung des Warenzeichenschutzes verurteilt wurde, bemerken wir auf Wunsch, um Verwechselungen vorzubeugen, daß es sich nicht um die Firma Kölner Feuerwehrgeräte= und Spritzenfabrik Höing&amp; Plug, G. m. b. H. handelt.
00 Im Klingelzütz
hatte ein Kaufmann zehn Monate zu verbüßen. Zwei Gefängnisaufseher, die natürlich heute entlassen sind, vermittelten zwischen dem Angeklagten und seiner Frau Briefe und erhielten dafür Freibier, Schnittchen, Zigarren und in einem Falle auch Geld für die Straßenbahn. Für diese mit der Gefängnisordnung nicht verträglichen Liebesdienste wurden die beiden Aufseher zu je einem Monat Gefängnis verurteilt, die Frau wegen Bestechung zu 50 M. Geldstrafe.
Schöffengericht. Der Milchhändler Joseph Kaiser zu Longerich hatte in zwei Fällen an Bäcker statt Vollmilch Magermilch geliefert. Da er dreimal wegen Milchfälschung vorbestraft ist, erhielt er drei Wochen Gefängnis.— Eine Näherin, welche ihre Nähmädchen über die gesetzliche Zeit hinaus beschäftigte, muß 10 M. Strafe zahlen.
Vereins=Nachrichten.
* Der Verein der Justizunterbeamten. Der Oberlandesgerichtsbezirk Köln und Düsseldorf haben an das Abgeordnetenhaus eine Petition um Gehaltserhöhung gerichtet. Sie beantragen, das Anfangsgehalt von 900 M. auf 1200 M. und das Endgehalt von 1500 M. auf 2100 M. zu erhöhen.
X Der Arbeiterverein Köln-West, welcher die Sitzungen nunmehr wieder in seinem Gründungslokal(Brauerei Pet. Jos. Maaßen, Hahnenstraße) abhält, zeigte an seinen letzten Vereinsabenden recht zahlreichen Besuch. Während vorvergangenen Sonntag in einer Männerversammlung Hr. Dr. Bahn unter großer Aufmerksamkeit der Zuhörer über Geschlechtskrankheiten, deren Folgen und Heilung sprach, hielt am letzten Sonntag in einer Familiensitzung Hr. Kaplan Dr. Susen einen interessanten Vortrag über Lourdes, der, mit Lichtbildern veranschaulicht, großen Beifall fand.
* Der Kirchenchor von St. Agnes beging am Sonntagabend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft ein Familienfest, dem auch die Pfarrgeistlichkeit beiwohnte. Der Verein brachte unter der energischen Leitung seines Dirigenten Joseph Heck eine Reihe kleiner Chöre wirkungsvoll zu Gehör. Viel Beifall ersang sich die mit einer klangvollen wohlgeschulten Stimme ausgerüstete Konzertsängerin Frl. Th. Klein aus Frankfurt a. M. Mit einem kleinen Theaterstück schloß die kleine hübsche Feier.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 25.Nov.1907. Gestern abend brannte in der Nähe des Mülheimer Häuschens ein großerer Strohbarmen nieder. Der mächtige Feuerschein war in der Dunkelheit weithin sichtbar und hatte viele Neugierige herbeigelockt.
B.-Gladbach, 26.Nov.1907. Während die Eltern eines dreijährigen Knaben abwesend waren, spielte dieser mit Feuer, wobei seine Kleider in Brand gerieten. Der Kleine erlitt so schwere Brandwunden, daß er alsbald starb.
sa Solingen, 25.Nov.1907. Einen eigenartigen Beschluß faßte die Konferenz der sozialdemokratischen Stadtverordneten des Kreises Solingen. Sie beschloß, den sozialdemokratischen Stadtverordneten aus Parteimitteln Diäten zu zahlen für die Teilnahme an den Stadtrats= und Kommissionssitzungen. Rechtlich läßt sich dagegen nichts einwenden; wohl aber setzt sich der Beschluß insofern mit dem Geiste einer Bestimmung der Städteordnung in Widerspruch, als er die sozialdemokratischen Stadtverordneten, die doch nach§ 34 an Instruktionen ihrer Wähler nicht gebunden, also vollständig unabhängig sein sollen, noch mehr als bisher zu abhängigen, willenlosen Organen der Parteileitung macht.
Dermischte Nachrichten.
** Dreizehn Personen in den Flammen umgekommen.
(Drahtber.) New York, 25.Nov.1907. Heute früh brach in einem von Italienern bewohnten Mietshause ein Brand aus, wobei dreizehn Personen verbrannten und viele verletzt wurden.
** Die Natastrophe von Naratag.(Drahtber.) Samarkand, 25.Nov.1907. Der Berichterstatter der St. Petersburger Telegraphenagentur ist aus Karatag, wo er am 15. November eingetroffen war, zurückgekehrt und berichtet: Sämtliche 1200 Häuser der Stadt wurden durch das Erdbeben zerstört; von den 4000 Einwohnern haben sich 200 wieder eingefunden, die übrigen sind umgekommen. Die Durchsuchung der Trümmer wird durch die schlechten Ausdünstungen, Schnee und Kälte erschwert. Der Berg Karatag kam nicht ins Gleiten, wie zuerst berichtet wurde, aber die Stadt wurde mit einer Masse von Steinen überschüttet. In der Umgegend der Stadt wurden 27 Wohnstätten beschädigt.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 26.Nov.1907.
Ueber Irland ist eine neue Depression aufgetreten, welche sich bis über den Kanal und bis nach Südschweden ausdehnt. Ein Teilminimum liegt über Jütland. Auch im Süden ist das Barometer gefallen und das Luftdruckgebiet über Innerrussland hat noch weiter abgenommen.
In Bayern und bis im Osten herrscht noch immer schwacher Frost. In üdwestdeutschland ist es heute bedeutend wärmer, auch ist es für die Jahreszeit ziemlich mild. Der Himmel ist vorwiegend trüb, im Süden und Nordwesten fallt Regen. Die Luftbewegung ist diesen Morgen meist schwach oder mässig, und zwar herrschen südöstliche und südwestliche Winde vor.
Mutmassliche Witterung für don 27. Aevember: Ziemlich mild für die Jahreszeit; dabei vorwiegend trüb mit Regenfällen und zeitweise vielfach südwestliche Winde.
Rheinhöhe am 26. Nov., morgens 11 Uhr: 0,62 m—.03 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329&a Dienstag, 26. November 1907.
Zweites Blatt.
mit der Briefmarke best. Haushalts-Streichholz
Aluf sofort einen kaufm. geb.
e ig.
" la. unverh. Mann gesucht (Einj.=Zeugn. bevorz.). Z. Uebernahme d. Stelle sind-300 M erf. Off. u. 1749 a. d. Gesch. d. Bl.
Offene Stellen.
ALLEINVERTRIEB
Das alleinige Recht des Vertrieb. e. Ia. Gebrauchsmassenartikels, für den jedermann das ganze Jahr hindurch Verwendung hat, ist für Köln, Mulheim, Vonn,.=Gladbach, Gummersbach, Inlich, Düren. Siegburg, Trois= dorf, Eschweiler u. sonst. Plätze an je einen rührigen Herrn unter günstigen Bedingungen sofort zu vergeben. Fragl. Artikel wurde von einem bei Landgericht= u. Handelskammerbezirk vereidigten Sachverständigen als ausgezeich net begutachtet. Fachkennt nisse und größere Lagerräume nicht nötig. Auch als Nebenerwerb für Beamte usw. sehr geeignet. Lizenzgebühr wird nicht gefordert. Ernsthafte Re flektanten, welche zurUeber nah ne ein. Lagers je nach Gröze des Bezirks über R. 350— 700 verfügen, woll ausführl. Angeb. einreichen Berghoff&amp; Grothaus Murster i.
Für unsere
BrückenbauWerkstätte
suchen wir zum baldigen Eintritt einen tüchtigen, energischen
Werkmeister
der gelernter Schlosser sein muß, in allen Facharbeiten Erfahrung besitzt und mit dem Akkordwesen vollständig vertraut ist Zeugnisabschriften sind den Be werbungen beizufügen und Ge haltsansprüche und Referenzen anzugeben.
Gesellschaftharkor
Duisburg.
jüngerer fleißiger Arbeiter, sucht Th. Schmitz, Schillingstr. 10.
Für Schlosserei Arbeitsjunge
gesucht. Weidengasse 33
ür
Knabenblusen ur Schürzen
„V. Grig
Mühlengasse 11.
Aufwartefrau.
Für 3 Herren(Aerzte) wird zum 5. Dezember d. J. eine Person als Aufwartefrau gesucht. Zu melden vormittags zwischen 9 und 10 Uhr auf dem Bureau Jakobstraße 39.
Aelterer, durchaus tüchtiger
sofort gesucht.
Guter Cohn bei dauernder Beschäftigung.
Nh. Gummiwaren-Tabrik
Appes.
helles Souterrain Sehr solides Geschäft der Hohenzollernring
unter günst. Beding. m. 5000 M4 Anzahlung zu verkaufen. Besch. Schaefer, Rosenstraße 264.
Düren, Perkaufe Haus
mit Konditorei für 50000 M. Anz. 10000., Ums. 24000., Uebernahme sofort. Off. v. Selbstkäufer Berlin Postamt 5.
ca. 100 gm groß, zu 45 M. per Monat zu vermieten.
Bescheid Hohenzollernring 41 Neußerstr. 2, am Deutsch. Ring,
abgeschl. J. Etage,
3 Zimmer, Küche, Mans. u. Keller sofort zu vermieten. Bescheid:
Deutscher King 11, part. 5—
enth. 7 Räume # erfahren
abgeschl. 1. u. 2. Etage, 7 Zim., Sülz, Sülzburgstr. 117, Part Küche, Mans., Leucht= u. Kochgas— m.— Ragte
billig zu vern. Besch. Hochpart.] Das besie
und Cürmchenswall 69 Lüir, kengvengzzuge,
1wähe, Rbein u. Veijogrterre Manchesler
in allen modern. Farb. u. Preislagen billigst. Damentuche u.
10
Stolz der Haustrauen.
Holzmarkt Ha Kzsam= hagz,
„<space>„<space> 0<space>( i n n.<space> 7<space> Z i m<space> I a a l.<space> S ü l s h u r a s t r<space> 1 1 7.<space>
Nähe Rhein u. Deutscher Ring
ab geschlossenes Hochparterre,
5 R. u. Mans., Heiz= u. Leuchtgasltg., an ruh Leute zu verm.
hotels, Restaurants, private.
Neu=Verzinnen
sowie
Reparaturen
zu billigsten Preisen.
J. P. Päfigen
Kupferschmiede
Köln, Röhrergasse 12.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 2¾ Uhr meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
gen billigst. Damentuche u. I1
Cheviots, 130-140cm breit, zu! Gr. Gelegenheitskauf. Jackenkleidern in groß. Auswahl.I!
Hohmann=Pfeiffel
Alter Markt 4.—
Vorzeiger d. Ann. erhält 10% R.
Tüchtige zuverlässige Stundenfrau
(3 St. morgens) von 2 alleinst. Herren für sofort gesucht. nerb. u. 1752 a. d. Gesch. d. Bl.
anständ. ruh. Hause zu 32.4. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Schöne 2. Etage,
63.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez. u. Zentralh., Hahnenstr. 3335,
.verm. Besch. b. Hausmstr. daselbst]„„„„
prima Porzellan=Emaille wegen
3. Etage 3 Zimmer 25 Müh. Platzmangel billig anzugeben.
i t a!<space> P r o b s t e i g a s s e<space> 3.<space>
Gußeiserne
Badewanne
Propere, fleißige, unabhängige
Stundenfrau Empfehl.
von-10 u.-4 Uhr gesucht.
Höhle 30.
Branchekund. Verkäuferin für
Schreibwaren
sof. gesucht. Stat. i. H. Angeb. Nr. 1751 an d. Geschäft. d. Bl.
Stellengesuche.
Ae
Ztücht. anst., etwas geschäftsk. ** Mann ges. Alters s. Arbeit. Ang. Limburgerstr. 35, Laden.
renov., an kleine Beamtenfamilie zu vermieten. Plankgasse 5.
Helles Souterrain
Holzmarkt 67, billig zu verm. Bescheid Hochparterre.
In bess. abgeschl. Hause Ursulagartenstraße 27 ein großes schön. Zimmer an einzelne Dame zu vermieten. Preis 10 M Etage 4 Räume zu vermieten Nähe Eigelstein
GereonswallIs.
Zimmer Otto Lischerst.7
z. verm. Besch. 1. Et.
Kippes, abg. 3 Zim., Küche,
41 Spind, Waschk., Bleiche usw.
.28A z. v. Uerdingerstr. 10, Part. 1. Etage, 4 Räume, an ruhige Leute zu vermieten. Ehrenfeld, Hansemannstr. 2A.
4bg. Arut
Schön möbl. Zim. 1. Dez zu
vermiet. Kasinostraße 1A.
sucht irgendwelche mt setze hsharanstentrss-Bie.
passende Beschäftigung als Re!—
präsentantin, Filialleiterin oder dergleichen.
Kaution kann gestellt werden Off. u. 1740 a. d. Gesch. d. Bl
Probsteigasse 3.
Lanarienvögel Stamm Seifert.
Meine Selbstzucht 12 mal goldene, 6 mal silb. Med. u. viel. h. Ehrenpr. präm., Hähne u. Weibchen zu mäß. Preis abzugeben.
A. Huppers, Köln, Huhnsgasse 29.
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel.95 Mark Severinstraße 216
Oefen
von 12 K an.
Lonnerbach, Weyerstraße 10.
Billard
mit allen Zudehörteilen sof. z. verkauf. Besch. Rubensstr. 31, II. esen, Dauerbr., einf. b. z. d.
hochf., b. z. verkauf. Thieboldsgasse 70. Alte in Tausch.
fantelofen, mittl. Größe, gut
erhalten, bill. z. verkaufen. Nippes, Nelkenstraße 13.
Speisezimmer Herrenzimmer Salons Schlafzimmer Wohnzimmer Rüchen
Teppiche, Gardinen.
Josef Grewe
27,29Neumarkt 27/29
sind drei Dinge nötig.
Hansa Backpulver
Hansa Backpulver
3. Hansa Backpulver.
Also nur das echte
Hansa Backpulver
Margareta geb. Trimborn
plötzlich und unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, infolge eines Schlaganfalles, im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
Der schwergeprüfte Gatte nebst Kindern.
Köln=Nippes, Köln, Köln=Lindenthal,
den 25. November 1907.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag den 28. November, morgens ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes gehalten.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Neußer straße 432 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
S
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wwe. Joseph Braschoß
Anna Maria geb. Iansen findet Donnerstag den 28. Nov, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Maximinenstr. 52. Zig. Schuller-Rippes, Siebachstr. 32 weil es das beste ist!
Arbeitsgesuche.
Jüng.
Schön möbl. Zim., straßenw.,
# bill. z. verm. Erftstr. 27, II.
u. Schlafz. 22 M.
Weidenbach 3.
Mähl Zim., 2 Bett., an 2 ordtl. 100 DI. Hdw. z. 16.K Weidenbach 3.
Möbl. Wohn
Herren= u. Damensitz
b. z. v. Gr. Brinkg. 5.
Antik. Eckschrank zu verkauf. 8 Ursulaplatz 18, Hof, links.
Mietgesuche.
Kaufgesuche.
Engroslager bei:
J. Goebel&amp; Co., Köln a. Rh.
Vertreter: Friedr. Böhle,
Hansaring 61.
Sfe u. sröbhan die becz. d. B. 36. Mann I. einl. nöbl. 3.
Lehrling
mit guter Handschrift für das Kontor eines Eugros=Geschäftes gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten z. gründl. Ausbildung in allen kaufmänn. Arbeit. Ohne Verg. Selbstgeschr. Off. u. 1731 a. d. Gesch. d. Bl.
f.
Aufseher
nicht zu jung, ledig, kath., mit guten Zeugnissen gesucht Off. u. Nr. 1741 an d. Gesch. d. Bl
hohen Verdienst!
haben Herren, welche uns Interessenten f. Samen i. Packung. übermitteln. Nicht Verkauftes wird zurückgenommen, daher leicht. Arb. Geestemünde 1444, Gevr. Dammholz, G. m. b. H.
Arbeitsjunge
mit guten Zeugnissen gesucht. Lohn.80 M. pro Tag.
Röhrergasse 12.
10 Herren
138
jed. Stand., redegew., sof. gesucht. Hoher Verdienst, jeden Tag bar Geld. Anfrag. Mittwoch -12 Uhr Aachenerstr. 16, 1. Etg
eißnäherin empf. sich im S# Anf. v. Herren= u. Damenw., Rep. an Herrenhemd. g. u. bill. Garantie für guten Sitz. Thürmchenswall 71, 1. Et., I.
mit Kaffee bei wöch. Zahlung. Nähe Neußerstraße.
Off. m. Pr. 1748 a. d. Gesch. d. Bl.
Nat in Rechtslachen, Gütertrennung,
Strafsachen, Unfall, Eingaben, Vertr., Klagen usw.
zuöbel, Antiksach., Pianinos.] Beiten, Rechtskonsul.
M a. b. Werte angek. Achterstr. 4. Komödienstr. 16, nahe Dom. 41 z. h. Werte angen. Achterstr. 2. Zuspr..morg. 3v. abds.81 Uhr
0 Telephon Nr. 9373. 0
Adschilterurnga. Wasr,
Follerstr. 74, Bäckerei.
Moosrahmen billigst
angefertigt. Zimmermann, Kleine Spitzengasse 8.
Aelteres anständ. Mädchen sucht
K sofort leete######mner auch Verloren.* Gefunden.! Fur Schneider
in anständigem Hause.I„
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Peil
findet Mittwoch den 27. November, morgens ½19 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozn Berwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.
Das Segswochenamt
für die verstorbene Frau
Gertrud Pieck
findet statt am Mittwoch den 27.., morg. 8½ Uhr. in St Maria in Lyskirchen wozu freundlichst einge175
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Züche Kunden im Nähen u Ausbessern in bess. Hause. Ehrenfeld, Venloerstraße 358, 3. Etage.
Zu vermieten.
Abgeschloss. I. Etage
mit Erker, 6 Zim., Küche, eingericht. Badezim., Mädchenzim., Heizungsanlage, freie Lage, nahe Rudolfplatz, zu vermieten. Besch. Hohenzollernring 41, orm Fernsprecher 251.
Kippes,
Holbeinstrasse
Abgeschl Etagen u. Wohnungen, 4 Zimmer und Küche, 3 Zimmer und 2 Zimmer, Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequemlichkeiten, preiswert zu vermieten. Besch. b. Hausmeister Holbeinstr. 10.
Gier
einmal gekannt
stets gekauft.
Abgeschlossene helle
Wohnungen
von 3 Räumen zu 35# monatl. per sofort oder spät. zu verm.
Blumenthalstr. 20 u. 22,
Bescheid Blumenthalstr. 15, 1. Et.
„—
Mansarde in anständigem Hause. Off..Pr. u. 1746 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Hohe Belohnung.
Trauring verloren, gezeichnet:
J. J. M. Sch. 18/4, 93. Abzugeben Maximinenstr. 52, Zig.=G.
Klavierunterricht Vermischtes.
Paletot-Serge, Plüsch.Seidenfutter, sowie Steppatlas für Paletots, Eisengarn-Aermelfutter. Velvet und Flanelltaschenfutter, Kragensammte, Monogramme,
Serge-Reste für Paletots.
J. Scharrenbroich ir“
Mauritiussteinw.2B(Weyerstr.)
Für die erwiesene herz liche Teilnahme, sowie die vielen Kranzspenden bei dem Tode unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters sagen wir hierdurch allen Beteiligten, besonders seinen Vorgesetzten, dem Postoberschaffnerverein, dem Postunterbeamtenverein, sowie der PostSterbekasseinnigsten Dank.
Köln, 25 Nov. 1907.
Wwe. Johann Polberg und Kinder.
für jedes Alter, leicht, gründlich u. gewissenh. f. d. Stunde 1 K, f. wöchentl. 2 Std. pro Monar nur 6 M.
P. Schmitz, Sternengasse 4
Kapitalien.
14000-16 000 m.
zur ersten Stelle bereit.
Off. u. Nr. 1737 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
EE
Die Verpachtung
der geschlossenen Kirchen stühle in der Pfarrkirche St, Alban für 3 Jahre, beginnend mit 1. Januar 1908, findet Donnerstag den 28. November d.., morg. 11. Uhr, in der Sakristei statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Alte Firma Helene Müller
Röhrergasse 26, am Museum, empfiehlt sich im An= u. Verk. v. Möbeln all. Art, Herren= u. Damen=Gard., Schmucksachen, Porz., Antiquitäten; zahle reelle Preise in u. außerh. der Stadt. On parle franç. Engl. spoken.
herrschaftlich. Haus
zu verkaufen
oder zu vermieten
mit separatem Fabrik= und Kontorgebäude, auch als Lager passend, 1000=m.
Bescheid C. Abner, Lindenthal, Dürenerstr. 194.
Fabrik-Lager
nur bei
Gebrüder Scheilt
22 Paulstrasse 22
Fernsprecher 1083.
Email-Schilder
Malerei und Brennerei H. BURVENICH
Friesenstr. 7.
Schuhe!
Broßer Posten Herren=Schnürstiefel, mit und ohne Lackbesatz.
M..50.
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Tafelbutter,
naturrein, 10 4 Kolli 10.MA, frko. ins Haus. Brecher, Dzieditz 123 bei Pleß, O Schles.*
Frau Helene Hermanns
Masseuse, Rastl. gept.
Meist. Gerhardst 15,p..Königspl.
Kanarienhähnte Gebe a. neue
Uhr. in Tausch. Blindg. 4, Hth.
Pfand=Annahme
29 Gertrudenstraße 29.
Die Exequien
seitens der
Marianischen
Bruderschaft
für das verstorb. Mitglied
Him. Michael
Arn. Miender weiter.
finden am Donnerstag den 28. Nov., morg. ½9 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
Iladon wird
Für die vielen Beweise herzlichster Teilnahme beim Tode unseres lieben Sohnes und Bruders
Philipp
sagen wir hiermit allen herzlichen Dank.
Lamilie Tean Moll.
in St. Maria in der Kupferg
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Elise Haupt geb. Müller, Dagobertstr., fiaden statt Donnerstag den 28.-00 a.., morgens ½9 Uhr, die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werd.
ArbeitsVergebung!
Für den Neubau des Waisenund Pflegehauses am Schi beg und Erweiterung der Volksschut am Mühlenweg für die Gemeinde Vingst sollen nachstehende beiten vergeben werden:
I. Erdarbeiten
2. Maurerarbeiten 35 489.00. 3. Eisenbetonarbeiten 9870.00.
46 196.39.4
Die Zeichnungen. allgemeine und spezielle Bedingungen neb Dreisverzeichnis liegen bei de unterzeichneten Architekten,## Einsicht offen. Die Unterlagen nebst Zeichnungen werden gegen postfreie Einsendung von zugesandt. Angebote sind chlossen mit Aufschrift versehe im 6. Dezember bis abende 6 Uhr postfrei an das Burg meisteramt in Bingst einzusenor Hermann Pflaume,
Architekt B. D.
Köln, Klapperhof 30. G. W. Nummer keine. Brief postlagernd Deutz.
Gloria-Zü
unübertroffen
versuchen und urtellen; selbst.

brittes Blaiz.
X Kunstausstellungen in Köln.
an der neuetablierten Ausstellung des Kölnischen Kun #reins(Museum) erregen zwei Büsten Beethovens von J. B. Schreiner, dem Schöpfer des Kölner Kolpingdenkmals, Aufsehen. Hie eine ist in Marmor, die andere in Goldbronze ausgeführt.
Abbildungen Beethovens sind ungemein zahlreich; am bekann##n ist das idealisierte Brustbild Kriehubers, das den Meister mit nartitur der Missa solemnis und den Stift in der Hand darstellt. Schreiner scheint sich an die Totenmaske gehalten zu haben. seute, die den Meister noch gekannt haben, wie der alte Geheimrat wegler in Koblenz und die Mitglieder der Familie v. Breuning, wollten die meisten Bildnisse nicht als ähnlich anerkennen. Tatsichlich machen die beiden Büsten Schreiners den Eindruck der debenswahrheit. Die Künstler sollten sich einmal daran erinnern, daß Beethoven, als Rheinländer, wie das die Scherzos seiner Symphonien beweisen, sehr humoristisch sein konnte.
au den neu ausgestellten Gemälden übergehend, sei an erster Steue auf die Bilder einiger Kölner Künstler hingewiesen, zunächst #uf die Aquarelle von C. Rüdell, der seines Zeichens zwar Archi###t ist. Daß er aber auch im Malen sehr Beachtenswertes leistet, ergibt sich aus seinen Darstellungen von Zons im Winter, eines verlassenen Kirchleins und den Spinnerinnen. Die Bilder sind gut sehen und mit sicherer Technik und intenfiver Koloristik wiedergegeben. Angenehm bemerkbar macht sich ein anderer Kölner, Jos. sindemann, durch ein Stilleben und ein Genrebild Wäscherinnen auf der Bleiche. Die ausgelegte Wäsche sieht indes mehr wie diegenfelle als wie Leinwand aus. Auch Rob. Schmidt(Köln), der ein anheimelndes Bild Vor dem Städtchen ausstellt, darf man als ein gefälliges Talent ansprechen. Von A. Faure(Stuttgart),
der so gern das fahrende Volk malt, sieht man wieder zwei Darstellungen dieser Art. Außerdem ist er vertreten mit einem sonderbaren Fleischerladen und einer grau in grau gemalten Ansicht von Neapel. Prof. Erdelt(München) stellt sein Selbstporträt und das wohlgetroffene Bild eines Kölner Herrn aus. Was man sonst noch sieht, rührt von Düsseldorfer Künstlern her. Beachtenswert sind Jos. Hansens Kartenspieler und Al. Bertrands Klosterfrieden: Mönche, die ihre Erholungsstunden im Refektorium mit Lesen usw. verbringen. Eine sehr gefällige Darstellung ist Hugo Hehmischens Spielende Kinder. Gute Landschaften und Allegorien zur Stelle von Hub. Ritzenhofen, A. Reibmeyer,
Müller=Volxhem(Träumerei), Rich. Klingen(Dämmerung),
Ernst Raul(Kühe auf der Weide), F. Keßler(Marine) und Erich v. Perfall(Ländlicher Garten). Versäumen wolle man nicht, die Ausstellung sich anzusehen, die der italienische Maler Gerolamo Barese(Genua) im Hotel Disch etabliert. Es sind meist Schweizer und italienische Landschaften von großem Farbenreiz.
Konzerte in Köln.
S Das alljährlich im November vom Kölner Liederkranz veranstaltete Weihnachtskonzert zum Besten der Bescherung armer Kinder bildet seit langem den Glanzpunkt der musikalischen Veranstaltungen des Vereins. 53 Konzerte mit diesem Zweck hat der Verein nun schon veranstaltet, und der materielle wie der kunstlerische Erfolg hat sich von Jahr zu Jahr gesteigert. Diese Tatsache fanden wir am Sonntagabend wieder bestätigt. Der große Gürzenichsaal war nahezu besetzt. Seit Wochen hatte der Verein sich durch fleißiges Studium des Programms, das Chorwerke größeren Stiles und Volkslieder aufwies, für das Konzert bemüht, und nun sehen die Sänger, besonders ihr vortrefflicher Dirigent,
Musikdirektor Peter Haas, die aufgewandte Mühe und Arbeit von schonstem Erfolge gekrönt. Im ersten Chorvortrag trat Musikdirektor P. haas in einem reizenden Weihnachtslied Schlaf mein Kindelein als Komponist hervor; der Verein sang das Liedchen seines Dirigenten wie auch die beiden folgenden: Altdeutsches Liebeslied von Wohlgemuth und Treuröschen von F. Litterscheid mit warmem Ausdruck und feiner Klangabstufung, dem leisesten Wink seines Leiters folgend. Diese Lieder, die der Verein zum erstenmal vortrug, erzielten einen durchschlagenden Erfolg. In dem fast orchestral gehaltenen, von zahlreichen Klippen durchzogenen Preischor Die Geister der Nacht des belgischen Komponisten Francois Riga übertraf sich der Verein selbst. Der Chor dürfte zu den schwierigsten Verken der Männerchorliteratur gehören. Hier zeigte sich das volltönende Stimmaterial sowohl wie die vortreffliche Schulung. Trotz der vielen äußerst schwierigen Modulationen hielt der Liederkranz gut Ton, sang die synkopierten Stellen mit Bestimmtheit und holte die dramatischen Akzente wirkungsvoll heraus. Stürmischer Beifall lohnte die tüchtige Sängerschar nach diesem überaus kunstvollen Vortrage. Als Solistin bewährte sich
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 329* Dienstag, 26. November 1907.
Seite 1.
st
eine junge Konzertsängerin, Claire Burbach, die in der Gesangschule von Frau Auguste Weber=Spohr ausgebildet worden ist, in Liedern von Schumann, Schubert und A. v. Othegraven vortrefflich. Wenn auch das Organ der Sängerin noch des Klangschmelzes etwas entbehrt, so weiß sie durch einen feindurchdachten Vortrag umsomehr für sich einzunehmen. Der beliebte Konzertsänger Karl Rost, Mitglied des Liederkranzes, bezauberte die Zuhörer durch seine Liederspenden, von denen er namentlich M. Neumanns stimmungsvolles Lied Zigeuners Weihnachten voll erschöpfte, im höchsten Grade. Beide Solisten wurden von dem Organisten Josef Kastert(ebenfalls ein Vereinsmitglied) auf einem tonschönen, von Hoflieferant Johann Schmitz(Köln) gestellten Mandflügel dezent begleitet. Die bedeutend verstärkte Beezsche Kapelle löste die übernommene Aufgabe in bester Weise. Eine gute Leistung war der Nachtgesang aus Tristan und Isolde von R. Wagner, dessen hübsche Stellen der königliche Musikdirektor Beez geschickt beleuchtete. Der zweite Teil des Programms wurde ausgefüllt von der großen Tonschöpfung Die Hunnenschlacht für Männerchor mit großem Orchester, Sopran= und Baritonsolo, gedichtet und komponiert von H. Zöllner. Das interessante Werk erfuhr eine in jeder Beziehung ausgezeichnete Wiedergabe und hinterließ eine nachhaltige Wirkung.
Vereins=Nachrichten.
a Ueber den Humor im Recht sprach am Freitag Hr. Oberlandesgerichtsrat Wieruszowski im Kölner Zweigverein des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins. Schwert und Wage kennzeichnen das Recht, hinter welchem der Staat mit allen seinen Zwangsmitteln steht. Was hat mit diesem umpanzerten Recht der Humor zu tun, diese Begabung des Herzens, welche die Irrungen dieses Lebens mit alles verzeihender, weil alles verstehender Liebe überwindet? Humor ist dem Wortursprung nach das Gepräge einer Laune, einer Stimmung und bedeutet eine Gemütslage. Ein Mensch kann außerordentlich witzig sein und doch keine Spur von Humor besitzen und umgekehrt. Witz und Humor sind keine rechten Geschwister, ersterer stammt aus einer Verstandesehe, letzterer aus einer Gemütsehe. Seine Lustwirkung beruht auf einem vollsaftigen Lebensgefühl, welches sich zu einer frohmütigen Weltanschauung verbreitet, die nicht schadenfroh, sondern hell lachend versteht oder wehmütig lächelnd entsagt. Er ist entstanden durch eine dichterische Unterströmung, welche aus dem Urquell der Phantasie schöpft, und ist historisch eine sehr späte Errungenschaft. Die Griechen haben ihn noch nicht besessen; ihre Schriften enthalten viel Witz und Satire, aber keinen Humor. Wenn bei einem Volke Gemütstiefe und rege Phantasie sich zu einem stark lebendigen Gefühl verbinden, ist an dessen Begabung für Humor nicht zu zweifeln, weshalb uns beim deutschen Volke z. B. in der Tiersage, der Sammlung Des Knaben Wunderhorn, den Sprichwörtern ein reicher Volkshumor entgegensprüht. Solche Begabung übt ihren Einfluß auch auf die übrigen Aeußerungen des Volksgeistes: auf Glauben, Sitte und auch auf das Recht. Ein Volk, welches in seinem Rechte keine über ihm und außer ihm stehende Macht erblickt, welchem das Recht Geift von seinem Geist und Blut von seinem Blute ist, wird den angeborenen Humor auch hier niemals verleugnen können. Erst wenn zwischen Volk und Recht ein besonderer Rechtsgelehrtenstand sich einschiebt, sondert sich der Zweckbereich des Rechtes von den übrigen Betätigungen des Volksgeistes ab. Dann hat auch der Humor keine Stätte mehr, wie in unserem heutigen Recht; dieses will und kann nicht volkstümlich sein. Das preußische Landrecht wollte ein volkstümliches Gesetzbuch sein, und wenn wir noch 500 Jahre weiter zurückgehen, zum Sachsenspiegel, dem berühmten Rechtsbuche des 13. Jahrhunderts, so sehen wir das Recht tief im Volke verankert, zum Beispiel in seinem Glauben, wenn im Laienspiegel als Muster eines Zivilprozesses ein Rechtsstreit des Teufels gegen die Menschheit durchgeführt wird, in welchem die Jungfrau Maria als Verteidigerin für die Menschheit eintritt. Da blüht uns das deutsche Recht in voller Jugendlichkeit entgegen. Eine Vorschrift bestimmt als geringsten Grundbesitz„so viel, daß ein dreibeiniger Stuhl darauf stehen und ein Mädchen neben einer Wiege darauf sitzen kann". Während unser heutiges Recht die Quadratmeter ausmessen würde, drängte sich dem jugendlichen Rechte das Bild eines ärmlichen Hausrates auf, und sofort gestaltete es diesen Eindruck zum Sinnbild des Rechtes. Der Humor erscheint in den Rechtskundgebungen, z. B. wenn der Galgen als dürrer Baum oder dürrer Ast bezeichnet wird, am reichsten aber in den Rechtssprüchwörtern, welche die Rechtssätze in handlicher Form zu gangbarer Münze ausprägen. Wenn ein Käufer einer Ware nachher wiederkommt und über
Mängel klagt, so sagt das Sprüchwort: Wer die Augen nicht auftut, muß den Beutel auftun; und: Wer närrisch kauft, muß weislich bezahlen. Heilig war dem alten Recht der Satz, daß der Täter seine Tat da büßen muß, wo er sie begangen; das Rechtssprüchwort sagt darüber: Wo sich der Esel wälzt, da muß er Haare lassen. Die Vermittelung zwischen Ausdruck und Inhalt eines Gedankens übernimmt das Sinnbild oder Symbol in einer bis zur Ausgelassenheit gehenden Gestaltungskraft. So wenn die Braut am Hochzeitstage in die Schuhe des Bräutigams treten muß, weil der Schuh als Herrschaftssinnbild gilt. Oder wenn das Weistum der Gemeinde Schwarzenbach eine Grenzverletzung folgendermaßen bestimmt: Nicht weiter dürfen die Hühner in den Nachbarhof übertreten, als die Besitzerin auf dem First des Daches stehend mit der linken Hand eine an der Spitze gefaßte Sichel unter dem rechten Fuße durchziehen kann! Oder die Soester Gerichtsordnung gebietet: Es solle der Richter auf seinem Richterstuhl sitzen als griesgrämiger Löwe, den rechten Fuß über den linken geschlagen, und wenn er sich über eine Sache nicht gleich klar werden kann, dieselbe 123 mal überlegen! Noch viele Proben solcher Rechtssprüchwörter und Verordnungen alter Kapitulare und Weistümer führte der Vortragende an, welche ost große Heiterkeit erweckten, alle aber von dem reichen volkstümlichen Humor zeugten, der dem alten Rechte eigen war.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5935] Hausbesitzers Freuden. Der Einsender der Stimme
3930 dürfte den meisten Hausbesitzern aus dem Herzen gesprochen haben, wenn er sagt, es sei keine Lust, Hausbesitzer zu sein, wohl aber eine große Last. Abgesehen davon, daß heute viele Häuser zu teuer erstanden werden, verteuern die hohen Erwerbungskosten das Objekt erheblich. Mögen nun die Zahlen, mit denen ein Reflektant rechnen kann und muß, auf dem Papier zufriedenstellende sein, so werden sie in der Praxis sich wesentlich zum Nachteil verschieben. Zu den hohen Erwerbskosten kommi die bedeutende Belastung durch die Stadt. Es bleibt ferner zu berücksichtigen, daß ein jeder Besitzer einen nicht zu bescheidenen Ausfall an Mieten hat infolge Ueberangebot; von einer kleineren Anzahl Mieter ist die Miete nicht einziehbar. Jetzt komme ich zum anderen Klagelied. Ich denke an die Kosten für Reinigung der Wohnung nach dem Auszug, für Kanalverstopfungen und für übermäßigen Wasserverbrauch. In diesen Punkten ist es selten möglich, dem Schuldigen den Nachweis seiner Schuld zu erbringen, und drückt man sich bei dem einen oder anderen etwas deutlicher aus, so darf man recht bald mit einer Kündigung rechnen. Namentlich dem Wassergeld möchte ich das Wort reden. Erfahrungsgemäß beträgt es unter normalen Verhältnissen für das Quartal bei der Familie 3 M. In vielen Fällen wird aber eine Rechnung präsentiert, die auf das 1½= bis 2fache hinausläuft. Obschon in den Häusern alles intakt ist, werden den Besitzern in Häusern mit vier Familien mitunter Rechnungen annähernd gleicher Höhe vorgezeigt, wie in ihren Häusern mit doppelter Familienzahl. Sollte es nun nicht praktischer sein, die Stadt erhebt für das Quartal(vielleicht durch Steuerzettel) ein Pauschalquantum von 3 M. vom Hausbesitzer für jede Familie; für die Stadt wäre diese Einrichtung m. E. ein gutes Geschäft, dem Hausbesitzer wäre mancher Aerger und eine unnütze Ausgabe erspart. Die fortgesetzte Feststellung des Wasserverbrauchs erübrigte sich und ebenso die vielen Rechnungsarbeiten auf den Bureaus. Die Wasseruhren könnten an gewerbetreibende Kreise, wo ein größerer Wasserverbrauch stattfindet, abgesetzt werden. Fch.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Göln, Hansahaus. Fernsprecher 4530.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Nov. 1907.
I Durch einen Jahn.
I Englischer Kriminalroman von M. Cobban.
Nach dem Original bearbeitet von G. Gutschke.
1.
In der„Traube“.
„Lomas, he, Lomas!“
der Wirt des Restaurants„Zur Traube“ schob behutsam seinen roten Kopf durch die etwas offenstehende, zu dem Restaurationsoimmer führende Tür und überflog mit blinzelnden Augen die in dem Raum befindlichen wenigen Gäste, die aufmerksam der Ersahlung eines jungen Mannes folgten.
de erzähler hielt in seiner Rede inne und wandte den Kopf
zur Seite.
der Kersten ist gerade im Hof abgestiegen,“ fuhr der Wirt 49% vin einem Augenblick dürfte er hier sein. Ich, an deiner Steue, wurde mich sachte aus dem Staube machen.“
Weshalb denn?“ fragte Willy Lomas.
Peshalb denn?“ wiederholten die anderen, die keine Lust hatten, sc s0 Unerwartet des interessanten Erzählers berauben zu lassen.
eaa, du weißt doch, Willy,“ sagte der Wirt,„du bist nie gut dem jungen Kersten gestanden; und wenn ihr beide hier zu— na, besser ist besser.“
2och habe nicht nötig, mit jemandem anzubändeln,“ meinte der Mann kurz,„sollte es aber irgend einem einfallen, mir be#oigend zu kommen, dann stehe ich doch meinen Mann...“
also nicht? Tue es doch, nur um des lieben Friedens
weitax“n“ Slay, du bleibst!“ riefen die Anwesenden,„erzähle
nötig, mich aus dem Staube zu machen," sagte in hig,„ich werde meine Erzählung beenden und mein Bier ube austrinken, damit basta!“
Nach geint 309 sich kopfschüttelnd zurück und schloß die Türe. Ia ewa zwei Sekunden ertönte draußen am Schanktisch eine wugr harte, gevieterische Stimme:
Sie mir einen Kognak mit Selters, Parson. Aber dort
hinein,
in das Zimmer da, bitte.“
Beim Klang dieser Stimme, die in dem Restaurationslokal deutlich vernommen werden konnte, stockte Lomas unwillkürlich in seiner Erzählung und lauschte. Auch die anderen horchten auf. „Du, das ist er, Willy,“ hieß es,„laß dich nicht beirren.“
Kersten riß die Türe auf, stutzte aber, als er sah, daß das Zimmer besetzt war, und überflog mit raschem Blick die Anwesenden, die, mit Ausnahme des jungen Lomas, alle den geringeren Ständen anzugehören schienen. Geärgert wandte sich Kersten dem armen Parson zu, der das Bestellte durch die andere Türe hereinHaben Sie denn kein anderes Gemach in Ihrem Hause, wie? Oder hat dieses Gesindel von Landbevölkerung überall bei Ihnen
Zutritt?"
Die Worte, wie der Ton waren so herausfordernd, daß nur ein Mann, wie der gutmütige Wirt, sie ohne Zorn anhören konnte. Nicht so Lomas.
„Gesindel...?“ rief er, Kersten mit flammendem Blick messend, wen betiteln Sie mit Gesindel... wen?“
Kersten trat einen Schritt vor, um den Sprecher, der mit dem Rücken dem Licht zugekehrt saß, genauer in Augenschein nehmen zu
können.
„Ah— Sie sind es!“ schnarrte er,„wie kommen Sie übrigens
zu dieser Kleidung?“
„Ich kann mich kleiden, wie es mir beliebt,“ entgegnete der
andere kurz.
„Ein beurlaubter Soldat hat seine Uniform zu tragen.
„Ich bin nicht beurlaubt.“
„Ah! Also desertiert!"
„Nein,“ entgegnete Lomas,„entlassen. Meine Zeit in um.“ „Zeigen Sie mir Ihre Papiere," forderte Kersten und streckte verlangend die Hand aus.
„Der Henker hole Sie!“ brummte der junge Mann aufgebracht. „Ich bin Magistratsperson, bitte das zu beachten,“ fuhr Kersten fort, und ein Lächeln des Triumphes umspielte seine Lippen,„zeigen Sie mir Ihre Papiere oder ich muß Sie zur Polizeistation führen.“
Innerlich die Gesetze verwünschend, die ein solches Verlangen rechtfertigten, holte Lomas aus seinem Rocke die Entlassungsscheine und händigte sie Kersten aus. Dieser prüfte sie und legte sie dann
auf den Tisch.„„—„
„Sie denken vielleicht, daß ein gutes Zeugnis genuge, um sich hier so aufzuführen?" höhnte er.
Mehr vielleicht, als wenn ich Offizier gewesen wäre und wegen
Falschspielens hätte quittieren müssen," stieß Lomas hervor, indem
er die Papiere wieder zusammenfaltete.
So leise diese Worte auch hervorgebracht waren, Kersten hatte sie doch gehört. Einen Augenblick starrte er in schweigender Wut seinen Gegner an, dann schleuderte er den Rest des Selterswassers in das Gesicht des jungen Mannes. Blitzschnell sprang Lomas auf die Füße, ballte die Hände und holte zum Schlage aus. Doch der Schlag wurde aufgefangen, während Kersten erschreckt zurücksprang
„Was haben Sie sich hineinzumischen?“ schrie der junge Mann, sich aufgebracht einem schlanken, dunkelgekleideten Herrn mit einem Monokel zuwendend, der seinen Arm krampfhaft festhielt,„lassen Sie mich los, ich rate es Ihnen!“
„Es ist allerdings schade, einen vorzüglichen Hieb zu vereiteln,“ sagte der Herr in ruhigem Tone,„aber es dürfte doch nicht gut für Sie gewesen sein.“
„Wollen Sie mich jetzt freigeben?“ schrie Lomas.
„Aber, mein Lieber, Sie werden sofort einsehen, daß dies alles nicht nötig ist," sagte der Herr und führte ihn an den Tisch zurück, ihn den anderen jungen Leuten überlassend, die jetzt begannen, auf ihn einzureden,„Sie sollten doch wegen eines rohen Patrons, wie dieser da,“— er deutete mit dem Daumen auf Kersten—„nicht die Ruhe verlieren.“
„Wer zum Kuckuck sind Sie denn eigentlich?“ fragte Kersten.
„Ich?“ entgegnete der Fremde ruhig,„ich bin ein Mensch von gar keiner Bedeutung und mache mir nur einen guten Tag in dieser entzückenden Gegend. Aber, Herr Kersten,“ fügte er hinzu, als wenn ihm plötzlich ein Gedanke käme,„wenn Sie mir noch etwas zu sagen haben sollten—. er entnahm seiner ledernen Brieftasche eine Karte,„hier ist mein Name. Ich bleibe noch einige Tage in diesem ausgezeichneten Wirtshause.“
Kersten las den Namen, warf dann einen eigentümlichen Blick auf den Fremden und schob die Karte in seine Westentasche.
„Also— Herr Kersten," fuhr der Fremde fort,„Sie sind doch sicherlich kein Freund von Zwistigkeiten— ich gebe Ihnen den guten Rat— gehen Sie.“
„Behalten Sie Ihren guten Rat für sich, Herr!"
„Ich sage Ihnen nochmals, mein Herr," fuhr der Fremde in derselben ruhigen Weise fort,„wenn Sie nicht gehen, sehe ich mich in die peinliche Lage versetzt, Sie entfernen zu müssen.“ Fest, starr haftete sein Blick durch das Monokel auf dem Gesicht Kerstens. Dieser zögerte erst, wandte sich dann aber langsam um, spuckte aus und ging der Türe zu. Die Anwesenden lachten hämisch.(F..)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329&a Dienstaa. 26. November 1907.
16. Ziehung der 5. Klasse 217. Kgl. Preuß. Lotterie.
Vem s. November bis 4. Dezember 1907.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den
betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr) 25. November 1907, vormittags. Nachdruck verboten.
56 126 610 21 853 86 994, 1249 66(600) 416(1000 620 733 73 836 987
568 659 94 864(3000] 2019 57 244 7
148321 616 889 91 971 144179 440
800 2S 486 550 92 701 41 49 828 256 97 889 927 63 147217 88 826(500) 70 76
224 401 695(500) 733 916 51 80 143500
2084
86 318 61 469 795 32 44 70(500) 4110
20(500] 54 219 84 618 68 706 895 5001 267 652 683 733 877 6181 214 396
686 660 732 906 96 7099(1000] 210 22 66 384(600] 8070 143 209 642 61 81
29 9110 289 820 602 49 60 904
19071(500) 291 662 500) e32 764 833 11008 133 201 388 439 64 535 964 12210 314 596 624 762 899 13199 323 437 525 611(500] 839 14208 15 36 831(1000 93 711 832 15214 355(1060) 495 511 16672 737 86 852 60 80(500)
963 82 17057 416 714 S0 18017 66 177 288 92 357 727 858 925 52 19058 240 948
20014 244 861 631 887 21266 360 419 544[500 771 22144(500) 240 302
461 778 23015 192 255(3000) 414 66 607 24017 164 218 18 675 677 938 25161 341 405 30 546 614 752(500] 26000 166 359(600) 68(1000) 82(1000), 97 27316 36 656 94 779 28122(500) 42 85 347 415(500) 42 568 756 29036 167
500) 265 448 74(1000) 632 70
30115 274 332 608 46 75 383 908 31081 113 501 85 670 724 866 912
82139 267(1000] 872 633 837 62 963 33399(1000] 410 688 666 806 901
34069 141 54 343 44 51[3000) 414 46 626 90 713 35067 193 293 334 60
409 1500) 89 64 900 B6041 58 13000] 422 501 692(500) 725 980(500] 37089
204 436 507(1000) 746 1500) 853 38201 88 532 46 977 39048 54 550 640
40023 337 738 97 894 41039 221 525 57 64 637 936 66 42159 375 440
51(6000 66 79 607 707 810 26 64 947, 43305 961 87 44301 4 77 429 87 689 3000 96 989 45005(3000] 225 50 371 550 808 46101 243 75 426 79 708 817 26(1000 30 47069 175 310 483 96 525(1000) 50 65 602 733 84 885(3000)
155 48169 91 865(1000) 503 606 38 758 49107 248 37 410 26 38 664 711
56094 289 483 541 852(1000) 71 51170 1600) 342 44 438(1000) 810 23 912
52210 86 746(500) 68 76 972(500) 77(1000) B3284 386 656 701 828 35 54000 8 106 636 51 810 15 27 55059 67 131 288 95(1000) 878 423 36 650(1000] 92
1000) 716 95 835 33 56282(1000) 592 674 915 47 57141 269 610 645 842
50038(600 95 429 51 53 609(600) 99 967 5901 116 277 496 618 600 13 787 827 71 65 94„ 00„
60167 261 85 412 520 68 708 901(1000) 55 81 61148 49 207 95 388 507
500 31 32 33 76 804 997 62039 169 810(500] 20 65 65 63059 222 311
50 80 502 74 64230 35 82 93 319 548 87 638 812 B5106 472(500) 86 657
890 66007 26 145 83 277 416 598 694 827 60 67079 24 183 270 473 754 990
6817376 249 90 369 85 463 76 527 672 918 33(500) 48 69274 577 716 934
7 0085(3000) 252 91 394 644 98 779 84(500) 812 47 963 71022 131(500
32 263 81 387 3000] 415 85 663 72061 88 611 97 805 73079 425 622 776
879 74098 393 490 577 641 61 83(1000] 749 87 997., 75066 117 60 466
76070 85 87 243(3000) 344 468(3000 675 606 967 60 98 77210 46 81(500) 475 674 724 89 883 95 73235 70 717 36 822 79198 270 530 626 46 52 66 714 49
809 913
60040 116 225 457 624 943 81055 118 272 85 338 600 80 902 B82031 106 227
1000] 56 504 40 627 797 805 53 55 83215 360 99 484 654 317 61 84070 149 3000) 604 43 763 948 52 85033 58 80 116 331 66 602 29 42 43 76 618 823 919 28 81 36031 160 253 99 518 38(1000) 736 886 908(500) 86 87009 500 108 78
231 483 542 690 88134 48 236 364 678 732 92(500) 829 919 71 89008 324 463
562 746 90
G13074 179 541[500) 797 885 921 91139 500] 421 619 728 988 92074
289 92(1000) 695 336 96 702 855 976 93071 142 294 691 872 901(500) 94410
628 32 757 95143 348 414 50 523 80 631 923 96009 41 276(500) 412 97203
76 336 417 66 503 882(1000] 96169 72 420(500) 895 922 90042 72 128 272
321 59 63 586 764(3000) 851 88
100002 74 125 308 449 89 597 628 718 892 906 79 101186 539 668 88
102170 88 319 684 91 854 920 66 103113(500) 42 57 641 50 788 164526
81 744 810(500 105044 157 11000) 264 469 87(1000 683 704 817 82 909 /3000
16 106293 325 421 608 661 197030(500) 113(3000) 478 598 828 43 966 108180 249 73 683 63 712 37 880 109285 433(500) 670 763 97 841
110300 682 111052 81 342(3000) 808 959 112328 68 737 98 807 905 113010 185 222(3000) 350 445 606(3000) 636 728 73 884(500] 11=4110 207 496 855
15416(500) 29(1000] 870 706(500) 42 941 116187 394 669 819 76 117026 46 626 31 618 936 113091 96 166 252 69 86 387 586 669 859 119260 338 92
590 864
120074 517 673 995. 12 1032 72 90(500] 203 31 513 891(500) 991[1000 122087 194 269 82 397 853(1000) 964 123153 64 98 310 44 655 830 124214 23 529 789 972 79 126182 203(1000 615(1000) 660 824 952 126056(3000]
355 600 61(3000) 963 127385 660 719 126012 169 533 658 801 908(3000
129059 160 208 91 384 426 811 949 66 75
130094 96 165 216(500) 66 386 705 882 936 131055(500] 77 168 416 132281 490 589(1000) 737 904 133117 22 318(1000] 38(1000) 412 571 943 134198 402 545 135372 653 609 779 985 133041 67 214 71 336 65 613 80
39 985 137068 186 472 556 633 792 816 33 950 138087 297 442 52 556 603
31 67 139403 502 705 28 918 61
140006 107(500) 260 769 986 141016 465 870 919 142023 52 93(500)
204 12 61 851 64 436 916(3000) 68
807 1500) 913 145008 242 67
500] 146241 321 663(500)
90 521 617 985 148008 117(600)
1000) 77 736
150043 242 89 854 82 638 66 808 151107 82 244 99 338 70 492 567 849
95 952 90 152120 275[500) 824 62 66 447 518 25 153356[500) 593 154316
838 703 851. 155082 285 328 58[3000) 779(1000) 963 156382 429 75.559 629
727 55 157038 63 1000) 187(1000) 210 373 468 97 671 786 970 15833“ 48 68 159276 83 84 834 466 64 667[500) 93 977
160003 77(1000) 824 667 816 92 938(3000) 161029 60 153 68 407 48
3000] 699 769 903 162072 328 412 580 614 808(600] 99 16.3070(10000 290 629 715 78(500) 842 164057 99 146 295 96 385 87 484 680 81 621 165023
115 46 270 87 378 664 736 cun 168099 294 347 564 729 500) 950 82 167139 40 800 66 87 793[3000] 832 35 54 168160 282 484 524 951 169061 162 200
170276 450 617 762 873 966 171047 127 203 18 36(500) 585 763(500] 69
807 96 172153 255 326 96 99 477 520 173063 189 283 75 599 617 59 62 753
174169 212 41 655 882 928 175442 735 835 99 176065 424 600 37 720 912
177050 239(1000) 326(500) 65 94 497(5000) 778 848 99 982 178202 82 321
96(1000) 426 92 95 608 49(500) 67 768 78 912 179422(1000) 91 662 774 93
180068[500) 270 817 476[500] 928 71 82 88 181409 816 954 182008
122 892 875 928 183070 137 363 472 73[1000) 600 33 806 134259(3000)
399 410 554 644 722 39 96 185191(500] 444 542 186199 571 663 845 187040 77(3000] 143 210 429 548 826 186065 890 94 189285 331 91(1000) 558 600) 830
190108 374(500) 400 63 722 88 191031 429 33 99 831 55 192073 348 570
725 803 62 193339 67 617 39 707 194341 48 91 195133 232(500] 72 370
523 61 196059 1000) 262 355 405 52 548 757 80 833 964 197065 191 636 708
30 193021 46 61 159 267 339(1000) 625 199058 330 32 42 631 860 90(500
200008 179 239 58 607 26 674[3000) 977, 201020 42 250 461606 739 827
996(1000] 202218(500) 36 682 863 203103 332 81(1000 549(40000) 649
745 204273 464 579(3000] 618(3000) 90 734 205029 147 87 270 438 88 592
500) 677 793 208085(1000) 233 523 652 716 67 898 928 207269(3000) 639 758 208082 96 116 45(3000] 86 238 392 430 621 753 70 209027 55 299 303 666 868
210000 130 296 335 72 584 96(1000) 658(1000) 74[3000) 812 500) 39 211038 1000 111 305 24 425 82 669(3000] 212023 186 232 63 368 80 453 663 861 967 273079 39 265 454 76 620 38 764 214068 222(500 382 509 610 19 20 1000) 750 95 801 22 73 75 981 215209 352 433 549 638(500] 216335 89 951 217006 40 79 291 467(500) 602 81 815 970 213372 628 48(3000) 736 41 77 811 964 219031 294 386
220118 241 354 555 672 905 221159[500] 390 425 627 909 222075
77 306 486 778 868 937 223020 34 223 52 88 224201 93 312 67 422 98 526
628(500) 82 864(600) 948 71 225066 145 223 97 319 504 645 732 36 96
226260 536 626(1000) 78 756(1000] 962 227189 527 710 33 79 873 940 34
69 223088 119 557 646 767 956 71 229118 244(3000) 385 609 705
230125 70 623 716 80 866 231696 130 41 55(3000) 219 320 513 27 789 913 232040 198 656 937 60(1000) 233062(1000) 141 906 38 91 482 754(1000)
234004 477(500) 543 795 334 235346 48 625 748 841 984 236003 97(1000
103 13 218 522 671 310 3000) 63 287010 24 384 422 58 653 762 233307 19 513 945 239134 500] 207(1000) 342 544 99 628 964
249143 293(3000) 802 241088(500) 178 386 646 695 734 65 242136
564 689 765(500) 82 966 243014 198(1000) 358(3000) 697 906 244848 976
245223 328 67 413 554 825 901 240004(1000) 469 906 247047 514 858 94
1000 799 246133 70 201 67 310(5000) 249010(1000) 545 682 715 306
250645 703 70(500) 912 251063 186 422 70 632 79 758.(600) 837(3000)
252209 441 659 831 60 253229 39 347 652 772 995 254079 147 205 500
303 6 462 903 265387 405 801 256156 257278 338 690 631 865
253094 191 449 613 765 984, 259061 71(3000) 199(500) 329 516 60 639 906
500 78 96
269046 158 92 333 45(3000] 479 6500 749 90 261070 262114 448 672
500 643 705 33 92 96 800 263073 176 380 61 414 330 62 725 264198
416 98 502 622 76 265094 319 560 600 71 756 266165 320 415 500) 610
28(500) 698 995 267315(500) 29 473 508 4 633 96 268060 787 971. 269067 228(500) 634 601 12(1000
270270 390 444 60 787 868 979 271106 76 243 413(500) 675 700[5
86 41 97 807(3000) 272211 468 552 740 65 67 273101 96 291 344 96(10
6545 79 616 66 753 877 274019 504 723 68 984 276164 80 27
631 860 85 90 276093 101 338 75 551 650 92 863 80 921 2277011 68
193 255 312 76[500] 430 33 71 520 816 974 278034 696 708 949 58 279098 118(1000] 87 880 535 702 804 969
230010 14 23 548 94 601 99 871 941 281324(500) 45 418 506 84
664 877 282034 261 65 74(500) 99 331 67 89 497 669 894 283005
256[3000) 660 870 921 40(500] 284229 86 525 33 285068 100 76 271 500] 320 479 689 749 66 266010 36 103 36 49 35 247 760 93 267279 96 3000 461 601 49 90 721 399
Strichtigung: In der Vormittags ziehung vom 23 November lies 60614 satt 68514, in der Nachmittagsliste vom 23. 60356 statt 50351, 81865 statt 31965
0(500
(1000
7“ 544
16. Ziehung der 5. Klasse 217. Kgl. Preuß. Lotterie.
Pom 6. Novemder bis 4. Dezember 1907.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den detreffenden Nummern in Klammern deigefügt.(Ohne Gewähr.)
25. November 1907, nachmittags. Nachdruck verboten.
106 62 288(500) 364 68 692 706 58(30001 1049 123(500) 214 99 341 709
872 2039 461 671(1000 905 8142 860 4230 314 443 692 992 5341 486 668 624 6310 653 628 82 87 779 80 846(3000] 7246 63 322(1000) 55 406 51 60 671 854 72 910 B168 485 817 36 908(500) 9239 305 25 644 910
10207 405 11170(500) 214 47 66 66 732 12026 152 234(500) 600 90 606 17
841 13066 85 112 318 26(500) 83 985 14021 32 292 636 76 729 872 15106(500 62 201 67(9000) 96 386 432 47 642 44(500) 658 83 843 66 16193 402 712 17209 311 414(500 562 746 18543 52 641 61(1000) 81 726(10000] 830 912(3000) 41
19154 604(500) 99 750 78
20091 296(1000) 417 61 82(1000) 92 702 35 818 947 75 21243 500 337 728
22133 344 83 665 60 73(1000) 602 40 749 888 900 93 23109 763 98 24002
500) 13 176(500) 324 666 711 904 1500] 26088 273(500] 396 604 733 81 302
26087 145 251 83 333 407 575 456 837 22069(1000) 330 47 67 527 681 787 910 60(1000) 28116 56 60 504(1000) 815 703 33 906 59 29077 262 367 461 505 608 95 810 40 61
30083 34 672(3000) 762 300 937 46 21078(500) 122 285 448 892 32156 3000 404 22 637 64 677 727 946 65 33076 60 464 522 799 34187 334 420 798 35076 173(600) 466 68 614 847 928 36063 290 420 63 880 37014.11000) 221 302 43
483 90 526 64(500) 665 831 95 38031 90 260 375 536(5000) 712 336 915 38
89071 136 215 346 427 75 77 84 614 674 78 700 6(1000
40063 133 614 644 803 33 42098 264(1000 630 92 330 71 937 42000 71
136 379 430(500) 92 685(600) 642(500) 761 93 43237 46(500) 49 340(500) 506 12 244500) 50 691 4404; 109 10 59 349 807 312 43027 106 93 676 703 32 937 46005 38 40 42 152 239 90 699 833 983 47128 230 433 46 87 616 810 25 69
41020 73 129 286 602 800 76 4 9084 156 97 254 346 59[500) 774
50083(500) 162 389 98 440 53 373 922 64 51119(1000) 32 63 93 680 752 971 52325 454 586 687 786 63073-162 273 323 63(500] 450(500) 539 615 69 943 54291 310 592 601 47(1000) 79 766 95 907(3000 93 55392 444 62 668
682 767 837 66823 73 965 57568 58208 41 544(1000) 602 762 98 313 40 44 59251 428 614 814 57 905 36
60016 180 231 49 67 605 722 873 99 61089 204(1000] 301 618(1000] 862
62016 25 47 191 282 456 660 662 842 63 97(1000] 63035 376 602 16 76
6 4095(1000) 373 438 622 861 935 65098 247 652 632 701(500) 21 854 77 980
63031 116 263 678 639 758 67148 69 68(1000] 231 445 560 647 705 989 988
68039 67 86 184 241 82 443 45 526 608 13000 973 69190 397 601 719 41 828 70027(500) 86 241 366 463 610 774 965 71070 95 235 602(3000) 868 70 78
901 72194 545 679 781 910 73085 141(3000 91 223 338 707 962 74013
1000) 140 40 1500 282 663(3000) 983 75438 614 609(1000) 11 42 857 76025 134 36(500) 254 500] 311 467 695 630 950 7006 195 202 424 73 627 64 738
686 91(500] 79177 215 425 52 574(3000) 896 924 57 79092 107 12 70 214
662 326 49 927 54
B 10075 156 305 582 81135 41 665 728 31 68 76 955 82053 223 71 354 657 771 870 94 950 855064 67 326 94 661 652 668 93(1000]•4120 292 344 637 41 81 889 924 85097 178°54 612 792(3000) B61o 216 383 539 772 836 37(500) 920 87162 268 /1000) 78(500) 471 683 618 707 54 308 13(500) 38225 370 451 576 723 S4 39107 313 90 633 817 52(1000
90183(1000] 834 784 91160 329 89 404 639 92062 166 250 416 629 36 703 46 663 83226 358 417 48 645 47 76 632 47 94068 214 22 651 88 761 900 1500 35 95106 61 1500) 249 321 471 566 737 893 96033 182 461 509
3000 81 664 17257(800] 457 523 1500) 831 981(5600] 98245 315 24 419 38
640 43 78 761(500) 990 99029 64 92 168(500) 214 371 655(500] 859(500
190·03 37 62 15001 600 98(500] 101153 319 34 43 59 611 89 500) 706 25
1000] 906 57 924 102298 395(500 433 602 753 886(500) 10.3007 45 3000 125 231 325 104027 98 197 105193 96 269 331(500) 66 741 614 932 57
106019 316 417 613 790 107187 221 54 451 612 30 50 67 827 500) 97 972(3000 103735 83 109001 36 70 126 66 310 403 62 88 550 648 59 73 824
110011 198 266 93 675 90 657 111045(500) 206 474 775 906 89 112037 201 594 404 661 704 s5 82 113093(1000] 124 38 203 466(3000) 757(1000) 91 869 21-4004 20 243 301(1000) 411 640 618 KS 949 74 116120 487 507 15 592
3000 804 952 718143 54 238 455 611 692 879(500] 117094 186 201 11 380
837 46 69 735 932 30 95 113349 67 720 57(5 800 119039 152 351 484 99
863 977
1200026(1000) 233 81 713 69 998 121260 328 44 678 969 122008 138 258
711 25 32 3 vis 123811 63 89 12 4042 138 209[500) 31 58 69 713 658 61
125210 15 19 63 464 639 26077(1000) 23S[500) 611 25 36 662 947 96 127124 24s 869 129646 139 38 241 990(1000) 470 563 337 129124 433 88 516 71 611
44 703 35 600 980
133057 97 233 321 578 891 131062 97(500] 387 404 29 515 61 96 759 600) F7 867 601 132518 37 697 713 906 133028 46(500) 89 152 483 510 26 354 89 700 fl 007 F7X193 407 29(1000) 611 804 96 335025 262 562 756
133099 132 22 64 439 513 33 77 686(500) 864(1000] 137372(500] 520 46
658(3000, N 310(1000] 138038(30001 188 317 407 774 139252 336 91 410 38
749 349 52 63 943
140038 67 199(10001 299 470 620 905(3000) 30(3000] 141040 505 661 811 48 142199 67 488(1000) 647 e62 76 143242 91 634 902 74(3000] 144023 62(1000) 160 88 210 321 439 661 763 77 912 145069 88 205 79 486 557 732
867 146018 129 437 564 617 78 981(10000] 147024 340 512 733 36 63 978
48000 122 235 54(500) 880 691 757 822 149342(500 462 691 500)
150051 192(3000) 306 3(1000) 19(500) 675 678 151074 388 438 59 537 307 66(3000) 323 76 77, 152068 164 229 419(1000] 687 763 78 837 979 153034 35 96 346 421 99(1000] 603 37 99 717 348 986 154021 643 75 711 946 155461
619 508 720 974 156037(500) 179 261 79 390(1000] 403 23 79 613 85 670 06•
157179 227(1000) 852 491 914 153027 280 434 37 72(3000] 528 795 318
159230(1000 63 454 /500) 711 17 22 64 847
1610024 45 64 84 433 685 161141 69 420 530 691 757 306 162202 3·0 444 62 309(5000] 35(500) 41 89 941(500) 163399 403 569 649 718 819 164018 27 1500) 281 342 544 901 9 96(1000] 165143 70 274 98 821 69 983 16B177 99 311 32 569 167000 856%6 008 21 168038 127 239 49 56 406 571 612 802 169338 78 434 676 500] 767
170060(1000) 641 81 171109 249 79 443 675 172196 356 553 173012
326 79 462 622 789 913(600) 18 38 174040 51 91 351 61 519 672 736 832 48
175032 96 339 1500 42 500) 63(500) 622 35 92 925 34 176020 49 161 417 356
177140 218 47(1000) 598 802 6 173030 63 135 355 541(500) 624 777 179022
130 35 67 295 331 42 64 633 64(500] 87(1000] 371 978(1000) 91
1330310 544 70(500) 757 899 181343 664 152191 500 10 500) 848 951
183184 393 391 134247 416 598 660(500] 185194 463 522 93 631 67 707
186014 39 67 298 310 32 484 676 630 746 818 908 31 38 187706 71 36 316
183277 402 17 525 637 828 189337 410 72 756 337
130021 162 85 567 191129 87 382 430 726 918 192028 64 161 367 75
466 510 25 97 769(500) 82 830 967. 193272 626 39 194123(600) 24 481 82
667 920 31 54 85(500] 195072(500) 190 236 603 31 765 807 196191 94
335(1000) 96 476 80(5000) 656 649[500) 69 735 249 197240 344 447 66(3000 633 686 780 848 196026(500] 97 277 332 549 61 600 796 868 199275 366 533 667 806 54 963
290062 174 274 45 639(1000] 201167 376 650 62 317 77 922 62 202076 112 460 794(3000] 203207 609 1600) 706(500) 46 882 204177 338 433 87 838
205099 484 651 834 77 904 48 206048 171 310 660 606 734 877 207029 48
71 141 558 59 759 858 927 206009 22 85(3000) 121 456 624 950 299078 326
639 700 27 38 986(3000
210016 332 403 531 211292 346 79 725 303 212045 256 953 427 567 764
806(500) 930 213057(15000) 219 77 362 609 60 639(3000) 756 92 97 918(16000 214269 71 301 508 82 671 969 215078 421 674 848 963 67 216013(3000
272 351 417 650 659 806 16(3000) 217118 306 33 700 95 218232 317 40 43
481 526 57 743 13000] 807 937(1000) 71 219013(1000) 93(1000) 252 92 429 527
638 736 942
220053 427 826 952 1000) 221353 863 881 222001 206 633 706
223051 233 69 609(600] 65 346 902 5 87 224569 225023 542 226143 500) 404 622(3000] 765 872(1000] 227239 338 422 42 921 228061 129(500] 605 9a 742 229027 160 245 300 555 699 896
239012 59 101 710 21 62 667 75 96 231001 233 899 232632 159 247 76
10001 665 629 92 233013 83 126 499 545 39 600 761 915 90 224522 261 706
71 874 1500| 235027 59 297 429 60 352 62 796 839 236610 37 802 950
237292 320 33 96 723 29 47 77 876 954 36 238257 306 35 430 610 24 76 365
259095 944
240062 374 84 36(1000] 419 83 241049 67 459(800 524 647 /500] 711 812 45 961 242239 336 512 33 95 715 24 970 243001 20 29 96 447(500] 63 97 522 95 989 244125 52 270 77 331 629 706 57 87(500] 245207 91 330 92 411
513 30(600) 53(10001 81 601 714 902(3000) 10 246102 667 247006 108 31
500) 72 1500 315 171 83 570 929 248837 249431 343
250330 251017 101 309 49 83 721 36(1000) 936 252276 444 621(500
93 253003 26(500) 352 483 36(600 060 254052 112 226(1000) 477 620 61
743 98 833 31 817 66 255110(10001 4u8 347 532 256203 61 325 59 80 648
868 75 257128 527 855 993(1000] 258290 356 300 31 324 953 259384 473
722(1000
269086 435 614 261010 69 97 213 535 396 262209 533 661 731 48
849 99 500] 921(500] 263030 332 652 933 48 264412 695 729 42
906 265085 1500] 268 447 771 952 66(500] 266071 295 301 857(500
267245 81 405 83 632 30 983 268586(1000) 602 761 904:69771 985
270067 106 99 251 39 310 20 710 894 97. 271091 669 813 81 86 962
272219 30 430 13000] 639 790 96 840 273005 35 98 279 345 449 889 274042 176 279 375 429 762 810(10001 975028 219 323 683 606 1500 779 933 70 80 276024 un 597 639 277198 203 29 36 310 548 64 66 608 739 55 901 70 96
278037 60 152 211 308 30 56 72 409 728 50 932 53 93 97 279134(3000) 297
1000 414 96 537 80 837 68 80
280527(1000) 632 761 87 613 14 39 974 281102 308 46(500] 282149 76
268 365 429 99(500) 692 603 69(500) 830 283172 495 847 73 951 23=4640 708 85 88 897 932 295205 377 315 512 685 236112 237 362 516 90 928 297165 98 383 544 675 1500
Im Gewinurade verblievem 1 Prümte zu 300000, 1 Geroinu zu 15000), 1 zu 100000, 3 zu 60000, 9 zu 30000, 9 zu 15000, 31 J 10000, 56 zu 5000, 733 zu 2000, 1138 zu 1000. 1683 zu 500 Ml.
Locales.
II Zum Fall Jatho wird der Köln. Volksztg. geschrieben
Die Köln. Volksztg. hat in ihrer Nr. 1000 vom 18. November den Erlaß mitgeteilt, durch welchen das evangelische Konsistorium der Rheinprovinz den Pfarrer Jatho in Köln wegen eines religiösen Vortrages rektifiziert hat. An und für sich bildet dieser Erlaß ein Internum der evangelischen Landeskirche, und es würde uns nicht angemessen erscheinen, wenn unserseits in einer politischen Zeitung eine sachliche Kritik an denselben geknüpft würde. Tatsächlich haben sich ja auch die katholischen Blätter gegenüber solchen Maßnahmen evangelischer Kirchenbehörden stets die größte Zurückhaltung auferlegt, obschon diese Zurückhaltung erfahrungsmäßig nicht den mindesten Einfluß auf viele unserer Gegner zu haben pflegt, welche in der rücksichtslosesten und erbittertsten, dazu meist auf voller Unkenutnis beruhenden Kritik ähnlicher Maßnahmen der katholischen kirchlichen Behörden sich nicht genug tun können. Immerhin möge es gestattet sein, darauf hinzuweisen, daß der Erlaß des rheinischen Konsistoriums genau auf demselben grundsätzlichen Boden steht, auf dem sich auch die Lehrerlasse der katholischen Kirchenbehörden befinden, auf dem insbesondere auch die jüngste Enzyklika des Heiligen Vaters gegen den Modernismus steht. Wie alle Konsistorien der preußischen Landeskirche, so hat auch das Konsistorium der Rheiuprovinz es als sein gutes Recht in Anspruch genommen, die Lehre des Pfarrers Jatho zu kontrollieren und zu rektifizieren und ihm im Falle des Ungehorsams mit Disziplinarmaßregeln zu drohen. Das rheinische Konsistorium hält dem Pfarrer Jatho vor: 1. daß er„mehr oder weniger sichere Ergebnisse und überaus gewagte Hypothesen einzelner Forscher als wissenschaftliche Resultate auf eine Linie stellt“, 2. daß er„sich den Auschein gegeben habe, die Kirchenlehre von der Gottheit des Herrn als ein Mythologumenon von einem Gott, der Mensch geworden, aufzufassen und die kirchliche Abendmahlfeier der evangelischen Gemeinde als Analogon heidnischer Mysterien zu beurteilen", 3. daß er„den Schein hervorgerufen habe, als sei es ihm darum zu tun gewesen, vor allem den gegen die kirchliche Ueberlieferung und Ordnung gerichteten Instinkten seiner Zuhörer Befriedigung zu verschaffen“. Das Konsistorium hält also daran fest, daß die Lehre von der Gottheit Christi ein unantastbarer Lehrsatz der evangelischen Kirche ist. Es hält auch daran fest, daß die kirchliche Abendmahlsfeier in der offiziellen Auffassung der evangelischen Landeskirche geachtet langt schließlich, daß die kirchliche Ordnung gewahrt bleibe. Dieser tischen Kreisen weithin Auerkennung, sehr weit nach links stehen. Selbst die Tägliche Rundschau hält an dem Recht des Konfistoriums, eine solche Rektifikation in Lehrsachen eintreten zu lassen, fest. Sie schreibt in Nr. 541 vom 17. November zu dieser Angelegenheit:
Der Erlaß des Konsistoriums macht durchaus den Eindruck einer sachkundigen und unpartetischen Beurteilung der Dinge... Gegen das Konfistorium wird von manchen Seiten ins Feld geführt, es erspare sich den Beweis für seine Behauptungen, vermutlich, weil es keinen Gegenvortrag verfaßt, oder wie der Abt in Bürgers bekanntem Gedicht nicht„bei eins, zwei, drei, vier Fakultäten" nachgefragt hat. Das ist nun eine seltsame Zumutung, die einer Zwickmühle verzweifelt ähnlich sieht. Das Konsistorium soll entscheiden, und, wie im Fall Römer behauptet wurde, verpflichtet sein, Gründe anzugeben; gibt es die Gründe an, so wird ihm die Kompetenz bestritten. Diese Zwickmühle führt zur völligen Laymlegung des Aufsichtsrechts der Behörde in Lehrsachen. Und doch hat selbst ein so freigesinnter Mann wie der Landgerichtsdirektor a. 2. Kulemann in Bremen gerade vom Standpunkt der dortigen Verhältnisse aus in seiner Schrift über die Grenzen der Lehrfreiheit davor gewarnt, jedes Aufsichtsrecht in Lehrsachen ohne weiteres zu verwerfen.
Und nun erlauben wir uns zu fragen: Was hat denn der Papst in seiner jüngsten Enzyklika anders getan, als ebenfalls die Gottheit Christi gegen die Lehren derjenigen Modernisten verteidigt, weiche„mehr oder weniger sichere Ergebnisse überaus gewagte Hypothesen einzelner Forscher als wissenschaftliche Resultate“ höher stellen wollten, als die geoffenbarte Lehre und Ueberlieferung der katholischen Kirche? Wenn es recht ist, daß das Konsistorium der Rheinprovinz über die Reinheit der evangelischen Lehre wacht, dann sollte man es doch billig auch anerkennen, daß der Papst über die Reinheit der katholisch Lehre wacht, wenn sie von Gelehrten in Frage gestellt wird, welche der katholischen Kirche gegenüber einen ähnlichen Stanepunkt einnehmen, wie Pfarrer Jatho in Köln der evangelischen Lehre gegenüber ihn eingenommen hat. Der einzige Unterschleo ist doch der, daß das evangelische Konsistorium diejenigen Lehren chützt, welche der Protestantismus nach der Reformation noch se
werden müsse, und es verUeberlieferung und Erlaß findet in protestansogar au Stellen, die sonst
gegen die jüngste päpstliche Enzyklika, welche ja nicht selten zu den gröblichsten Verunglimpfungen des Oberhauptes katholischen Kirche sich verstiegen? Man sieht, wie schwer den Protestanten wird, auch nur in den einfachsten Dingen katholischen Kirche und ihren Behörden gegenüber diesen Billigkeit zu üben, welche sie für sich selber als gang seie verständlich oft genug in Anspruch nehmen.
Johenlohe
I Suppen
Nur mit Wasser zu kochen, in wenigen Minuten tischfertig, den besten Fleischbrühsuppen ebenbürtig
2 bis 3 Teller für 10 Pfennig.