Hugeig n. Dres I5 Pig. die einspaltige Zeile
Anzeigen-Preis:(letzte Seite 18 Pig.). Kölner
Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Niet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeise.
Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
B
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
„Anze
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 361. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montaa. 30. Dezember 190.. Redakt.
5231,5232, 5233,5234.
heute 8 Seiten.
Politische Tagesschau.
Die
Wenn in diesen Tagen die Staatsmänner in Berlin ihr Soll und Haben aufstellen, so werden sie zu wenig erfreulichen Ergebnissen kommen. Es ist knapp ein Jahr her, da hatten wir die Zeichen einer politischen Hochkonjunktur. Der Liberalismus witterte Morgenluft, und die neue Situation sollte ihm nur ein Durchgangstor zur völligen Herrschaft sein. In konservativen Kreisen stellte man im Taumel des Sylvesterbriefes manches Bedenken zurück; man machte die„Jagd auf Schwarzwild" bedingungslos mit. General Keim stand auf der Höhe seines Ruhmes; er war der Wahlmacher des Kanzlers, und General v. Liebert durfte den heute nahezu in Verruf geratenen Sylvesterbrief empfangen. Da sproßten und grünten die politischen Hoffnungen im eiskalten Januar; die Alldeutschen und Treiber in den verschiedenen nationalen Vereinen bis zum Evangelischen Bunde fühlten sich als die Herren der Stunde.
Aber auch im politischen Leben wachsen die Bäume nicht in den Himmel. Was die Persönlichkeiten betrifft, so hat nur der Herausgeber der Tägl. Rundschau Glück gehabt; denn heute wird sein Blatt, nach den Meldungen der Militär=polit. Korresp., dem Kaiser unzerschnitten auf den Tisch gelegt. Wie oft für besondere Zwecke Sonderausgaben angefertigt werden, entzieht sich der Oeffentlichkeit; aber einmal hat es die Köln. Volksztg. dokumentarisch nachgewiesen. General Keim dagegen steht heute im Streite mit deutschen Fürstlichkeiten; ob der Reichskanzler ihm noch das warme Lob zollt, mit dem er ihn im Februar im Reichstage überschüttete, wird eine nahe Zukunft zeigen. Hr. v. Liebert fand sein politisches Damaskus vor den Schranken des Münchener Schöffengerichts, wo er ein höchstes deutsches Gericht ungesühnt beschimpfen konnte; vor dem„blauen Heinrich“ haben ihn hohe politische Gönner gerettet.„Macht geht vor Recht!“ hat v. Liebert wohl auf Grund dieser Erfahrungen dann später ausgerufen. Die vorjährige Leibgarde des Reichskanzlers steht heute nicht mehr im Paradeanzug da.
Wie aber ging es mit den Hoffnungen der Parteien? Im ersten Vierteljahr liefen ja die konservative Kuh, der nationalliberale Maulesel und die freisinnige Stute noch leidlich nebeneinander, d. h. sie liefen gar nicht, sondern standen nebeneinander, weil man den Reichstag mit aller Arbeit verschont hatte. Im Sommer aber drohte das Dreigespann auseinanderzugehen; aber die Massenabfütterung in Norderney mit den schönsten Versprechungen für die Zukunft haben eine Anzahl von Unstimmigkeiten entfernt. Doch schon zu Anfang Dezember ging es ganz toll her. Der Lenker des Reichswagens kam von seinem Bock herunter, drohte, daß er nicht mehr hinaufgehe, wenn das Gespann nicht besser zusammengehe, und er hatte Erfolg auf acht Tage. Was aber weiter kommen wird, weiß heute kein Mensch. Wenn man das jetzige Nichts mit den hohen Versprechungen bei den Wahlen vergleicht, so kann man die Intelligenz der„nationalen" Wählerschaft nicht sehr hoch einschätzen; die Wähler des Zentrums ließen sich gewiß eine solche Behandlung nicht lange bieten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Dez. 1907.
#s die junge Witwe.
[101 Kriminal=Roman von A. Groner.
Einmal kletterte Breuner, seinen Hut und Ueberrock unter einem Busche zurücklassend, bis zum Spiegel des Flusses hinunter. Dort hatte sich etwas Dunkles in den langen Ruten einer Weide verfangen, welche zuweilen tief ins Wasser tauchten, zuweilen mit dem dunklen Etwas wieder zum Vorschein kamen. Es kostete dem Detektiv viele Mühe, sich des Gegenstandes zu bemächtigen. Als er ihn endlich an sich ziehen konnte, hatte er den Rest eines Frauenrockes vor sich.
Er ließ ihn wieder schwimmen und kletterte zurück.
Bald danach hatte er die Gegend des Babitzer Waldes erreicht. Da konnte er sich wieder ein schnelleres Tempo gestatten, denn hier wich der Fluß zweimal weit von der Bahn zurück.
Beim Wärterhause 126 betrat er wieder einen Tunnel, ein wahres Windloch, wie ihm der Wächter versicherte, der ihm noch nachrief, daß sogleich der Zug Nummer 79 kommen werde.
Vielleicht hatte Breuner dies nicht mehr gehört, jedenfalls ging er, die Lampe vor sich hinhaltend und aufmerksam umherschauend, ganz langsam durch den eisigkalten Erdschacht.
Plötzlich blieb er stehen, horchte noch einen Augenblick und sprang dann zur Seite. Er konnte sich gerade noch an die Wand drücken, da sauste auch schon der Zug vorüber.
Es war ein mehr als unangenehmer Augenblick gewesen.
Am Ausgange dieses Tunnels kam Breuner wieder zu einer Bahnbrücke, und jenseits dieser tat sich abermals ein schwarzer Schlund auf. Zwischen diesen beiden Tunnels braust schauerlicher noch als weiter unten die Zwittawa durch einen schmalen tiefen. Erdeinschnitt.
Breuner, der durch die ihn tatsächlich überraschende Begegnung mit dem Zuge etwas nervös geworden war, stieg ganz gern zu dem hochliegenden Wächterhause Nr. 126 hinauf, das so freundlich auf die lange Brücke und ihre ein wenig düstere Umgebung niederschaut. Es war jetzt, gegen sechs Uhr, nicht mehr so freundlich, wie es zu Mittag gewesen war. Im Frühjahr ist es ja oft so. Einem wunderschönen, sommerlich warmen Tage folgt gar oft ein unfreundlicher, frostiger Abend.
Wenn man die politischen Resultate dieses Jahres aufzählt, so findet man neben dem Verluste zweier tüchtiger Minister, der ungeheuren Zunahme der Schulden und der Vergrößerung des Reichsdefizites nur ein so gut wie sicheres Ergebnis: die Annahme der neuen Flottenvorlage, die in den ersten Tagen des Januar vor sich gehen wird. Für dieses Jahr wird sich eine große Mehrheit finden; die neue nationale Mehrheit ist dafür gar nicht notwendig; denn die wirksamste Propaganda für dieses Gesetz hat zweifelsohne der Zeutriimsabgeordnete Dr. Spahn gemacht. Da aber machen wir nun die seltsame Beobachtung, daß sich neben dem Reichsmarineamt, neben dem Marinekabinett und neben dem Bundesrat eine Diktatur des Generals Keim und des hinter ihm stehenden Teiles des Flottenvereins auftut, wie man sie seit Bestehen des Reiches in keinem zweiten Falle erlebt hat. Der mit Zustimmung des Kaisers eingebrachten Vorlage wird der Vorwurf gemacht, daß sie den nationalen Interessen nicht genüge, damit wird im Kerne nicht weniger gesagt, als daß der Kaiser selbst nicht einsehe, was dem Vaterlande nottue; das Reichsmarineamt sei mit derselben Blindheit geschlagen, der Bundesrat gleichfalls, und der Diktator Keim wisse, was dem Reiche nottue. Eine solche hochmütige Arroganz und ein solch gewalttätiges Auftreten gegenüber Plänen des Kaisers hat man sonst noch nirgends gefunden. Aber das mußte so kommen infolge der jahrelangen Verhätschelung dieses Vereins. Man kann sich höchstens darüber wundern, daß der Kaiser, der sonst in allen Fragen der Kommandogewalt sehr empfindlich ist, seinem Unwillen über diese Diktatur nicht in anderer Weise Ausdruck verlieh, als es bisher geschah. Gegenüber seiner näheren Umgebung hat der Kaiser keinen Zweifel gelassen, wie er über die„Diktatur Keim“ denkt; beim Empfang der kommandierenden Generale, wo auch Prinz Ruprecht sich einfinden wird, soll dem Wittelsbacher Prinzen freilich eine besondere Ehrung und Genugtuung bevorstehen; sie vollzieht sich aber nur im engeren Kreise
Daß just in der neuen Aera auch die nicht angenehmen Geschichten in der Armee zum Ausbruch gelangten, daß ein Führer der Nationalliberalen sie besonders scharf zuspitzte, mag dem Reichskanzler unangenehm gewesen sein; es erfolgte ja daraufhin der„Widerspenstigen Zähmung".
So ist die Jahresbilanz für die neuen Herrschaften nicht gerade sehr günstig. Wir könnnen das um so ruhiger feststellen, als wir an dem Geschäfte nicht beteiligt sind.
c00 Mit den neuen Steuerprojekten wird sich das Pleuum des Bundesrates in der ersten Sitzung nach Neujahr beschäftigen. An der Spiritusmonopolvorlage sind in letzter Stunde noch Abänderungen vorgenommen worden, so daß die Absicht, diese Vorlage noch vor Weihnachten zu beraten, nicht zur Ausführung kommen konnte. Die Zigarrenbanderolensteuer liegt ebenfalls den Bundesratsmitgliedern vor, doch soll die Regierung gewillt sein, diese Vorlage zugunsten einer Steuer auf bessere Sorten, die finanziell ergiebiger sein würde, zurückzuziehen. Nach Neujahr wird dem Bundesrat auch die bereits angekündigte Vorlage über die Beredelung der Matrikularbeitrage zugehen. Die augenblickliche Reise des
Staatssekretärs v. Bethmann=Hollweg hänge, wie die Berliner Abendblätter melden, eng mit dieser Angelegenheit zusammen.
* Die Besoldungsaufbesserung der Beamten:
(Eig. Drahtber.) Berlin, 28.Dez.1907. Eine kommissarische Teilberatung über die Besoldungsaufbesserung der Reichsbeamten fand, wie Berliner Blätter hören, gestern unter dem Vorsitz des Unterstaatssekretärs Twele im Reichsschatzamt statt, wobei die beiden Ressorts der Heeres= und der Marineverwaltung vertreten waren.
□ Die Regelung der Beamtenbesoldung in Preußen.
(Eig. Drahtber.) Berlin, 28.Dez.1907. Der Gesetzentwurf betr. die Regelung der Beamtenbesoldung und des Guadenvierteljahres ist dem Herrenhause zugegangen. Er bestimmt, daß die unmittelbaren Staatsbeamten ihr Besoldungsvierteljahr im voraus erhalten. Hinterläßt ein unmittelbarer Staatsbeamter eine Witwe oder Kinder, so wird die volle Besoldung des Verstorbenen noch für die dem Sterbemonat folgenden drei Monate(Guadenviertel= jahr) unter Anrechnung der vor dem Tode fällig gewordenen Teile der Besoldung gewährt. An wen das Guadenvierteljahr auszuzahlen ist, bestimmt der Verwaltungschef. Hinterbliebenen nicht etatsmäßiger Beamten, die zur Befriedigung eines dauernden Bedürfnisses, aber nicht nur aushülfsweise, beschäftigt waren, kann ebenfalls das Gnadenvierteljahr gewährt werden. Das Gnadenvierteljahr kann vom Verwaltungschef auch dann gewährt werden, wenn der Verstorbene Verwandte der aufsteigenden Linie, Geschwister, Geschwisterkinder, Pflegekinder, deren Ernährer er ganz oder überwiegend gewesen ist, in Bedürftigkeit hinterläßt, oder wenn der Nachlaß nicht ausreicht, um die Kosten der letzten Krankheit oder der Beerdigung zu decken. In den Genuß der Dienstwohnung ist die hinterbliebene Familie nach Ablauf des Sterbemonats noch drei fernere Monate zu belassen. Hinterläßt der Beamte keine Familie, so ist denjenigen, auf die sein Nachlaß übergeht, eine vom Todestage an zu rechnende dreißigtägige Frist zur Räumung der Dienstwohnung zu gewähren. In jedem Falle müssen Arbeits= und Sitzungszimmer, sowie sonstige Räumlichkeiten für den Amtsgebrauch sofort geräumt werden. Diese Vorschriften finden auch auf die zur Disposition stehenden Beamten und Wartegeldempfänger, sowie auf alle Hinterbliebenen Anwendung. Die Gesetze vom 6. Fedruar 1881 und die Kabinettsorder vom 27. April 1816 und vom 15. November 1819 treten außer Kraft.
9 Der Evangelische Bund als Schrittmacher der Nationalliberalen. Unter dieser Ueberschrift lesen wir in dem christlichsozialen Arbeitervereinsblatt Die Arbeit(Nr. 52) folgendes:
In einer vertraulichen Versammlung des Evangelischen Bundes im Spätsommer bzw. Herbst dieses Jahres ist, wie uns von vertrauenswürdiger Seite mitgeteilt wird, der Beschluß gefaßt worden, im Wahlkreise Wetzlar=Altenkirchen, der durch den christlichnationalen Arbeiterführer Franz Behrens im Reichstage vertreten wird, allgemein mit der Gründung von Bundesvereinen vorzugehen, mit der ausgesprochenen Absicht, auf diesem Wege bei der nächsten Wahl eine Wiederwahl des Hrn. Behrens zu verhindern und die Wahl eines narionalliveralen Abgeordneten zu ermöglichen. An dieser Versammlung habe der Direktor des Evangelischen Bundes, der nationalliverale Reichstagsabgeordnete Liz
Dies war auch heute der Fall. Kaum war die Sonne hinter
den Bergen, veränderte sich das Landschaftsbild auch schon in höchst unerfreulicher Weise; überall gab es häßliche Schatten, so häßlich nur, weil eine sehr bemerkbare Kälte sie begleitete.
Breuner war recht froh, daß er in dem bescheidenem Häuschen freundliche Menschen fand, die ihm gern mit dem wenigen, was sie hatten, aufwarteten.
Es gab in diesem einsamen Winkel freilich keine Leckerbissen, allein heiße Milchsuppe ist auch nicht zu verachten, wenn man recht durchfroren ist, und einen schon ziemlich leeren Magen hat.
Bei solch bescheidenem Genusse brachte der Detektiv, etwa eine halbe Stunde hin. Er fühlte sich nun wieder recht behaglich und wollte, ehe er nach der noch etwa dreiviertel Stunden entfernten Station Adamstal aufbrach, die Brücke und ihre Umgebung noch näher besichtigen.
Er konnte es diesmal nicht gut verhindern, daß der Wächter ihn begleitete, und so stiegen denn die beiden den Treppenweg hinunter, der zur Bahnlinie führt.
Die Brücke reichte nicht ganz bis zu den Tunneln heran, an ihren beiden Enden befindet sich noch ein gutes Stück festen Bodens unter freiem Himmel.
Und dort, wo sie sich auf ihren Unterbau stützte, hatten sich Hartriegelsträucher angesiedelt, die jetzt noch viel vom Laube des Vorjahres trugen.
Dieses halb dürr gewordene Laub zitterte und rauschte im Abendwind, der sich zu erheben begann, und der eine Menge der schon abgefallenen Blätter rastlos umherwirbelte.
Breuner beugte sich über die Eisenverspreizungen des Brückengeländers und schaute hinunter.
„Hier könnte es geschehen sein", dachte er.„Es gibt keinen günstigeren Ort auf der ganzen Strecke, wenn man jemand verschwinden lassen will. Freilich, kennen muß einer die Strecke, ganz genau kennen. Und“, fügte er nach einer Weile in Gedanken hinzu,„einer allein hat das nicht ausführen können, es war schon für zwei kräftige Männer keine geringe Leistung.“
Solches denkend, wich er unwillkürlich bis zu dem Geleise zurück und hob dabei die Arme wie zum Wurfe.
Da stieß er einen Ruf des Aergers aus. Ein Windstoß hatte ihm den Hut vom Kopf gerissen und trug ihn in den Tunnel hinein, den er heute noch begehen wollte.
Aber Breuners Ruf blieb nicht einer des Aergers, er verwandelte sich blitzschnell in einen Ruf der Ueberraschung. Ganz
nahe, genau an einer der Stellen, über welche der Hut hingerollt war, tanzte und wälzte sich auch eine Menge Laub über die Brücke hin.
Ganze Lagen von Blättern, von der Feuchtigkeit der letzten Regentage durchdrungen und zusammengeklebt, rollten schwerfällig weiter, und dazwischen und darüberhin hüpften und flogen die obenauf gelegenen und von der Sonne getrockneten Blätter.
Etwas jedoch, das auch in einer der mancherlei Fugen der Brücke lag, das konnte der Wind nicht bewegen, das blieb liegen. Eine Taschenuhr war es, eine goldene Taschenuhr mit einer langen, dicken, ebenfalls goldenen Kette, die sich in einem der Sträucher, ganz nahe einer Wurzel, verfangen hatte.
Noch schaute Breuner, der seinen Hut ganz vergessen hatte, auf die Uhr, da hatte auch der Wächter sie schon entdeckt, kniete neben ihr und löste die Kette behutsam von dem Strauche los.
Des Mannes Hand zitterte dabei, und ganz scheu sah er in den Fluß hinunter, während er sagte:„So ist's also bei uns hier geschehen! Das war noch notwendig!'s ist so wie so ein gar trauriger Ort, und mein Weib fürchtet sich so schon genug.“
wissen ja noch gar nicht, ob der Fund dieser Uhr mit dem geschehenen Verbrechen zusammenhängt.“
Die zwei gingen danach dem Häuschen zu, woselbst Breuner sich seinen Ueberrock holte. Die Uhr hatte er in seine Brusttasche gesteckt. Seinen Hut fand er im Tunnel.
Dreiviertel Stunden später stand er in der Kanzlei der Station Adamstal vor einem Stehpult und beschrieb auf einem Notizblatt seinen Fund, der vor ihm lag. Diese genaue Beschreibung der Uhr samt Kette und einem Anhängsel, welches ein aus Gold getriebenes Huseisen mit Diamanten als Nägeln darstellte, ging zwischen sieben und acht Uhr an Weidmann ab.
Antwort erbat Breuner sich in sein Brünner Hotel.
Gegen acht Uhr langte der Detektive dort an, aß und begab sich dann auf sein Zimmer. Er war ziemlich müde geworden.
Kein Wunder! Er hatte sich gestern und heute nur wenig Ruhe gegönnt. 0.
An Schlaf dachte er trotzdem nicht. Dazu war er jetzt zu sehr gespannt. Auch erwartete er ja noch Weidmanns Antwort.
Er rechnete mit Recht sicher darauf, daß der Fabrikant dahein sein werde, daß er also die Adamstaler Depesche ohne Aufenthalt in die Hand bekommen und beantworten werde. Frau Lina Lanskyz

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 361&a Montag. 30. Dezember 190..
Erstes Blatt.
Everling, persönlich teilgenommen. Wir haben bisher zu der uns schon vor längerer Zeit zugegangenen Mitteilung geschwiegen, um eine Bestätigung derselben durch die Tat abzuwarten. Eine solche liegt nunmehr vor. Am Sonntag den 1. Dezember hat in Daaden(Kreis Altenkirchen)— ein Ort, wo die meisten christlichsozialen Stimmen abgegeben wurden— eine Versammlung stattgefunden, in welcher ein Evangelischer Bundes=Verein gegründet
wurde.
Zu dieser Nachricht bemerkt Die Arbeit weiter:„Wir bringen diese Angelegenheit nunmehr zur öffentlichen Kenntnis, einerseits um unseren Freunden zu sagen, welche Stellung der Evangelische Bund praktisch zur christlichnationalen Arbeiterbewegung einnimmt, anderseits aber auch, um der Bundesleitung Gelegenheit zu geben, sich zu der Sache zu äußern.“
Locales.
tt Der 29. Kölner Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, stand unter dem Zeichen des Weihnachtsfestes In uneigennützigster Weise hatten die Damen Opernsängerin Frl. Dennery (Sopran) aus Köln und Konzertsängerin Frl. Frerichs(Alt) aus Bonn, sowie Hr. Allekotte(Harfe, aus Köln ihre hervorragende Mitwirkung dem Weihnachtskonzert geliehen. Die Orchestermusik stellte die Kapelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hrn. Lattermann. Nach der exakt wiedergegebenen Ouverture zu der Oper Wanda von A. Dvorak durch dieselbe, sang Frl. Dennery die Arie aus der Oper Lucia von Lammermoor. Die treffliche Wiedergabe derselben und die Virtuosität, mit welcher die Künstlerin die Koloraturen sang, entfesselte Beifallsstürme bei der den großen Gürzenichsaal dicht füllenden Zuhörerschaft. Die Besorgnis, die zweite Sängerin des Abends, Frl. Frerichs, möchte neben einer gesanglichen Kraft, wie Frl. Dennery, nicht bestehen können, war bald zerstreut. Denn auch sie wußte mit ihrer selten starken und ausgiebigen Altstimme, mit welcher sie das Opferlied von Beethoven und den Weihnachtsgesang von Adam zum Vortrag brachte, die Zuhörer sofort zu begeistern, welche ihrem Danke gleichfalls durch wiederholtes Hervorrufen Ausdruck verliehen. Nach einer ungarischen Suite, gespielt durch das Orchester, kam die Abendfeier in Venedig von E. Geibel, vertont für Chor, Solo und Orchester durch Musikdirektor A. Thelen(Köln) zur Aufführung. Die Solopartie lag bei Frl. Frerichs, während der ungefähr 200 Mann starke Chor unter Leitung des Hrn. Musikdirektor A. Thelen zusammengesetzt war aus Mitgliedern des Männerchors Concordia (Köln), des Quartett=Vereins(Köln=Nippes) und des Liederkranzes(Bonn). Hatte der Chor schon durch die reine Wiedergabe dieser Komposition erfreut, so trat dies noch mehr bei dem Glanzpunkte des Abends, der Weihnachtskantate Das Glöcklein von Heisterbach in Erscheinung. Das herrliche Tonwerk, eine Komposition des Herrn Musikdirektors A. Thelen, zu welchem Herr Lehrer Scheuren(Efferen) nach einer Weihnachtslegende aus dem Siebengebirge den ansprechenden Text geschrieben hat, gelangte bei diesem Volksbildungsabende zur Urauffuhrung. Man darf die Ueberzeugung aussprechen, daß diese eindrucksvolle Weihnachtskomposition in den kommenden Jahren ihren Weg durch die musikalische Welt machen wird. Die vollendete Wiedergabe des Tonwerkes ist in erster Linie den Solistinnen des Abends Frls. Dennery uno Frerichs zu verdanken, aber auch der Chor und das Orchester, sowie der Harfenspieler Herr Allekotte haben nicht wenig zu derselben beigetragen. Den Konzertflügel hatte die Firma R. Ibach zur Verfügung gestellt.
4 Der elfte Doltsbildungsabend, den der Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Köln, am Sonntagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltete, galt dem Andenken an die h. Elisabeth. Die Veranstaltungen des Volksvereins haben sich durch ihre gediegenen Darbietungen einen vorzüglichen Ruf erworben, was auch am Sonntag durch einen überaus zahlreichen Besuch zum Ausdruck kam. Hr. Rektor Schorn wies einleitend kurz auf den Charakter der Veranstaltung als eine Jubiläumsfeier hin. Gerade der Volksverein, der den Ausgleich der sozialen Gegensätze erstrebe, habe allen Anlaß, das Andenken an die h. Elisabeth, die soziale Heilige, lebendig zu erhalten. Das Gedicht St. Elisabeth von Elise v. Weitra, welches bei den letzten Blumenspielen mit dem außerordentlichen Preise des Papstes ausgezeichnet worden ist, bereitete, von Hrn. Rechtsanwalt P. v. Coellen meisterhaft vorgetragen, eine weihevolle Stimmung vor.
In formvollendeter Sprache würdigte dann Hr. Dr. Peter Schmitz(Lindenthal) Leben und Wirken der h. Elisabeth. In populärer und doch geistreicher Weise, knapp und doch erschöpfend, zeichnete Redner den Lebensgang der Heiligen; in begeisterten Worten pries er ihre Tätigkeit im Dienste der Armen und Bedrängten. Als die größte Heilige Deutschlands ist die h. Elisabeth in den verflossenen sieben Jahrhunderten verehrt worden, ihr Andenken wird fortleben bis zum Ende der Zeiten. Lebhafter Beifall folgte den gedankenreichen Ausführungen. Den Hauptteil der Feier bildete die Auffüyrung des geistlichen Festspieles in sieben lebenden Bildern für Solo, gemischten Chor, Orchester und Orgel von Adolf Bauer: Die h. Elisabeth. Den von Bruno Graf v. Hohnstein verfaßten Text sprach Herr Jean Paul. Die Chöre wurden von Knaben des Mauritius=Kirchenchores und dem Männerchor des Katholischen Volksverein(Köln) unter Leitung des Lehrers Simon(an Stelle des verhinderten Rektors Douvern) vorzüglich gesungen. Als Solistin wirkte mit Frl. Louise Jonghaus. Die Dame besitzt einen wohlklingenden Sopran von beyerrschender Stärke; tüchtige Schulung und angenehme Vortragsweise bewiesen die vollendete Künstlerschaft der Dame. An dem von der Firma Rudolf Ibach Sohn zur Verfügung gestellten Mustelschen Kunstharmonium entledigte sich Hr. Paul Mania in bester Weise seiner Aufgabe. Die lebenden Bilder: Elisabeths Demut, das Rosenwunder, Speisung der Bettler, der Abschied des Gemahls, Vertreibung von der Wartburg, Elisabeths Veryerrlichung waren von ergreifender Wirkung. Gruppenanordnung und Ausstattung, nicht minder auch die würdige Haltung der Mitwirkenden, waren über jedes Lob erhaben. So wirkten alle Faktoren mit, die Veranstaltung zu einer wohlgelungenen zu machen. Der Dank, den Hr. Rektor Schorn allen Mitwirkenden aussprach, und der nicht an letzter Stelle orn. Musiklehrer Baedorff für die Stellung der lebenden Bilder galt, war ein wohlverdienter. Er hätte aber ausgedehnt werden müssen auf das Komitee, welches das Gelingen dieser Veranstaltung als Lohn für seine Mühewaltung ansehen darf.„„„
e Tödlicher Anfall. Samstagabend kurz nach 10 Uhr wurde auf dem Betriebsbahnhofe Gereon der 58 Jahre alte Weichensteller Bauer aus Lövenich von einem Rangierzuge erfaßt und überfahren. Er starb schon auf dem Transporte zur Station.
Aus Köln- Aippes.
2 Begräbnis. Am Samstag nachmittag wurde unter starker Beteiligung Herr Jakob Görres, langjähriger Werkmeister der Kgl. Eisenbahn=Hauptwerkstätte hierselbst und Vorsitzender des Krieger= und Kameradschaftlichen Vereins Nippes(Sechszig), auf dem Nordfriedhof zur letzten Ruhe bestattet. Die Trauerweise spielte die Kapelle des 7. Feld=Artillerie=Regiments. Außer einer großen Anzahl von Untergebenen, Bekannten und Freunden bemerkte man den Werkmeisterverein, den obengenannten KriegerVerein, die Krieger=Kameradschaft Nippes, den hiesigen Veteranenverein, den hiesigen Quartettverein sowie den Oppumer Kriegerverein. Im Vereinslokal Restauration Rath widmete nach dem Begräbnis der stellvertretende Vorsitzende, Kgl. Lokomotivführer a. D. Herr H. Weber, demn Entschlafenen ehrende und anerkennende Worte. Sein Andenken, das bei den Mitgliedern stets in Ehren gehalten werde, wurde durch Erheben von den Sitzen seitens der Anwesenden geehrt. Der Vorsitzende des Oppumer Kriegervereins widmete dem Verstorbenen ebenfalls einen ehrenden Nachruf. Vor Jahren, als der letztere zur Eisenbahnwerkstätte Oppum versetzt war, habe er den bortigen Verein gegründet und sein Geist lebe noch heute in demselben fort. Der Ehrenvorsitzende des Sechsziger Kriegervereins, der 170 Mitglieder zählt, Geheimrat Schlesinger, aus Tempelhof bei Berlin, der am Erscheinen dienstlich verhindert, hatte ein herzliches Beileidsschreiben und Kranzspende geschickt.
Standesamt der Stadt Koln. 28. Dez. 1907.
* Gevurten. Josephine, T. v. Heinrich Felten, Schlosser, Krefelderstraße 87.— Helene, T. v. Jos. Wever, Friseur, Limburgerstr. 33.Heinr., S. v. Jos. Kerling, Kutscher, Kasparstr. 6.- Christian, 5 v. Gerh. Vogel, Postbote, Neußerstr. 8.- Helmut, S. v. Wilh. Gunther, Kaufm., Maybachstr. 167.- Jos., S. v. Jos. Schafer, Lagerarb., Severinstraße 59.- With, S. v. Otto Voigt, Maurer, Bonnerstr. 10.- Anton, S. v. Werner Weinmeister. Anstreichergeh., Im Ferkulum 20.- Theod.,
S. v. Peter Kau, Bäcker, Bonnerstr. 408.„ Rosa. T. v. Franz Frangenberg, Lagerarb., Lothringerstr. 5.- Fritz, S. v. Peter Denz, Tagel., Hermann Beckerstr. 11.-Paul, S. v. Heinr. Becker, Lehrer, Mariahilfstraße 5.- Helene, T. v. Otto Schwertner, Anstreichergeh., Severinstraße 126.- Christine, T. v. Jos. Leyrer, Tagel., Vondelstr. 30;- Anna, T. v. Paul Rottlaender. Bureaugeh, Landsbergstr. 5.- Gertrud. T. v. Karl Krauß, Versich.=Inspektor, Vondelstr. 20.= Eva. T. v Joh. Heinr Dorfschufer, Tagel., Veledastr. 7.- Magdalena, T. v. Johann Georg Müller, Tagel., Elsaßstr. 31.- Maria, T. v. Franz Kaiser, Eisendreher,
Bonnerwall 100.- Johann, S. v. Nik. Semitz. Straßenb.=Wagenf., Hans Sachsstr. 19.- Helene, T. v. Adolf Gabel, Eisenb.=Wagenwärter, Nippes, Hartwigstr. 86.- Franz, S. v. Friedrich Stein, Tagel., Elsaßstraße 33.- Johann, S. v. Jakob Wolf, Tagel., Achterstr. 52.- Klara, T. v. August Rieihmeier, Packer, Weyerstr. 80.- Joseph, S. v. Gustav Beck, Kellner, Bischofsgartenstr. 7.- Alexander, S. v. Joseph Schöndorf, Pfleger, Galkhausen.- Anna. T. v. August Becker, Lagerarb., St. Apernstraße 24.- Karolina, T. v Johann Becker, Fabrikarb., Wahnerstraße 20.- Katharina, T. v. Johann Stüttgen, Tagelöhner, Spulmannsgasse 62.„ Gertrud, T. v. Johann Jung, Schlossergeselle, Nippes, Werkstattstr. 5.= Gertr., T. v. Franz Schmitz, Maurerges., Kl. Griechenmarkt 36.- Paul, S. v. Heinrich Schürholz, Oberpostschaffner. Nippes, Kl. Hartwichstr. 34.- Friedr., S. v. Ed. Krober, Lehrer, Rolandstr. 99.Wilh., S. v. Daniel Esser, Postb., Kühg. 1A.- Justus, S. v. Justus von Carnap, techn. Eisenb.=Bur.=Assist., Aachen.- Joseph, S. v. Theod. Spahn, Metzgermstr., Follerstr. 21.- Adelh., T. v. Theodor Beyer ing, Dachd., Weberstr.—9.— Elis., T. v. Peter Schäfer, Verp. Schartg. 1.
= Elisab, T. v. Eduard Schmidt, Buchh., Pfälzerstr. 12.— Elise, T. v.
Karl Pütz, Hülfsschaffner, Gabelsbergerstr. 25.„ Gertr., T. v. Heinrich Hartmann, Maurer, Perlengr. 3. 88
0 Sterbefälle. hubertine Knops, 19., Junkersdorf(Ldkr. Köln).= Maria Otto, geb. Schmitz, 71., Stolkg. 31.- Johann Theunissen, 2., Limburgerstr. 2A.= Heinrich Kramer, Schuhmacher, verh., 80., Ritterstr. 4.- Peter Felten, Schreiner, unverh., 39., Hahnenstr. 19. Leopold Meyer, Agent, verh., 66., Hochstadenstr. 21.- Anton de Jong, o.., verh, 53., Neußerstr. 726.- Johann Kläser, Hausdiener, Wwr., 69., Alexianerstr. 11.- Ludwig Becker, Oberpostschaffner a.., 69., Friesenstr. 10.- Friedrich Becker. o. B. 81., Severinstr. 211.- Joseph Breuer, 6., Alteburgerstr. 412. Karoline Becker, 3T., Wahnerstr. 20.
8 Heiraten. Heinr. Pesch, Packer, v. hier, u. Josephine Krichel, v. Köln=Melaten.- Kaspar Ludwig, Installateurzeh, u. Agnes Wirtz, beide v. hier. Gottfr. Borsikowski, Hausdiener, v. Nicolaiken, u. Auguste Lemm, v. Mehrum.- Friedr. Neiße, Kanzleigeh., v. Woldenberg, u. Josephina Grüter, v. Aachen.- Joh. Heinlein, Schlosserges., v. Ansbach, u. Gertr. Schütz, v. hier.- Friedr. Hahndorf, Kausm., v. Leipzig=Thomberg, u. Gertr. Zens, v. hier. Franz Wisniewski, Theatermstr., v. Baumgadt, u. Anna Rogge. v. Beuren.= Konstantin Jäger. Tapezierermstr., v. hier, u. Maria Adelmann, geb. Moitz, Wwe., v. Solingen. Matth Koll, Eisendreher, u. Elisab. Koch, beide v. hier.
- Tbeod. Schick, Herrschaftskutscher, v. hier, u. Amalie Mermod, v. Sainte Croir.- Karl Weißschädel, Schreinerges., v. Mannheim, u. Maria Dickhoff, v. Köln=Ehrenfeld.- Johann Wolff, Geschäftskutscher, u. Gertr. Grüne, geb. Steinebach, gesch., beide v. hier. Daniel Zink, Metzgergeh., v. Kempen, u. Anna Wortmann, v. hier. Anton Merzenich, Zuschneider, u. Joh. Kraus, beide v. hier.- Otto Funke, Schlosser, v. Mülheim a. Rh., u. Martha Strauch, v. hier.
# Leirats=Ankündigungen. Anton Sterzenbach, Eisenbahnrang., Luxemburgerstr. 23, u. Gertr. Carl, Kaesenstr. Iv.Karl Dederle, Betriebsleiter, u. Anna Rung, geb. Simon, Wwe., beide Waisenhausgasse 4.
* Emil Pautz, Kassierer, v. Bochum, u. Theresia Hage, Duffesbach 33.Albert Zengler, Tonkünstler, u. Elis. Ruppert, beide Meister Gerhardstraße 17.- Adolf Emons, Bäcker u. Konditor, v. Bonn, u. Kathar. Klandt, Friesenwall 90.- Wilh. Kurth, Kalkbrenner, v. Stütgerloch, u. Kath. Meurer, Krefelderstr. 51.= Heinr. Kuhlen, Kellner, Blaubach 38, u. Kath. Schnorrenberg, Hahnenstr. 46.
Standesamt Köln=Deutz.(20 bis 27. Dezember 1907.)
• Geburten. Martin, S. v. Martin Luhr, Schlosser, Schneebergerstraße 20.- Maria. T. v. Ernst Heil, Postbote, Arnoldsstr. 5.- Anton, S. v. Jos. Cwikowfti, Kranenführ., Tempelstr. 83.- Jos., S. v. Hilarius Esser, Schlosser, Schneebergerstr. 4. Kathar., T. v. Hub. Kamps,
Volksschullehrer, Ferdinandstr. 11.- Maria Kath, T. v. Peter Schäfer, Eisenbahnarv., Düsseldorferstr. 9.= Helena, T. v. Anton Düllmann, Lokomotivheizer, Lorenzstr. 20.- Peter, S. v. Christ. Schaaf, Telegraph., Ostheimerstr. 39.- Emil, S. v. Emil Patzmann, Lokomotivheizer, Siegburgerstraße 91.- Heinr., S. v. Bertram Kirsch, Eisenb.=Hülfsschaffn., Alsenstr. 15.
9 Sterbefälle. Arthur Soffner, 3., Ferdinandstr. 25.- Peter Helmig, Hausierer, 33., Grabeng. 19.
0 Heiraten. Franz Böhm, Registrat., u. Maria Anna Rick, Kalk, - Peter Aretz, Stuckat, u. Brigitta Enler, Theodorichstr. 3.= Heinrich Schmitz, Installat., u. Kathar. Schreider, Mathildenstr. 31.- Johann Görres, Schrein., u. Elisab. Klausen, Troisdorferstr. 18.- Joh. Optaden, Schlosser, u. Gertr. Teitscheid, Esserstr. 33.
9 Heiratsankündigungen. Wilh. Roetzel, Geschäftsführ., Düppelstraße 6, u. Anna Kohl, Mindenerstr. 18.
Sehen Sie, das ist das ganze Geheimnis:
klug vorbeugen! Das hilft in allen Lebenslagen, das hilft vor allem auch in Fragen der Gesundheit. Wer aber in der rauhen Jahreszeit gegen Erkältungen vordeugen will, der wird nie enttäuscht werden, wenn ei Fays echte Sodener Mineral=Pastillen gebraucht. Ist aber eine Erkältung ausgebrochen, dann soll man natürlich erst recht und schleunigst Fays echte Lodenr gebrauchen. Man kauft sie für 85 Pfennig die Schachtel in jeder Apotheke, Drogen= und Mineralwasserhandlung, weise jedoch jede Nachahmung mit oder ohne Geschmackszusatz ganz entschieden zurück.
und ihr Vater hatten jetzt wohl kaum Lust, sich an fremden Orten aufzuhalten. In solchen Zeiten bleibt jeder am liebsten daheim.
Breuner hatte sich auch nicht verrechnet. Das Antworttelegramm traf schon vor zehn Uhr im Hotel ein.
Es lautele:„Es ist zweifellos Lanskys Uhr. Bitte, uns immer auf dem Laufenden zu erhalten.“
Breuner legte sich jetzt beruhigt zu Bett. Einen Schritt war er ja doch heute vorwärts gekommen. Man wußte wenigstens jetzt, wo und auch, sogar auf die Minute, wann die Tat geschehen war.
Freilich, das Motiv der Tat war noch immer in das alte Dunkel gehüllt und damit auch die Person des Täters oder vielmehr der Täter, denn das war so ziemlich sicher: ein Mensch allein hatte den Betäubten oder Getöteten nicht über die Brücke befördern können. Es war dies gerade im letzten Augenblick geschehen, während der Zug die Brücke übersetzte. Die Uhr, welche dabei aus der Weste des Hinausgeworfenen fiel, lag ja direkt neben dem letzten Brückenpfeiler. Einen Moment später hätte der Tunnel Lanskys Leiche ausgenommen.
Noch bis in den Traum hinein verfolgte die Frage nach dem Motiv der Tat den müden Mann.
Es schien ihm ja schon in der Stunde, in welcher er mit dem Weidmann redete, selber nicht sehr wahrscheinlich, was er dem Fabrikanten gesagt hatte. War es ein Eifersuchtsmord, dann kam, wie es sich herausgestellt hatte, Franz Rank immerhin in Betracht. Aber nun kam auch noch der Raub dazu! Wer aber, der in Böhmisch=Trübau eingestiegen war, konnte es wissen, daß der im reservierten Abteil erster Klasse, der aus Prag kam, so viel Geld und Wertpapiere bei sich trage, daß ein Mord sich lohne? Auch dieser Gedanke verfolgte Breuner bis in den Schlaf.
Es mußte dies kein sehr fester Schlaf sein, denn plötzlich richtete sich Breuner auf und sagte ganz laut vor sich hin:„Weidmann kann sich geirrt haben, irgend jemand kann es gesehen oder gehört haben, daß er Lansky die Papiere übergab. Das ist gleich nach der Heimkunft aus der Kirche geschehen. Die Trauung wird im Laufe des Nachmittags stattgefunden haben. Und Nachmittags gehen ja mehrere Züge von Prag über Böhmisch=Trübau ab. Um 3 Uhr 18 und um 6 Uhr 12 gehen die zwei Schnellzüge ab. Die Personenzüge kommen nicht in Betracht.“
„Na, wird das Gemurmel da nebenan noch nicht bald aufhören,“" sagte in diesem Augenblick der Gast, welcher Breuners Nachbar
war, und klopfte— er mußte ein wenig duldsames Gemüt besitzen
— mit der Faust an die Verbindungstüre der Zimmer.
„Ah— da störe ich jemand,“ dachte Breuner, legte sich wieder hin und zog die Decke bis zu den Ohren hinauf. Denn jetzt, da ec in seinem Gedankengange gestört worden war, spürte er, wie kalt es im Zimmer sei. Gerade als er wieder ein bißchen wärmer geworden war und der Schlaf sich wieder einfinden wollte, schlug es auf einem nahen Kirchturme zwölf Uhr.
Da öffnete Breuner noch einmal die Augen und sagte leise, diesmal ganz leise zu sich:„Ah! Ich suche ja doch erst seit neunundzwanzig Stunden!"
Danach schlief er ziemlich gut bis zum Morgen, nur daß er sich nicht recht erwärmen konnte, und daß ihm zuweilen der Frost durch den Körper lief.
In solchen Augenblicken träumte er von dem Windloch, darin es ihn noch viel, viel mehr gefroren hatte, und das einstweilen der Endpunkt seiner Nachforschung geblieben war.
4.
Am 28. März, bald nach der Mittagszeit, fuhr ein geschlossener Fiaker durch das Dörfchen Malvasinka. Vor einem kleinen Bauernhause hielt er an. Ein junger, eleganter Herr stieg aus und begab sich in das Häuschen, an dessen Türe ihn ein alter Mann demütig begrüßte.
Er wollte dem Herrn sogar die Hand küssen, was jedoch dieser freundlich abwehrte.
„Also habt Ihr mein Telegramm erhalten, Vater Myslik, und seid Ihr nun froh?“ fragte er, dem Alten die Hand auf die Schulter legend.
Da liefen plötzlich große Tränen in dessen grauen Bart, und laut aufschluchzend stammelte er:„O Herr! Ob ich glücklich bin! Und erst mein Weib! Sie hat die ganze Nacht gebetet und gelacht und geweint. Und gesegnet hat sie Sie viel tausendial, gnädiger Herr, weil Sie sich unserer Anuschka so angenommen haben.“
„Das ist meine Pflicht gewesen. Ich war ja ihr Verteidiger.“
„Aber Sie haben auch wirklich an Anuschkas Unschuld geglaubt?“
„Das habe ich tatsächlich getan.“
„Und es war uns ein großer Trost. Haben doch nur ich und mein Weib und Sie an unser Kind geglaubt.“
„Nun ja, es war eine traurige Zeit. Ich habe mich auch recht sehr darüber gekränkt, daß das arme Ding verurteilt wurde. Jetzt aber ist ja das Schlimme vorüber, und Ihr denkt jetzt wohl nimmer daran, Malvasinka zu verlassen.“
Jan Myslik lächelte bitter.„Nein“, sagte er,„seit gestern rennen
uns die lieben Nachbarn fast das Haus ein, und jeder schwört, daß er niemals geglaubt hat, daß unsere Anuschka eine Brandstifterin sein könne. Bis gestern aber haben sie getuschelt und sind uns ausgewichen.“
„Der Welt Brauch, lieber Myslik. Ihr seid schon so alt geworden und wundert Euch noch darüber?“
Der junge Mann maß dabei mit kühlem Blick die Leute, welche sich an den Fenstern und in der Dorfstraße zeigten und so taten, als fühlten sie die reinste Teilnahme für das, was bei ihren Nachbarn vorgekommen war.
Myslik trat mit dem jungen Manne in das Haus. Dort kam ihnen eine ältliche Frau aufgeregt entgegen. Sie war im Sonntagsstaat.
„Also, Mutter Myslik, wir fahren jetzt zu Eurer Anuschka.“ Mit diesen Worten begrüßte sie der junge Mann. Sie konnte ihm nicht antworten, wenigstens nicht mit Worten antworten. Aber auf der Hand, die er ihr hingestreckt hatte, brannte ein heißer Kuß.
Eine Minute später saß sie schon im Wagen. Dann sprang auch der junge Mann hinein, grüßte noch einmal den alten Myslik, der ihn wie verklärt anschaute, dann fuhr der Wagen davon.
Es schauten ihm eine Menge neugieriger Augen nach. Ganz Malvasinka befand sich auf den Beinen, denn es war bereits bekannt geworden, daß die Tochten der Myslikschen Eheleute, die wegen Brandlegung angeklagt und verurteilt worden war, heute wieder nach Hause kommen werde, weil der wahre Täter, von Reue gepeinigt, sich selber dem Gerichte gestellt und sein Verbrechen eingestanden hatte.
Man wußte in Malvasinka auch, wer der vornehme junge Mann war, mit welchem Frau Myslik soeben nach Prag fuhr. Halten doch viele Dörfler teils wegen Zeugenschaft, teils aus Neugier dem Prozeß beigewohnt und so den Verteidiger der Anuschka gesehen.
Dieser Verteidiger hieß Herbert Klinger und war ein noch ganz junger Advokat, der in diesem Falle zum ersten Male von sich reden gemacht, über dessen Feuereifer und hochgradige Warmyerzigkeit ganz Prag mit einer gewissen Milde gelachelt hatte, und dessen verschiedene, mit glühender Beredsamkeit geäußerten Meinungen sich als so vollkommen richtig erwiesen hatten, daß das ganze denkende Prag nachdenklich darüber geworden war.
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 361&amp; Montag. 30. Dezember 190.
Seite 3.
8
8
5
5
Café Bauer.
Silvester
den 31. Dezember 1907:
Grosses Kauallerie-Konzert
ausgeführt vom Trompeterkorps des Königshusaren-Regiments Nr. 7, unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Herrn Theodor Bielefeld aus Bonn und unter gütiger Mitwirkung des Cornet à piston-Virtuosen Herrn Reinhold Fellenberg aus Godesberg.
1. Etage
Philharmonisches Konzert.
Neujahr den 1. Januar 1908: Matinee Nachmittag Abend
Konzert des Berliner Salon-Orchesters
83
8
Kapellmeister Herr C. Thon.
3
52
s
en
R
Gesetzlich
•D
ge- B9 E:= schützt.## so
Telephon 6407.“
Maiwein-, Kardinal-, Bischof Essenz usW.
Hochprima
—8½ Pfund schwer, Pfd. 65 Pfg.
hochprima Truthähne und
hochprima Enten per Pfd. 90 pfg.
junge Hähne n Suppenhühner billigs. Hochprima hasen
Pfd. 50 Pfg.
mit Haut gewogen,
Haut wird zurückgehalten.
Kaninchen
ohne Haut und Eingeweide * Psd. 55 Pfo.
Heumarkt. Ehrenfeld Denloer Str. 242. Friedrichstraße 36. Kal., Hauptstr.239.
Hölzken
Tel 6991
Shmodstr:
99
1
er I
Grosse Silvesterfeier
und Neujahr
karnevalistisches Konzert
und gemeinschaftliche Lieder.
Hochachtend Jean Deis.
9
16 Neumarkt 16.
Hilvester-Feier
Grosses Konzert.
3
Aee
Köln, gegenüb. d. Moltke-Denkmal.
Weingutsbesitzer in Eller an der Mosel.
Silvester-Abend:
Militär
Soupers und reichhaltige Abendkarte.
Weidenhof
Grosse Budengasse 3.
Silvester-Feier.
Ausgewählte Soupers u. Abendplatten. Abschieds-Konzert der Kapelle Franke. Ab 1. Januar 1908:
läglich Konzert des Wiener Quintetts. Dir.: Max. Schlosser.
Anfang 6½ Uhr. Entree frei.
Hosel-, Rhein-, Ahr-, Berdeaux- und Büdweine, Tranzösischen und destschen Kognak
sowie Kramers Punsch-Easenzen empfiehlt
Restauratior Jak. Jos. Torsg, Vorerinstrasse 97.
Gegr. 1845. Fernspr. 7661.
Metropol=Theater.
lpostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985
Montag den 30. Dezember, abends 3 Uhr:
Ein Walzertraum.
Morgen, Dienstag. Ein Walzertraum.
Hohe Strasse 23-25
am Bismarck-Denkmal.
Fernsprecher 5141.
Dienstag, 31. Dezember:
Tosser
in beiden Theatern
Jedes Kind erhält ein Tätelchen Stolwerck-Schokolade. Eintrittspreis für Kinder 15 Pfg.
Neues Programm.
Das Kind des Schiffers
hochdramatisch.
Der Zahltag
urkomisch-neu.
Im Eismeer
belehrend.
Die schwarze Rexe
dramatisch.
Das elegante Paris
aktuelle Aufnahme.
Die bösen Buben
humoris isch.
Erstklassiges Theater am Platze.
Abonnementskarten
zu ermässigten Preisen.
Volkstage
Alle Nebenkassen frei Alle vorstellungen frei Schreckenskammer frei Irrgarten frei
Jeder Erwachsene hat 1 Kind frei
Im Vortragssaale:
Weihnachts=Märchen!
Lebende Kolossal=Gemälde dargestellt von 30 Personen.
= Ditascope=Theater=
Neue hervorragend schöne Bilderserie.
Im Auerbachs=Keller:
Alles ohne Extra=Entree. Eintritt 50 Pig.
Opernhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Dienstag den 31. Dezember 1907. 110. Ab.=Vorst. Serie B. (97. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Dirigent und Spielleiter: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Vidron, Gardini, Felser, Welden; die Herren: Batz, Neldel, Vanoni, Strickroth a.., Gerhart, Flaschner.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Große Preise.
Mittwoch den 1. Januar 1908. 111. Ab.=Vorst. Serie C.
(98. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Dienstag den 31. Dezember 1907. 132. Vorst. 16. volkstüml. Vorst
Anfang 7 Uhr.
Philister.
Schwank in 3 Akten von Johannes Wiegand. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Ullmann, Goth, TellerHabelmann, Lipski, Gaebler, Otterpohl: die Herren: Reitz, Aßmann, Thomas, Heber, Portz, Kiesau, Diehl, Nitzgen. Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Volkstümliche Preise.
Mittwoch den 1. Januar 1908. 133. Vorst. Nachmittags 3 Uhr.
Prinzessin Dornröschen.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 134. Vorst.
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann.
Mittelpreise.
Residenz=Theater.
— Bismarchstrasse 7.—
(Haltestelle der elektr. Straßenbahn Gereonshof.)
— Telephon: 425.—
Eigentümer: Direktion:
Dr. Herm. Rauch Intendonzrat Peter Liebig.
Montag den 30. Dezember 1907, abands 8 Uhr:
Zum 6. Male:
Fräulein Josette— weine Frau.
n 31. Dezember Zum 3.
Reiterattacke.
Dienstag den 31. Dezember 1907: Anfang 6½ Uhr: Zum 3. Male:
Silvesterfeier
Fränkischer Hof.
Im Konzert- und Festsaal abends 8 Uhr:
# Militär-Konzert#
mit gemeinschattlichen Liedern.
Um 12 Uhr: Neujahrsgruss.
Festmarsch auf altdeutschen Trompeten u. Pauken.
Im Restaurant von 2 Uhr ab:
Grosses Konzert.
olksgarten.
Dienstag den 31. Dezember,
abends 8 Uhr:
Große Silvester=Feier
mit Ueberraschungen, gemeinschaftlichen Liedern, Lackelpolonaise As#.
Eintritt 50 3. Ehrenkarten haben gegen Lösung eines Liederheftes Gültigkeit.
*<space> W i l h.<space>
Urin=Untersuchungen: P.
50, au der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Graziella-Korsett
ist unentdehrl. s. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella-Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. sRosa Bernardi, Shechter=.Albertuöse.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 361* Montag. 30. Dezember 1907.
Erstes Blatt.
DeujahrslückwunschAnzeigen
welche dem Kölner Local-Anzeiger zugedacht sind, erbitten wir bis längstens
Dienstag den 31. Dezember
mittags 12 Uhr.
Der deutschen Schuhindustrie
vorzüglichsten Erzeugnisse
erhalten Sie nur bei uns Fachleuten
Geschältsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße 37.
Garantiert wasserdichte Schulwaren.
Einkaufsring vereinigt. Schuhwarenhäuser
Hinsberg. Fiscber&amp; Lomp., Köln.
Telegramm-Adresse: Barmbank.
Telephon: 5, 5217, 5218.
Köln, Unter Sachsenhausen 7. H1 Tee Brandsma
Kapital: 60 000 000 Mark. Reserven: 11 500000 Mark.
Zentrale: Barmen; Filialen: Bielefeld. Krefeld, Dortmund, Düsseldorf,.-Gladbach, Hagen i. W. Hamm i.., Iserlohn, Köln, Lüdenscheid. Ohligs, Osnabrück, Remscheid, Rheydt, Soest. Solingen. — Depositenkassen in: Hohenlimburg, Uerdingen.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, An- und Verkauf von Wertpapieren an allen in- und ausländischen Börsen, Einlösung von Zins- und Divi# dendenscheinen, Verwaltung und Aufbewahrung von
Verpeperen, Gerdbnugs von Fredlen, Berchuns von Wertpapieren und Waren unter günstigsten Bedingungen.
Eröffnung von provisionsfreien Scheck- und Depositenrechnungen zu kulanten Zinssätzen.
Hochfeine holländische Mischungen.
Von Kennern bevorzugt.
=Pfd=Pakete zu: 40, 50, 60, 70, 85, 95 J und.20..4 Erhältlich in den bessern einschlägigen Geschäften.
Ausstellung
von Kreditbriefen Ausland
für In- und
An- und Verkaur von Kuxen, Obligationen. sowie Aktien ohne Börsennotiz.
#1 Vermietung von Schrankfächern in unserer Stahlkammer unter Selbstverschluss der Mieter.
An- und Verkauf von Wechseln auf das Ausland(Devisen), sowie Diskontierung von Ia. Bankakzepten zu vo teilhaften Sätzen.
FRANKS
vorzügliche und renommierte
Düsseldorfer Punsche
isen Orgaulss
Rheinische Betriebs-Genossenschaltskasse
*<space> c.<space> 6.<space> m.<space> b.<space> H.<space>
Köln, Nachabäerstrasse 60.
Wir verzinsen ab 1. Januar 1908 vom Tage der Einlage an:
Kapitalien in jeder Höhe
ohne Kündigung zu 3¾% mit dreimonatlicher Kündigung zu mit sechsmonatlicher Kündigung zu 4½%
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Näh- u. Zuschneide-Kursus
für Damengarderobe von Frau Krusing=Pickert,
Gladbacherstr. 13, 2. Et.
Gründliche Ausbildung für Beruf, Direktrice u. Hausbedarf.
Beginn neuer Kurse am 7. Jannar u. 9. Februar.
Prospekte gratis, feine Referenzen.
Kostenlose Stllenvermittelung.
Es ist die
höchste
Zeit!
Geolin
(das beste Metallputzmittel der Welt) zu kaufen, wenn die Hausfrauen im neuen Jahr alles blitzblank haben wollen.
Mit dem flüssigen, modernen Putzmittel Geolln erzeugt man onne Mühe und Arbeit einen wunderbaren, andauernden Glanz!
Gsolln greift die Metalle nicht an und ist in Flaschen a 10, 15. 35 und 50 Pfg. in fast allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Ein Versuch überzeugt!
Chemische Fabrik Düsseldorf,.-G. in Düsseldorf.
General-Vertreter Ludwig Blatzheim, Köln. Kamekestr. 21.
Fernruf 1865 und 9913.
Rheinsalm,
feinste Heidelberger Forellen in allen Grössen, lebende kleine Bachforellen, Seezungen, Steinbutte, Hechre, Zander, Aale, Hummer, Langousten und Krebse, sowie alle anderen Sorten Rhein- und Seeflsche empfiehlt die
Rhein- u. Seefischhandlung
Anton Lülsdorff
Fernspr. 562. Henmarkt 75.
Die chem. Reinigungs- u. Dekalier-Anstalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31
Fernsprecher 6328
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:
Ueberzieher- 1,50.80#4
Gehrock. 1,50.K
Rock 1,204
Hose...... 0,80.4
Weste.... 0,40.4
Kostümröcke 1,50 bis.—4 Blusen...—„.50 K Kostüme-=.50".50#4
Kindergarderoden je nach Größe.
Auf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragenaussetzen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung.
Kostenlose Abholung und Zustellung.
Rauchel
Du Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschnift in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
in farbechten und federdichten Stoffen
in allen Preislagen
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
Reyter&amp; Co., früher Blaubach 34. Jetzt Blaubach 52.
Hoc
bfeiner
ischwein
Offerieren ein. wunderschönen
# 1905er Croever
per Flasche nur 55 Pfg. o. Glas. Jedes Quantum franko Haus. Zahlr. Anerkennungss hr iben
Cölner Wein-VertriebsGesel schaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstr. 40." F. 2984.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Misch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser Ihrer Rino=Salbe à Ml..—, d ch Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich si gegen Beinleiden oder anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentdehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales. ., Waisenhaus, den 1112 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen 2 Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla Fälschungen weise man zurück.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 3, per ½ Flasche 35 J.
in Kisich. v. ö, Fl. K.50,
in Kisich. v. v Fl. A.00. Adrian Graven, Eigelstein 73
Prüfet
Champagner-Heunier
a Flasche 3, 4, 5 M. b. Abnahme v. 6 Fl. 5% Rabatt. In= u. ausländische Weine von der Weinvertriebsstelle Brüsselerstr. 100. N Stadtgarten Inh. H.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, verantwortl. für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Blatt.
-Anstalt
ße 31
tengarderoben
0 bis.— -".50 K ".504
erobelt röße.
ragenaufsetzen
ührung.
g
ener
btabak
2fg.
ICK
ICK
schfeines
Colgene
sche 60 J,
35 5.
F1.43.50 3 Pl.A.00
n. Eigelstein 73
fet
-Heunier
4. 5 M.
Fl. 5% Rabatt. che Weine von triebsstelle R Stadtgarten hülzarn.
* von J. P. untwortl. ReJestler, verInzeigen- und Okle, alle Au.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 361* Montag, 30. Dezember 1907.
Zweites Blatt.
dem sozialen Leben.
+ Bochum, 28.Dez.1907. Das Schicksal des vielumstrittenen Knappschaftsstatuts wurde heute in der Generalversammlung des Knappschaftsvereins in vierstündiger Sitzung besiegelt. Unter dem Vorsitz des Geh. Bergrats Weidtmann und in Anwesenheit des Vertreters des Ministers für Handel, Geh. Oberbergrat Dr. Steinbrink wurde der revidierte Entwurf Kleine von diesem und der Entwurf Nobis und Genossen von dem Aeltesten Nobis vorgetragen. Der Antrag Novis und Genossen wünscht, die Beiträge von 98 Pfennig auf 1 Mark zu erhöhen und diese Gelder zur Erhöhung der unteren Stufen der Invalidengelder zu verwenden. Der Antrag fordert ferner, daß mit dem 1. Januar 1908 die Zusatzrente in Fortfall kommt und statt dieser Zusatzrente auch beim Bezug der reichsgesetzlichen Invaliden= und Altersrente die volle Berginvalidenrente gewährt wird. Weiter wünscht der Antrag Nobis, daß der Allgemeine Knappschaftsverein der in der Bildung begriffenen knappschaftlichen Rückversicherungsanstalt beitrete.
Der Antrag des Bergassessors Kleine, lautet: Die
Beiträge werden auf 98 Pfg. festgesetzt, ferner der§ 109 erhält am Schlüsse folgenden Zusatz:„Mit der Maßgabe, daß mit dem 1. Januar 1908 die Zusatzrente in Fortfall kommt und statt dieser Zusatzrente auch beim Bezuge der reichsgesetzlichen Invaliden= und Altersrente die volle Berginvalidenrente gewährt wird. Der allgemeine Knappschaftsverein tritt der in Bildung begriffenen knappschaftlichen Rückversicherungsanstalt bei. Zur Hauptverhandlung sollen Werkvertreter und Aelteste in gleicher Zahl beteiligt sein. Der Vorstand wird ermächtigt, behufs Herbeiführung des Beitritts des Allgemeinen Knappschaftsvereins in der in der Bildung begriffenen knappschaftlichen Rückversicherungsanstalt das weitere zu veranlassen.“
Nachdem eine namentliche Avstimmung seitens der Werkherren abgelehnt war, ging man zur geheimen Abstimmung über, und zwar wurde zuerst der Entwurf Nobis von den Werksherren abgelehnt. Hierauf lehnten die Aeltesten den Entwurf Kleine mit 235 Stimmen gegen 88 ab. Ein weiterer Vermittlungsvorschlag der Aeltesten vom christlichen Bergarbeiterverein, die Wochenbeiträge von 98 Pfg. auf 1 M. zu erhöhen und diese Summe den jüngeren Berginvaliden zugute kommen zu lassen, wurde ebenfalls von den Werksbesitzern mit 1910 gegen 300 Stimmen abgeleynt. So tritt also von Mittwoch, den 1. Januar 1908 ab das neue von der Regierung verfaßte Zwangsstatut in Kraft.
Weihnachtsfeiern.
..K. Katholischer Frauenbund. Der Zweigverein Köln hat, we betannt, seit einem Jahr die Fürsorge für die schulentlassene weibliche Jugend in die Hand genommen. Gestern beging er in dem Vereinssaal Meister Gerhardstraße 11 die Feier des Weihnachtsfestes, die durch das Erscheinen des Herrn Weihbischofs Dr. Müller eine besondere Auszeichnung erfuhr. Nach einem einleitenden Chor und einem Begrüßungsgedicht dankte der Beirat des Zweigvereins, Herr Domkapitular Dr. Blank, dem hochw. Herrn für die liebenswürdige Annahme der Einladung.
Es sei dem Kath. Frauenbund eine besondere Freude und große Ehre, ihn in seinem Vereinssaal begrüßen zu dürfen. Dann folgten Gedichte und Liedervorträge der schulentlassenen Kinder und der jungen Damen des Jugendbundes. Besondern Dank gebührt Frl. Maria Boisserée, Schülerin des hiesigen Konservatoriums, welche auch dieses Mal ihre schöne Kunst dem Katholischen Frauenbund in liebenswürdiger Weise zur Verfügung stellte. Mit wohlgeschulter, sympathischer Stimme trug sie u. a. das Gounodsche Ave Maria vor, für welches sie wohlverdienten Beifall erntete. Zum Schluß dankte der Hr. Weihbischof den Damen, besonders dem Vorstand, mit herzlichen Worten, und sprach seine Genugtuung aus, daß ihm auf diese Weise Gelegenheit gegeben worden sei, seine persönliche Sympathie für den Frauenbund bezeugen zu können. Mit besonders großer Freude sei er der Einladung gefolgt, da es sich um die Fürsorge für die Jugend handle, welche, so oft und viel gefährdet, doch die Zukunft der Familie und der katholischen Kirche begründen müsse. Es sei eine lobenswerte und lohnende Aufgabe, und er wünsche von Herzen den Bestrebungen der Damen den reichsten Erfolg, sodaß bald auch in anderen Stadtteilen sich Säle für die weibliche schulentlassene Jugend, öffnen möchten. Nach einigen ermahnenden Worten an die Kinder, die Tankbarteit und Treue gegen den Verein zu pflegen, erteilte der hochw. Herr den Versammelten seinen bischöflichen Segen. Nach dem Verteilen der Weihnachtsgaben wurde unter großem Jubel der Christbaum geplündert.
Bei dieser Gelegenheit sei bemerkt, daß die Sonntagsunterhaltungen für die weibliche Jugend in den Vereinssälen Pipinstraße 12 und Meister Gerhardstraße 11 von 4 bis 7 Uhr nachmittags stattfinden. Jedes von der Schule entlassene Mädchen ist den Damen des Katholischen Frauenbundes dort herzlich willkommen.
Kleine Mitteilungen.
9 Welt-Ainematograph(Schildergasse 72—74). Mit hervorragenden Aufnahmen ist auch das Programm dieser Woche vom 29. Dezember bis 4. Januar wieder ausgestattet. Erwähnt seien: Der Fang von Thunfischen bei Sizilien und Die Renntiere in Lappland, Familienausflug mit Picknick und Eine Aufregung im Hotel usw.
Tocales.
Der Reiseverkehr war am Sonntag auf dem hiesigen Haupibahnhofe wieder ein sehr reger. Von vielen Regimentern trafen die Militär=Weihnachtsurlauber, die wieder in ihre Garnisonen zurückfuhren, sowie Neujahrsurlauber, die der Heimat zustrebten, ein. Ein Sonderzug brachte nachmittags 2 Uhr die vom Urlaube zurückkehrenden Mannschaften über Mannheim nach Cannstadt. Viele Züge hatten infolge des Schneefalles mehr oder weniger Verspatungen. Der von Betzdorf heute morgen fällige sogar eine solche von 60 Minuten.
( Geschäftsverkehr. Der gesetzlich für 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß ist morgen bis 10 Uhr abends hinausgeschoben.— In den Bäckereibetrieben und solchen Konditoreien,
Seite 1.
in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, ist heute und morgen Ueberarbeit gestattet.
Abgefaßter Fledderer. In der vergangenen Nacht wurde auf dem Hauptbahnhof ein Dachdecker auf frischer Tat erwischt, als er einem Mann in die Ueberziehertasche griff und ein Messer stahl. Der Fledderer wurde verhaftet und der Kriminalpolizei übergeben. Man fand noch eine Uhr bei ihm mit Kette, die er ebenfalls auf dem Hauptbahnhofe einem noch nicht ermittelten Manne abgeknöpft hatte.
Bestohlen. Am Samstagabend wurde auf dem Hauptbahnhofe einem Franzosen, der mit dem fälligen 10.45 Uhr Zuge, der aber durch Verspätung erst 11.30 Uhr fuhr, nach Paris wollte, seine Handtasche mit Inhalt von über 500 Franks gestohten. Er hatte sie draußen auf eine Bank gesetzt und war der Kälte wegen etwas auf und ab spaziert. Als er sich dann nach seiner Tasche umsah, war sie verschwunden. Der Dieb konnte nicht ermittelt werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
3 Rülheim a. Rh., 29.Dez.1907. Aus Anlaß des 25 jährigen Bestehens des hiesigen allgemeinen Pfennigsparvereins erstattete der Geschäftsleiter Herr Peter Schwinggen einen umfassenden Bericht über diese Zeit, dem folgendes zu entnehmen ist: Das Hochwasser des Jahres 1882, dessen schädigende Wirkungen die Handwerker und Arbeiter besonders hart trasen, veranlaßte die Gründung des Vereins, der es auch dem kleinen Manne durch geringe, wöchentlich einzuzahlende Beiträge ermöglichen sollte, sich allmählich einen Notpfennig anzusammeln. Die Zahl der Mitglieder stieg in kurzer Zeit auf 400 und beim Abschluß des Jahres 1895 ergab sich ein Gesamtvermögensbestand des Vereins von 17500 M. Das Kapital, welches in den letzten sieben Jahren vom Vorstande verwaltet wurde, betrug durchschnittlich pro Jahr 37800 M. In den 25 Jahren des Bestehens wurden von über 1800 Mitgliedern weit über eine Viertelmillion eingezahlt und zurückgeholt. Die Gesamtsumme der Rückzahlungen schwankte in den letzten Jahren zwischen 20 und 25000 M. Im Frühjahr 1898 überwies man von den Zinsen, die nicht gutgeschrieben werden konnten, dem Dreikönigenhospital 250, dem Knabenasyl des Herrn Rektor Müller 100 und dem evangelischen Kinderheim 50 M.
□ Schnellweide, 30.Dez.1907. Wegen Fahnenflucht wurde hier ein Soldat in der Wohnung seiner Mutter von der Polizei festgenommen.
# Sürth a. Rh., 28.Dez.1907. Hr. Hauptlehrer a. D. Friedrich Wilyelm Wirtz von hier ist in der vorletzten Nacht infolge Influenza im Alter von 87 Jahren gestorben. Der Verstorbene wurde am 20. Oktober 1820 in Sürth geboren, widmete sich dem Lehrerstande und wirkte zuerst acht Jahre als Lehrer in Vochem und dann vom 15. April 1852 bis zum 1. Januar 1894 an der Schule in seinem Heimatorte Sürth. Nachdem der Verblichene sein goldenes Lehrerjubiläum gefeiert hatte, trat er in den wohlverdienten Ruhestand. Hr. Hauptlehrer a. D. Wirtz war Inhaber des Königlichen Kronenordens 4. Klasse und des Königlichen Hausordens von Hohenzollern.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 30. Dezember 1907.
&am# Postmanns Weihnachtsabend.
Skizze von Artur Post.
Durch die dräugende Menge, die auf der„Zeil" wogt, strebt
Werner Strauß eiligst dem Frankfurter Hauptbahnhof zu.
Er hat sich bereits verspätet, denn die Stunde seines Dienstantritts hat längst geschlagen. Aber es fiel heute auch so schwer, sich von den Freunden loszureißen dort am Speisetisch im Berliner Hof, wo sie sich allwöchentlich zwei= oder dreimal trafen. Da hatte heute ein Kollege den Vorschlag gemacht, einen gemeinschaftlichen Punsch zu brauen.„Heute abend hindert uns der Dienst, Weihnachten zu feiern, laßt uns darum jetzt ein Glas auf das Wohl der Lieben leeren!“ Und freudig hatten ihm alle zugestimmt. So saßen sie denn bald um die dampfende Bowle herum: die Preußen, Bayern und Sachsen, die der Bahnpostwagen täglich aus allen Himmelsrichtungen hierher führte. Wenn auch der Tannenbaum fehlte, auf allen Mienen spiegelte sich doch bald der Abglanz einer Weihnachtsstimmung wieder.
Und als nun erst jemand ein Weihnachtslied auf dem Klavier anschlug, da konnte sich keiner einer leisen wehmütigen Anwandlung erwehren. Dieser dachte an sein fernes Elternhaus, jeuer an seine Familie oder an die Braut, die ihn heute vergeblich herbeisehnten.
Heimlich verschwand einer nach dem andern, wenn der Dienst ihn rief. Auch Werner mußte fort. Mit einem Händedruck verabschiedete er sich stillschweigend von seinem Nachbar und eilte hinaus in den kalten Abend.
In seinem Wagen herrscht bald ein Gedränge, größer wie auf der Straße. Da bringt der Baseler Schnellzug mehrere Briefsäcke mit Weihnachtsgrüßen aus der Schweiz und aus Italien. Da kommt der Bayer mit einem Dutzend Säcke, um seinen norddeutschen Brüdern die Weihnachtswünsche zu übermitteln. Auch die thüringischen Staaten wollen nicht zurückstehen, um über Eisenach—Bebra gleichfalls ihre Grüße zu senden. Und zuletzt schüttet der Weihnachtsmann aus Frankfurt seine Gaben aus, mehr als wünschenswert. Kaum ist alles eingeladen, da ruft auch schon der Stationsbeamte:„Schuellzug nach Köln abfahren!“
Jetzt beginnt eine emsige Tätigkeit. Ein Briefsack nach dem anderen wird seines Inhaltes beraubt. Schier unermeßlich ist die Zahl der Briefe; links, rechts, vorn und hinten, überall fällt der Blick auf sie. Hin und wieder macht sich ein feiner Geruch bemerkbar, der einem von zarter Damenhand geschriebenen Briefe entweicht. Dann wieder durchströmt den staubgeschwängerten Raum ein Parfüm, welches das Atmen fast unerträglich macht: irgend eine Musterflasche scheint ihrer Flüssigkeit verlustig gegangen zu sein. Doch unermüdlich wird die Arbeit fortgesetzt. Rasselud und knatternd saust der Zug durch die kleineren Bahnhofe. Ein paar Sekunden sieht das Auge die fliehende Lichtfülle da draußen, dann tritt wieder das gestaltenlose Dunkel an die Stelle.
Längst schon ist Rüdesheim vorüber, dahin geht's zwischen
Unterhaltendes.
den schneebedeckten Weinbergen und dem Wasser. Werner hat bereits seinen Rock abgeworfen, trotzdem fühlt er noch immer eine bedrückende Wärme, die sich ihm ermüdend auf die Schläfen legt. Einige Minuten will er ruhen und dabei sein kaltes Abendbrot verzehren. An einem Fenster findet er ein freies Plätzchen, wo er sich ermattet niederläßt. Draußen wirbeln dichte Schneeflocken. Außer einigen Lastschiffen, die wie Gespenster auf dem Rhein dahingleiten, vermag sein Auge nichts zu unterscheiden.
Doch jetzt, drüben am jenseitigen Ufer taucht ein Licht auf— nun noch eins und noch eins und immer mehr. Das muß Bacharach sein! Doch der Lichterschein kommt Werner heute bedeutend größer vor. Oder sollte er sich täuschen? Er späht schärfer hin, er sucht das Dunkel zu durchdringen. Nein, er irrt sich nicht. Und nur einen Augenblick sinnt er über das Außergewöhnliche nach, dann fällt es ihm wie Schuppen von den Augen: Es ist ja Weihnachten heute! Heiligabend! Das sind ja die Lichter von den Christbäumen! Es ist ihm, als höre er jetzt sogar die Glocken drüben vom Kirchturm zur Kirche rufen? Weihnachtsabend! Ein Etwas drückt ihm plötzlich die Augen zu. Wie im Fluge eilen seine Gedanken dem Zuge voraus und enthüllen ihm ein Bild so schön, daß ein seliges Lächeln seine Stirn umspielt. Zünden sie dort nicht den Tannenbaum an? Gewiß! Er sieht ja den Lichterglanz, er vernimmt ja das fröhliche Lachen und Jauchzen der Seinen. Und da sitzt auch seine Käthe am Klavier und spielt das Lied von der stillen Nacht.
Das Fauchen und Stampfen des Zuges ist ihm auf einmal zur schönsten Musik geworden. Wie brausender Orgelklang und hundertstimmiges Glockengeläut hallt es immer stärker in ihm wieder.
Ein langauhaltender Pfiff der Lokomotive weckt ihn aus seinen Träumereien. Erschreckt schaut er um sich, und sich die Augen reibend kehrt er an seinen Arbeitsplatz zurück, wo ihn die rauhe Wirklichkeit wieder an die Pflicht gemahnt. Mit verdoppeltem Eifer sucht er das Versäumte nachzuholen. Doch die Zahl der unbearbeiteten Briefe will sich nicht verringern; auch bei seinem Nachbar liegen sie noch hoch aufgehäuft. Und doch ist in einer Viertelstunde die nächste Station erreicht, wo sich von neuem eine Flut von Sendungen in den Bahnpostwagen ergießt.
Trotz aller Anstreugungen ist die Arbeit unvollendet geblieben. Die soeben in Empfang genommenen Briefsäcke der Lahn und Mosel können zu ihrem eigenen Erstaunen zwei noch ungeöffnete Säcke von Main und Neckar begrüßen. Und wieder setzt sich der Zug in Bewegung und rast durch die winterliche Landschaft, und von neuem rühren sich eifrige Hände. Bald ist das Ziel
erreicht, wo daheim Frau und Kinder, Eltern und Geschwister sehnsüchtig die Ankunft des allein noch Abwesenden erwarten. Der Gedanke daran verfehlt seine Wirkung nicht. Hurtig fliegen die Briefe von Hand zu Hand, die Kräfte scheinen sich zu verdoppeln, und die Hoffnung wächst von Minute zu Minute, daß doch noch am Endziel alles fertig ist.
Da verlangsamt der Zug plötzlich die Fahrt. Sollten wir uns schon vor den Toren Kölns befinden? ist der erste Gedanke eines jeden. Doch nun hält er— mitten im Felde. Draußen ertönt Stimmengewirr, Bahnbeamte laufen umher und teilen auf Befragen mit, daß durch einen entgleisten Güterwagen die Strecke gesperrt sei, was einen Aufenthalt von ungefähr einer halben Stunde bedinge. Dieser Zwischenfall kommt zwar keinem recht gelegen, doch tröstet sich jeder damit, daß die so gewonnene Zeit genugt, die Arbeit in Ruhe zu vollenden. Und richtig!
Noch vor der Weiterfahrt kann der letzte Briefsack wieder geschlossen werden. Nun atmet ein jeder erleichtert auf und sieht sich nach einem Ruheplätzchen um.
Da lockt der Gesang einer weiblichen Stimme alle ans Feuster. Ein allgemeines„Ah!“ löst sich von jeder Zunge. Jetzt erst wird man auf ein Bahnwärterhäuschen aufmerksam, das unmittelbar vor dem Wagen steht. Und was das Auge da drinnen sieht, berührt so wehmütig und doch wieder so heiter. Fast zum Greifen nahe ist da ein Christbäumchen, mit Kerzen geschmückt, und rund herum springen drei kleine Menschenkinder; und abseits, das Jüngste auf dem Arm, steht glückstrahlenden Auges die Mutter und singt das Lied von dem Tannenbaum. Wie gebannt lauschen die Zuschauenden; keiner vermag ein Wort zu sagen. Freude und Sehnsucht, ein heißes Verlangen nach gleichem Glück mischen sich in jedes Herz, und gewaltsam sucht jeder den Gedanken an die Wirklichkeit abzuschütteln....
Noch immer hält der Zug. Niemandem fällt es auf, daß die Wartezeit schon längst vorüber ist. Das liebliche Bild, das sich da so unerwartet fremden Blicken enthüllt hat, läßt alles andere vergessen. Und als wieder Dunkelheit das Häuschen umhüllt, verlischt auch im Wagen ein Licht nach dem anderen. Bald verraten die tiefen Atemzüge, daß die Müdigkeit ihr Recht verlangt hat.
Nur Werner wacht mit geschlossenen Augen. Er denkt zu lebhaft an die Stunde, auf die er sich schon wochenlang gefreut, die er sich mit so schönen Farben ausgemalt hat. Heute abend wollte er zum ersten Male unter einem Tannenbaum stehen, Hand in Hand mit einem geliebten Wesen. Was seine Käthe wohl für Augen machen würde, wenn er ihr das Schmuckkäsichen überreichte, dessen Inhalt ihren still gehegten Wunsch verwirklichen sollte? Wie würde sie sich freuen und ihn dabei lächelnd ausschelten, daß er sich dadurch Entbehrungen habe auferlegen müssen! Dann wollte er ihr sagen, daß er für sie alles hingeben würde. Ja, das sollte ein Weihnachtsabend werden! Heute wollte er sich entschädigen für die Jahre, wo er fern von der Heimat einsam auf der Bude oder in der Kneipe das Weihnachtsfest verleben mußte. Und jetzt, wo dieser Zeitpunkt so nahe war, jetzt wollte es das Schicksal wieder anders! Nun war ja daheim, wenn er ankam, schon alles vorüber, und ihm blieb wieder nichts übrig als seine kalte Bude! Und nicht einmal auf morgen durfte er sich freuen! Dann nahm ihn der Dienst schon wieder in Anspruch! Mochte nun seinetwegen der Zug auch noch länger halten!
Doch dieser Wunsch sollte nicht erfüllt werden. Ein Pfiff ertönt und langsam setzen sich die Räder in Bewegung. Bald saust der Zug wieder dahin, und mit ihm fliegen die Schneeflocken um die Wette. Von Minute zu Minute vergrößert sich vorn am Gesichtskreis ein dunkelroter Schein— eine schwarze Schattenwand rückt näher und immer näher; einzelne Lichter treten deutlicher hervor. Jetzt taucht eine ganze Flammenkette auf. Vorsichtig verlangsamt der Zug die Fahrt— und bedächtig rollt er mit Donnergepolter über die zitternde und bebende Rheiubrücke in den Kölner Bahnhof hinein. Noch einmal beginnt eine kurze Zeit emsiger Tätigkeit, dann verläßt Werner mit den andern den Wagen.
Und wie er hinaustritt auf den Platz vor dem Bahnhof, wo der Dom sein gewaltiges Haupt zum Himmel reckt, da strömt eine fromme Menscheumenge durch die Eingangspforte in das Gotteshaus, und aus dem Innern klingt es tausendstimmig hervor: Christ ward geboren! Freue dich, du Christenbeit!“

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 361" Montag. 30. Dezember 1907.
Zweites Blatt.
Das Weihnachtsfest der Lebendigbegrabenen.
Aus New=York wird berichtet:
Mit gutem Humor haben drei verschüttete Grubenarbeiter, Bailey McDonald und Brown, 1000 Fuß unterm Erdboden ihr Weihnachtsfest gefeiert. Seit dem 4. Dezember liegen die drei im Alphaschacht in Ely, Nevada begraben, und Tag und Nacht wird unausgesetzt an ihrer Rettung gearbeitet. Die gute Laune und die Geduld, mit denen die Bedauernswerten ihr Schicksal im Erdinnern ertragen, erregt in ganz Amerika Teilnahme und Interesse. Am Mittwoch erfuhr man, daß die drei mit leidlichem Humor und gutem Appetit ihr Weihnachtsfest gefeiert. In dem von so vielen Grubenkatastrophen heimgesuchten Amerika sind schon oft Minenarbeiter tagelang verschüttet gewesen und schließlich gerettet worden, aber keine waren darunter, die das schlimme Schicksal so heiter ertragen haben, wie dies fidele Kleeblatt von Lebendigbegrabenen, die jetzt drei Wochen lang drunten im Schachte stecken und wohl noch einige zwanzig Tage werden ausharren müssen, ehe sie das Sonnenlicht wiedersehen. Ein einzelner würde unter solchen Verhältnissen wahrscheinlich wahnsinnig geworden sein; die drei Genossen aber muntern sich gegenseitig auf und tragen Sorge, daß keiner den Mut verliert.
Durch drei lange Röhren stehen die Verschütteten mit der Welt in Verbindung; durch sie werden ihnen Nahrungsmittel zugeführt, und die eine gilt als Sprachrohr. Am ersten Feiertag hielten die drei einen Festschmaus; ein kalter Truthahn, eine Flasche Whisky und ein Weihnachtspudding wurden den Unterirdischen durch eine Luftdruckpresse buchstäblich hinabgeschossen. Schon am Morgen hatten die drei hinaussignalisiert:„Wir sind wohlauf, aber vergeßt nicht, daß Weihnacht ist.“ Nach dem Schmause berichtete Bailey durch das Sprachrohr, es ginge ihnen so gut wie nie, nur über den Whisky wären einige Meinungsverschiedenheiten entstanden, die am besten durch, eine zweite Flasche geklärt würden. Die zweite Flasche wurde hinabgesandt, und die Feier nahm ihren Fortgang. Am Sprachrohr wurde ein Phonograph installiert, der allerlei Lieder und Tänze aufspielte, und hin und wieder revanchierte sich einer der Verschütteten durch ein Lied. McDouald und Brown sind unverheiratet, Bailey aber ist der Gatte einer jungen Frau und glücklicher Vater. Er verbringt sein unterirdisches Dasein fast ohne Unterbrechung am Sprachrohr, um seiner Frau zu versichern, daß er gesund und guten Mutes sei. Bevor dies primitive Telephon eingerichtet wurde, hatten die drei durch ein Wasserrohr durch Schläge Lebenszeichen gegeben. Die Gefahr darf jedoch nicht als beseitigt gelten. Es ist nicht unmöglich, daß die Entfernung der Holz= und Eisenteile, die den Weg zu den Verschütteten versperren, den Steintrümmern den Halt raubt und die Wände des Schachtes erschüttert. Sie können leicht nachgeben, und damit wäre das Schicksal der drei Unerschrockenen allen Bemühungen zum Trotz tragisch besiegelt.
*
** Eine eigenartige Sommerfrische für erwerbende Mädchen und Frauen ist im letzten Sommer in den prächtigen Catskill= bergen, 2½ Stunden von New York, entstanden. In langen Reihen stehen hier Eisenbahnwagen neben Eisenbahnwagen am Waldesrande; freundliche, schneeweiße Vorhänge an den großen blanken Fenstern erzählen von der Gemütlichkeit dieser sinnreich improvisierten Heimstätten, und aus den„Straßen“ der Catskill Cartown klingt das fröhliche Lachen frischer Mädchenstimmen. Schon immer hat in den Vereinigten Staaten der ausrangierte Eisenbahnwagen als„Villa“ kleiner Leute eine große Rolle gespielt, und im Westen findet man ganze Dörfer, die nur aus Waggons bestehen. Der heiße Konkurrenzkampf der amerikanischen Bahnen und die Umwandelung der New Yorker Staatsbahnen in elektrische Bahnen bedingen eine stete Materialerneuerung, und die ausrangierten Waggons sind dann zu Spottpreisen zu haben. So erstand die Freiluftliga 100 gute geräumige Wagen, rasch waren sie möbliert und boten im Sommer einer großen Zahl von New Yorkerinnen ein originelles und reizendes Sommerheim. Ein naher Fluß bietet gute Badegelegenheit, am Rande des hochstämmigen Waldes dehnen sich wohlgepflegte Spielplätze für Golf, Tennis und Kricket aus. Vor unberufenen Zuschauern sind die Bewohnerinnen der Waggonvillen durch die von den Frauenvereinen eingerichtete Aufsicht und das von ihnen streng durchgeführte Gesetz geschutzt, das gebietet, daß kein männliches Wesen in dieser Gegend sein Sommerquartier aufschlagen darf.
*
60) Das Museum der Stimmen. Aus Paris wird berichtet: Zu einer ungewöhnlichen Zeremonie waren am letzten Dienstag einige wenige bekannte Pariser Musiker und Freunde der Oper geladen. Nur wenige Eingeweihte kannten schon vorher den Inhalt der geheimnisvollen Feier. Um zwei Uhr erwartete ein Diener in der Livree des Kultusministeriums am Eingang zum Opernmuseum die Gäste und übernahm die Führung. Durch einen riesigen Waffensaal, wo die Rüstung Lohengrins, die Helme der Walküren, die Degen der Hugenotten, die Armbrust Wilhelm Tells und tausend andere Bühnengeräte umherstanden und umherhingen, führte der Weg. Der schweigsame Führer verschwand einen Augenblick, dann kehrte er zurück mit einer Laterne. Durch eine kleine Geheimtür der Seitenwand kam man zu einer dunkten Wendeltreppe. In einer kleinen Halle glühen elektrische Lichter. Eine Anzahl schwarzgekleideter Herren sind da bereits versammelt, Delegierte der Regierung, Vertreter des Kultusministeriums. Malesyerbes, der Bibliothekar der Oper, ergreift das Wort zu einer feierlichen Ansprache. Und nun erklärt sich das Geheimnis. Vor einigen Monaten hatte ein reicher Amerikaner Alfred Clark, den Bibliothekar aufgesucht. Ein eigenartiger Vorschlag war es, den er zu machen hatte. Er wies darauf hin, wie wertvoll es für uns wäre, genau zu wissen, wie Moliere seine Komödien, wie Shakespeare seine Dramen gesprochen, wie frühere Geschlechter Racinesche Verse gesprochen und wie Mozart seine Sonaten gespielt. Was unsere Vorfahren uns nicht geben könnten, das sollte eine fortgeschrittene Gegenwart späteren Geschlechtern vermitteln. Ein kostbares Grammophon mit einer Auswahl erlesener Platten wurde beschafft und so am Dienstag ein wirkliches Stimmenmuseum feierlich eingeweiht. Freilich, die lebende Generation wird die Schätze dieses Museums nicht mehr genießen; einmal nur haben die Platten gesprochen, dann wurden sie sorgsam in die besonders konstruierten Kupferhüllen verschlossen und versiegelt, in denen sie hundert Jahre ruhen müssen, ehe sie einem neuen Geschlecht von der Musik= und Gesangskunst der Vorväter erzählen werden. Die Stimmen von Tamagno, Caruso, Scotti, der de Lucia, der Patti, der Melba, der Schumann=Heink
und Selma Kurz und viele andere werden im Jahre 2007 in
Paris erklingen und den Musikfreudigen des künftigen Jahrhunderts interessante Aufschlüsse über die Kunst ihrer Vorfahren verschaffen. Ganz neu ist die Idee ja freilich nicht. So gibt es bekanntlich vor allem in Wien ein Phonographisches Archiv, das der Akademie der Wissenschaften angegliedert ist und in dem die Sprache und Musik der Gegenwart der Nachwelt überliefert werden soll.
Aus Nah und
** Wegen ungenügenden Hortos gehängt. In Lincoln Amerika, wurde der Neger Harrison Clarke infolge eines eigentümlichen Versehens gehängt. Clarke war wegen Mordes zum Tode verurteilt worden, aber die Beweise für seine Tat standen auf so schwachen Füßen, daß der Gouverneur von Nebraska am Abende vor dem Hinrichtungstage zu der Ueberzeugung kam, daß eine Begnadigung des Verurteilten notwendig sei. Diese Begnadigung ließ er durch die Post der Gefängnisbehörde mitteilen. Der Bureaubeamte, der den Brief zu übersenden hatte hatte diesen ungenügend frankiert und der Brief erlitt dadurch eine Verzögerung, die zur Folge hatte, daß das Begnadigungsschreiben drei Stunden nach erfolgter Hinrichtung in die Hände der Gefängnisbehörde gelangte. Der Telegraph muß für diese Leute wohl noch erst erfunden werden.
(0 Ein heiteres Kleinbahngeschichtchen passierte dieser Tage auf der Kleinbahn Duderstadt=Rittmarshausen. Der in der Richtung nach Göttingen fahrende Zug war von Passagieren voll besetzt. Aber auch an dem vor dem Weihnachtsfeste stärkeren Guterverkehr hatte das Bähnchen seinen Anteil. Keuchend pustete es schweibeladen dahin. Auf einmal, kurz vor der Brücke bei Wöllmarshausen, gab es einen lauten Krach und einen heftigen Ruck. Die Achse eines Güterwagens war gebrochen und ein weißer Strom schoß gießbachförmig aus dem Wagen heraus— köstliche Milch, die den Göttinger Hausfrauen bei ihrem Christfest zugute kommen sollte. Zuerst natürlich großes Gaudium der Fahrgäste, dann jedoch ratloses Umschauen. Der zertrümmerte Wagen sperrte das Geleise. Was nun tun? Endlich kam einem Mitreisenden die große Idee, den Wagen auszukoppeln und ihn einfach umzukippen — die Böschung hinab. Und richtig: Unter Absingung des Liedes: „Ja, man fährt gemütlich, auf der Schmalspurbahn" stemmten sämtliche Passagiere sich gegen den Koloß, ein Rück und der Wagen flog die Böschung herab! Nun war die Bahn wieder frei. Bald war das Zügle wieder zusammengekoppelt, der Lokomotivführer gab Dampf, und ächzend und pustend schleppte das Dampfroß seine Last weiter.(
(0) Datriotismus auf der Speisekarte. König Viktor Emmanuel legt bekanntlich großen Wert darauf, die italienische Sprache auch zur Sprache des italienischen Hofes zu machen, und nur ungern und im Notfalle bedient er sich bei den Hofgesellschaften des Französischen. Sein Bestreben hat jetzt auch in der Hofküche ihr Echo gefunden und mit Ausnahme der diplomatischen Banketts werden im Schlosse jetzt nur noch italienische Gerichte serviert. Auch der Kellermeister ist veranlaßt worden, künftig darauf zu achten, daß die ausländischen Weine durch italienische ersetzt werden. Wo fruher französische Champagner gereicht wurden, wird jetzt italienischer Schaumwein getrunten, an die Stelle von Sauternes, Chabis und Burgunder ist der Capri, Marsula und Syrakuser getreten, der König selbst, der bekanntlich sehr einfach speist, gibt einem leichten Chianti den Vorzug. Für die französische Sprache scheint der König keine große Vorliebe zu haben, lieber bedient er sich des Englischen; seine Kinder stehen unter der Obhut einer englischen Gouvernante, und ihre Erziehung geschieht nach englischem Muster. 2
Aus Kölns Nachbarschaft.
B.-Gladbach, 30.Dez.1907. Am Samstag wurde auf einem Kalkofen der Firma Hambüchen&amp; Langel die verkohlte Leiche eines Arbeiters aufgefunden. Der Arbeiter hatte sich abends vorher mit einem anderen Arbeiter neben den Kaltofen hingelegt. Als letzterer morgens erwachte, gewahrte er, daß sein Genosse total verbrannt war.
mp Düsseldorf, 29.Dez.1907. Heute abend fand im großen Saal des katholischen Gesellenvereins auf Wunsch des Vorsitzenden des Zentralkomitees der Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands, des Hrn. Grafen Droste zu Vischering Erbdroste, eine Sitzung des hiesigen Lokalkomitees zur Vorbereitung der 55. Generalversammlung der Katholiken statt, an der der Graf und als Vertreter des Zentralkomites der Fabrikbesitzer Franz Brandts(.=Gladbach) und Landgerichtsdirektor Dr. Laarmann(Essen) teilnahmen. Das Lokalkomitee war überaus zahlreich erschienen. Sein Vorsitzender, Landesrat Adams, rief dem Grafen als Vorsitzenden des Zentralkomitees, das gewissermaßen die Katholikenversammlung in Permanenz darstelle, und dem mit dem Grafen erschienenen Generalsekretär Kaplan Donders(Münster i..) unter dem Beifall der Versammlung ein herzliches Willkommen entgegen. Graf Droste zu Vischering dankte für den herzlichen Willkommengruß und für die Gelegenheit, die man ihm geboten, im Lokalkomitee der 55. Katholikenversammlung zu erscheinen; er dankte Düsseldorf, daß es der nächstjährigen Generalversammlung ein gastliches Heim angeboten und als Blumenstadt der schönsten Blume katholischen Lebens einen gedeihlichen Boden bereiten wolle. Er sei überzeugt, daß die vorbereitenden Arbeiten in den besten Händen lägen. Des weiteren gab Redner den verschiedenen Kommissionen und dem Gesamtkomitee schätzbare Winke und Anregungen für die praktische Arbeit, wünschte diesen einen schönen Erfolg und wies darauf hin, daß sich die 55. Katholikenversammlung gleichzeitig zu einer imposanten und herrlichen Jubiläumskundgebung zum goldenen Priesterjubiläum des Papstes gestalten müsse, in der die Liebe und Verehrung der deutschen Katholiken zu Pius X. begeistert zum Ausdruck käme. Die Ansprache fand herzliche Aufnahme. Der Vorsitzende ging auf den letzten Gedanken des Grafen besonders ein und stellte in Aussicht, daß gerade die Düsseldorfer Versammlung ihm beredten Ausdruck verleihen solle. Endlich teilte er mit, daß der Oberbürgermeister der Stadt den gewünschten Platz für die Festhalle am Bergerufer vorbehaltlich der Genehmigung der Stadtverordnetenversammlung, an der wohl nicht zu zweifeln sei, unentgeltlich zur Verfügung stellen wolle.
Weihnachtsfeiern.
* Der Kölner Liederkranz veranstaltete am zweiten Weihnachtsfeiertage im Viktoriasaale einen Weihnachts=Familien= abend. Die weiten Räume des Saales waren von einer festlich gestimmten Versammlung dicht besetzt. In der Mitte des Saales erstrahlte ein Weihnachtsbaum im Lichterglanze. Zur Einleitung des Abends brachte das Philharmonische Orchester unter Leitung des Herrn Musikdirigenten Fritz Hannemann einige Musikstücke in mustergültiger Weise zum Vortrag. Die Konzertsängerin Frau Agnes Dohr hatte ihre Kunst in liebenswürdiger Weise in den Dienst des Vereins gestellt. Die beliebte Sängerin erntete mit den
Liedern: Vernimm es, liebe Christenheit von Hildach, Ach. Liese,
liebe Liese, was weinst du denn so? von Kluge, Wiegenlied von demselben Komponisten, Im Herbst von Franz, Liedesfeier von Weingartner und Waldeinsamkeit von Reger rauschenden Beifall, so daß sie sich zu einer Zugabe verstehen mußte. Nunmehr trat der in ansehnlicher Stärke vertretene Chor unter der bewährten Leitung seines Dirigenten Herrn Musikdirektor Peter Haas auf und sang in seiner bekannten vollendeten Weise: Weihnachtslied von seinem Dirigenten Peter Haa-, Altdeutsches Liebeslied von Wohlgemuth, Treuröschen von Litterscheid und Braun Maidelein von Jüngst. Schöne Abwechselung bot eine Tombola, bei der manch einer hübsche Gewinne errang. Die von Mitgliedern des Kölner Liederkranzes vorzüglich aufgeführte Operette Der Minnesänger fand ein dankbares Pudlikum. Im Laufe des Abends ehrte der Vorsitzende, Herr Küpper, das langjährige Vorstandsmitglied Herrn Louis Klein für 25 jährige Mitgliedschaft und schloß seine Ansprache mit einem Hoch auf den Jubilar.
W Die Marianische Kongregation für junge Kaufleute hielt am verflossenen Samstage im Vereinszimmer in der Burgergesellschaft ihre diesjährige Weihnachtsfeier mit Verlosung ab. Zu klein für derartige Veranstaltungen erschien der Saal, denn taum vermochte er die große Zahl der erschienenen Mitglieder zu fassen. Zunächst gedachte der Präfekt der Kongregation, Hr. Weigel, in gebührender Weise des am 24. d. M. verstorbenen ältesten Mitgliedes und Mitbegründers der Kongregation, Hrn. Matth. Fußbroich, den er allen Mitgliedern als leuchtendes Beispiel pries. Es wechselten sodann sinnreiche wie humorvolle Vorträge mit gemeinschaftlichen Liedern ab, die sämtlich von den Zuhörern mit Interesse verfolgt wurden, und woran sich alsdann die Verlosung anschloß.
Kirchliches.
Ernennung. Herr Kaplan Lenkewitz, von St. Severin wurde zum Pfarrer von Schmidtheim(Eifel) ernannt.
Tocales.
A Hr. Dr. August Waldever, früherer Direktor des hiesigen Aposteln=Gymnasiums, starb am Samstag zu Bonn=Poppelsdorf im 78. Lebensjahre.
* Der Straßenbahnverkehr wird in der Silvesternacht auf mehreren Linien über den fahrplanmäßigen Betrieb ausgedehnt. Naheres ergibt sich aus dem Anzeigenteil.
I. Zugverspätungen. Heute Morgen trafen wieder auf dem Hauptbahnhofe viele Züge mit Verspätungen, teils sehr großen, ein. So hatte der Luxuszug Berlin—Paris 65 Minuten, der andere von Berlin fällige Zug sogar 104 Minuten Verspätung. Von Hannover aus gingen Vorzüge ab.
Brand. Am Sonntagnachmittag entstand in dem Hause Perlengraben 19 ein Fußboden= und Balkenbrand.
m. Festgenommen wurden: ein Dachdecker wegen Diebstahls, ein Schmied wegen schweren Diebstahls, ein Kontorist wegen Unterschlagung und Betrug, ein Hausknecht wegen Diebstahls, ein Schlosser wegen Ladendiebstahls, ein Hausknecht wegen Fahrraddiebstahls, ein Friseurlehrling wegen Diebstahls, ein Kutscher und ein Knecht wegen Diebstahls, ein Mechaniker wegen Einbruchsdiebstahls, ein Polfterer wegen Diebstahls, ein Fabrikarbeiter, ein Tischler und ein Tagelöhner auf Grund Haftbefehls, ein Kaufmann wegen Zuhälterei.
Bei einer Razzia wurden 14 Frauenspersonen festgenommen.
* Köln, 30.Dez.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommisrion. Auftrieb: 357 Ochsen; a. vollfleischige, aus- gemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 85, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 80 82, c. massig genährte junge und ältere 74-76, d. gering genährte beden Alters 62-70. 579 Kühe; a. volllleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes. bis zu 7 Jahren 74-76, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jungere Kühe und Kalben 70-72, d. massig genährte Küheund Kalben 60-66. 137 Bullen. a. volldleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren. 75. b. volllleischige jüngere 70—72, c. mässig genährte jüngere undältere 65—67, d. gering genährte jüngere und ältere 60-62, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Mit guter Ware wurde lebhaft, mit geringer jedoch nur
52° Kälber, a. M. 98, Doppellender bis 112, b. 88-92, c. 65-78.
109 Schafe, a. 80, b. 74-76 c. 65-70.
Lebhaft räumend.
Am 30. Dez. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 146 Viertel Grossvieh, 90 Kälber.
2778 Schweine, a. M. 61, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 57-— 59. c. 53-55. Das Geschäft war ruhig, zum Schluss still.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlleisch: Stallochsen I. Beschaffenheit M..48—.50 2. M. 1,30-1,38, 3. M. 00-00. Kühe 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,32, 2. M. .26-1,28, 3. M...24. Schweinetleisen: I. Beschaffenheit M..20— .22, 2. M. 1,10-.16, 3. M. 00-00. Langsam. B. Eingebrachtes Fleisch Rindfleisch: 1. Beschaftenheit M..26-.30, 2. M. 1,20-1,24, 3. M..161,18. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..50-.60, 2. M..38-.48, 3. M. .30-.36. Mittelmässig.
K Köln, 30.Dez.1907. Fruchtmarkt. Heu.30-.00, Maschinenstrob (Roggen).80, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 30.Drz.1907.
Ein Gebiet hohen Luftdruckes erstreckt sich heute über ganz Mitteleuropa und bedeckt die Nordsee, Skandinavien, Deutschland und Oesterreich, über Russland dagegen und über Südwesteuropa steht das Barometer unter Normal; über der Biskayasee scheint eine flache Depression zu hegen.
Nach vereinzelten Schneefäll n ist das Wetter in Deutschland trüb und ruhig. Es herrscht allenthalben Frost, doch hat dieser im Osten abgenommen Diesen Vorm ttag fährt das Barometer fort zu steigen.
Mutmassliohe Witterung für den 31. Dezember: Frostkalt: auch sonst wenig Aenderung des Wetters.
* Rheinhöhe am 30 Dez., morgens 11 Uhr:.75 m—.16 u
In vergangener Nacht entschlief sanft und gottergeben, mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche gestärkt, unerwartet am Herzschlag unsere einzig geliebte, unvergeßliche und treusorgende Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester und Schwägerin
Christine, ged. Inden.
Die teure Verblichene starb im 62. Lebensjahre. Alle, die sie in ihrer steten und selbstlosen Hingabe an die Ihrigen gekannt haben, werden unseren tiefen Schmerz zu würdigen wissen.
Wir bitten um stille Teilnahme im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Anton Hamdloch, Direktor,
Wilhelm Hambloch,
Dr. Georg Hambloch, Archivar,
Otto Hambloch.
Köln, Andernach, Essen(Ruhr), 29. Dez. 1907 Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag den 31. Dezember 9½ Uhr in der Pfarrkirche GroßSt. Martin. Daran anschließend findet um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Martinsabteigasse 5 aus statt.
** 0•

Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Zum sofortigen Eintritt zwei tüchtige, selbständige
Klempner- und
gesucht von
Jacob Müller
mtester in Remagen.
im Nähen, Bögeln usw. bewandert, zu 2 kleinen Kindern gesucht.2
Off. mit Bild, Gehaltsanspr. u. A 120 an die Gesch. d. Bl
Suche für zwei Stunden vormittags ab Januar eine
tüchtige Putzfrau.
Merlostraße 21, hochp.
Züglerinnen, erfahren, gesucht
St. Apernstraße 66.
Stellengesuche.
Lediger Mann,
Ende der 30er, sucht Stelle zum 15. Januar; bis dahin in einer bischöflischen Anstalt auf dem Lande tätig. Am liebsten Vertrauensposten. Kaut. k. gest. w. Off. u. 1889 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein im Nähen und Bügeln erfahr. Mädchen sucht Stelle als
Zweitmädcen.
Off. u. A 121 a. d. Gesch. d. Bl.*
C
mit guten Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Off. u. A 122 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert chmod. Rockschnitt l, 50.A, Aermelschnitt.u, Jacketts1.50 K, Kragenmuster 1,50.., sowie alle Schnittmuster nach Maß billigst. Schildergasser2-29,1. Erg. gegenüber d. Kreuzgasse.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 361 a Montag, 30. Dezember 1907.
Seite 3.
Bauplätze
Bonnerstraße Verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße
Gottes weg
Petersbergstraße KletHirschvergstraße tenHonnefer Platz berg
Königswinterstraße
eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6. Magdeburger Bau=.Kreditbank.
m 2. und 3. Januar 1908, von
n 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, 16. Dezember 1907. Kal. Eisenbahn=Direktion.
neu u. getr., aus d. Abonnement, sehr bill abzug. Albertusstr. 40.
krisieren gratis! bei Einkauf § v. Haarzöpfen, Unterlagen, zu herabgesetzt. Preisen(Umt. gest.) Fr. Schlechter, Schillingstr. 45, neb. Rest. Lenzen.(Karte gen.)
Ein gut erhaltener
Kinderwagen
billig zu verkaufen.
Off. u. 1902 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein gebr. Gasofen
billig zu verkaufen.
Kalt, Kirchstraße 4.
Halk. Sch. Ueberzieher f. n..A Se zu verk. Breuerstr. 34, P.
Kaufgesuche.
Diano, gebraucht, zu Plalte, kaufen gesucht. Off. m Pr. u. 1901a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksach., Pianinos w. z. M h. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
n möbl. Part.=Zimmer bill. zu verm. Maybachstr.114,Part.
*) Etage, 3 Zimmer zu vermieten. Vor St. Martin 15.
werd dauerh rep Langgasse 26.
Zu vermieten. Werderstr. 2
zwischen Kaiser WilhelmRing und Stadtgarten
von 3 Seiten mit Garten umgeben, hochherrschaftliche, künstlerisch ausgestattete Wohnungen parterre, 1. u. 3. Et., 9. Zimm., Küche, Bad, mit allem Komfort, Lift, elektr. Licht, Heißwasserheizung und Leitung. Entstaubungsapparat, eingerichtetes Bad und Marmortoiletten usw. in vornehmster Ausführung.
8, I.
hsohnungen zu vermieten. M Weißbüttengasse
mit den gefährlichen
hals-„Lrus- u. Lungenleiden
führt sicher und erfolgreich
v. W. Hopftochs
23.
Unterricht.
Bismarckstraße 9
hertsch. 2. El., einger, Bad,
mit Erker und gr. Balkon, ganz neu renoviert.
Bescheid Bismarestr. 3, 1. Et.
Geschäftslokal mit Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, per so fort billig zu vermieten au längere Jahre.
Off. u. 1899 an d. Gesch. d. B
möblierte Zimmer z. vermiet.
einzelne und mehrere. Beschei
Amsterdamerstr. 133, Darterre.
Mit dem 2. Januar
beginnt e. Kursus i. Maßnehmen, Musterzeichn., Zuschn., Anprob. u. Nähen der Kostüme nur für Damen, welche sch. nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 K, Erfolg garant. Schildergasse 77—79, 1. Etg., gegenüber der Kreuzgasse.
Junger Mann, der sich für D Untersekunda vorbereitet, sucht bis Ostern
Nachhülfe
durch ein. Gymnasiast. d. ob. Kl. Off. u. 1897 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Erste und zweite
Hypotheken-Kapit.
sofort zu haben bei Emil Bodewig, Köln, Handelstraße 16.
Zu verkaufen.
Leitige Brandmalereien
ischchen, Elageren, Schirm ander, Photographierahme sw. sehr billig zu verkaufer Rheinaustr. 1, 2. Et.
Vorzüglich bewährt bei
Bronchial=, Kehlkopf= u. Lungenkatarrh, Lungen-Tuberkulose, Asthma, Atemnot, Luftröhrenu. Rachenkatarrh, Husten, Heiserkeit, Brustbeklemmung usw. Ein Versuch kostet Sie nichts! Verlangen Sie sofort per Karte
ein Probepäckchen
kostenlos und franko von
Kur-Institut für Phitotheraphie
(Pflanzenheilverfahren)* Görlitz, Wielandstraße 19.
Hohenstaufenbad.
Den Jahres=, Halbjahres= und 25er Abonnenten ist der Zutritt zu den Bassins bis 31. Dezember versuchsweise schon von 7¼ Uhr vormittags an gestattet.
Die Direktion: Kühnel.
Bin av 1. Jannar 1908 zu den Krankenkassen als Kassenarzt zugelassen.
Dr. Rolshoven,
Neußerstr. 275.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag, 31. Dez. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 2 Schreibsessel, 2 Aktenschränke, 1 Schreibmaschine, 1 Regulateuruhr, 1 Schreibpult mit Stuhl, 2 Kopierpressen mit Gestell, 1 Real, 1 Ausziehtisch, 1 Schrank mit Materialien, 50 Kannen Preolit,
daran anschließend in der Wobnung des Schuldners:
1 Pianino in Eichen, 1 Schlafsofa in Eichen, 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Ausziehtisch in Eichen, 1 Schreibsessel in Eichen, 1 Regulateuruhr, 2 Teppiche, sowie verschiedene Bilder und Silbergeräte etc.
Käufer mmeln sich um .50 Uhr Brüsselerplatz an der Michaelskirche.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienétag den 31..3 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weverstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist. bietend versteigert werden:
1 glatter Tisch,
1 Schreibtisch in Nußbaum.
Lauck.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
igerung.
Am Dienstag den 31. Dez. 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Sosatisch in baum
1 Triumphstuhl
3 Bilder in Goldrahmen
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
igerung
Am Dienstag d. 31. Dez. 1907, Nachmitlags 3 Uhr, sollen in dem Pfandlokal Marien= platz Nr. 24 in Cöln gegen geich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank
2 Nachtkommödchen 2 große Bilder.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln Heumarkt 53.
igerung.
Für Damen sachgemäße
Gesichtspflege
und Hand; flege. Pariser Institut, Obenmarspforten 24, 1. Et.
i. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„ Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Empfehle m. z. Einrichten Beischreiben der Bücher
owie Bilanzabschlüsse in ein oppelter u. amerik. Buchführ mnier strengster Diskretion und escheidenen Ansprüchen. Ang. u. C F 45 postl. Postamt 14.
Am Dienstag den 31. Dezeinder 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Sofas
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Am Dienstag den 31. Dezemver 1907, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kopierkasten, Lösch= papiet, Kontobücher etc., ferner 4 Theken, 1 Negal, 1 Geldschrank etc., sodann 1 Ladentheke und 100 Pakete Diarien. Hierau anschließend 1 Büfett und 1 Schreibtisch.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 31. Dez 07, nachmittags 2 Uhr.
sollen im Auktionslokale des Wirts Krämer, Bonnerstr. 218, jegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Spiegel, 2 Sosas, :<space> K l e i d e r s c h r ä n k e<space> u s w.<space>
Miyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 31. Dezemder 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Büfetts, 1 Sofa mit Umbau und Spiegel, 1 Ausziehtisch, 1 Hirschweihlüstre. Die Möbel sind in Eichen, anlik.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Dienstag, 31. Dezbr. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Glasschrank, 1 Vertiko, 1 Trumeanspiegel, 1 Sofa, 1 Waschkommode, 1 Kleiderschrank.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 31. Dezember 1907, nachmittags 4½ Uhr, soll im Auktionslokal Neumarkt 13 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein großer Spiegel.
Half,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 31. Dez. 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale, Deutz Freiheitstraße 35, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Veltikow, 1 polierter Tisch mit Decke, 1 Osen, Majolika=Hängelampe, 150 Paar Herren=, Knaben=u Mädchenstiefel
Eiser,
Gerichtsvollzieher in Cöln-Deutz.
Am Dienstag, 31. Dez. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
33 Stück Damenpelze.
Verkauf findet statt.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 31. Dezember 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Antophon mit 17 Platten.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 31. Dezember 1907, Nachmittags 4 Uhr, sollen an einem noch näher zu bestimmenden Orte zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 zweiteilige Waschtoilette mit rötlichem Marmor und Spiegel. 2 zweiteilige Waschtoilet en, 1 einteilige Toileite, 1 Fayence=Badewanne, 1 Brausebad in Messing; II. 1 Krankenhausspüleinrichtung in Feuerton, 1 Küchenspüleinrichtung in Feuerton, Waschtischplatte in Porzellan.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Diens tag den 31. De zember 1907, vormittags 10 Uhr, soll in der Jahnstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Pianino.
Sammlung der Kaufliebhaber Ecke Jahn= u. Humboldtstraße.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
—8 M. Ossendorferstr. 21.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 3½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Wilh. Hub. Münch
Buchdruckereibesitzer
im Alter von 70 Jahren, nach kurzem Krankenlager infolge eines Lungenschlages zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb wohlvorbereitet, frühzeitig gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die Seelenruhe des teuren Verstorbenen bitten
Die Lrauernden hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, New York, Köln, Anrath, Münster. Essen, den 29. Dezember 1907.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 2. Januar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph; gleich daran anschließend ist um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Rothehausstraße 1A aus.
Heute früh 3½ Uhr verschied nach kurzem Krankenlager unser Chef, Herr
Wilh. Hub. Münch
Buchdruckereibesitzer.
Selbst ein seltenes Beispiel treuester Pflichterfüllung, war er uns dabei zugleich doch nicht nur ein gerechter Prinzipal, sondern auch ein väterlicher Freund, der für alle unsere Angelegenheiten jeder Zeit ein offenes Ohr hatte. Sein Andenken wird bei uns ein gesegnetes bleiben.
Köln=Ehrenfeld, den 29. Dezember 1907.
Das Comptoirpersonal u. die der Münchschen Druckerei u. Verlagsankalt.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 8¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante die wohlachtbare
Frau Joseph Jansen
Anna Maria geb. Klintenberg nach langem mit Geduld ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln=Nivpes, Cöln, Paris, Aachen,
den 29. Dezember 1907.
Die Beerdigung findet Dienstag den 31. Dezember, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Cranachstr. 30 aus, statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8¼ Uhr in der hiesigen Pfarrkirche gehalten. Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Dienstag, 31. Dezember, nachmittags Punkt 2 Uhr, werde ich
Eigelstein 51, im Auktionslokale Overstolz, wegzugehalber
Schlafzimmer, komplett, 2 Betten, 1 Kleiderschrank mit Spiegel, Waschkommode, 2 Nachtkommoden, 2 Stühle, Handtuchständer usw., Wohnzimmer, Sofa, Sofatisch, 6 Stühle, Gaskrone, Küche, Küchenschrank, Anrichte, weißer Herd, 2 Stühle, sämtliche Haushaltungsgegenstände, sämtl. Sachen sind wenig gebraucht, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Mar Simons,
Auktionator und Taxator, Cöln, Röhrergasse 10.
a. Buchen
in sehr gresser Auswahl verkauft billigst.
Wilb. Streck, Bonn
Dampfsägewerk.
Wringmaschinen
und neue Gummiwalzen. Speztalgeschäft Alb. Bucher, Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 75.
Tapisserie-Arbeiten fertigt
Tapisserie=Unterricht erteilt Helene Bohlen, Langg. 14-16.
K
anarienhähne und Weibchen
b. z. v. Lützowstr. 9, II., I.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 361&a Montag, 30. Dezember 1997.
Zweites Blatt.
Städtische Straßenbahnen Cöln.
Kalk
Dom, Brücke Rudolfplatz
Lindenthal
Rudolfplatz
Dom-Brücke
Stadtgrenze
ab
Ehrenfeld
Friesenplatz
Dom=Brücke
Kalk
ab
1219 1245 115 145
1227 1257 127 157
1241 iu 141 211
101 131 201 231
1223 1253 123 153
Ehrenfeld
Friesenplatz
Dom=Brücke
Stadtgrenze
ab
1232 102 132
1241 111 141
103 133 203
1247
1256
116
Müngersdorf Rudolfplatz Neumartt
ab
117
126
146
7230
1251
1256
7
147
156
16
700
115
120
972
211
33
8
217
226
244
13 145 50
Volksgarten ab 1230 1243 100(15 130
145 200
Neumarkt„ 1240 1255 110 fs 140
Dom" 12
Nippes an 14
Nodenkerchen
Übierring
Dom
Zoologischer Garten
155 210
7 132 4
202 217
ab
an
18 233 1230 1
1246 1
100 2 110 21
Übierring ab
Rudolfplatz„
Deutscher Ring
oologischer Garten
215
115
1228
128
1240
140
1230 1245 10
130 145—00 1243 1258 113 143 158 213
1255 110 125 155 210 225
an 215 230
eißbuttengasse
Rudolfplatz
Tom
Weißbüttengasse
ab
Am Dienstag den 31. d. M. werden im Anschluß an den fahrplanmäßigen Betrieb des Nachts noch folgende Züge verkehren:
Lindenthal ab 1230 100 130 200
Rudolfplatz" 1242 112 142 212
Dom-Brücke„ 1253 126 156 226
Kaik an 118 148 218 248
5
1230
1252
106
118
100
122
136
48
130
152
206
218
Zoolog. Garten Teutscher Ring
Rudolfplatz
Übierring
ab 1293
„ 1215
115
1227 127 an 1 40
40
224
1230 1245 100
130 145 200
1242 1257 112
42 157.2
1255 110 125
155 2 0 225
Kramer’s
feinste
Punsche
empfiehlt
Jos. Siepen
Kalk
Hauptstrasse 34. Telephon 40.
1905er Rotwein
zu 70 pfg.
Liköre, Arrak,
Num und Punsche
in anerkannt guten Qualitäten und allen Preislagen empfiehl
Weinhandl. u. Likörfabrik Th. Zilken, Severinstr. 212.
Die Direktion: Wattmann.
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums Nippes sind die Anstreicherarbeiten in verschiedenen Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau im Neubau erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Freitag den 3. Januar 1908, vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt, Glockengasse 2. 27, Zimmer 13. einzureichen.
Cöln, den 17. Dez. 1907.
Der Stadtbauinspektor * Polte.
.=Gladbach.
Löln Mälheim
Für die Nacht vom 31. Dezember 1907 zum 1. Januar 1908 verkehren außer den fahrplanmäßigen noch solgende Züge: a. ab.=Gladbach 100 b. ab Cöln. Brückenrampe 204
„ Dellbrück, Thurn 114/„ Holweide 233
, Holweide 121„ Tellbrück, Thurn 240
an Cöln, Brückenrampe 150 an.=Gladbach 254
Direttion der stättischen Strasenbahnen.
Verdingung.
Für den Neubau der Tierkörpervernichtungsanstalt am Schiefersburgerweg sind die Steinmetzarbeiten, Schmiedearbei en(eiserne Fenster), Schreinerund Glaserarbeiten zu vergeber. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau im Neubau erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschri,t versehen bis Dienstag den 31. Dezember d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 14. Dez. 1907.
Hochbauamt.
Klewitz. Regierungsbaumeister.
Keinefeuchten Wände mehr! Antumid.
Bill. Isoliermittel geg.Feuchtigkeit, frisch. Kalk u. Zement mörtelputz. In weniren Stunden glashart und fertig zum Tapezieren oder Anstreichen, empfiehlt*
Fritz
Wittelstrasse 38.
Kramer's Dunsche u. kiköre
(von Hug. Kramer&amp; Co., llachf. in Köln)
empfiehlt
Albert Geyr
Eigelstein 53 55. Tel. 59. Quatermarkt 13, Eche höhle. Tel. 21d. Christophstraße Ecke von Werthstraße. Cel. 61d.
Korsett Imperial
D R. D. agm..=S. 268 639
Sensat.Neuh.!
DasKorselt ist i. Rücken get.,
schnür. Leib u.
Hüften sep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz. Pr.: 6.10,
12, 15 M. b. zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Johanna
Hohenzollernring 4. Tel. 9304
Geschw. Caspary, Zülpicher Platz 18.
Direkter Import, Detail-Verkauf.
Abfüllungen von 0,85 per Flasche ab.
Kohlen, Hots, 28 Brikeits u. Eiformbrikelts
zum Einkenern liefert in jedem Quantum
Kohlenhandlung von P. J. Engels
Lütticherstraße neven Nr. 4. Fernspr. 7340.
kür Leslichkeiten
stets Tische und Stühle zu ver
leihen. Albertusstraße 17.
(nele
9 Weber&amp; Co.*
#####omgr T7,
(gerberhacb.“
Preus. R. Lotterie
1. Ziehung 10. u. 11. Jan. 1908 Halbe Viertel Zehntel=Lose K. 20 M. 10 M 4 abzug.
Jerusalem
Königl. Lotterie=Einnehmer
Auter Sachsenhausen I1.
Kölner
Funken-Artillerie
Präsident: Peter Schmitz.
Dienstag den 31. Bezember 1907:
Grosse Silvester-Feier
(geschlossen).
mit Ueberraschungen
Von 12 Uhr ab: FEesi-Ball für die Damen in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales(Waidmarkt)
Anfang 81: Uhr.
Karten für Einzuführende sind bei unseren Mitgliedern zu haben.
Der Kleine Rat.
Ermässigungskarten für sämtliche Festlichkeiten sind zu h ben in den Zigarrenhandlungen von Anton Neuss. Barbarossaplatz, Jean Brüncker, Hohestrasse, F. Guntermann, Chlodwigpl. 2. Wilh Nix, Hohepforte 4, Otto Peppermann, Breitestr. 73 u. Schildergasse 86.
ramer’s
Pünsche
sind in allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
Man achte genau auf die Firma:
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Cöln a. Rhein.
sollen mit Anzahlung von
M..—
verkauft werden.
u. Schmit&ap; o.
Köln, St. Agatba 3.
Türschließer,
neuestes System,
5 Jahre Garantie.
Altenberg F huckschlag,
Zenloerstr. 247. Telephon 8797.
schwarz. Gehrock u. Weste f. m. 2 Fig..v. Gr. Sandkaul32, III
per Pfund 90 Pfg.
a. Telles&amp; S 8
ausgebratenes Lüntens
in Büchsen a 5, 10, 25 u. 50 Pfd.
erhalten ganz besonders billige Preise.
Niehler Haus.
Am Neujahrstage nachmittags von 3½ Uhr ab
Karnevalist. Konzert
ausgeführt von dem Verein ehemaliger Militärmusiker. (Piston-Soli: Dirigent Herr Otto Roese.)
Entree frei. Wilh. Stuckmann.
Deutscher Gärtner=Verband
Zweigverein Köln.
Einladung
zu der am 31. Dezember, abends 8½ Uhr, im Bieresel. Breitestraße 114, stattfindenden
Silvester=Zeier
bestehend in
Konzert, humoristischen Vorträgen, Tannenbaum= Plünderung und Gratis=Verlosung.
Entree frei. Der Vorstand.
Köln
Alweg 14,
Fernsprecher 1305.
Franz Spohr
Jodella
empfichlt:
EliE ele
Aachenerstrasse 7
beim Opernhaus.
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
Ulrichgasse 18D.
Nahlen 2mp Koks&amp; Brikerts.
Zentralheizung und Küchenbrand.* Anthrazit-Wurmrevier.
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner
Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber,
Leihbibliothek
Grosse Auswahl in* Pro Tag und im
Novitäten. Neue Langgasse 2. Abonnement.
(Lahusen's Lebertran).
Der beste, wirksamste, beliebteste Lebertran.
Wirkt blutbildend, säfteerneuernd, appetitanregend, hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Besonders hlutarmen, schwächlichen Erwachsenen, rachitischen(Englische Krankheit), skrofulösen, in der Entwickelung und beim Lernen zurückbleibenden schwächlichen Kindern zu empfehlen.
Preis: Mark 2,3 und 04.60 Mit einer Kur kann jederzeit begonnen werden, da immer frisch zu haben.
Alleiniger Fabrikant:
Anotheker Wilh. Lahusen, Bremen.
Da Nachahmungen, achte man auf die nebenstehende Figur und den Namen„Jeucia“. Alle andern Präparate sind als nicht echt zurückzuweisen.
Niederlage in allen Apotheken von
Köln, Deutz. Kalk, Nippes, Ehrenfeld,
Bornheim und sämtlichen Vororten.
Turngerätefabrik,
Spezialhaus
für
Turn=, Spiel=, Sportund Feuerwehrgeräte sowie große Auswahl in Kinderspielen aller Art
Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet.
§. Thomas
Blaubach 18.
Horkulos=Korsett mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Herkules=Korsell ausgezeichnet sitzend, von 1,60 KK an.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.