abzufalle ten. Diel Nacht hit noch
kettung f ürt hatte m und
ste sich der Die Wölf einer tra Menschen e Kühnhe d sah dan läter.
mt schne##
waren ihrs Jäger ihnen sein den er## ein weni
s gestande obten. Des ur, für ein te, mit der
irf gut und ch aber den zen Hunde kaum folge if waren. ßten sie so
ie Schrecke hlverdientel ik danieder### uch heilsam lachten kein
enen kleinen Buben sich je Kerl nac weinte aber ir Mutter er natürlich ud quer i n schlief der z hell warl en gesunden
jied und bee auf einem vonsprangen. plötzlich eine dor ihm geeich auf den Lächeln vernst du nicht
,<space> d i e<space> s i c h<space> i m<space>
d führte ihn öffnete sich, so müde und alb auch die nen Gemache jeführt hatte. ee erwiderte:
nd klingelte. aum größer nk ihrer Anblick dem und Honig,
mit seidenen Am anderen rwundert die aber erschien
Gottfried. nuß du noch stärken.“ die Waldfrau ien und nützid durch ein utter bringen. gesucht hatte, bald getröstet gerufen hatte:
Buben zum
Anzeigen-Preis:(erite u. setzte Jeste 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei
Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen
20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen
50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
2dird täglich in Aöln und in sämtlichen Vororten in alle Unter. XU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstaat und Fremdenblatt.
171. 21. Jahrgand. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Montag, 24. Juni 1907
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
heute 6 Seiten.
wonischmeckendes Tafelwasser ersten Ranges
= BAD SALZIG am
— Uel.. Deutscher Ring 8. Fernsprecher 710..
General-Vertretung und Niederlage: Harry Meisen, Köln, Deutscher Rting S. roruspiooa#####
Grosse Kölner„*
Chem. Waschanstalt und Fürbereis 8
Fabrik u. Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, a. Eigelstein####
E
00
0—
Chütz
Filialen:
Aachenerstrasse 76. Drususgasse 17, Gertrudenstrasse 11. Glockengasse 56. Kurfürstenstr. 2A. Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66.
Ulrichgasse 43.
Nippes
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliusstrasse 35.
Saubere Ausführung
Garantie für Trockenreinigung,
wodurch nur Sitz, Farbe u. Neuheit erhalten bleiben.
Fernsprecher 7633.
Lieferung auf Wunsch in 1 Tage; Mässige Preise
Flegung.
Besonders vorteilhafte Angebote in
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Braut- und Pensions-Ausstattungen.
Anfertigung nach Mass.
heidt
Jeder Rerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit echtem Harttrocken=Glanz=Oel
„Reform“
anstreichen. Dasselbe trocknet In 3 bis 4 Stunden glashart, klebt niemals nach und ist vollständig frei von lästigem Geruch. Uneutbehrlich zum Anstreichen von Treppen rc.
Per Pfund 60 Pfg.
Allein=Verkauf
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Alb. Reinhold
Schildergasse-fl.
Ziehung am 6. u. 9. August 1907
5400 Gewinne im Gesamtbetrage von
268000 M.
bare Geldgewinne ohne Abzug.
75000
1X
20000
40 20
Cöln a. Rh.
Apostelnstraße 21
Zur 1. Klasse nächster Lotterie habe ich noch ½ ½ ¼ und 1/10 Lose abzugeben zu
10 4A„
Busch
Kgl. Lotterie=Einnehmer
Opt. Anstalt Jak. Weisheim
Gegr. 1665. Herzogstrasse 4. Tel. 702.
1X
5X1000—
20X 580
100X100
20050
500170
10000
10000 10 000 10000
amzu- 45 000
ferner 72 Cewinne 1. Gesamtwerte
von 78000 Mark. Lose 3 Mark
Porto und Liste 30 Pf. extra, empfiehlt:
General-Oebit G. Pfordte,
Essen(Ruhr), Fernsprecher 412. sowie sämtliche
Lose- u. Zigarrengeschäfte.
Weisheim's Universasfür Jagd. Reise und Theater.
Haarausfall Haartrass! Haarspaltel Kahlköpfigkeit!
greist man zu den enfachsen alt und pieterracbten
Wendelsteiner Häusners Breunessek-Gpitius
per Flasche K 075,.50 u..—, echt mit„Wendelsteiner Kircher!". Kräftigt den
von Schuppen, verhütet den Haarausfall, befördert dei ts ichem Gebrauch ungemein das Wachstum der Haare Alpina=Seife à K 0,50, Alpina=Milch a K..50, Brennessel=Haaröl K 0,50, Domade K..—, Alpenblumensommersprossen-Creme K..—. Haupt=Depot:
Antonio=Drog. Barbarossaplatz u. Maternus=Drog. Alteburgerst. 31
Anton Neuss.
Die chem. Reinigungs- u. Dekatier-Anstalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben
e, jeder Art zu folgenden Preisen:
Ueberzieher- 1,50—1,80.s. Gehroc.50
Rock........20
Hose....... 0,80
Weste......0,40.
Auf Wunsch werden Reparaturen
Kostümröcke 1,50 bis.—M. Blusen-..—„.50 fl Kostüme== 2,.50„ 3,50.
Kindergarderoben je nach Größe.
sowie Sammetkragenaussetzen
Original
Eis Einmach-Apne
ist unübertroffen.* Preis 13.50 A komplett.
sebaraluten sout.
mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung.
Kostenlose Abholung und Zustellung.
Gummischläuche
Spezialgeschäft Albert Bucher, Köln=Lindenthal Dürenerstraße 75.
2— Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh- u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogen13 sicht. d Neuessen. Beste auf diesem Geblete).
W. Esser, Köln, Klapperhof!3. bis 9 Uhr abends.
Krautih, Juiuenuag, shenmatlgenz.- Gicht, Atzug, Zeais;,
Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzrerfeftung), Nieren= u. Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blut armut usw. Entfettungs= u. Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampf= bäder usw.—(Prospekt gratis.) Damen seg, Rätzg
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. D.
Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
Uebernahme von
in und ausserhalb der Stadt sowie per Bahn ohne Umladung zu billigen Preisen.
Möbel-Transport
Georg Barz, Cöln
48 Neusserstrasse 48.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
ertra weit mit Taschen, sehr preisio rdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstr.
G. m. b. H.
Köln, Domstraße 79, 1(nahe Deutscher
Sprechstunden täglich von—12 und—5 Uhr außer Dienstags, Donnerstags und Samstags. Operationslose, fast schmerzlose Behandlung ohne
Berufsstörung der meisten Haut= und Beinleiden, Krampfadern, offenen Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten und ähnlicher Leiden.
Für Auswärtige genügt häufig ein Besuch.
Prospekt gratis.
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser Ihrer Rino=Salbe à Mk..—. d Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich jegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung Schwester Sales.
Waisenhaus, den 11.12 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen 3 Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhle Fälschungen weise man zurück
Königl.
Nur von auserles. Kühen, bei
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50,
Zur 1. Klasse 217. Lotterie habe ich noch Lose abzugeben: ½ ¼ 1/8 1/10
zu zu zu zu zu
40.K. 20 f. 10 K 524..4.
Porto und Bestellgeld extra.
Ohlenschlaeger,
* Königl. Lotterieeinnehmer, Cöln, Mauritiussteinweg 4.
gunger Mann mit sch. Handschr. 1 f. leichte Kontorarbeiten zur Aushülfe gesucht. Off. m. Geh.Anspr. u. Nr. 976 a. d. Gesch. d. Bl.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. R##..85
2.„„ R.— 3.„„ 46 K..20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraß

Seite 2,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171* Montad. 24. Juni 1907.
Erstes Blatt.
Carl Peters
Breite Strasse 113-123 e
Billiges
billige(aschstoffe
Köln
Hämergasse 29-37.
Ein Posten
hübsche, moderne Dessins in Zephir, Musselin-Imit., Kattun usw.
zum Aussuchen
Angebot!
bessere Wuschstoffe
jedes Meter
5
Ein Posten
bestehend ans Leinen à jour. Organdy. Wollmusselin, Etamine usw.
ohne Rücksicht auf den frühern Wert
jedes Meter
50
Ein Posten
Blusenstoffe
moderne Streifen, Karos, Schotten und Brochés zum Aussuchen
Ein Posten
Ein
jedes Meter. 85.
rosten halbfertige Leinen- und Batistroben 1900 1500
bestehend aus Rock, Taille und Besatz, komplett
Ein Posten halbfertige gestiekte Iullblusen jede Bluse jetzt# 1 Posten halbfert. gestiekte seid. Blusen jede Bluse jetzt 0“ Cu. 400 gestiekte Dumen- und jedes stück setzt 90l.s) Kinderkragen und Garnituren
Stoffgürtel, Ledergürtel u. Gold-) Jeder aurtel letst 903 gummigürtel mit Sehnalle
Kalbklare Stoffe
wie schwarze Grenadine. Voile Etamine, Voile □, Broché usw.
jedes Meter. 125
9
Ein Posten
Diverse Seidenstoffe
wie aparte Streifen, Karos und Schotten in Louisine und Foulard
ohne Rücksicht auf den regulären Wert
jedes Meter. 150
„ in schwarz, oxyd und stahlfarbig, mit elegantem Bügel
Perltaschen“—„ jede Tasche jetzt
Jetst 900
Seid. Phantasiebang und in chint. en. 12 o.-. gieter jetzs 908),
Hübsch gemust. Luvalliers 6 Stück jetzt 90°
Schweizer gestickter IRTult 6a. 80 cm. breit.. Meter jetzt
Elegunte Pompadours
mit hübscher Stickerei
Stück jetzt
225 350
5000 Meter prima Feston zum Aussuchen neter jetzt 30% 40% 50%
Blusen und Röcke.
Weisse Batistblusen mit Stickerei..... setzt
Jjetzt
mit Matrosenkragen
Hell gestreifte Perkalblusen
Dunkel gemust. Kuttunblusen=
Hell gestreifte Zephirblusen..
Weiss gemust. Buckfischblusen
Weisse Butistblusen mit Stickerei.........—
Woll-Illusselinblusen dunkel mit gestr. Passe
Leinen-Batistblusen mit Stickeren.....
Seidene Blusen mit Spachtelpasse
Hübsch gearbeitete Jüllblusen
Gefütt. Doll-Musselinblusen—
Seidenbatistblusen schwarz-weiss getupft mit Entredeux
Woll-Illusselinblusen mit Spitzenpasse.....
Kparte Organdublusen mit Spitzenpasse...
Jjetzt
Jjetzt
Jjetzt
jetzt
jetzt
jetzt
ietzt
25
25
125
50
50
50
0
450
0
50
10
Weisse Seidenblusen mit Spitzenpasse.......
Seidenblusen schottisch und gestreift...........
Hellgestreifte Seidenblusen..........
Schottische Seiden- und Foulardblusen..
Gemusterte Libertyblusen mit Spitzenpasse...
Köper- Gaschrock mit buntem Bändchenbesatz......
Leinen-(aschrock mit hohem Volant und weisser Garnierung Lusterrock mit hohem Volant- und Börtchenbesau
Elegante reich garnierte Lüsterroche
WDasch-Kostümröcke, schwarzweiss kariert......
Weisse und ecru Leinen-Faltenröche... Schwurz u. weiss kur. Mlpaka-Faltenröcke Elegante Dusch-Kostümröcke, schwarz-weiss O.
Knaben-Daschblusen in grosser Auswahl!
jetzt
Jjetzt
jetzt
Jjetzt
jetzt
jetzt
jetzt
Jjetzt
jetzt
jet
jetzt
jetzt
Jetzt
7 50
7 50
5
85
3
5
5
50
75
00
00
00
00
Strohhut-Formen.
Serie
Ein Posten Damen- und Kinder-Strohformen
aus buntem Geflecht
jede Form
Serie II
Ein Posten Damen- und Kinder-Strohformen
aus weiss, cnampagne u. buntem Geflecht
jede Form
Serie III
Ein Posten Damen- und Kinder-Strohformen
aus weiss, champagne u. buntem Geflecht
jede Form

Diatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171* Montag, 24. Juni 1907.
Seite 3.
Tocales.
nie Berufs- und Betriebszählung hat nach der vorFeststellung ergeben: 100 283 Haushaltungen, 432943 anEe Personen, 2395 landwirtschaftliche und 22 577 gewerbliche Die niedrige Bevölkerungsziffer ist auf die Abwesenheit ortsansässiger Personen zurückzuführen. So waren über attive Militärpersonen zur Uebung auswärts.
srückenbau. Behufs Ausführung des Umbaues der festen brücke wird ein Teil des Frankenwerfts sowie die Straße am enplatz zwischen Frankenturm und Frankenwerft nebst der von ruckenrampe uach dieser Straße herabführenden Treppe vom ini d. J. ab auf die Dauer von neun Monaten für Fuhrund sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt. militärisches. Das Westfälische Infanterie=Regiment Nr. 53 Samstagabend von der Schießübung zu Friedrichsfeld wielich Köln bzw. Kalk zurückgekehrt. Das Westfälische Infanterieent Nr. 16 kehrt am 1. Juli wieder nach Mülheim zurück. luszeichnung. Dem Kleidermagazinarbeiter Adolf Diehle =Deutz wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens, Botenmeister Heinrich Ternes zu Köln=Ehrenfeld, dem neister Peter Mertens, den Sattlermeistern Nikolaus dert und Johann Vosen, sämtlich zu Köln, das Allgemeine keichen verliehen.
Der Siebengebirgsführer von Hoitz ist in neuer Aufrschienen. Die neue Auflage weist viele Verbesserungen und yrungen der Wanderungen auf, namentlich wurde auf die große Sorgfalt verwandt, indem Ungenauigkeiten beseitigt s Wegenetz um die neuesten Wegeanlagen des Verschönerungsks vermehrt wurde.
Straßenbahn Ehrenfeld—Neumarkt—Chlodwigplatz.
shrenstraße soll im Laufe dieses Jahres Asphaltpflaster erBei dieser Gelegenheit soll gleichzeitig die Linienführung bengenannten Straßenbahn verändert werden. Dieselbe biegt von der Ehrenstraße ab in die Benesisstraße und fährt über #arsilstein zum Neumarkt. In Zukunft soll die Linie über die Pehrenstraße und über die Apostelnstraße zum Neumarkt gewerden. Der Ausbau, der doppelgeleisig geplant ist, kostet 50000 M.
wettbewerbergebnis. Im Anschluß an unsere gestrige ilung über die auf fünf Kölner Architekten beschränkte Kon# zur Erlangung von Entwürfen für die Kirche zum uernus teilen wir noch mit, daß das Projekt des Architekten I Mattar mit dem Entwurf des Architekten und Stadtver#en Adolf Nöcker in engster Wahl stand. Die Abstimmung, der beiden Entwürfe zur Ausfüyrung zu bringen sei, ergab für den Mattarschen Entwurf die Mehrzahl der Stimmzettel. Ein großes Kindersportfest findet am Mittwoch den 26.
im Volksgarten statt, worüber im Anzeigenteil nähere Mit gen gemacht werden.
brittes Volkskonzert des städtischen Orchesters im Gürzenich Leitung von Generalmusikdirektor Fritz Steinbach. Nachdem lublikum in den vorhergehenden Konzerten die Klassiker lusik, Bach, Haendel, Gluck, Haydn, Mozart und Beethoven gelernt, sollte es folgerichtig nun mit den Vertretern der mtik, Schubert und Schumann bekannt gemacht werden. ach gab auch diesmal den aufmerksamen Zuhörern einen kurzen abriß der beiden Tonsetzer und erklärte die Bedeutung der Romanlie erste Abteilung war Schubert gewidmet, von welcher die #lendete-moll-Sinfonie und Zwischenakt und Ballettmusik zu #mine von Chezys Märchenspiel Rosamunde zu Gehör kam. hendurch sang Hr. Willy Luppertz von hier die Lieder: sanderer und Aufenthalt. In der zweiten Abteilung, die schumann vorbehalten war, spielte zunächst Hr. W. G. icer vom Konservatorium auf einem Ibach=Flügel das Klanzert in-moll. Darauf trug Hr. Lüppertz die folgenden vor: Ich grolle nicht, Frühlingsfahrt und Die beiden hdiere, die Steinbach ihm begleitete. Die beiden jungen Künstrdienten den ihren Darbietungen reichlich zugemessenen Beisollauf, zumal sie ihre Talente, ohne Honorare zu beanspruchen, luten Sache widmeten, was sie hors de critique stellt. Mit U. v. Webers vom Orchester mit hinreißendem Schwung geUn Freischütz=Ouvertüre schloß das dritte Volkskonzert. In Vvierten Konzert, das am Sonntag den 7. Juli stattfindet, wird #bach Mendelssohn usw. vorführen.
Prof. Herm. Kipper.
Selbstmord. Ein am Buttermarkt wohnender Kaufmann, keit längerer Zeit arbeitslos ist, bat am Samstagabend seine ihm ein Glas Wasser zu holen. Als die Ehefrau den Aufausführte, schoß sich der Mann eine Revolverkugel in die se, was den alsbaldigen Tod zur Folge hatte. In den letzten hatte der Mann öfters wirr gesprochen, so daß die Verung nahe liegt, daß er die Tat im Zustande geistiger Umnachverübte.
Ertrunken. Gestern vormittag fiel das achtjährige Söhnchen schutzmannes beim Spielen auf einem Floß in den Rhein #ertrank.
körperverletzungen. In vergangener Nacht gerieten in zwei Frauen in Streit, wobei ihnen ein Mann zu Hülfe kam. in wurde mit einer Drahtzange der Schädel eingeschlagen. Verletzte wurde in das Bürgerhospital gebracht, der Täter #iet.— In der Bonnerstraße wurde ein Mann von der enbahn angefahren und erlitt schwere Verletzungen.— An sauluskirche wurde einem Zimmermanne von einem Schwungdas zur Beförderung von Waren diente, vier Finger ab##scht.— In der Brüderstraße wurde ein Mann überfallen #rlitt einen Armbruch.
Jusammenstoß. Am Samstag vormittag stieß auf dem sipel ein Straßenbahnwagen mit einem Fuhrwerk zusammen, die Gabeldeichsel des letzteren abgebrochen wurde.
Iu Streitigkeiten kam es in der Nacht zum Sonntag auf lohannisstraße, Ecke Penzgasse, wobei ein Schreiner erhebliche stungen durch Stockhiebe davontrug. Er fand erste Hülfe auf bache in der Maximinenstraße.
Verhaftet wurde heute morgen von der Bahnhofspolizei ein endieb, der in einem Restaurant am Heumarkt versucht hatte, Manne sein Portemonnaie aus der Tasche zu holen, dabei ertappt wurde, worauf er schleunigst die Flucht ergriff, am shofe aber gestellt wurde.
Anfälle. Auf der Wache an der Maximinenstraße fanden bulfe ein Kochlehrmädchen eines hiesigen Hotels, welches mit Imten Hand in die Brotschneidemaschine geraten war und eine Schnittwunde davongetragen hatte; ein Hausdiener, der eem rechten Arm zwischen den Aufzug geraten war und eine se Quetschung erlitten hatte; ferner ein Kochlehrling, der sich senem Tranchiermesser eine starke Verletzung der linken Hand ####en hatte.
Voin, 24.Juni1 907. Schlachtvie hmarkt. Bericht der NoticrungsFseion. Auftrieb: 849 Ochsen;.vollfleischige, ausgemästete höchsten Fülyertes bis zu 7 Jahren M. 85,00, b. junge fleischige, nicht ausgeat, ältere ausgemöstete 77-79, c. massig genährte junge und ältere ## d. gerung genährte jeden Alters 64-68. 621 Kühe, a. vollfleischige ##estete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige Mistete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 74-75,
ansgamästate Kühs und wenig gut antwickalte iiingare Kühe
und Kalben 69-71, d. mässig genährte Kühe und Kalben 65-67. 123 Bullen.
a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 75. b. vollfleischigejüngere 71—72, c. mässig genährte jüngere und ältere 67-69, d. gering genährte jüngere und ältere 00-00, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Das Geschäft war bei Mangel an prima Ware ruhig. Voraussichtlich wird ziemlich
4s Kälber, a. M. 86, Doppellender bis 100, b. 80-82, c. 65-75.
28 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 88. b. ältere Masthammel 75, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschäfe) 00 die 50 Kil. Schlachtgewicht. In beiden Gattungen rubig geräumt.
3446 Schweine, a. M. 58, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 55 bis 55, c. 50-52. Flottes Geschäft. W.
Am 24. Juni wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 200 Viertel Grossvich, 40 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige, Schlachtungen: Rindlleisch: I. Beschaffenheit M..46, 2. M..28-1,32, 3. M. .22-1,24. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..24-1,28, 2. M..16-— .20, 3. M. 00-00. Mittelmässig. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindlleisch:
I. Beschaffenheit M..32-1,36, 2. M..26-1,30, 3. M..20-.24.
Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..40-.50, 2. M..30-1,38. 3. M..16— 1,24. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit: M. 00-00, 2. M. 00-00, 3. M.
Kk kölr 24.J uni1907. Fruchtmarkt. Heu.00-8,00, Maschinenstroh (Roggen).70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Arbeiter hatte zum Kaufpreise von 150 M. eine Nähmaschine auf Abzahlung erworben, sie aber, da er in großer Not war, vor der vollen Bezahlung verkauft. Der Mann ist herzleidend, konnte nicht arbeiten und hatte für seine Kinder kein Brot, als er die Maschine zu Geld machte. Er erhielt 20 M. Geldstrafe.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3813] Mangelhafte Beleuchtung veranlaßt die Anwobner des Königin Louisenplatzes und der Schillstraße in Nippes zur Klage. Seit über 14 Tagen sind allerdings dort zwei weitere Laternen aufgestellt worden, doch wurden dieselben bis jetzt noch nicht angezündet. Sollten dieselben vielleicht in Vergessenheit geraten sein.
( Die Ofarrprozessionen von St. Alban, St. Maria in Lyskirchen und St. Michael fanden gestern statt. Obschon während des Umzuges die Witterung etwas rauh war, ließ die Beteiligung der Pfarrangehörigen und der Vereine der betreffenden Pfarreien nichts zu wünschen übrig, so daß sich der Umzug in gewohnter erhebender Weise vollzog. Die Straßen der Pfarreien waren reich beflaggt und mit Fensteraltären geschmückt.
Transhortarbeiter einen gemeinschaftlichen Spaziergang nach Westhoven. Mit demselben soll eine Agitation für den Verband bzw. die christlichen Gewerkschaften verbunden sein. Es findet im Lokale des Hrn. Zündorf eine öffentliche Versammlung statt, zu der ein tüchtiger Redner erscheinen wird.
0 Mülheim(Rhein), 23.Juni1907. In der am Montag den 17. und Freitag den 21. Juni im Lokale Kramm stattgehabten Besprechungen der Arbeiter der Maschinenfabrik Scheffel&amp; Schiel wurden eingehend die Lohn= und Arbeitsverhältnisse des Betriebes besprochen. Einberufen war die Versammlung von der Mülheimer Ortsverwaltung des christlich=sozialen Metallarbeiterverbandes. Bezirksleiter Döring(Köln) führt die Gründe an, welche die Anberaumung der Besprechung notwendig machte. Zunächst wurde bedauert, daß keine Waschvorrichtungen vorhanden sind. Infolge der niederen Löhne(34 Pfg. pro Stunde) ist ferner andauernd an Hülfsarbeitern Mangel. Einige Maschinenschlosser verdienen pro Stunde nur 35 Pfg. Mit solchen Löhnen können unverheiratete Gesellen, geschweige denn verheiratete, bei den jetzigen Teuerungsverhältnissen nicht auskommen. Für Ueberstunden wird ein besor derer Zuschlag nicht gewährt. Die in der Gießerei beschäftigten Arbeiter haben erreicht, daß der Lohn jede Woche ausgezahlt wird. Die Schlosser und Dreher, welche bisher von ihrem Koalitionsrecht sehr wenig Gebrauch gemacht haben, erhalten den Lohn erst nach 14 Tagen. Zum Schlusse wurde ein Appell an die Arbeiterschaft gerichtet, in den christlichen Metallarbeiterverband einzutreten, der auch die wirtschaftlichen Interessen der Arbeiterschaft mit Erfolg wahrnimmt.
Vereins=Nachrichten.
5 Die Köln-Nippeser Spar- und Baugenossenschaft hielt
am Sonntagnachmittag ihre Generalversammtung ab. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats, Hr. Stadtverordneter M. Frank, erstattete den Geschäftsbericht. Die an der Niehlerstraße belegenen 24 Häuser wurden an den Kanal angeschlossen mit einem Kostenaufwand von je 300 M. Es gelang einen Teil des für die Genossenschaftszwecke nicht verwendbaren Terrains an einen Bauunternehmer zu veräußern; an der Wartburg= und der Kempenerstraße sind noch wertvolle Bauterrains abzugeben. Die Geschäftsbücher wurden revidiert, die Bilanz geprüft und festgestellt, daß die Lage der Genossenschaft durchaus gesichert ist. Am 31. März gehörten derselben 312 Genossenschaften mit 883 Anteilen und 88300 M. Haftsumme an. Die Genossenschaft besitzt 120 Häuser und eine Anzahl unbebauter Terrains, deren Wert das Bankguthaben bei weitem übersteigt. Der Geschäftsbericht wurde genehmigt; desgleichen die Bilanz. Zur Verteilung gelangt eine Dividende von 3½ Proz. und an die Genossenschaft aus dem Arbeitnehmerstande ½ Proz. Superdividende. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt. Der Vorsitzende des Vorstandes, Hr. Bolder, bemerkte zum Haushaltsplan, es sei nicht beabsichtigt, im laufenden Jahre weiter zu bauen. Es fehle dazu an den notigen Barmitteln, das Bargeld sei zu teuer und die Preise für Materialien und Löhne hoch. Die aus dem Aufsichtsrat ausscheidenden Herren wurden durch Zuruf wiedergewählt; desgleichen der bisherige Bücherrevisor. Hr. Geheimer Medizinatrat Dr. Schwartz gab seiner Freude Ausdruck über die durchaus gesundheitsgemäß eingerichteten Wohnungen. Das ganze Familienleben hänge mit der Wohnungsfrage zusammen. Daher seien die Bestrebungen der Genossenschaft freudig anzuerkennen. Er könne nur wünschen, daß noch recht viele Häuser gebaut würden und dann möglichst Familien mit zahlreicher Kinderschar berücksichtigt würden. Lebhafter Beifall dankte dem 85jährigen Herrn für sein der Genossenschaft entgegengebrachtes großes Interesse. In einer dann folgenden Aussprache wurden verschiedene Wünsche vorgebracht.
4) Der Kölner Männergesangverein hielt am Samstagabend in der Flora sein erstes diesjähriges Sommerfest ab, das, wie alle Feste des Vereins, den Stempel vornehmer Geselligkeit und herzlicher Fröhlichkeit trug. Das günstige Wetter gestattete die volle Ausnutzung der Gartenanlagen, die eine stimmungsvolle Beleuchtung erhatten hatten. Das Flora=Orchester unter Musikdirektor Lertz trug Orchestervorträge Werke von Grieg, Brahms, Moszkowski, Schreiner und Wagner in tadelloser Ausführung vor. Der Männergesangverein trat unter Professor Schwarz in stattlicher Stärke auf und sang mit bekannter Meisterschaft die Chöre: Der frohe Wandersmann von F. Mendelssohn, Die Rose im Tal von Ferd. Hummel, Waldeinsamkeit von J. Pache, Hüte dich von F. J. Girschner, Sonntag auf dem Meere von G. A. Heinze, Der Reiter und sein Lieb von Edwin Schultz, Der Hut im Meer von E. S. Engelsberg und Zum Walde(mit Begleitung von vier Hörnern) J. Herbeck. Den Beifallssturm, der den Vorträgen folgte, konnte der Verein nur durch Zugaben beschwichtigen. Eine Fackelpolonaise durch den Park leitete zum letzten Abschnitt des Festes, dem Tanz, über.
Der Eisenbahnverein veranstaltete für seine Mitglieder und deren Angehörige am 15. d. M. den vierten Ausflug nach Remagen, am 10. d. M. den fünften Ausflug nach Erpel und am vergangenen Samstag den sechsten Ausflug wiederum nach Remagen. Alle Ausflüge erfolgten mittels Sonderzüge, und wurden mit jedem derselben über 1200 Personen befördert. An dem letzten Ausfluge nach Remagen beteiligten sich die Herren Direktionspräsident Schmidt, Oberregierungsrat Dr. Riesch u. a. m. mit ihren Familienangehörigen. Von dem herrlichen Wetter begünstigt, vergnügten sich Alt und Jung in den herrlichen Waldanlagen auf dem Viktoriaberg bei Konzert und Tanz. Hr. Rechnungsrat Krischer gab in einer kurzen Ansprache der Freude Ausdruck, daß der Präsident mit Familie an diesem Ausfluge teilnähme und brachte auf ihn ein Hoch aus. Der Prasident dankte für die ihm dargebrachte Ovation.
drm sozialen
%0 Zum Ausstand der Schiffsmaschinisten und Heizer. Die
Verhandlungen der Schiffsbesitzer mit dem Maschinenpersonal sind noch nicht beendet. Die Kölner Großfirmen haben die Forderungen bewilligt. Elf Ruhrorter, Duisburger und Düsseldorfer Firmen haben die Forderungen noch nicht anerkannt, jedoch soll eine Einigung bevorstehen.
a Kalk, 23.Juni1907. Am Sonntag den 30. Juni die hiesige Zahlstelle des Zentralverbandes christlicher
Dermischte Nachrichten.
60) Etwas vom Reliquienkultus. Rom, 14.Juni1907. Unter dieser Spitzmarke druckt die sozialdemokratische Rheinische Zeitung vom 11. Juni einen dem Berliner Tageblatt entnommenen Bericht seines römischen Korrespondenten ab, worin dessen gewohnte Unkenntnis über Dinge und Gebräuche der katholischen Kirche wieder einmal schlagend zutage tritt. Der Artikel zählt nämlich Reliquien auf, die sich im Lateran befinden sollen„und als echt gestempelt sind, da sie unter den Augen der hohen und höchsten Geistlichteit angevetet werden". Die Kenntnis, daß nach katholischer Lehre nur Gott allein Anbetung zukommt, darf man bei dem römischen Vertreter des Mosseschen Blattes nicht voraussetzen, auch nicht die, daß für alle Reliquien des Herrn, Krippe, Geißelsäule, Nägel, Kreuzpartikel, bloß die fromme Ueberlieferung eine gewisse Bürgschaft bildet, daß die Echtheit keiner einzigen derselben ein Glaubenssatz ist, und daß dies noch viel mehr von den Reliquien der Heiligen gilt, wie jeder in de Waals Rompilger Seite 91 nachlesen kann. Vor uns liegt die gedruckte Aufzählung der 77 im Lateran aufbewahrten Reliquien, aber vergebens suchen wir darin die in jenem Artikel teils mit Sperrdruck hervorgehobenen Dinge, wie: ein Brot und 13 Linsen vom Abendmahl, ein Stück vom Feigenbaum, darauf Zachäus saß, Kohlen, vom Blut des h. Laurentius besprengt, und etwas Fett von seinem Körper. Ebenso sind in der Aufzählung nicht zu finden Milch von der allerseligsten Jungfrau, sowie der kamelshärene Bußgürtel des Täufers. Was endlich die alttestamentlichen Reliquien, wie Bundeslade, Wüstenmanna, Stab Aarons und Moses', die Gesetzestafeln usw. anlangt, so beruht die Aufzählung wohl auf gründlichem Studium des Reliquienschatzes der hiesigen Synagoge seitens des Korrespondenten der Zeitung von der Jerusalemer Straße— im Lateran dürfte man diese Dinge vergeblich suchen. K.
b Oetmold, 23.Juni1907. Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich am Samstag vormittag in dem von hier ungefähr zehn Kilometer entfernten Fürstlichen Badeorte Meinberg. Das Automobil eines Fabrikanten aus Köln stieß beim Passieren einer =Kurve mit einem Wagen des Prinzen Leopold zur Lippe, welcher in Meinberg seinen Wohnsitz genommen hat, zusammen. In dem fürstlichen Gefährt befanden sich drei Kinder des Prinzen Friedrich Wilhelm zur Lippe, welcher Major beim Infanterie=Regiment Nr. 74 ist. Das Automobil war von fünf Personen besetzt. Der Zusammenprall war schrecklich. Die Deichsel des Wagens zersplitterte dreimal und brachte den Insassen, mit Ausnahme des Chauffeurs und des neben diesem sitzenden Herrn, so schwere Verletzungen bei, daß an ein Forttransportieren der Verwundeten nicht gedacht werden konnte. Besonders schwer verletzt ist der Besitzer des Kraftwagens, der hauptsächlich schwere Verletzungen am Kopf und eine Gehirnerschütterung davongetragen hat. An seinem Aufkommen wird gezweifelt. Auch ein Herr aus Krefeld ist schwer verletzt. Die Kinder des Prinzen Friedrich Wilhelm kamen ohne Verletzung davon. Einem Pferde des Gespannes wurden drei Beine abgefahren, so daß es sofort abgestochen werden mußte. Der Wagen ist zum großen Teil zertrümmert.
** Der Kölner Dom soll ein Ebenbild bekommen! Aber größer und besser“!! So wollen es die weisen Väter der Stadt Shawnee(Lhio), die sich solchen Luxus leisten können. Diese beneidenswerte Gemeinde hat nämlich nicht nur keine Schulden, sondern sie hat laut Straßb. Post vielmehr so gewaltige Einnahmequellen, daß die Einwohner keine Abgaben zu zaylen brauchen. Es gibt also auch kein Armenhaus und vermutlich— kein Leihhaus. Ursache dieses Wohlstandes sind die Raffinerien und Reservoirs der Standard Oil Company, die so hohe Steuern entrichtet, daß ein ständiger goldener Strom von ihr aus in die Stadtkasse fließt. Nach dem Kölner Dom werden wahrscheinlich die Alhambra, der Turm von Babylon und die Pyramiden ihre Amerikanisierung erfahren. Die letztgenannten Gebäulichkeiten würden alsdann auch wieder eine neue Einnahmequelle für das glückliche Shawnee werden, denn in dem geräumigen Bauche der Steinkolosse können sich ja Dollarkönige, die auf eine besondere Sensation lüstern sind—, begraben lassen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 24.Juni1907.
wenig verGestern war das Wetter lebhaften südwestlichen und
in der Luftdruckverteilung innerhalb dieses Gebietes ausgeglichen.
Deutschland hat trübes, an den Küsten windiges Wetter mit strichweisen geringen Niederschlägen. Die Temperaturen haben sich ebenfalls ändert und ist es auch heute noch ziemlich kühl. hier veränderlich, meist wolkig, bei ziemlich nordwestlichen Winden.
Mutmassliche Witterung für den 25. Juni: Etwas weniger kühl; doch immer noch windig aus Südwest bis Nordwest; auch sonst wenig Aenderung des Witterungscharakters.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 5, 0 1<space> m<space>—<space> 0, 1 3<space> m.<space>
* Waßerwarme am 24. Juni, morgens 7 Uhr: 15½° R.
unternimmt
Hülfs= und
Bestbewährte
gesunde
und
magendarmkranke
Kindermehl
V Arantenkurf“
Nahrung für:
sowie
schwächliche,
in der Entwicklung
zurückgebliehene
Kinder.

Scite 4.
Koiner Local-Anzeiger Nr. 171&ap; Montag, 24. Juni
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Peter Engels und Christine geb. Henseler zu Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 36, Nr. 587/14, Antwerpenerstraße 8, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,78 Ar, Nutzungswert 2700 Mark, am 6. Juli 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches
Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 59, Blatt 2329, auf den Namen
der Ehefrau des Bauunternehmers Konrad Gras, Gertrud geb. Wolf in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 25, Parzelle Nr. 1006/283 etc., Eintrachtstraße 103, Hofraum mit Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 2 Ar 83 Quadrat= meter, Nutzungswert 5400 Mark,
am 6. Juli 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch
das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 25. April 1907.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Beleda straße 7, belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Johann Mönnekes in Cöln eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 32, Parzelle Nr. 1218155, Garten, groß 4 Ar 75 Quadratmeter,
am 24. August 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch
das unterzeichnete Gericht — Glockengasse 9, Saal 0,
versteigert werden.
an der Gerichtsstelle
Erdgeschoß,
Kgl. Amtsgericht. Abt. 113, Cöln.
Am Dienstag den 25. Juni 190., vormittags 11 Uhr,
ollen im Auktionslokal bei Dix, Freiheitstraße 35 zu Deutz, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Bilder, 1 Küchenschrank mit Aussatz, 1 Etagere.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz.
nnsvrrürigeran
Am Dienstag, 25. Juni 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
verschiedene Mobilien, 2 Handkarren 2c.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstraße 11.
De
Am Dienstag den 25. Juni 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 46 zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
I. 1 Papierschneid maschine,
UI. 1 Sosa mit Plüschbezug.
Walbroct,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ehrenstraße 73.
tsteige
Am Dienstag den 25. Juni 190.. nachmittags 5 Uhr,
sollen im Auktionslokale Neumarkt 13 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3000 Rollen Tapeten.
P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 25. Juni 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Mastrichterstraße Nr. 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit hoher Lehne.
Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöln, Moltkestr. 37, 3. Etg.
Am Dienstag, 25. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 eiserne Reservoirs. 30 Eimer Honig, 300 leere Eimer.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 25. Juni 190•. nachmittags 5 Uhr,
sollen im Auktionslokale Neumarkt 13 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. Ein Klavier,
d. Eine Partie Bilder, Möbel u. drgl. mehr.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
seinetung.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 50, Blatt 1984, früher auf den Namen des Schlossermeisters Peter Bernards in Cöln, Luxemburgerwall 18 eingetragene, jetzt von diesem nach§ 928 B..=B. aufgegebene Grundstück:
Flur 73, Nr. 2390•43, Landmannstraße, Acker, 2 Ar 35 Quadratmeter groß, 0 6 9/100 Taler Reinertrag,
am 24. August 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln
ertein
Am Dienstag den 25. Juni 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Stück Coupon HerrenAnzugstoffe, 6 Stück Convon Tuche, 2 Stück Futterstoffe, 2 Sessel, 1 Schreibtisch, 1 Ausziehtisch u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
mungsverue
Am Dienstag den 25. Juni 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Wandspiegel in brau nem Nahmen,
1 Waschkommode Marmorplatte Spiegelaufsatz.
Der Verkauf findet aussichtlich statt.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Leostraße 57.
Am Dienstag den 25. Juni 1907, vormittags 10 Uhr, soll im Auktionslokale des Wirtes Krämer in Arnoldshöhe, Bonnerstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine. Meyer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
mit
und
vorAntiquitäten=An=.=Verkauf
Kunsthdlg. Komödienstr. 93.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 25. Juni 1907, nachmittags 3 Uhr
sollen in dem Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Plüschgarnitur, Sofa und
2 Sessel, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Brutmaschine mit Aufzuchtkasten u. a. m.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Heumarkt 53.
Städtis
Dienstag
3. Sommer-Sinfonie-Konz
Dienstag den 25. Juni, abends 8 Uhr
im grossen Gürzenichsaale.
(Beethoven-Zyklus)
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Gel
musikdirektors Fritz Steinbach und unter freundl. Mitwirkung von Hrn. C. Bochen von hier.
L. van Beethoven.
Ouvertüre„Zur Namensfeier“.
Vierte Sinfonie.-dur.
Rondino für Blasinstrumente. Es-dur. Adelaide.(Herr C. Bocheneck.) Fünfte Sinfonie.-moll.
Das vierte Sommer-Sinfonie-Konzert findet Diensta 16. Juli statt.
19
TU
Volksgarten.
kittwoch den 26. Juni:
Kinder=Sport=A
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, Grundbuche von Cöln, Band 366, Blatt 14623, auf den Namen des Rentners Justus Emil Zahn, früher zu Cöln, jetzt zu Frankfurt a. Main, eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 2564/18, Brüsselerstraße 20, Hofraum mit:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Gebäudesteuernutzungswert 5700 Mark,
b. Hintergebäude, Gebäudesteuernutzungswert 2700 M. groß 6 Ar 66 Quadratmeter,
am 26. August 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht 12, Cöln.
isconto-Gesellschaft Cöln
.-G.
Unter Sachsenhausen 57
Cöln,
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastrasse 14. Hahsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Aktienkapital 80 000000 M. Reserven 16 000000 M.
&a la Monte Carlo. Gr. Ueberraschungen für Jung u.
Der liebe Onkel Max wird Fest und Spiele leiten, de arrangiert seit Jahren alle großen Kinderfeste in den tendsten Kur= und Badeorten.
Im festlich geschmückten Garten von 4 Uhr ab:
Grosses Militär-Konzert
des Musikkorps d. Westf. Fuhart. Kgl. Musikdir. W. Tre Auszug aus dem Festprogramm: Kinderspiele aller wie Topfschlagen, Wettrennen usw., Kindertanz
Vonvonregzen. Austeigen des Riesenballons„Meie
Derselbe ist ca. 20 Fuß hoch und wird nach neuem gefüllt. Zum Tränenlachen: Original=Kasperl=The
Musikalische Scherze des Instrumentalisten Max Grei Musil alische Stiefel, Kleiderbürste, Zigarrenkiste usw.
Ein halbes Stündchen im Zauberreich.
Gratis=Geschenk-Vetteilung.#“ Spopiro e grätis.
Eintritt Erwachsene 30 5, Kinder 2
* die Her. ## am Frei 16. Septem ein für Feri seinen Sch Ferien in senden. Am sleitung der es an die Se g- und Brö Mädchenko ufmühle, St h. die Knab birges, Fried Blankenbei racht werd tufen der ederum ab rden, vorat richtet. Die treffenden E Lehrperso ingend. Ie r Nutzen hon in den schwingen! sehrzahl der
rienkolonie onien gege ., zu er sreffenden Die va ke Fortsetzt
bassersp bru. Polizei #e# starke 2 iorderung ifall, wenz ven beim In Wettbet ar trotz de egen 5 Uh iderverein t einer fe zwischen odig abge ibs, ein. schickten hin. Als entümer ilia Rt rchs Ziel
egelboot vertet und Schwin 97. Sch hwimmr<space> S t a r t<space> Schwit 2
reine st ungüns s erster Minut lub in chwimm Schwimm Wolff echster§
ekund Minu Verein) it Schwimm (Allgemei Ein präck anstaltete Von den Ruderges
Zwangsversteigerung
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuch von Ehrenfeld, Band 46 Blatt 1837, auf den Namen der in Gütertrennung lebenden Ehefrau des Architekten und Bauunternehmers Franz Josef Schumm, Katharina Josefine geborene Fischer, in Cöln=Ehrenfeld, Ottostraße 5, eingetragene Grundstück:„„„ 90—„
Flur 70 Nr. 2713/266, Gutenbergstraße 90, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Stallgebäude, groß 2 Ar 60 Quadratmeter, Nutzungswert zu a. 1200 Mark, zu b. 120 Mark,
am 6. September 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 112, Cöln.
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Haarflechten
und Teile, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten u. billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei a. Aauemann 17 Pantaleonswall.,
G. Hauslann, zwischen Weidenbach u. Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in alen Haararbeiten. Empfehle gleichzeitig meine Puppen=Klinne.
Der Kölner Tocal=Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei ###el#I####l Se dazu.######I LEI IE
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und obligationen Kohlen-, Kali- und Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Ohne Extra=Eutree.
* Wilh. Vickus.
Feuille
(auß. Montag und Freitag v.—11 Uhr:
Heute sowie täglich abends 8 Uhr:
Gross. MilitärGarten-Konzes
Getränke ohne Aufschla
Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witten im Konzertsaal.
Diners u. Souper
werden auch
im Garten
Servien
Luftkurort Schleiden eih
Hotel u. Pension Kölner Ho
Haus I. Ranges.
Elektr. Licht, Garage, Bäder i. Hause, Tel. Nr.
Dicht am Walde gelegen. Gute Pension zu mässigem Pre
* L. Britz, Besitzer.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen—7, Agrippastrasse 14, Heumarkt 60-62,
Schrankfächern unter Seibstverschluss der Mieter.
SS
Eitorf a. d. Sieg.
2 Karft! Haus
) Kart, I. Range
Schöne luft. Zimmer mit elektr. Licht u. Balkon, gr. Veran schatt. Garten. Lawn=Tennisplatz, Lesezimmer, Bäder im H4 Hotel für Automobil= u. Radfahrer, Fischerei, schöne, Spaziergänge. Pensionspreise bei längerem Aufenthalte. Herren Geschäftsreisenden bestens empfohlen.
Willy auf der Heict, neuer Besitzer * gleichz. Restaurateur der Schützenburg.
Diesm sie als Kudersch
glitt sch surchtba Endli Rudern Achterei
„Nich Ermayr Auge n Wie o glitt nahe, und hi „Um und ka Erst Fahrze wandt vom 4 über Wasser mit di den R geschle war Jetz unter Steve Her lehnte „G
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reute für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. alle in 4

des BII
Tel.
8 Uhr:
Uhr.
DRN
(weites Blatt.
Locales.
- Die Herbstferien an allen Schulen
P onen Schictingen un venebier. ur.,# elenten e Ferien in die von ihm engerzihteren 9#., die ginder unter
schung der betrseugen Lehte, u. ce, Keieien ich oiähris in schsce Seclchent, Albseie al. schelh esie
I Lonterbero, Stlchen, i. Aeolonten unsieht 30 Kinder, die den
oes Al Foge berechaet. Aach die Milchktlationes eschon Shaleg, li. esiet, li uls liten elie ch
eimer Loeal-Rnzelger Nr. 171. 2, Wertas. arz, Juni 1. 97.
Seite 1.
mit neuem Repertoire
S 8 Uhr
lus)
Herrn
ch
Bochen
chrpersonen, De Zeit mit Spozierzengenzisgd eib räichen
ese ece ech esc e ece ee esldlenten Lie celir, eahesl esche oaih d. A. eise
gressenden Schulen zu gescheben..7..den gestern nachmittag
(Die vaterländischen Festspiele sanoert.#ttampfen der
P Vortiehtung bov, den 0 derm Rheinstrom unter Leitung des hessersportvereine xx.gen..— intolge des heftigen SüdPolizeibaumesters Maniewskt. Der....— ganz besondere
starkte Welenschlag ftegt,an, Veranstaltung ohne jeden sorderungen, doch verlief die ganze Or zu her Rähe von Westfall, wenn auch beim Segelsport em. Poor in der 2r. ung guderer
beim Lovieren lenterte, Zuch ge Teilnahme des Publikums Pertbeverb ausgeben mupt,„erg eine außerorventlich große. ur trot der Nausgen vuuy, uchnenden Rudervereine: Kölner
„—nurein 1877, Kölner Rudergesellschaft und Ruderklub Germania
##ververein 1874, Kölner Rudergeseusch von Rodenkirchen aus
etlichen Auslaprz Leintr. ie gegen 2 Uhr vom Start in
ur.
st Dienstag
5½. Uhr die gegen 2 Uhr vom Start in bschen trafen,„egepttsgg#, ales Poote des Kölner Segler. ddig abgefahrenen Wertsegter, ttasen die Boote unter der
bs. ein. Bei dem günstigen Wind schossen die Vvol
soten Haud ibre, gits Her gtasse!(Tourenhote) der Zephyr,
in Als erstes gung aus der Klasse. 1. A7.g, II(Rennjachten)
entümer dr. Wilh. Biesegang; au; Ziger, und Schmiting,
1o 2 Hen),„E gen hizrnarckäule lag. Als absolut schnelstes
03 Ziel, das an der Bismarchaute, nämer Hr. Colomant, beEegelboot wurde der,.ig.dacht un dem Wettschwimmen
und miu eimenz äherien, her diz, ur Schwimmt“! uagrindet
Schwvimmvereine nahme,zbe, Schwiemsportktub gesin.“
7, Schwimpkhyu, Alsgm.., Schwimm=Verein Düsseldorf teil. edwimm= Verein und Angemeier„ülheimer Schraubendampfer E In Start log Im. z,3, bohiy. h. Blgsestähne gebracht hatte. bi Schwimm, und im. Apregtes hetrug 3000 Meter. Von jedem
abzuschwimmende, Strecke berrug....— hatten bei dem für
eine starteten vver undiy en und /s Grad Gelsius harte Arbeit. ungünstigen Wind und brege.,(Schwimmsport=Klub Köln) in erster kam Willy, Wog'ser.„L5geg zuffort von demselben — Ninuten an. Del) 1# gefunden: dritter G. Hüschen(Kölner
Uhr abt ib in
vimm=Verein) in 94 Mtmyten,„inuten 25 Sekunden; fünster dwimmsportsKlub Köln) in. v.—..n z4 Minuten 55 Sekunden;
Wolsi(Bonner, Eihtpischchwpiner Rhenus) in 35 Minuten
ester H. Vpeischmit zie Heintemann(Vonner Schpimmperein in
sekunden; siebenter J. Beineniann,„pach(Köiner SchwimmBeimuten..,, Ssvun jg g. uden: neunter Lichtenfeld(Kölner Prei) un 35 Minuten 19.ien z. Gelanden; zehnter Merens
Schwimm=Verein) m„ ischzr... n 35 Minuten 20 Sekunden.
gemeIu: 2. Zih hot der von den teilnehmenden Vereinen vereimn prächtiges Bild bo; der.„ unterhalb Rodenkirchen begann. orstaltete Schwimm=steigen,.. un,„9o.. im Poote die Kölner
schersetelschest an den Beichenuesd., Bulichstgsngen gven. Buater
.<space> m<space> S t a r t<space> w e l c h e r<space> f ü r<space> d i e<space> R u d e r b o o t e<space> e t w a s<space>
mit Steuermann vom Start, Petipz—den lag. Als erster ging
oberhalbd des Fegieshautge, zu Rodenktrchet..de gibelle erstes.
Hein durchs Bte. Von ve, gy, zwischen den Bierern, von Interesant gestaltete sich der Kampf Awischerz, Burchs Ziel fuhr. welchen 9 bein mn, Apgterereg, Die tausendtöpsige. 3u.
Von den Canoes wurde Over it hrausendem Hurrg. Gegen schauerschar feierte die Sieger mitr brauset. ung ihre zahl.
8 Uhr war der Metbewerb bendet, Dl.,'/uppark zusammenreichen Freunde baten ch.zugt im Austrage des Festausschasses
gerfunden, wo Hr. Direktor vuszuestaft des einfachen Eichenkranzes
die wotstverdienten Preie., auf hie Eieger und den Rlängen des
Regierungs. Volige e g hr hpingen# ie ge: und ober=prasidtg Königl. Polzeichauptmam
Eisute in Köln, ist 2“ Verlage von Paul Neubner in
veröfentlichten Polizeiverordrungen, dv.:. Militärangelegenheiten, hörden erlassen fwnd, anr Zrgolt berrine hrtg, Has,“ und DeichEisenbahnangelegenheiten, Strom=, Schilsayrte,. Anzien und Ausvoizet, Peutus, Spyl, un Ketrzehgsizei, gewperbliche Angelegenwanderungsangelegenheiten, Gesindeponger, brz, gicherheitspolizet,
heiten, Straßenpolizet, Baupolige., Vrtutzchgzt.. Angelegenheiten, Gesundheitspolizei, Land= und Vorktvrpeferinärpolizei und andere
Jagd= und Fischereiangelegenheiten, Beterinarpolizet u.#
algemeine Angelegenheiten, Anper.. der die Polizeiverord.
Sersathe hcheäich halite Sasteieng Ke esciche ece
die 751 Drucseiten starte Sopitnutzichnis nehst Zeitregister verund mit einem alphaberiscgen Sunyverot.g veröfentlichten bezügsehzen. Da dieselbe alse go, huna der veralteten Verordnungen
lichen Verordnungen, unter, ehgrhen, gg.I, Nechtsanwälten, Instituten, Anstalten, Gewerbetreibenden, Landwirten usw. gute Dienste
Vermischte Nachrichten.. u. gtram
eaner ai, Seog. Keies Ihe heur Liag., heslae, ehte. Whsche
23.- Wihelm. Vouvier, 9e5. Neuerz,9 2z Vo hurfiürstenstr. 17
phine Bramer, geb, Langenhövel, Wwo., Zupjerg. 13.. Josef audert, cilia Frank, geb. NiemgPer J. Sömmeringstr. 73.- Peter
J. Aagenersr. 31. Johto) Pou,.aer, Gesegenbelsarb. unBankoeamter,
geb. Schmidt, 24 3, Stephanstr. 9. guxscheid, u. Hedw. Käsmann, 9 Heiraten. Otto Urbahn, Wirt, v. apien u. Aung Görk. v. v. Chemnitz. Huv, Sven,„Hexr=Zgderer, v. Lülsdorf, u. Wwe. Aug. Frechen.: Wwr. Let. bover,.—. Pet. Eimon, Klempnerges.,
Außem, geb, Holobeim, v, lsow= Zen, in Faßbender, Jolabrechner,
Eise Junckersdorf,
Schreinerges, Altwaltersdorf u. Kath), Vogt, v. Duderstadt.- Ortwein, Schreineros),., ungen. Friedrich Wendsch, Photograph, Gereons9 Heiratsantundigumngen. Weatzers we).. Jose, Eugelen, Inge.
wal 105. u. Katharing, Hagen, Neuh=zizmanve., Gladbacherstr. 20.
nieur, Antwerpenerstr. 24, u. Beowig,-.0 u. Aung Stoiber, FriesenKarl Preier, Wiexrbray gz. Letoguchhgg,“. u..sterstr. 3, u. Christing
straße 75. weim, S vo garf Liaz, Landrichter, Brüsselerplatz 2. u.
Lätticherhr. 50. Ho, Papt,#, Gärtner, Vonnerster. 239, Abele Etscheid, St. Johann. Daul Benoer, I,zim Koning, Volzs.
u Margoreta Hartmann, Usingersr, Zogelmama., Essen a. d. uunm..
Karl, Lauer Maschinenschreinerges., Kalkt, u. Ena Beisel, MinoritenJung u. leiten, de in den
r. W. Trei ele aller ndertanz
„Metel
tem Verfa# verl=Theh Max Grey sw.
eich.— erhält eine gratis.
von Bingen,
12.30 an Koblenz,.30, ab Koblenz,.30 abends—
ingen, 12.30 an Kboteng gum Abfahrt von Köln,
Köln, wo ühernachtet, wird. 4. Jul),. Neutß zum Erstkanal,
10 vm. an Herdt, von dort Bayr. IA1126ira=pushrort. 7 4558.
230 nm. Abfahrt von. Lgafß gmmerich, von da mit Bahn nach
Cleve, wo übemahtet, wirdz, B. Juli, 8 om., Sitzung der Konmission im Rathaussaale zu Cleve.
Standesamt der Fraut,„#p giherschnid Wiener.
9 Geburten, Theodor, S. v. Vroig, Lauhenthal, Fahrkartenzähler, straße 21.— Jakob, 9.. u. gaxf Zeuer, Händelsm, Heumarkt 39.
Gernd, T. v. Jaktod Krings, Abbrucharb, Scharig.„.„Jetzarz,
8. v. Johod Lop.,. gämmerg“gy, Martha, T. v. Josef Trips,
Peter Vötter, Schloser,hlangrg 40... g p,. Josef nedelhoven, Cornstecher, Hantaleonsnützleng,.— Joso,..u Woliftot, Drechsler,
Sechinstrih, Veisensyr, I. u. Engeib, Busch, Tagel, Eiselwel.3o. Friedenstr. 7. Deiene.—.. zur, Prüsselerstr. 11.— Maria, T. Oskar, S. v. Oskar Schlegel.9e. Lamherine, T. v. Johann
v. Wilh. Reten, Rentner, Mariinsfeld...g4l. S. p. Milh,.Wienen,
Shrainer Urihse, B1., Rald. 2. v. dernv, Adflnezgeh). Heirrichse i.
ese h. ic. k. Acschr Lehose, Gurnsz, Vle Khes e. Bcien
Anstreichergep, Orseterstr,., Garf Weidmann, Maurerges. Drachenfelslatoe ohr. christ, S. v. Chrst, Hamigcher, Taget, Kahlenhausen 4.
Franz 5. v. Josef Schläger, Hülfsch, Lübecterstr. 11..perug. 1# 9 Sterbefälu:, Iigsofpisgegstr g l. Erng' Ostr gau., OberseuerSpitze
liefert auf Wunsch in ca.
Hohensollernring 18 Obenmarspforten 24 Pantaleonswall 79 9
Deutscher Ring 4
Karolingerring 22 Marzellenstrasse 66 Beverinstrasse 127 Am Malzbüchel•11 Streitzeuggasse GIn.
Christophatrasse 37
Blaubach 14
Ehrenfeld: Venloerstr. 239A„ Mülheim: Buchheimerstr. 1„ :<space> D ü r e n e r s t r.<space> 1 8 3<space> Nippes: Neusserstrasse 209
Kalk: Hauptstrasse 73
Fubrik:Sülr, Nikolausstr. 75
4485. 2879.
2203
591
Vickus.
täglich
Uhr:
Aufschla frei. Wittern tsaal
Soupen
zuch
Servien
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Juni 1907.
&à Das geheimnisvolle Schiff.
Detektiv= und Seeroman von Fr.
in unglaublich kurzer Zeit
Tel. Nr.
gem Prei
aus
ange
r. Veran
r im Hag
waldre
Besitzer
durg.
Reute
in
351 Deterniv= und
oened oundonvyv, zu Hangrase, unteschesen zue Hrauesig. Die
als diejenige unseres Kameraden unterszr7., und der Kutter
aber die Augenblicke erschienen
urchtbar lange.....— der Galfe. Die Gestalt an den
Rudern hatte die Mittelbank verlassen und bog sich über das
overende de.., Henrissen!“ Aber Henriksen bedurfte keiner
Ermaynung. Seine Hand lag auf der Ruderpimne, sein geübtes Wie eant Pferd boo dern. Bigie. Lhosehe De Keigen Vantse s6 hasht. Haß er sich an desen Seite rieb. Starte Hände
Lum Gottes willen, meine Herren, vorsichtig— er ist verwundet
und kann nichts ins Boot ronn.., pußten wir, wie es um das
Erst beim Klang biese, eine Frau, welche spanisch redete. Sie
Fahrzeng stand. Es woar eine“.,„ erkannten wir die junge Dame vandte uns ihr Gesicht zu, u..—.— der Jolle und lehnte sich
vom Osean. Sie kan., lir, Finge ein Mann mit dem Körper im der das Achterende. Dort bing em..den sich in gleicher Höhe Passer, nur Schulterz und Pop) 5 Jammerte sich krampfhaft an
vit dem Vootsrand. Die eint, vono gegagen und die Augen waren
geschlossen. Der Mondschein siel auf sein totenbleiches Gesicht: es
„ daß die Fangleine des Bootes
Leib geschlungen und an
Peraisen hate fericg. Vlc., eim, Sieresteriuie verlasen er „Got bewaßte, ist da nicht ein Weib im Boot und der Leutnant
Hale Anrstweilet, Lei, Meul., ol, seher einen Srod, danit
Henriksen eilte nach vorn und kam mit emem Segeltuchstrip eutr hreiten Segeltuchströpp um den lebEndlich brachten wur, ven retre.rächztig wpie einen kostbaren
Worenbalen an Vord, Vern, Mdäöhen auif
Wir führten se in die Kasite, wohin wie auch unseren bepust.
es F. ig, oec, bede De dae ine Sahshouatze in dnr
Schulter und eine Menge Blut verloren: aber es hat num aufEin paar Sekunden später schlug Holt die Augen auf und die
Röte kehrte in seine Wangen zurück.
Na, wie gest es.— u6 glaube, ich wurde ohnDanke,— jett gent es benser. 99, Fgend nach der linken
mächig“— er führte.. 4ue der Halunken feuerte al
finf Schüisse seines Revolvers auf uns ab,— aver ist nicht—
Gevih Aeziche, preäiche, neden Holse Kaopisen in Schaten
Ei: großes Boot voller Leute kommt gegen uns,“ brüllte in
Soas maschte dben eien Vetich ausgsehen; ise riche in
jedoch sanst auf das Sofa nieder.
Sscstecheis elech be. Ale escheh e
aehbolt und das Großseo= übergelegt. Der Kuter stel ab und der
(Gab hi. 5 ur' hol das Gewehr und die Revolver mit der
Maunion berauf; Herilsen und i hue Ggereisen“ seie iu bie
Laiste, Huft sag, mit halbgeschlosenen Augen und einem verlscse äcse ei e cähtece sie. che
verwandete Schegeg, nt e... und das reiche schwarze Haar
ihren Anzug in Ordnung georang..— Gott mag wissen, woher
in einen glänzenden Knoten geov., Li, wandte mir das schöne, sie die Zeit dazu 9gcmygen.n. war bleich; aber über Wangen
en Hagu gen und dem Set e, Waldsaum warten, ehe er sich näher durste, denn am user verkehrtenz nuch fegrge egege, Endund nachdent er wieper,o)., aher Geistesgegenwart hatte sie das
Mädchen ins Boot und stemmte die Schulter gegen den Steven, um
daselbe Kimanushzuschiben, Da stürte ein Mezz gergarge k 5 ns der Rader a. 2, wpandte v, um, Prang aus den Dleazn Gchelich e aeseclchese aec, eschelilse shische
. gelähmten Arm war es ihm unmöglich, in dasselbe .iat as junge Mädchen verlor jedoch nicht einen Augenbaich ans hegen anr ali ben
V(Tortsetzung folgt.)

1
0
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 171&amp; Montag, 24. Juni 1907.
Zweites Blat
wird zum baldigen Eintritt ein jüngerer Bautechniker.
Flotter Zeichner und Darsteller, der mit den modernen Bauformen vertraut ist, wird bevorzugt.
Gesuche, denen Zeugnisse und Skizzen beizufügen sind, wolle man unter Angabe der Gehaltsansprüche und des Dienstantritts persönlich abgeben bei der Bauabteilung der Kaiserlichen Oberpostdirektion, Cöln, An den Dominikanern,
Zimmer 287. 9
Kolonial=, Material=, Lehrling gesucht,
Sohn ordentl. Eltern, mit guten Schulzeugnissen zum sofortigen Eintritt gegen kleines Salär. Off. u. 981 an die Gesch. d. Bl.
Kräftiger Bächerlehrling
ges. Lehrgeld 400 M. Mülheim am Rhein, Gladbacherstr. 107.
Hausbursche,
nicht unter 16., ges. Mülheim a. Rh., Gladbacherstraße 107.
inzelner Herr sucht
perfehte Köchin,
die auch sämtl. Hausarb. besorgt. Gesetzte Pers. mit langjähr. Zeug. mögen sich melden nachm.—7 Uhr. Deutscher Ring 13, Hochp.
(Ein braves kath. Mädchen, 1 10
welches in Küche u. Haus arbeit erfahren, in kl. Haushalt zu drei Personen gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Marzellenstraße 28.
Prop. Waschfrau
gesucht.
Schillstraße
Nippes, Schillstraße 13, 1. Etg.
Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß= u. WollwarenGeschäft geg. sof. Verg. gesucht. Peterstraße 34, Ecke Sterneng.
Sraves kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in stiller Familie gesucht.
Sachsenring 3, part.
für
Jung. Dienstmädchen
Hausarbeit gesucht. Lindenthal,
Classen=Kappelmannstr. 12.
Stellengesuche.
zunger 17jähriger junger Mann vom Lande sucht Stelle. Besch.
Limbach, Bonnerstr. 1, 2. Et. Ab.
Arbeitsgesuche.
E
Schneider
empfiehlt sich in Reparaturen, Aendern, Aufbügeln und Reinigen. Eintrachtstraße 34.
wird tadellos geWasche waschen, gebleicht u. gebügelt, auch nur gewaschen in d. Wäscherei v. J. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
näsche zum Waschen, Bleichen W und Lufttrocknen zu übern. Große Teile v. 7, kleine v. 24 an. Lindenthal, Franzstr. 36.
Kalk. Perf. Aenwäscherin
empfiehlt sich noch für halbe od. gan: Tage. Moltkestr. 17, D.
Zu vermieten.
prachtv. Aussicht auf d. Königsplatz, herrl. Lage d. westl. Neustadt,
helles geräum. Hochp.,
6 Zimmer, Küche, Bad mit Einr. und all. Zubeh., vollständig nach Wunsch renoviert, zu 1400 M. p. a. zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 28.
Nähere Auskunft zu jeder Tageszeit. Bureau dauernd geöffnet. —
herrschaftliche
Gartenwohnungen
in schönster neuer Ausführung, je 4(eot. 5) Zimmer, Küche mit Spind, eingericht. Badezim., alle Räume sehr groß und heit, Etagen mit durchgehenden Balkonen.
Blumenthalstr. 20 und 22
Erdgeschoß mit Garten zu 1200. 1. Stock 1200, 2. Stock 1100.K, zum 1. Juni zu vermieten.
Hausmeister, der alle gemeins. Räume, Treppenläufer usw reinhält, im Hause. Bescheid Vermietungs=Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Etg.
Eig. Lochnerst. 18
direkt am Königsplatz
herrl. Lage der westl. Neust —*
5 geraum. schöne Zimmer, Küchemit Wandplatten und Spind, Mans. u. allem Zubehör, gr. Erker, vollständig neu, modern renoviert, sehr preiswert zu vermieten. Besch. Roonstraße 28, part. Näh. Ausk. zu jeder Tageszeit; Bureau dauernd geöffnet.
Nähe Hauptbahnhof u. Pos
Marzellenstraße 17:
3.
abgeschlossene Wohnung, 3 Zimmer und Küche, sofort zu vermieten;
Marzellenstraße 15:
Bescheid Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
Ladenlokal.
frequente Ecke, helle geräumige
—„„„
Wohnung, 5 Räume, Nähe Süd bahnhof, ev. zu Bureauzwecken geeignet, sehr preisw. zu verm.
Näheres beim Eigentümer Mozartstr. 39, 1. Et., oder im Hause selbst Hochstadenstraße 32, 3. Etage.
Händelstraße
sofort zu vermieten abgeschloss. 1. Et., 5 Zimm., Küche, 2 Mans.
usw. p. Jahr 1250 K. Näheres Händelstr. 2, Part., nahe Dominikanerkirche und Opernhaus.
Lippes
Schöne 2. Et., 5., abgeschloss. Spind u. Waschk., Bleiche, Gas 2c. in bess.., Nähe Merheimerpl., z. 40.A. z. v. Besch. Merheimerstr. 81.
Ehrenseld,
Subbelratherstr. 201, 1. Etage, 5 Zimmer und 1 Mansarde, Subbelratherstr. 269, 3. Etage, 5 Zimmer mit großem Balkon.
Werkstätten
od. Lagerräume, hell, feuersicher, Toreinf., 2 Et. à 150 Quadratm., a. get...verm. Luxemburgerstr.55.
hippes.
Ein geräumiger und heller Hofkeller zu vermieten.
Mauenheimerstraße 12.
Arlulagartenstraße 18.
3. Etage, 3 Räume, an einzelne Dame billig zu vermieten. Koch gas vorhanden.
Salon u. Schlafzim.
ev. mit Klavier u. Pension an Lehrerin od.Geschäftsdame z. om. Lungengasse 7, am Neumarkt.
M
Zöblierte Mansarde und Par terrezimmer zu vermieten.
Thieboldsgasse 59.
Nippes. Zimmer und Küche, abgeschl., zu vermieten. Neußzerstraße 323.
Mietgesuche.
88
S
2 Zimmer
mit 3 Betten mit Frühstück für 3 Wochen vom 6. Juli ab.
Off. mit Preisangabe unt. B 23 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
S
Lernt Eugte
im„English Institute“
Hlldeboldplats 28.
K
Kapitalien.
S00 2 sind zur 1. Hypoth. mündelsicher zu 4 ½10 auszul.
Agenten verbeten.
Offert. unt. B 113 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Darlehn Möbelsichs= 90e7
Möbelsicherh., Bürg. u. Lebensversich.=Abschl. Beleih. v. Hypothekenbr., Erbsch., Pens., Policen. 10—1 und—8 Uhr. Th. Weber, Domstr. 93, Part.
E
Zu verkaufen.
Landhaus
Neuerbaute, f. 2 Familien eing. hübsche Villa in freier Lage u. herrl. Auss. m. gr. Vor= u. Hintergarten bes. Umstände halber z. Herstellungswert zu verk Elektr. Bahnverbindung mit Köln. Für Rentner bes. geeigneter Sitz. Angrenz. je eine schöne Baustelle. Näh. durch d. Bes. M. Fischer, Brück, Bezirk Köln.
Verbindungsstraße NeumarktNeustadt, wegen seiner günstigen Lage für jeden Geschäftsbetrieb passend, preiswert
zu verkaufen.
Off. u. 970 an die Gesch. d. Bl.
Ein Wohnhaus
freiliegend, mit Wasserleitung u. allen Bequemlichkeiten, auch Garten, für Sommerfrischler geeignet, in Bröl(Bröltal) zu vermieten. Näheres durch
Hennefer Volkszeitung
Hennef(Sieg).
—.
Ausgangs Ehrenfeld, an
Bickendorf gelegen, enthaltend 8 Zimmer, 3 Mansarden, umständehalber billig zu verkaufen. Off. u. 979 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Ein kl. Haus nebi Banstelle
zu verkaufen, Nippes, Neußer straße gelegen. Off. u. M 44 a. d. Hauptvertr. Nippes.Ccanachstr.5
in allen Preislagen u. größter Auswahl empfiehlt
H. Weber, Friesensr. 81
Schirmgeschäft.
Neu überziehen u. Reparat. bill.
a. Tatel-Rargarine(Sarpatr)
Empfehle mein nur aus frisch., bestem Rohmaterial hergestelltes Schmalz=Ersatz zum Kochen, Braten u. Backen vorzüglich, in 8 ADosen oder in 9a 1R=Paket Netto zu 5Mfrk p. Nachnahme. L. Zahn, Fettwaren=Fabrik, Memmingen(Bayern).
in 1K u. ½8 Pakete mit und ohne Salz trifft täglich frisch ein
bei Georg Joest
Waisenhausgasse 59. Tel. 8979.
Zu verkaufen
sirhen.
Peter Körfers, Rest. Ohm Paul Lindenthal, Scheffelstraße 22.
Landeier
täglich frisch, zu haben bei
Georg
Waisenhausgasse 59. Tel. 8979.
100 Gelgemälde
in jeder Größe spottbillig zu verkaufen. 1. Etage.
Herzogstraße 12, kein Laden.
1
zum Bekleben von
Wwe. P. Kuth, Breite
Scheil
itestr.
ben.
18.
astenmangel, Theke, 1 KüchenSe tisch, 2 Stühle, 1 Gaslyra billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 40.
Für Gartenbesitzer.
5 sch. gr. Jukas w. M. a. R. b. z. verk. St. Apernstr. 46, III.
Nähmasch., 1 Kinderw, 1 Firmensch., 80X58 dopp., 1 P. Bl. z. B. u. z. v Kalk, Marienstr. 28.P.
Kastenwagen f. b. z. verk.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 40.
Fehrere Diwaus bill. z. verk. *Ehrenfeld, Keplerstr.44,k. Lad.
Caluden Ursulagartenstr.18.
Größ., z. Spekulat. geeign.
Erundstück
zu kaufen gesucht.
Off. u. 955 a. d. Gesch. d. Bl.
Speicherkrempel
Lumpen, Eisen, sämtl. Metalle, Flaschen, Papier, Kleid., Schuhe, Herde, Oefen, Möbeln kauft z. höchsten Preise
Kath. Scheffenborn, Gr. Griechenmarkt 81, Karte gen.
2 mittelschwere Karren
und Pferdegeschirr z. k. gesucht. Off..DPr..991 a. d. Gesch. d. Bl.
gadewanne, halbl., emaill., gebr.
aber gut erh., gesucht. Ang. m. Pr. u. 56 a. d. Annahmest. v. M. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 4.
Möbel, Antiksach., Pianinos w.
z. h. Werte angek. Achterstr. 4. Weißblech k. Dreyerling, Nippes.
Verloren.*; Gefunden.
Ein Medaillon
verloren mit Krone und Buchstaben H. J. Bitte abzugeben Holzmarkt 43, II., H. J. Joosten.
Vermischtes.
Wirklich gutschmeckender gebrannterv.
naturell, kandiert und gemischt
Mark
das Pfund, bei 5 Pfund 97 Pfg. Feinere Sorten bis zu K. 2,
lustav
sch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
BuntglasImitation
grösste Auswahl
billigste Preise
Tapetenhaus Becker,
56 Pfälzerstr. 55.
Mirabellen
Ia. Metzer
4 Pfund=Dose 1,45 Mark,
Birnen
4 Pfund=Dose.60 Mark,
empfiehlt Jul. Genste,
Salierring 24. Tel. 455.
80
Massagen.
Elektrische Gesichts= und ThureBrandt=Massagen. Schönheitspflege, Manikure und Pedikure.
Frau G.
Masseuse,
Johannisstraße 59, 1. Et.
Nähe Hauptbahnhof. Mäß.Preise. In u. außer d. Hause.
Spezial=ReparaturWerkstatt
für Badeöfen und Heißwasserapparate aller Systeme.
30 J. Spezialist i. Apparatebau.
5. J. Ranke,
Neusserstrasse 87.
Bestellungen per Karte.
Einige routinierte
energ. Herren
auf gutlohnende Artikel gegen hohe Provision sofort gesucht. Bei einigem Geschick und Fleiß per Woche 100#4 leicht zu verdienen. Gefl. Off. u. D R 1622 Dresden A 28 postlagernd.
Nat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Herm. Jos. Hollende
findet Mittwoch den 26. Juni, morgens 9 Uhr, in Kolumba statt, wozu hiermit höflichst eingeladen
en wird.
KN
Zwangsversteigeru
Hofrs
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Ehrenfeld belegenen, im Grundbuche von Cöln=Eh### Band 52, Blatt 2080 und Band 58, Blatt 2319, auf den#### der Eheleute Wilhelm Seyler, Klempner und Installateur Anna geb. Riedel in Cöln=Nippes eingetragenen Grunds##
1. Flur 71, Nr. 3559/85, Platenstraße, groß 1 Ar 24 Quadratmeter;
2. Flur 71, Nr. zu 3560/83 aus 2783/85, straße, Acker, groß 04 Quadratmeter. 02 Reinertrag;
3. Flur 71, Nr. zu 3560/83 aus 2784 85, Me straße 10), Hofraum, Wohnhaus mit (teilweise), groß 1 Ar 08 Quadratmeter, wert 1800 Mark,
am 5. Juli 190., vormittags 9½ Uhr,
das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts — Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß l Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht 112, Cöln
Besonders empfohlen Mischungen à M.20 und.60.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöl legenen, im Grundbuche von Kriel, 1 Band 43, Blatt## 2. Band 47, Blatt 1853, auf den Namen der zu 1. Maurern Johann Franz Sindermann zu Cöln, zu 2. Eheleute Frich Wilhelm Burghardt, Armenhausverwalter, und Louise geb.## zu Mülheim am Rhein eingetragenen Grundstücke:
zu 1. a. Flur 65, Nr. 6308/62 etc., Silzb
straße, Acker, groß 3,36 Ar, 43/100 Taler ertrag,
b. Flur 63, Nr. zu 6309/62 etc., Sülzburgs
Acker, groß 2,90 Nr. 63/100 Taler Reinertrag, c. Flur 63, Nr. zu 6309/62 etc., Sülzburgin
Acker, groß 0,31 Ar. 07/100 Taler Reinertrag, zu 2. Flur 63, Nr. 6310/62 etc., Sülzburgst Acker, groß 4,01 Ar, 86/100 Taler Reinertrag,
am 5. Juli 1907, vormittags 9¾ Uhr,# unterzeichnete Gericht— an der Geri## stelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdge links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. II-,
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS
ist der Kölner Tocal-Anzeiger das#
SSSe geeignetste Organ. SSSS
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Piusstraße in Cöln=Ehrenfeld sind die Schreinerarbeiten(Türen) nebst Materiallieferung in verschiedenen Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Barthelstraße 99 in Ehrenfeld erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Montag, 1. Juli d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln. den 18. Juni 1907.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
*<space> V o l t e.<space>
Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779 82
EEETRRP SEM
Kalker Anzeigen
Sitzung der##
verordneten-Versammlt
der Stadt Kalk
Verdingung.
am Freitag, 23. Juni 19 nachtittags 6 Uhr, i Stadtverordneten=Sitm Saale.
Für den Neubau des Realprogymnasiums in Cöln=Nippes soll die Lieferung der Heizkörperverkleidungen in
Schmiedeeisenausführung im Wege der öffentlichen Verdingung in zwei Losen vergeben werden. Die Angebotsunterlagen und Zeichnung sind gegen Einsendung von.— M. vom städtischen Heizbureau, Glockengasse 25/27, zu beziehen. Nähere Auskunft wird daselbst während der Geschäftsstunden erteilt. Die Angebote sind verschlossen, postund bestellgeldfrei, mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 6. Juli 1907. vormittags 11 Uhr, an das
Hochbauamt, Glockengasse 25/27, immer 13 einzureichen.
Cöln, den 18. Juni 1907.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: *<space> B o l t e.<space>
Kranke!!!
Leidende!!!
Die Elektrizität bewirkt Wunder! Verlangen Sie sofort gratis und franko das Buch über die elektr. Heilmaschine(24½)
von P. Freygang Nachf., Dresden=Neustadt 90.“
Tages=Ordnung
1. Mitbenutzung der## bahnstraße durch ein schlußgeleise der Chem Fabrik, Kalk.
2. Erneuerung der Tele anlage im Rathause.
3. Verlegung der Bedürft anstalt vom städti# Grundstück an der Fried Wilhelmstraße in Straßenfront.
4. Festsetzung der vorläuf
Straßenbaukosten für Grüneberg= und Wiersb straße.
5. Antrag auf unbeschraf Benutzung der Gar anlagen hinter d. ehemalt Stadtschenke.
6. Beschaffung eines### sprengwagens.
7. Baugesuche.
8. Aenderung der Gebühr ordnung für den Fried
9. Festsetzung des für 1907
erhebenden Gewerbesten satzes.
10. Kreditbewilligung zur 2 führung der Gebäudesten Veranlagung.
11. Bewilligung der Kosten Teilnahme von Lehrperse an einem Turnkursus.
12. Mitteilungen.
13. Geheime Sitzung.
K
Zu de
einer e sollen, und
reiche
*