schend
Ober=— er die rieten 3 den
sie
" 15 Pig. die einspaltige Zeile,
Anzeigen-Pter-:(67. u. letzte Seite 18 Pfg.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.) Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
E
Przird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ansnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Jenntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
r. 21. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Montag. 21. Januar 1907. Redaktion: Fernspr. 255, 382, 423. Heute 10 Seiten.
u. das dfachen n Wege
Spiel, e Leute en eine zirbelte. in den Blumen
cht unzen und s Spiel Schorn" Und immiger fregung! urm den und bald herrschte, end von
Tränen
und— en lauten
hr,„was im hellen
war im und Un6 6
Donnerstag den 24. Januar 1907, abends 8½ Uhr&8
im grossen Saale der Lese#
8
unter Leitung unseres Mitgliedes Herrn Carl Giebmans mit besonders gewähltem Programm.
I. Abteilung: Reden, Lieder u. Krätzehen.
II. Abteilung: 2221!! 6
III. Abteilung: Festball unter Leitung des Hrn. Fuschenicht.# *
Die Damen werden gebeten, in kurneralistischem Kopfputz zu erscheinen.##
NB. Unsere diesjährige Herrensitzung(à la Klimm-Bamm) findet Mittwoch den 8
6. Pebruar im Colosseum statt, das Maskenfest am Freitag den 8. Februar in sämtlichen Räumen der Lese.
Der Vorstand.
1880
Noln
907
affelhaus=Bürgergesellschaft
Bannerhär: Gean Weber.
Am Dienstag den 22. Januarius A. D. 1907 abends punkto 8 Uhren:
= k. Zunkgelat—
Die eill Ambsmeistere derer K. N...
J. A.
Jean Ueber, Bannerhär.
Kölner Narrenzuuft Eintrittskarten zu ermähister hreisen hud zuhater
Kbiner Nurrenzunst. bei Josef Barth, Zigarrengeschäft, Aposelnstraße 36.
TIEEE für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner NarrenWrilttrtsharlen zunst und der großen Kölner Karnevals=Gesellschaft zu er#cte mäßigten Preisen sind zu haben bei:
Pet. Jos. Grassmann,
Breitestraße 135. Ecke Richmodstraße, Im Laach 13, direkt am Neumarkt, Hohenzollernring 28, Ecke Ehrenstraße, Rudolsplatz 2, Eche Mittelstraße, Hohenstaufenring 2, Ecke Barbarossaplatz, Unter Sachsenhausen 30,
Ecke Maria=Ablaßplatz.
Karnevals-Musik 1901.
Für Klavier mit unterlegtem Text:
Schmidt, Fr. Karl, op. 100.„All dat deit uns nit schineere.“ M..60. Büttenmarsch der„Grossen“.
Schmitz. Alb., op. 3.„Meer hann Pläseer för dausend Mann.“ M..60. Büttenmarsch der„Grossen Kölner“.
Schmitz, Alb., op. 4.„Et Leedche vun der Stödr.“ M. 0,60.
Karnevals-Rheinländer.
Kuschemusch. Wurst.., Potpourri über beliebte neue und ältere Karnevalslieder und Märsche für Klavier zu zwei Hländen mit unterlegtem Text.(Die Meledien sind unverkürzt aufgef.) Karneval. Prachtgoldtitel M..—. Heitere Lieder und Couplets, 60, mit Original-Klavierbegleitung (Tongers Taschen-Alb. Bd. 34.) Nr.—60 in 1 Bd., schön und stark kart. M..—.(Die Singstimme auch allein ohne Klavierbegleitung) brosch. M..50.) Karnevals-Album. Die 50 schönsten älteren und neueren Kölher Karnevalslieder mit Klavierbegleitung(Tongers Taschen-Alb. Bd. 11). Nr.—50, in 1 Band, schön und stark kart. M..—. Texte hierzu allein(ohne Noten, zum gesellschaftlichen Gebrauch) 20 Pfg., 11 Expl. M. 2, 115 Expl. M. 20.
J. Tonger, Köln a. Rh.
Am Hof 34•36. Fernruf 395.
von
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
Echtes hochseines
kaude Cologne
per ½1 Flasche 60J. per ½2 Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Kl. K.50, in Kistchen vor ½2 Fl. M. 2,00.
Adrian Graven, Eigelstein 73.*
der wieder steigenden Schweinepreise gebe mein la. ausgebratenes
Lüntenschmalz
noch zum alten preise ab, auch in Blechbüchsen von 5, 10. 25 und 50 Pfund.
Wiederverkäufer erhalten besonders billige Preise.
our. Zörn, Steinweg
Fernsprecher 1305. Al
cer S
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat. Neuheit Das Korsett is im Rücken geteilt, schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur.
Gerade Front.
Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz.
Preist 6, 8, 10.
12, 15 M. bis zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna Engel,
ring 4. Tel. 9304.
Fernspr. 6991
63
Zinmabl* 0
!! Keine feuchten Wände mehr!!
Antumid.
Bill. Isoliermittel gegen Feuchtigkett frisch. Kalk= u. Zementmörtelputz. In —6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren oder Anstreichen, empfiehlt
Fritz Marx, Pr sgese
Asephon 2176.*
Elechr.
schtpaus-Anstalt
Pausleinen Lichtpaus- u. Pauspapiere.
Heinr. Mülhelis Severinstr. 53.
Intertigung sämtl. Pausen in ürg. Zeit zu zivilen Preisen.
Sehr schönes Pancelsofa
eichen, umzugshalber billig zu verkaufen. Salierring II, III.
05
∆
1
4

Schluss des diesjährigen
Facal-Hnzeiger Nr. 21&# Montag, 21. Januar 1907.
Kleiderstoffe—. Seide—
Leinen— Weisswaren Tikotagen Teppiche— Gardinen— Vorhänge #<space> K o n f e k t i o n<space> f ü r<space> d e n<space> h a l b e n<space> W e r t.<space>
zu den bekannten billigen Räumungspreisen und
Freitag de
Prozent Extra-Rabatt
abends 9 Uhr.
Apostelust:
Zum 135. M
*
Anfang 8 M
Iu
M
Im Auftrage der Speditions- Lagerhaus=Aktien= Gesellsch. Arthur Brancken
werde ich am
den 22. und
nötigenfalls
Mittwoch den 23. Jannar, morgens 10 Uhr, nachzmitags 3 Uhr
beginnend, im Auktionslokale
6 hahnenst. 36
Kaisersaal)
Am Dienstag den 22. Jannar 190.. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich hare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 2 Bücher.
II. 1 Theke, 1 Ladenwandregal, 1 Nähmaschine 2c.
III. 1 Säulentisch, 2 Tische.
IV. 1 polierter
Ferner nachmittags 3 Uhr im Hause Florastraße 103 zu Nippes verschiedene Mobilien.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstraße 11.
den 22. Januar 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegel mit Konsole,
1 Büfett, 1 Vertiko. Fromm, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigetung.
für Rechnung dessen, den es angeht, folgende Lagergüter:
1 komplette graue Uhorn=
Salon=Einrichtung, bestehend aus Schrank, Tisch, Schreibtisch, 1 graue AhornPolster=Garnitur, Sofa, 2 Sefsel, 12 Polsterstühle,
2 kleine Tische, Satinholz, Salonschrank, 1 Eckpaneel= sofa, Polstersessel, Staffeleien, Ofenschirme, Spiegel. Ecksessel, Mahagoni, Tenster= Dekorationen, Dlüschportieren, 30 Paar, Tuch=Dekorationen, bestickte Portieren, Seidengobelins, Gobelinbezüge, Tuchbezüge,
Roleauspitzen, Posamen= ten, Kelims, Nordische Schals, Diisims, einzelne Kameltaschen, Bettdekorationen, Wandgobelins,
japanische Schals, Seideureste für Tischdecken, Stores, Gardinen, 1 Mahagoni=Salonschrank, 1 Mahagoni=Ecksitz, 1 Mahagoni=Tisch usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung verAm Dienstag den 22. Jannar 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen
im Pfandlokale Alteburgerstraße7 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Matratze mit Keil,
1 Tisch, 1 Spiegel, 1 gelber Küchenkasten und 2 Hocker.
Linz, Gerichtsvollzieher,
Cöln=Nippes, Christinastraße 31.
##
Am Dienstag den 22. Januar
1907, nachmittags 3½ Uhr, sollen Glockengasse 37—39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Herrenschreibtisch, 1 Tisch,
2 Sofas und 6 Stühle mit Plüschbezug, 1 Säulenspiegel, 1 Vertiko, 1 Waschkommode und dergl.,
eine Anzahl Instrumente zu ärztl. Zwecken wie Katheter, Leogonis, Operationsmesser und dergl.,
1 Glasschrank, eine Anzahl Toilettegegenstände, 3 Spiegel. 2 Nasierstühle.
Krahn, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 22. Jannar 1907, nachmittags 5 Uhr, sonlen
im Auktionslokale Schaafenstraße 45 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Sofa und
2 Sessel.
P. Wolf, Gerichtsvollzieyer in Cöln.
rsteigerung
aus dem Bankhotel. Am Dienstag den 22., Mittwoch den 23. und wenn nötig am 24. Januar, vormittags 10 u. nachmittags
2½ Uhr anfangend sollen
Ein dekke Tommes
durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend versteigert werden:
steigern.
A.
Auktionator
Rianasversleigerung.
Am Dienstag den 22. Jannar 1907, vormittags 915 Uhr, sollen
im Versteigerungslokale Friesenstraße bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Spiegel, 1 Tisch, 1 Kleiderschrank, 1 Nähtisch.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
und beeidigter Tarator,
Köln, Brüderstr. 8.
Fernsprecher 909
11
1907, Nachmitags.: uhr selez
im Auktionslokale Schaafenstraße 45
sogen gleich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden:
a. 2 Gasleuchter, 1 Schreibfessel, Bilder und eine Partie Gravetten;
h. hierauf auschließend(Ort wird noch bestimmt) eine größere Partie Möbe
P. Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln
herung.
Am Dienstag den 22. Jannar
199#. nachmittags 3 Uhr, soll
vor dem schwarzen Bären auf dem Heumarkt in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pferd, 8 Jahre alt
Schaaf, Gerichtsvollzieher in Cöln. Heumarkt 53.
Zwanasversteigerung.
Am Dienstag den 22. Janna: 190., vormittags 10 Uhr, soll
im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung össentlich meistbietend versteigert werden:.
1 neuer Diwan mit Kameltaschen.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
9
Am Dienstag den 22. Januar
11 Uhr, sollen in Pfandlokal Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Gasosen, 1 Stellleiter, 1 Tisch mit Stehlampe u. a. N.
Seidt, Gerichtsvollzieher in Cöln. Hansaring 76.
2000 Flaschen bessere Weines:
Johannisbergel, Schwarzenstein, Steeger, St. Julien, Zeltinger, Rüdesheimer, Hochheimer, Trittenheimer, Pisporter, Hatengarter, Ober=Ingelheimer, Dorf Johannisberger, Ahrbleichart, Erdener, Uerzinger, Throngr. Sänger, Throner Hofberger, Kanzeler Auslese, Punsch und noch verschiedene andere Weine,
1 große Partie Bettwäsche, Tischtücher, Servietten,
Handtücher usw., 1 Partie Hotelsilber. Anschließend 1 Pianino, 1 Schreibtisch, 1 Sofa mit zwei Sesseln,
1 Vertiko, 6 Stühle, 1 Tisch.
Euny
von Müllabfuhr=, Kehricht=, Schlamm= u. Berieselungswagen, sowie Kehrmaschinen u. Geschleren.
Im Wege des öffentlichen Verfahrens soll die Lieferung von:
23 Müllabfuhrwagen,
12 offenen Kehrichtwagen,
7 Sprengwagen,
2 Schlammwagen,
3 Kehrmaschinen,
20 Handwagen und 45 Geschirren
für den Städtischen Fuhrpark in mehreren besonderen Losen vergeben werden. Die besonderen Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden
auf dem Amtszimmer des Fuhrparks zu Cöln=Ehrenfeld, Roßstraße 46, zur Einsicht offen. Gegen Erstattung von .00 Mark werden die Bedingungen den darum einkommenden Firmen zugesand.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind unter Beifügung von Zeichnung:10 porto„„ ureraslien dee Juhrparhe
Anläßlich des Geburtstages Majestät des Kaisers und Königz wird am 27. d. M. der Fußgängeverkehr über die feste Rheinbrütze und die Schiffbrücke Cöln—Cöln=Deu von morgens 6 Uhr ab freigegeben Cöln. den 16. Januar 1907. Königl. Eisenbahndirektion. Königl. Wasserbauinspektion.
frei an die Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung bis zum
bis zum
5. Februar mittags 12 Uhr, einzusenden. Zu dieser Zeit erfolgt die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter. Direktion
des Fuhrparis u. d. Straßen
reinigung der Stadt Cöln.
neß er.
* 4
essen
0
er
Kllicher Vern
Am 6. Februar d.., 9 Uhr ra mittags, werden im Schirrhof Deu Siegesstraße—5:
52,74 cum tannenes Be holz verschiedener Längen Stärten und
am selben Tage, 10½ Uhr vormittag am alten Fort XIV, an der Stra nach Mülheim:
537 Stück tannene und eichen Palisaden verschied. Länge# gegen gleich bare Bezahlung öffen lich meistbietend verkauft werden.
Die Palisaden kommen in Losezu etwa 25 Stück, das Bauholz u Losen zu etwa 10 Balken zur Ausbietung.
Fortisikation Cöln
Kasse
Ein anständ. Mädcher
für Stundenarbeit von morg.—I Uhr gesucht. Mastrichterstr. 8, 3. E.
Die Sachen sind gebraucht, aber sehr gut erhalten.
für die in stehenden Gewerbebetrieben et beschäftigten personen zu Cöln.
Pienstag den 2. Januar cr., abends 9 Uhr, im gusa Saale des Kristallpalastes, Schildergasse 107—109,
stattfindenden
Die Z Rück:
Ueber
Kassens
Sesub„Senten, außerordentlichen Generalue
Auktionator. Vereidet. Taxator und für den Landgerichtsbezirk Köln beeid. Sachverständiger Krummerbüchel 3.
Die Möbel kommen Dienstagmorgen 12 Uhr z. Versteigerung.
wangsverkeige
Zwan
Am Dienstag den 22. Jan. 1907, Nachmittags 3 Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kontor=Uten
Am Dienslag den 22. Jannar 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen
auf dem Lager in Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 130, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
2 Stämme Birnbaumholz, geschnitten, 15 Stämme Birkenholz, geschnitten.
verschiedene silien und elektrotechnische Installationswaren.
Steigerer wollen sich im Restaurant Schmitz, Rosenstraße 3, versammeln. Fromm, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
werden die Herren Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer hierduc höflichst eingeladen.
b Tagesordnung.— ah
1. Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes im verflossenen Jahr
2. Abänderung der§§ 14 und 30 des Kassenstatuts.
Als Legitimation dienen den Herren Vertretern die zugesandten ladungskarten. Der Vorstand.
J. A. M4
Der Vorsitzende: Wilhelm
Am Dienstag den 22. Jannar 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Alteburgerstraße 71 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Tisch, 2 Sofas, 1 Spiegel,
1 Nähmaschine, 1 Wanduhr,
1 Serviertisch in Eichen,
2 Portieren, 3 Bilder, 1 Büsett in Eichen, 1 Schreib25
Annostrasse 86,
Leistungsfähige süddeutsche Bächerei gibr an solvente Leute
Backwaren
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
In Kommission oder auch geg. Kassa. Off. u. Nr. 107 an die Gesch. d. Bl.
tisch, 1 Trumean,
Bücher(Talmit Bauer), 4 große Bilder. 1 Kleiderschrank,— Plüschsofas, 1 Vertiko.
Linz. Gerichtsvollzieher
Cöln-Nippes, Christinastr. 31.
SUI
Arbeiterhospizu.
„„„ Speisen:
1 Nacht
3 Nächte je.50 per Woche--.
Loais: 1 Speisen: 405
..... K. 0,80 Bürgerlicher Mittagstisch-. A
„En! auf Munsch höher.
Vollständig
1
von Haus. und Herre Spezialiti
Gardine:
wäsche.
Wcper-Resisionen. An
Bilanzen esc. Kaufmann und Buchhalter, Ia. Felz“ gt.
Aber ausgeführte Arbeiten. Tr.=Og. u. Nr. 675 an die Geschset. d
An
******
**

Erstes Blatt:
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 21 X Montag. 21. Januar 1907.
Seite 3.
E<space> D a s<space> T a g a s p e s p r ä c h<space> K ö l n s<space>!<space>
Scala-Theater.
Alle Abend 8 Uhr:
Gastspiel des Herliner Schauspiel-Ensembles bestehend aus Künstlern ersten Ranges.
Die grösste Sensation der Gegenwart!
Sherlock Holmes.
Detektiv-Komödie nach Motiven aus Conan Doyles Romanserie, in 4 Akten von Ferdinand Bonn.
Nicht zu verwechseln mit anderen minderwertigen Ausgaben, die nicht die entiernteste Aehnlichkeit mit dem Berliner Originalstück haben.
Wiederholt von Sr. Majestät dem Kaiser und Sr. Kgl. Hoheit dem Kronprinzen besucht!
Rauchen verboten.
Einlass 7 Uhr. Anfang Punkt 8 Uhr. Ende 10½ Uhr.
Theaterkasse geöffnet vorm. 11—2 Uhr. nachm, von 5 Uhr ab.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
Theater Millowitsch
Direktion A. Baum und H. Prang.
Heute Montag5 zum letzten Male
Es lebe der Reservemann.
Apostelnstraße 13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4935. Dienstag den 22. Januar 1907:
Zum 135. Male: Zum 135. Male:
Die lustige Witme.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Mittwoch und folgende Tage: Die lustige
In Vorbereitung: Schützenliefl.
9
der Stadt Cöln.
Millionen Mark Einlagen
8 Millionen Mark Rücklagen.
= Mündelsicher.
Kassenstunden: 8½-12½ u. 3¼-5 Uhr.
Hauptstelle:
Portalsgasse 2, am Rathaus.
Zweigstellen:
1. Breitestrasse 110.
2. Lübeckerstrasse 10.
3. Pantaleonsmühlengasse 1, Ecke Weyerstrasse.
4. Ubierring 18, am Chlodwigplatz.
5. Aachenerstrasse 1, am Opernhaus.
6. Hauptmarkthalle, am Thurnmarkt.
7. Deutz, Freiheitstrasse 50.
8. Ehrenfeld, Venloerstrasse 295.
9. Nippes, Florastrasse 105.
10. Lindenthal, Dürenerstrasse, Ecke Landgrafen* strasse 49.
Grosse Militär-Posse In 4 Akten
von Kren und Ely. Musik von Jul. Einödshofer.
Margen Dienstag und folgende Tage:
Japans Frauen-Paradies
4
oder
Tünnes auf der Liebesinsel.
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von H. Leopold und II. Prang.
Kölner Männer-Gesang-Verein.
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Die Kartenausgabe zu unserem
aS Waskenfeste
findet am Montan den 2I., Bienstag den 22. und Donnerstan den 24. d.., abends von 8 bis 10 Uhr, in
der Wolkenbung statt.
Bei Entnahme der Karten ist die Mitglied- bzw. Abonnementskarte pro 1907 vorzuzeigen.
butle-Einzäunung
liefert billigst die
Drahlwaten-, Eisenbetien- und Matraßenfabrik von
Chr. Ant. Kircher Sohn
Fernsprecher 6571. Siebenburgen 29—31.
Kölner Nom
und seiner
spricht man jetzt wieder mehr, infolge der bevorstehenden Errichtung neuer Vauhütten. Wer aber in dieser wichtigen Sache mitsprechen will, muß unbedingt die Schrift des Regierungsbaumeisters a. D. Al. Bohrer
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 22. Januar 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Mittwoch den 23. Januar 1907. 128. Ab.=Vorst. Serie D.
Vendetta.
Oper in einem Vorspiel und 3 Aufzügen von Emilio Pizzi. Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 22. Januar 1907. 151. Vorst.
23. volkstümliche Vorstellung,
Hamlet,
Prinz von Dänemark.
Tragödie in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Hensgen, Goth; die Herren Lindner, Diehl, Odemar, Kienscherf, Aßmann, Jahn=Stauffen, Weinmann, Kiesau, Doser, Heber, Nitzgen, Mangold, Borcherdt, Becker, Portz, Reitz, Cserwinka, Turrian.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch den 23. Januar 1907. 152. Vorstellung.
Kollege Crampton.
Komödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Mittelpreise.
Hohestrasse 9.
Café Runge
Morgen Dienstag, den 22. Januar:
Grosses Militär-Konzert
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59, Stabstrompeter Rob. Fensch.
Heute: Bonner Husaren.
Hohestrasse 9.
Vom
Die Zweigstellen bewirken Einlagen und Rückzahlungen in gleicher Weise wie die Hauptstelle.
Ueberweisungen von Sparguthaben von einer Kassenstelle zur anderen erfolgen kostenlos und ohne Zinsverlust.
Zinstuss
bis 3000 M. 3¼% bei täglicher Verzinsung.
Vom Kölner
und seiner Umgebung
gelesen haben. Bohrer macht äußerst geistvolle und einleuchtende Vorschläge zu einer künstlerischen Neugestaltung der nächsten Umgebung des Domes, die gewiß das lebhafteste Interesse an dieser Ehrenfrage deutscher Baukunst wachrufen und früher oder später schöne Früchte zeitigen werden. Nicht nur der enge Kreis von Verehrern des Kölner Domes, sondern alle, die sich mit den grundlegenden Fragen des Städtebaues eingehend beschäftigen, werden aus dem Büchlein eine Fülle neuer Gedanken und Anregungen schöpfen. Aehnliche Sünden, wie man sie in Köln begangen hat, gibt es wohl noch vielerorten zu verhüten oder wieder gut zu machen.
Jede Buchhandlung besorgt für 80 Psg. die im Verlage von J. P. Bachem in Köln erschienene, mit zwei Plänen versehene Schrift
Vom Kölner Vom und seiner
=Verstellbare
Bettrücklehnen, Bett-Tischs. Bettschirme. Lesetische, Rollwände. Rollsessel, Liegestühle. Nachtsessel, Zimmer- und Strassen- Fahrstühle.
Zeichnungen und Preise bei
PAN Angabe d. Artikel kostenlos
Carl Hochherz, Köln. Eigelstein 31: Troisdorf.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt 1.1 Kinder die Sonntags 50 S) Hälfte. 1
WVERBECK&a. SOHN
S DORTN
SALON-NACHF-LICHTE
isZur Perlschnur in Wassel.
brennen geruchlos onne zu knistern od. zu flackern mit ruhigem Flämmchen und sind deshalb die beste Beleuchtung für Schlaf-,
Kranken- u. Kinderzim mer.
Mau verlange stets„Dortmunder“ Salon-Nachtlichte, die in allen besseren einschlägigen Geschäften zu haben sind.
Restaurant. Täglich Konzert
der Hauskapelle.
C. Staack. Se?
Schulse.
spottbillig.
Voxcalf, Herren= und Damen=, Zeinste Damen=Chevreau=, Knaben= und Mädchenschuhe.
hauts Zaasen
Sudermannstr. 12, am Deutschen Ring.
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrenn., Schuldeneinziehung, GläubigerArrangements, Gnadengesuche, Steuer=Erklärungen usw. usw.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Elektrisch
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gerdinen.* 3
O
5% Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
E
∆Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local-I Anzeiger, wenn Sie erwas gutes zu verkaufen
TII haben?11
Helene Müller
alte bekannte Firma in Köln
m<space> R ö h r e r g a s s e<space> 2 6,<space> a m<space> M u s e u m<space> empfiehlt sich in
An= und Verkauf
von gebrauchten Möbeln, Kleidern, Gold= und Silbersachen, alten Kupferund Zinnsachen.
Antiquitäten.
On parle français. English spoken.
Salzgurken Essiggurken
in Fässern und Töpfen.
□ Bacco Heumarkt 18
C. GOSSG, Fernspr.:
Damenbinden, ia. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= und Aldertusstraße.
J. Steingass&amp;
Niehlerstr. 12, am Neussertor, Fernspr. 9731,
ompfehlen
alle Sorten Ia. Küchen- und Salonkohlen
Langenbrahm
Anthrazit-Nurskohien, Braunkohlen-Briketts
Brech- und Siebkoks.
a TE
*

„TURR
KIIN
I
I
MEA
I1
9142
I EMA
A. 8
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 21&ap Mentag. 21. Januar 1907.
Kaufhaus
Carl Peters
Breite Strasse 113-123 s Köln
Hämergasse 29-37.
Es wer die Herren
Busist
Nadlerwaren.
Sicherheitsnadeln 3 Dtzd. i. Karton.. 12. 8, 7, Stahlsicherheitsnadeln 1 Dtzd. a. Karte 12, 10,-,
Stopfnadeln Brief 25 Stück 10, 5
Stahl-Stricknadeln Spiel 5 Stück 8. 7. 6.
Stahl-Häkelnadeln........ Stück 10.
Stahl-Häkelnadeln mit Holzgriff Bein-Häkelnadeln
Hutnadeln, elegante Neuheiten
Lockennadeln, gewellt.
Ia. gewellt
Nadlerwaren.
... 15, 12, 6 Stück 10, 6, 4 50, 30, 10, 4. 1 ..5 Pack 2 "<space> P a c k<space> 2<space>
1a. geweit
Pretiosa mit unverbiegl. Schenkeln
Brief
*
Nähnadeln. Brief 25 Stück 15, 10
Selbstfädler-Nähnadeln
Stahlstecknadeln Karton
Messingstecknagein
Prinzessstecknadeln
Stahlstecknadeln mit schw. Kopf.
Haarnadeln mit Stahlspitzen
schw. lack..
prima fl.
Sporthaarnadeln, einwellig.
Extra starke Haarnadeln
Nähmaschinen-Nadeln
400 " 4 200
" 1
P
*)
75
." 25
Pack 25 Stück 8.
5, 4, 1
Brief 15 Stück 24 Brief 10
Stück 2, 10, ick 3, Pach Stück Stück Stück 10 6, 4, 2
2
5
Haken u. Augen, Druckknöpfe.
Haken und Augen. 25 gr. „„ 25„
,„ 42„
„„ 42„
Pryms Patent-Haken und
Ia.
Pack, schwarz, 4 Pack 5 3
„ weiss, 1„ 6 5
„ schwarz, 1„ 5 5
„ weiss. 1" 12
Augen.
Es ist
Bei! werden d lich ersche
Feder-Haken und-Augen
Primora-Schlingen Druckknöpfe, Piccolo, beste Federung.
Rhenus, mit eingelegter.
Stahlfeder
Druckknöpfe, Perfekt, Ia.
. Gros 60 5
Kart. 12 St. 6
Dtzd. 8 3
„ 35
„ 5 3
Zentru
—
Armblätter.
6 5
23 5 230
Trikot-Armblatt mit vulkanisierter Einlage Paar Leichtes Batist-Armblatt mit heller sammetartiger Gummiplatte Paar 34, 28, Trikot-Armblatt Kohinoor, Garantie-Armblatt
ohne Naht Paar 45. 39,
Armblatt„Magnet“ aus feinstem Material,
5 Jahre Garantie für Haltbarkeit, mercerisierter Satin.. Paar 85. 60, 50. 45,
Mirze, wohlriechendes Armblatt Paar
Sammet-Armblatt„Willkommen“... Paar 30
35 3
70
Taillenstäbe, Fischhein.
3
Hohlbandstäbe, weiss überzogen.. Dtzd.
la. Federstahl, mit Metallund Lederkappen......... Dtzd. 16
Hohlbandstäbe, Ia. Federstahl, beklebt und
gekapselt, schwarz und weiss überzogen Dtzd. 18 Hleros-Taillenstäbe auf Spiraldraht rostend, unzerbrechlich..
Dieselben, weiss bezogen.
Echtes Naturfischbein
Prina Hortschbein, F. Povenz.. g1. 29. 25. 90. 18
Echtes Seiwal-Fischbein, Ia. Qualität
Dtzd. 35, 32, 28. 25
nicht
... Dtzd. 35 .. Dtzd. 40 Dtzd. 12, 10, 8, 6
Taillenverschlüsse.
Taillenverschluss, Fischbeineinlage mit eingestanzten Haken
Taillenverschluss mit Hornfischbein u. versilb.
rostfreien Haken und Augen St. Taillenverschluss Viktoria, Ia. Verschluss mit
Hornfischbein, rostfrei St.
Taillenverschluss Minerva, mit eingewebt. Haken
und Augen und Fischbein St.
Haken und Augenbann Mtr.
Druckknopfband Regina mit eingestanzten
Druckknöpfen ltr.
Pryms Reform-Taillenverschluss, D..-P. 70091. mit eingewebten Haken St.
Die bei
Redner:
Um zahl
Der a
Taillen-, Naht- und Hohlband.
Taillenband gestreift, mit Lahn 10m in farbigem Muster eter einfarbig seidenes
4 und öm-Stücke, Stück 50, 30, 20,
Solides baumw. Hohlbana 10m
Halbseidenes Hohlband mit Muster. 10m
Ilalbseidenes Nahtband
Halbseidenes Nahthand alle Farben 10n
Mercerisiertes Nahtband, extrastark 10m
Halbseidenes Nahtband, mit eingewebtem Muster 3in 20,
27•9 3 3 14 3 10 3
24 3 55 5
6 3
25 3 40 3
60 3
Baumw., Halbl.- u. Leinenband.
Weiss baumw. Durchziehband
Weiss baumw. Köperband Ia. Batistband, weiss
Baumw. Florettband
Buntes la. Schürzenband, 3 Meter-Stück
Grau und blau Leinenband St.
Weiss Halbleinen-Band
Ia. Halbleinen-Band
Weiss Reinleinen-Banu St. 19.
Ia. couleurtes Jakonettban St. 20, 16. 12 Weisse baumw. Zackenlitze, alle Breiten St.
St. 12. 8. 5, 3, 2 5 "<space> S t.<space> 1 2.<space> 8.<space> 6.<space> 4<space> 3<space> St. 21, 17, 15. 11 5 * 12, 9, 5. 2 S
" 10 5 12, 10. 8·5 4 St. 10 3 St. 8 3 15, 12. 9
Gummibänder.
... Mtr. 5, 4, 3 5 Mtr. 15, 12, 10, 3 Mtr. 34, 24, 18. 14 3 "<space>"<space> M t r.<space> 8.<space> 6,<space> 4.<space> 3<space> 5<space> Mtr. 10 3
Baumw. Wellenlitze
St. 28, 25, 20
Baumw. Hutgummiband Seidenes„
Portefeuille-Gummiband
Gummikordel
Strumpfgummiband, glatt..
Ia. Strumpfgummiband mit Knopflöchern
Mtr. 30, 25. 12 4
Extra starkes Strumpfgummiband mit Rüsche
Mtr. 28 3
Ia. seidenes Rüschengummibana.. Mtr. 85 5 Korsettgummiband.. Mtr. 1,10, 90, 65 3
Die
#ringt sich mi
Kleider, Schi
Bettzeug 2c.,
alt, im Geschö ästig geworder raße 2, dur kötig instand Eendungen r ankend angen Unsere un Besuch unserer Dienstag. 10
Kragenstützen-Einlagen.
„<space> L<space> L- h b o n<space>
15 5
Kragenstütze. Tüll mit Fischbeinstäbchen St. 1#
so. do.
Kragenstütze do. in Seide 90 2
Krinolette, verleiht den Röcken einon tadellosen
Faltenwurf Ntr. 52, 15,
Rondolette, rund gewebt, mit Stahleinlagen, 3rcihig,
Aermelstützen für neueste Aermelform Paar 85
Gürtelunterlagen in neuesten Form., St. 1,35, 85. 65. 40 3 Gewöhnliche Krageneinlagen St. 7, 0, 4 9
Weeks Kragenstütze mit Gazeeinlage in schwarz
und weiss" St. 50 4
Wecks Kragenstütze mit Seidenchiffon St.
Diverse Neuheiten.
1 Posten
Strumpfsummibund
Hosenhalter„Automat“ Ersatz für Hosenträger,
Kleinstes Taschennähzeug.. Stück
Manschettenhalter Paar
Manschettenschoner
Taschenapotheken Stück
Waschechte Tinte schwarz 20 J. rot
Topfreiniger Stück 15 5. Besenstielhalter
Glätolin zum Glätten der Kragenränder
Fleckenreiniger 10 5. Putzmittel„Geolin“ Fl.
Nähmaschinenöl....... Flasche
Haken- und Oesenbefestiger„Puck“ Pack 30 St. Strumpfstopfmaschine(Magig Weaver) Stück
Partie verschiedene Qualitäten
Durchschnittspreis per ¾ Meter A53
genügend für 1 Paar Strumpfbänder.
pezialität,
it langen Jal ines äußerst eidenden be aben in 117 meiner e# sowie ir
Im Wege rundbuche v es Versteiger: tommel in C
Flur
Hofra
am 1. unterzei gasse 9,
ersteigert we

Zweites Blatt.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 21&a Montag, 21. Januar 1907.
Seite 1.
Kölner Zentrumspartei.
Mittwoch, 23. Januar 1907, abends 8½ Uhr, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft eine
allgemeine große öffentliche
Versammlung
statt, zu der alle Parteifreunde hiermit höflichst eingeladen sind.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Reichstagswahlen.
Es werden die Herren
reden die Herren Reichstagskandidaten von Köln=Stadt und Köln=Land,
Karl Trimborn und Kornelius Hamecher
Es ist der letzte Generalappell vor den Wahlen.
Bei der großen Bedeutung und Wichtigkeit dieser Versammlung werden daher alle Parteifreunde gebeten, recht zahlreich und pünktlich erscheinen zu wollen.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zeutrumspartei.
Zentrumspartei Köln=Ehreufeld.
Montag den 21. Januar 1907, abends 8½ Uhr, in der„Harmonie“, Platenstraße 32:
Montag, 21. Januar 1907, fudet abends 8½ Uhr im Annohaus, Annostraße,
eine große, allgemeine, öffentliche
Versammlung
statt, zu der alle parteiangehörigen hiermit höflichst eingeladen
werden.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Reichstagswahlen.
Es werden reden die Herren
Stadtverordneter Rings und Rechtsanwalt Stein.
Um recht Zahlreiches u. pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zenteumspartei.
Zelteres silles Fräulein
sucht 1 gr. od. 2 kl. freundl. luft. w. a. Anbau=Zimmer in durchaus anst v. Eigent. bew. Hause Nähe Ringstr. Off. u. Nr. 101 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Reichstagswahlen. Redner: herr Dr. Meffert,.=Gladbach.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Wahlausschuss der Zentrumspartei für Köln=Ehrenseld.
Die Kölner Brockensammlung
Rheingasse 24, 1. Etage,
Bringt sich mit der Bitte um gütige Zuwendungen in Erinnerung.— Kleider, Schuhe, Wäsche, Oefen, Mödel, besonders Betten und Bettzeug 2e., sogar Flaschen, Bücher und Zeitungen, kurz alles im Haussalt. im Geschäft, bei Umzügen und Inventuraufnahmen überflüssig und lästig gewordene, wird nach Anmeldung an Frl. M. Lohmer, MechtildisKraße 2, durch unseren mit Ausweis versehenen Boten abgeholt, wenn kötig instand gesetzt und an Unbemittelte für geringen Preis verkauft. Eendungen werden jederzeit im Verkaufslokale Rheingasse 24, 1. Etage dankend angenommen.. mm V. Ma 2
I Unsere unbemittelten Mitbürger und Bürgerinnen laden wir zum Besuch unserer Verkaufsstunden freundlichst ein. Dieselben finden jeden Dienstag. 10—12½, und Freitag.—5 Uhr, ohne Kaufzwang statt.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 41, Blatt 1625, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Nikolaus Urbach, Schreiner meister zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6173/82, Sülzburgstraße, Acker, groß 6,06 Ar, 1 31/100 Taler Reinertrag,
am 1. Februar 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. 4
*<space> M o n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> A b t e i l u n g<space> 1 1 2,<space> C ö l n.<space>
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 383, Blatt 15 285, auf den Namen des Oberpostassistenten Philipp Stommel in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 45. Parzelle Nr. 1882/165 usw., Melchiorstraße 28, Hofraum mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,63 Ar groß, 3200 Mark Nutzungswert, am 1. Februar 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im indbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 43, Blatt 1688, auf den Namen a. Witwe Laurenz Balder, Henriette geb. Haschhäuser, b. deren Kinder: 1. Henriette Mathilde,
2. Emilie Auguste,
3. Auguste Helene,
4. Katharina Elisabeth,
sämtlich zu Cöln, in ungeteilter Fahrnis= und Erbgemeinschaft, eingetragen Grundstück:„„„„„
Flur 69, Nr. 2106/301, Weyerthalstraße, Acker, groß 4,22 Ar,
1 21/100 Taler Reinertrag,
am 12. April 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung II!, Cöln.
Nählt
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
pezialität, präm.: Goldene Medaille Köln 1962. Bonn 1904,
eit langen Jahren bekannt u. beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u eines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Mageneidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu
eben in Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
ie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
wangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im krundbuche von Cöln, Band 383, Blatt 15285, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Oberpostassistenten Philipp Stommel in Cöln eingetragene Grundstüch:„ anstraße 90
Flur 45, Parzelle Nr. 1883/165 usw., Melchiorstraße 30, Hofraum, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 2,75 Ar groß, Nutzungswert 3300 Mark,
am 1. Februar 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
teigerr wperen.,.liches Amtsgericht, Abteilung II, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Cöln=Altstadt, Band II Blatt 423, auf den Namen der Eheleute Johann Baptist Kuhl und Anna Maria, geb. Kleefisch, beide ohne Gewerbe, zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 1 Nr. 573/23, Severinstraße 48, groß 1,84 Ar Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 330 Mark,
am 19. März 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle—. Cöln Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 11. Januar 1907.
Königl. Amtsgericht, Abteil. II.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Kriel belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 40, Blatt 1573, auf den Namen der Eheleute Johann Baptist Kuhl und Anna Maria geb. Kleefisch, Rentner zu CölnEhrenfeld, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6169/82, Sülzburgerstraße 183, Hofraum mit Wohnhaus, An- und Hinterbau, 3,99 Ar groß, Nutzungswert 2900 Mark,
am 12. März 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 5. Januar 1907.
* Königliches Amtsgericht III.
Der Kölner Local=Anzeiger kostet monatlich 1□ nur 30 Pfs. Unterhaltende Sonntagsbeilage s
Colonia kostenfrei dazu.
Zur Reichstagswahl.
5.. hend. Prima Qualität, Dtd. 0,90.
amenolden, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
8 Eine kindliche Polemik finden wir in der Köln. Ztg.
und ihrem Stadt=Anzeiger:
Katholisch genügt nicht, ultramontan muß man sein! In Aachen haben die nationalen Katholiken einen eigenen Kandidaten aufgestellt und in einem Aufruf diese Sonderkandidatur begründet. Eine Aachener Zuschrift an die Kölnische Volkszeitung teilt die Unterzeichner in zwei Gruppen. Die einen haben bisher„abseits vom religiösen Leben und ebenso von den Bestrebungen gestanden, die auf Sicherstellung der unveräußerlichen Rechte der Kirche gerichtet waren“. Von der zweiten Gruppe heißt es dann:„Einige andere Herren haben als Katholiken einen geachteten Namen, aber keiner hat sich am politischen Leben in zentrumsfreundli hem Sinne betätigt. So war der Kandidat Drouven lange Jahre rühriges Mitglied der Kongregation katholischer Kaufleute. Politisch hat er sich nicht betätigt.“ Also die religiöse Gesinnung der Herren ist über jeden Zweifel erhaben. Und warum finden sie dennoch keine Gnade vor den Augen des Zentrums? Weil sie nicht Religion und Politik miteinander verquickt, weil sie sich vom Ultramontanismus ferngehalten haben! Das ist der politische Katholizismus, wie er im Buche steht. Und trotz alledem steht in derselben Nummer des ultramontanen Blattes mehrfach zu lesen, das Zentrum sei eine politische und keine konfessionelle Partei!
Gegenüber diesem Schwall verworrener Redensarten wenige Worte:„Katholisch genügt nicht,“ in der Tat, nämlich wenn man von der politischen Zentrumspartei gewählt sein will. Dafür muß man auch mit der politischen Grundrichtung der Partei und Fraktion einverstanden sein. Anderseits sind Protestanten wie Brüel, v. Gerlach usw. im politischen Zentrum sehr willkommen. Den„politischen Katholizismus“ aber überlassen wir denjenigen Herren, die, um das Zentrum zu bekämpfen, in Düsseldorf so etwas wie eine„konfessionelle Partei“ gegründet haben und dafür jetzt mit heißem Bemühen Unterschriften sammeln.
Vereins=Nachrichten.
I Die Innung der Maler und Anstreicher hat in ihre. gestrigen Versammlung einstimmig beschlossen, vom 1. Oktober d. Ian ihren Lehrlingen zum Besuche der Pflichtfortbildungs schule Wochentags einen ganzen Vormittag zur Verfügung zu stellen.

HN
5
72
49
KIN
kölner Lecal-Anzeiger Nr. 21 a Montag,
Zweites Blatt.
Zur Reichstagswahl.
senie Veradch desn seaich er de hicie es ias eshie
Hr. Stamm, der liberale Kandidat für Köln=Land, wußte zu
□ Haltlose Verdächtigungen und unberechtigte Vorwürfe gegen das Zentrum
bildeten die Hauptbestandteile einer am Sonntagvormittag in der Lese abgehaltenen, stark besuchten Versammlung der Liberalen. Hr. Prof. Moldenhauer, der bekannte Phraseur,
erinnerte einleitend an den Gründungstag des Deutschen Reiches,
an dessen Wiege zwei„finstere Mächte“, das Zentrum und die Sozialdemokratie, gestanden hätten.(9 Anfangs sez, die, Bakt ger Anhänger gering gewesen, jetzt sei sie so gewachsen, daß sieg dem Volk vorschreiben zu können, was sie wollten,„nicht was... dem Wohl und der Ehre des Deutschen Reiches vereinbar sei.
etzt müsse das deutsche Volk zeigen, ob es mit diesen beiden„finsteren Mächten“ aufräumen wolle. Nach einer derartigen Einleitung hatte Hr. Moldenhauer die Stirn, seinen Gegnern Verdrehung, Entstellung der Wahrheit, Verunglimpfung u. a. m. vorzuwerfen und scheinheilig zu beklagen, daß die Saat eine böse Ernte haben werde, bei der die Gegner nicht die von ihnen„betörten Volks massen“ hinter sich haben würden. So ist die„Aufklärung schaffen, die Hr. Moldenhauer verbreiten will und die dem deutschen Volk zeigen soll, wo seine besten Freunde sind.[Daß das deutsche
Volk seine besten Freunde nicht bei den Gesinnungsgenossen Moldenhauers sucht, wird es am 25. Januar zeigen.]
Hr. Prof. Gefscken von der hiesigen Handelshochschule, ver schmähte es anfänglich, den von dem Versammlungsleiter angegebenen Ton sich anzueignen. Er untersuchte zunächst, ob nationale Gesinnung selbstverständlich bei allen Deutschen sei. Er verneinte eine derartige Frage rund bezüglich der Sozialdemokratte.
Diese uve fortgesetzt einen geistigen Hochverrat am deutschen Vaterlande. Der Kampf gelte also der Sozialdemokratie. Der Vorwurf, daß die Liberalen das allgemeine, gleiche geheime und direkte Wahlrecht bedrohten, ei underemn Dieses
Wahlrecht verdanke man Vismarck, der sich allerdings bezüglich der
politischen Reife des deutschen Volkesgetäuscht habe.
Aber durch die Abschaffung dieses Wahlrechts ersetze man den
Mangel an politischer Reife nicht. Dann kam Redner zum Ze trum. Dieses behaupte von sich, daß es national sei, aber es sei nicht national. Hr. Geficken entwarf vom Zentrum ein Zerrbild, er ignorierte dessen Geschichte und die authentische Auslegung seines Programms, er spricht ihm einfach den nationalen Charakter ab und hängt ihm dafür den konfessionellen Charakter an. Das Zentrum sollte unter allen Umständen herabgesetzt werden, und deshalb unternahm es Hr. Geffcken, die längst widerlegten Vorwürfe gegen die wahr haft nati onale, politische trumspartei aufs neue den kritiklosen Zuhörern vorzutragen.
Er redete von einem nur bedingt nationalen Zentrum, von einem Kuhhandel, einer Nebenregierung, einer falschen Sparsamkeit und einem Paritätsschwindel desselben. Die Enthüllungen des Hrn. Erzberger,„dieses enfant terrible des Zentrums aus Oxenhausen im Schwabenlande“— eine Apostrophierung eines verdienten Mannes, die nicht diesen, sondern Hrn. Gefscken herabsetzt— hätten nur den Zweck gehabt, die Regierung zu demütigen und es dem Zentrum willfährig zu machen.(! Neben der„vaterlandslosen Sozialdemokratie“ gelte der Kampf deshalb, dem„vaterländisch unzuverlässigen und anrüchigen Zentrum".
Der Redner leugnete es, daß die Gefahr eines neuen Kulturkampfes drohe. Es bestehe allerdings der Wunsch, daß liberaler regiert werde: aber das Grundprinzip des Liberalismus heiße Toleranz.(Das zeigten bekanntlich, die Nationglliberalen, als in den siebziger Jahren sehr„liberal“ regiert wurde, als die Nationalliberalen 152 Mandate innehatten und ihre Uebermacht dazu benutzten, in das innerste Wesen der Kirche einzugreisen und die traurigen Kulturkampfsgesetze zu schaffen. Hr. Geffcken sollte besonders in Köln sich hüten, von liberaler Toleranz zu reden, wo man durch drei Jahrzehnte hindurch erfahren hat, wie eine solche beschaffen ist, wo man forderte, daß der letzte„Schwarztittel aus dem Rathause heraus müsse.]
Während Landgerichtsrat Clausius in einer liberalen Versammlung zu Nippes für den Kulturkampf in Frankreich nur Lob hatte, sprach Hr. Geficken, der bekanntlich hier mit an der Spitze der nichtorthodoxen Protestanten steht, seine„persönliche Ansicht" dahin aus, daß die Vorgänge in Frankreich viel Peinliches an sich haben, daß dort viel Religionsfeindschaft mitspiele, daß daran aber hauptsächlich die Sozialdemokraten schuld seien. Von den Liberalen hätten die Katholiken eine Vergewaltigung nicht zu fürchten.[Eine solche Versicherung kann angesichts der Stimmen aus liberalen Kreisen nicht ernst genommen werden.] Gegen Zentrum und gegen Sozialdemokratie laute die Parole in dem Kampfe, zu dem die Liberalen gerüstet seien. Wenn die Liberalen in diesem Kampfe unterliegen, dann müsse man die Regierung auffordern, das Vertrauen des Volkes durch einen zweiten Versuch zu gewinnen.[Der Redner hält sich also für berufen, die Regierung in liberaler„Bescheidenheit" aufzufordern, den Reichstag wiederum aufzulösen, wenn ein den Liberalen nicht er wünschter Reichstag aus der Wahl hervorgehen sollte. Eine solche Aufforderung sollte einmal ein Zentrumsredner in öffentlicher Per sammlung aussprechen, wie würden dann die Liberalen über„ultramontane Anmaßung",„Nebenregierung“ u. a. m. zetern! Und nun, so forderte Hr. Moldenhauer die Versammelten auf, vergleichen Sie diese Rede mit denen der Redner in anderen Versammlungen, die selbst sich nicht scheuen, unter dem Vorsitz eines Zilkens zu tagen.(!!)[Nachdem die Leitung der Kölner Zentrumspartei öffentlich erklärt hat, in welcher Weise Hrn. Zilkens ohne ihr Zutun und gegen ihren Willen der Vorsitz in einer Ehren felder Versammlung von einer einzelnen Person übergeben worden ist, läßt es jede Spur einer vornehmen Gesinnung vermissen, diesen Vorfall in einer Weise gegen hochgeachtete Redner des Zentrums auszubeuten, wie es Hr. Moldenhauer tut.] In der Diskussion warf ein Beamter Hrn. Trimborn vor, daß er für die Beamten nichts tue. 1905 habe er ihm bei einer Unterredung erklärt, es gebe nichts Unzufriedeneres als einen preußischen Beamten.[Hr Trimborn hat durch seine ganze Tätigkeit gezeigt, daß niemand ein wärmeres Herz hat für die Beamten als er. Entweder hat der betreffende Beamte Hrn. Trimborn total mißverstanden oder irgend ein Scherzwort falsch ausgelegt.] Ein Postsekretär kühlte sein Mütchen an dem Reichstagkandidaten Postsekretar Hamecher, dessen Verdienste er herabzusetzen suchte. Die Postbeamten würden die Regierung unterstützen.[Die Beamten werden hoffentlich ihrer Ueberzeugung gemäß den wählen, der ihnen als der geeignetste Vertreter ihrer Interessen erscheint.] Der protestantische Oberpfarrer a. D. Bodenstein hielt den liberalen Herrschaften eine Predigt und forderte sie auf mir dem Gott Abrahams, Isaals und Jakobs in den Kampf zu ziehen— und Falk zu wählen. Der Pfarrer wurde mit Beifall überschüttet, wie alle seine Vormeiden, daß in seinem Kreise große Begeisterung und großer. Jubel herrsche. Schwer ärgerte sich der Herr über die Devise#####
mor glau, ar enen Kulturtanpf, amalervenigten die Herer
voo Zentrum.(Lüge und Heuchelei wirst Hr. Stamm auso seinen Geanern vor! Wenn Hr. Stamm angesichts der vielen Aeußerungen aus liberalen Kreisen, die er als Reichstagskandidat kennen mnutz, in derartigen Ausdrücken zu reden sich anmaßt, dann fehlt dafur die parlamentarisch zulässige Bezeichnung.)„ 8
Rechtsanwalt Falk stellte jest, daß er sowohl in der gegnerischen Presse wie in den Versammlungen gut weggekommen soi daß er sich über nichts zu beklagen habe als über eine Aeußzerung des Hrn. Dr. Sonnenschein vom jungliberalen Heidentum. Bezüglich
Gndgosbung der Hauduerier, Kesegen eie Ueberiure wieken
Parteitag in Goslar richtig und behauptete, daß die mittleren Justizbeamten eine Erfüllung ihrer Wünsche vom Zentrum nicht erwarten könnten. Diese Wünsche würden erfüllt,
Norwaltung gleichgestellt würden. Dafür seien aver die Konser
vativen nicht zu haben und„wahrscheinlich" auch nicht das Zentrum.
Das weiß doch Hr. Falk nicht! Er hat nicht das Recht, vom Zentrum und Hrn. Trimborn etwas zu behaupten, was er nicht beweisen kann. Hr Trimborn hat sich stets der Beamtenkategorien warm angenommen; daran zu rutrein ist weder ehrlich noch vornehm.] Wie wenig er vom Kulturkampf wissen wolle, glaubte Hr. Falk durch eine„sensationelle“ Mitteilung dartun zu können. Seine Freunde in Nachen habe er ersucht, von seiner dortigen Kandidatur Abstand zu nehmen und sofort für den nationalen Katholiken Drouven zu stimmen.[Wie schlau:
Mit Hru. Falk sind wir der Ansicht, daß am 25. Januar die Wahrheit siegen wird. Wir sind aber der Ansicht, daß gerade die liberalen Versammlungen, und besonders die gestrige, dazu beitragen werden, dem Zentrum zum Siege zu verhelfen, einee drückende Stimmenzahl zu vereinigen auf den Kandidaten des ZentrumJustizrat Carl Crimborn.
K. Das böse Zentrum und die brave Regierung.
Der Reichskanzler hat eine neue Kundgebung erlassen in Form einer langen Rede, die er am Samstag bei einem Essen des Kolonialpolitischen Aktionskomitees in Berlin hielt. Wirklich neues hat diese Rede jedoch nicht gebracht. Fürst Bülow weigert sich abermals, dem stürmischen Verlangen der Linksliberalen nach bestimmten Zusagen, überhaupt nach einem Programm für seine künftige Politir Fuige zu
ist der Kern seiner Wahltischrede vom letzten Samstag. Alles andere ist Nebensache. Neue Momente sind nirgends zu entdecken. So bleibt als einzige Eigenschaft, die man der Rede nachrühmen kann, daß sie sich bemüht, diplomatisch zu bleiben, und wohl darum auch im ganzen maßvoll in der Sprache ist— maßvoller jedenfalls, als viele Organe des Regierungsder
Deruburgoffiziösen, namentlich der Nablocks einschließlich der Beinenegeigosen,„
tionalliberalen, die sämtlich den Tropenkoller zu haben scheinen.
Doch gehen wir die Kanzlerrede Punkt für Punkt durch auf die Gefahr hin, oft Gesagtes noch einmal sagen zu müssen.
Wie schon in seinem Silvesterbrief, wo er die Mitarbeit des Zentrums an den bedeutungsvollsten nationalen Werken anerkennen mußte, von denen hier nur das Bürgerliche Gesetzbuch, die Flottenvorlagen, die Nenausrüstung der Artillerie, die kleine und große Finanzreform, der Zolltarif mit den Handelsverträgen genannt sein mögen, weiß der Kanzler an„Sunven" des Zentrums nur ein paar koloniale Abstimmungen anzuführen, nämlich außer der Differenz von 9 Mill## am 13. Dezember v. J. die anfäugliche Ablehnung des südwestafrikanischen Bahnbaues und die Ablehnung eines selbständigen Kolonialamtes. Daß die Frage,
ob ein Direktor, ein Unterstaatssekretär oder ein Staatssekretär an der Spitze der Kolonialverwaltung steht, im wesentlichen eine Rang= und Gehaltsfrage also, nun zu einer„nationalen“ Frage aufgebauscht wird, hat schon nach dem Silvesterbriefe den Spott, keineswegs nur der bösen Zeutrumsleute, sondern auch gut konservativer und liberaler Kolonialfreunde hervorgerufen. We V
Die Bahnforderung aber ist im vorigen Frühjahre keineswegs nur„vom Zentrum zu Falle gebracht“ worden, sondern auch von den Freisinnigen, die heute gleichwohl vom Kanzler uu den„nationalen“ Parteien gerechnet werden. Gewiß, die Freisinnigen haben im Dezember die neue Bahnvorlage in der Kommission angenommen, und zwar weil sie, wie der Abg.
Die dritte„Sünde“ des Zentrums bestand nun in dem Au, trag, angesichts des nahen Endes des Aufstandes von ein pagr hundert halbverhungerten Hottentotten doch wenigstens einma mit den Vorbereitungen zum Rücktrausport der Truppen zu beginnen. Fürst Bülow aber spricht von einem früheren, von Zeutrum selbst fallen gelassenen Antrag, die Truppen, zahl zu einem bestimmten Termin auf 2500 Mann zu vermindern! Der Reichstag ist aber doch nicht deswegen, sonder wegen eines wesentlich anderen Antrags, der unt„He# bereitungen“ verlangte, aufgelöst worden. Die Darstellung Fürsten Bülow mag diplomatisch sein, aber die Sprache de— Diplomaten geht bekanntlich oft um die Wahrheit herum wie die Katze um den heißen Brei. Der Reichskanzler verschwein auch, daß die Regierung nicht einmal die dritte Lesung g.
gewartet hat— ein Umstand, der den bisherigen natio. nalliberalen Abgeordneten Haa=, wie schon mi, geteilt, veranlaßt hat, ehrlicher als seine Gesinnungsgenossenu# gestehen, der Vorwand zur Auflösung sei geringfügig gewese# nachden die Regzerung unter Mitwirkung des Zentruns sod## deutende Werke geschaffen, wie Stärkung der Flotte und Fia# reform; der Druck des Zentrums sei nicht so groß gewesen man hätte eine dritte Lesung avwarten und bis dahn eine Verständigung suchen sollen.
Das Wort„Hofkriegsrat", das man schon am 13. Dezenka und dann noch unzählige Male vernommen, scheint dem Reicht. kanzler ganz besonders zu gefallen. Dem Zentrum ist es bekann. lich gar nicht eingefallen, wie der weiland Wiener Hofkriegsra die militärischen Operationen dirigleren zu wollen. Alsmen# von Berlin aus dem Oberst Leutwein„in den Arn fiel", weil seine Methode der Kriegführung gewissen Herren# zu wenig„großzügig“, darum freilich auch billiger war als die Trothasche, wo war da der„Hoffriegsratr Geuis nicht im Fraktionszimmer des Zentrums!
Sehr verunglückt ist die Entschuldigung wegen des„## Hitze der Debatte“ gesprochenen, aber doch aufrechterhaltenen Wortes, die Parteien trügen keine Verantwortung, sondern nur die Regierung. Fürst Bülow beansprucht sogar nicht biez die„politische“, sondern auch die„moralische" Verantwortung „allein“ für die Regierung. Zu Ansang desselben Satzes verlangt er aber von den Parteien, daß sie sich„moralisch zur ihr Verhalten verantwortlich fühlen". Das ist ein vollkommener Widerspruch. Unter den Parteien ist aber das Parlamen zu verstehen, diesem hat der Kanzler— am 13. Dezember ganz dentlich und jetzt wieder— jede Verantwortung abgesprochen. Und doch appelliert man immer wieder an das Verantwortlichkeitsbewußtsein des Parlaments und ganz besonders der ausschlaggebenden Partei! Bald so, bald so,„nies trefft
Die Rheinische Zeitung(Nr. 16 vom 19. Januar bringt unter der Ueberschrift Derselbe Faden, nur eine ander Nummer ein Gemengsel von Insinnationen und Erfindungen gegen und über Hru. Kardinal Fischer und mehrere Mitglieder des Kölner Domkapitels. Als Beispiel, wie arg das Blatt hereigelegt worden ist, mag der erste Satz genügen:„Dompropst un Prälat Dr. Berlage in Köln ist aus dem Flottenverein au getreten und Domkapitular Dr. Hespers sofort in den Vorstat eingetreten.“ Unseres Wissens ist Hr. Dr. Berlage vor lange Zeit, jedenfalls lange vor der Reichstagsauflösung, aus dem Vor stand des Flottenvereins ausgetreten; Tatsache ist, daß Hr. Hesper weder„sofort" noch später in den Vorstand eingetreten ist. Er hat demselben niemats angehört und gehört iym auch heute
40 Kölner Zentrumspartei. Der letzte Generalppell vor der Wayl findet am Mittwoch, den 23. Januar,
appe
abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. In einer allgemeinen Versammlung werden nochmals die Kandidaten des Zentruns, Justizrat Karl Trimborn und Postsekretär Cornelius Hamecher reden und sich auch mit den Vor
würfen der Gegner gegen das Zentrum beschäftigen.
Zeomisston ungenommen, en.„
Schrader, der Führer der Freisinnigen Vereinigung, betonte,
daß das Zentrum und die Sozialdemokraten abgewirtschaftet haben, die Liberalen hätten zwar die Sozialdemokratie auf dem Gewissen,
wirklich eine ganz andere Vorlage war, als die vom vorigen Frühjahre, deren ganz ungenügende Begründung übrigens auch von der— Köln. Ztg. anerkannt war; aber auch das Zentrum hat die neue Bahnvorlage in der Kommission angenommen, und die Bahn könnte jetzt gebaut werden, wenn— ja, wenn nicht die Regierung durch die Auflösung des Reichstages einen Strich dadurch gemacht hätte!
ie Regierung ist es auch einzig und allein, die es verschuldet hätte, wenn die Unterlassung des Bahnbaues dem Reiche, wie Fürst Bülow versicherte, schon viele Millionen aerostet hätte. Wenn der Reichskanzler im Jahre 1903, als der Aufstand sich nach dem Süden hinzog, dem Reichstage eine die Notwendigkeit und Bedeutung der ganzen Bahn begründende Vorlage hätte machen lassen, so wäre sie vom Reichstage damals zweifellos angenommen worden. Die Ablehnung im Frühjahr 1906 hat dem Reiche aber keineswegs„viele Millionen gekostet". Diese Behauptung des Reichskanzlers wird widerlegt durch die Erklärung des Kolonialdirektors in der Reichstagssitzung vom 26. November 1906, die dahin ging:„Die verbündeten Regierungen erkennen aber gerne an, daß durch die seinerzeitige Ablehnung, abgesehen von den jetzt erhöhten Kosten für das Oberbaumaterial, eine sehr wesentliche Einbuße für das Reich bisher nict entstanden ist. Auf der Linie Lüderitzbucht—Aus ist der erste Zug in den ersten Novembertagen gefahren.“ Das heißt, die früher bewilligte erste Teilstrecke war erst im November fertig; der Weiterbau hätte also, auch wenn er schon im Frühjahr 1906 bewilligt worden wäre, noch gar keine Wirkung üben, überhaupt noch taum begonnen werden können. Außerdem hatte die Baufirma Lenz auf ihr Risiko die Dispositionen für den sofortigen Weiterbau der Bahn getroffen, der also, wenn nicht die Reichstagsauflösung dazwischen gekommen wäre, jetzt schon im Gange wäre.
sozialen Leben.
X Straßenbahner. Aus christlichen Arbeiterkreisen wird un
geschrieben:„Der sozialdemokratische Handels=, :=Verband hat sich seit Jahren
&a Sozialde
schreibt man u demokraten den Ruder kämen. bekanntlich die des Vorwärts, burg, sowie di freund schon! beutung",„unr innerung. Da kratische Ausbe wechselung— igarrenfabrik surden in einrgan des so tr. 50 v. J. b serrschten betr Arbeiter von
des schlechten: nur ein flotter Mark kommen Wickel gemacht deshalb wr mann, der Vor aus: Die Gen stellen, da diest löhne billiger lohn pro Mill berg. Ladenbur Mark pro Mil wolle sie g für 10031 recht von der Mille betrage. sie etwas meh in Gestalt ein beitszeit. Fabriken Wick zu arbeiten, h Behandlur der kurzen der Favri gutes Zeichen. Gewerksch sich die Sozia ausspielen.“ T immer überei
Transport= und Veakehrsarbeiter=Verband hat sich seit Jahren bemüht, die Köln Straßenbahner in seine Netze zu locken, ohne daß ihm dies bis in größerem Maßstabe gelungen ware. Bei diesem Bestreben#d den Herren„Genossen" alle Mittel und Wege recht, wenn sie m zum Ziele führen. So hat man einem der christlich organisierten Straßenbahner das Mitgliedbuch des christlichen Verbandes an den Händen gerissen, und ihn gewissermaten gezwungen, in dnn freien“ Verband einzutreten. Der Führer der sozialdemokratisch Straßenbahner, Herr., streute die falsche Behauptung aus, der chriftliche Verband, sei, gesprengt und., hatbg.„oui. bor, Hhg (Kalk) nur noch
weiß Herr K. sehr genau; jevensaus leichtesten Gelegenheit, sich über die Mitgliederzahl des
Verbandes an genanntem Bahnhofe zu vergewissern. Wern ua schon mit solchen Mätzchen hausieren geht, muß es mit der kraft des„freien" Verbandes schlecht bestellt sein. Da kann mar
auch den Ausspruch eines seiner Mitglieder verstehen, der Ver band könne wohl schwerlich in den ersten Jahren etwafür die Kölner Straßenbahner tun. Es scheint ihm wohl mey darum zu tun zu sein, sie in sozialdemokratischem Sinne für bevorstehende Reichstagswahl zu bearbeiten. Letzteres ist von— genannten Verdande bezüglich der anderen Arbeiterkategorn# reits geschehen. In den letzten acht Tagen hat der Verband z öffentliche Versammlungen abgehalten; in der einen machte„Gexost Römer, in der anderen der Verbandsbeamte„Genosse (Düsseldorf) Propaganda für den sozialdemokratischen Reichstag kandidaten. Oder sollte man mehr auf die zu zahlenden Beitreg der Straßenbahner fahnden, um sie dem sozialdemokratische Wahlkomitee zur Wahlagitation zur Verfügung zu ster; Der Berliner Parteileitung hat der sogenannte„neutral Handel Transport= und Verkehrsarbeiter=Verband bereits 6000 Mark geschenet, um mit Hülfe dieser Summe seine nechristlich gefinnten Mitglieder in politischer und religioser ziehung zu bekämpfen. Man darf wohl dem Vertrauen Ausdru daß die Kölner Straßenbahner denn doch zu„helle
geben,
um als Mitglieder eines„freien" Verbandes ihre Beitrage 5 solchen Zwecken mißbrauchen zu lassen.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B.
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Röls.
„. Handr wurde als M 1907/09 Lan Vertreter Ol Bewilligung nossenschaftski tionen vertag den Meisterk Ablegung der gehende Bera Angelegenheit sam beraten der Meisterli bewilligt. D wurf zu eine Betrieven, s Austragen vi rung übersan gehenden Ber suchen von d Antrag des! Einrichtungs 100 M. bein Die daß im Mon Prüfungsaus Zulassung zu Lebenslauf,
bildungs= od #. Februar schüsse zu ri Prüfungster mitgeteilt, el Arbeitsprob empfiehlt sic ausschusses!
( Der Stadt und verdichtet, wurde. Er daß die Fäl Schiffahrt i
+. Die
Handelshoch
9. Schlä ein Mann 1 — Bei eine an Armen Waisenh ein Auge ar
&a. Tode Invalidenhe straße gesto Invaliden# Sein Arbeiter Jc am Zugwec
1 Dieb staurant(A leitungs=Bl falls auf und gestohl
Mor Steuerman eine daselb Schüsse ab, soll verschn
9. Festg beiden Mär vor einigen eine Uhr
474

Zweltes Blatt.
Kölger Local-nüzeiger Nr. 21* Mostag, 21. Jandar 1905.
Seite 3.
hin
über schtut.
6
die
eu
de tenen*
o
bich riung
Satze
TE7 neu
nen
ochen. rilich aus
inuat andert
unger lieder hereinst um au rstat lange Vor esper! t. Er heute
eralanuar,
statt. e KanPosten VorAus dem sozialen Leben.
&amp Sozialdemokraten als Arbeitgeber. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns:„Den Himmel auf Erden“ versprechen die Sozialdemokraten den Arbeitern, wenn dafür gesorgt würde, daß sie ans Ruder kämen. Einen Vorgeschmack dieser„Himmelsfreuden" haben bekanntlich die Vorwärtsredakteure, die Schriftsetzer und Buchdrucker des Vorwärts, die Arbeiter des Rollwagenschen Verlags in Augsburg, sowie diejenigen des sozialdemokratischen Karlsruher Volksfreund schon längst erhalten. Ihre Klagen über„unerhörte Ausbeutung“,„unmenschliche Behandlung“ sind ja noch in frischer Erinnerung. Da dringt schon wieder ein Klagelied über sozialdem: kratische Ausbeuter an die Oeffentlichkeit. Diesmal in es zur Abzechselung— eine Zigarrenfabrik und zwar die Genossenschaftsigarrenfabrik in Hanau. Die„himmlischen“ Zustände in derselben urden in einer Werkstattversammlung besprochen, über welche das raan des sozialdemokratischen Tavakarbeiterverbandes in r. 50 v. J. berichtete: Kollege Simeon legte klar, welche Zustände rrschten betr. des schlechten Materials und der Behandlung der Arbeiter von seiten des Meisters Schmidt. Der Lohn betrage wegen des schlechten Materials nur noch 15—17 Mark; 20 Mark könne nur ein flotter Arbeiter verdienen, auch Verdienste von 11—12 Mark kommen vor. Die Wickelmacher hätten fruyer 1000—1200 Wickel gemacht, jetzt brächten sie es nur auf 600 Stück den Tag, deshalb wollten sie die Arveit niederiegen. Deichmann, der Vorsitzende des„freien" Verbandes, führte dann folgendes aus: Die Genoffenschaft sei bald mit Privatunternehmern gleichzustellen, da dieselbe ihre Filialen nur dahin verlegte, wo die Arbeitsköhne billiger seien, als in Hamburg, wo sie 11—12 Mark Arbeitslohn pro Mille bezahlen müßte. Deshalb ware sie nach Frankenberg. Ladenburg, Eschwege und Hanau verzogen, wo sie nur—.50
Mark pro Mille bezahle.— Auch nach Hakenheim in Baden wolle sie gehen, wo der Arbeitslohn nur 32—35 Pfg. für 100 Zigarren ware. Das wäre doch das größte Unrecht von derselben, da doch der Minimailohn 8 Mark pro Mille betrage. Ferner habe Genosse v. Elm den Leuten, damit sie etwas mehr verdienen sollten, eine Zulage gemacht und zwar in Gestalt einer halbstundigen Verlangerung der Ar beitszeit. Kollege Hug meinte, es wären schon aus anderen Fabriken Wickelmacherinnen gewillt gewesen, in der Genossenschaft zu arbeiten, hätten aber des schlechten Materials und der Behandlung halber nicht angefangen. Auch hätten in der kurzen Zeit des Bestehens der Filiale schon 60 Arbeiter der Fabrik wieder aufgehört. Das wäre doch gewiß kein autes Zeichen.— Diese Schilderung des sozialdemokratischen Gewerkschaftsblattes zeigt aufs neue, mit welchem Recht sich die Sozialdemokraten als die„einzig wahren Arbeiterfreunde" aufspielen. Theorie und Praxis stimmen bei den„Genossen" nicht immer überein.
7
Tocales.
Bandwerkskammer Köln. In der letzten Vorstandssitzung wurde als Mitglied des Bezirkseisenbahnrates für die Wahlperiode 1907/09 Landtagsabgeordneter Euler(Bensberg) und als dessen Vertreter Obermeister I. Oestreich(Köln) gewählt. Der Punkt Bewilligung eines Beitrages zu den Kosten der diesjährigen Genossenschaftskurse wurde zwecks Anstellung von näheren Informa tionen vertagt. Der Anregung. nach welcher den Teilnehmern an den Meisterkursen im Anschluß an diese Kurse Gelegenheit zur Ablegung der Meisterprüfung gegeben werden soll, folgte eine eingehende Beratung mit der vorläufigen Beschlußfassung, daß diese Angelegenheit zuvor mit den übrigen rheinischen Kammern gemeinsam beraten werden möge. Als Zuschuß der Kammer zu den Kosten der Meisterkurse pro 194/7 wurde der bisherige Betrag von 2000 M.
bewilligt. Der Regierungspräsident hatte der Kammer einen Entwurf zu einer Polizeiverordnung betr. Kinderarbeit in gewerblichen Betrieven, speziell die Beschäftigung von eigenen Kindern beim Austragen von Waren und bei sonstigen Botengängen, zur Aeuße# rung übersandt. Der Vorstand unterzog den Entwurf einer eingehenden Beratung und beschlaß den Regierungspräsidenten zu er## suchen von dem Erlasse einer solchen Verordnung abzusehen. Auf Antrag des Bürgermeisters zu Overath wurde als Beihülfe zu den Einrichtungskosten einer ländlichen Fortbildungsschule der Betrag von 100 M. bewilligt.
79 Die Handwerkskammer Köln macht darauf aufmerksam daß im Monat Februar Gesellenprüfungen vor den zuständigen Prüfungsausschüssen wieder stattfinden werden. Die Gesuche um Zulassung zur Prüfung, denen ein kurzer eigenhändig geschriebener Lebenslauf, das Lehrzeugnis und das Zeugnis über den Fort bildungs= oder Fachschulbesuch beigefügt werden muß, sind bis zum ##1. Februar an die betreffenden Vorsitzenden der Prüfungs=AusTschüsse zu richten. Auf erfolgte Anmeldung wird dem Prüfling der Prüfungstermin von dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses mitgeteilt, ebenso demselben aufgegeben, welches Stück oder welche Arbeitsprobe er für die praktische Prüfung anzufertigen hat. Es empfiehlt sich, daß die Prüflinge sich vom Vorsitzenden des Prüfung ausschusses die nötigen Verhaltungsmaßregeln geben lassen.
() Der starke Uebel, welcher in den letzten Tagen auf der Stadt und dem Rheine lag, hatte sich gestern auf dem Rheine so verdichtet, daß die Schiffahrt vormittags vollständig still gelegt wurde. Erst um 12 Uhr mittags war der Nebel so weit gewichen, daß die Fährboote Köln=Deutz den Dienst aufnehmen konnten. Die Schiffahrt im allgemeinen konnte erst nachmittags eröffnet werden #. Die Vorlesung des hrn. Dr. ODoppelrenter an der Handelshochschule fällt heute abend wegen Unwohlseins desselben ana Schlägereien. Auf der Alten Mauer am Bach wurde ein Mann überfallen und mit einem Messer in den Hals gestochen. — Bei einer Schlägerei am Perlengraben wurde ein Mann an Armen und Beinen schwer verletzt.— Einem Manne in der Waisenhausaasie wurde in vergangener Nacht im Streite ein Auge ausgeschlagen.
G. Todesfall. In vergangener Nacht ist der Verwalter des Invalidenhauses, Hr. Gest, in seiner Wohnung in der Alteburger straße gestorben. Er war schon über 40 Jahre Verwalter vom Invalidenhause.
G. Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital der Arbeiter Jakob Mörsch vom Friesenwall, der bei einer Schlägerei am Zugweg jüngst schwere Verletzungen davongetragen hat.
1 Diebstahl. Am Samstagnachmittag wurden in einem Restaurant(Automat) an der Breitestraße auf dem Aborte die Wasserleitungs=Bleirohre gestohlen. Vor einigen Monaten wurden ebenfalls auf demselben Aborte die Wasserleitungsrohre abgeschnitten und gestohlen.
Mordversuch. Gestern nachmittag um 6 Uhr feuerte ein Steuermann in einem Hause auf dem Großen Griechenmarkt auf eine daselbst wohnhafte Kellnerin aus einem Revolver zwei scharfe Schüsse ab, ohne aber die Kellnerin zu treffen. Grund der Tat soll verschmähte Liebe sein. Der Täter wurde festgenommen.
9. Festgenommen. Der Kriminalpolizei gelang es, einen der beiden Männer festzunehmen, welcher mit noch einem Komplizen vor einigen Tagen in einem Uhrengeschäft an der Martinstraße eine Uhr auf raffinierte Art und Weise gestohlen hatte. Der
Schwindler, welcher angibt, Schreiner zu sein, wurde bei einem Einbruchsversuch in einem Hause an der Blindgasse von der Polizei auf frischer Tat erwischt und festgenommen.
50 Tödlicher Unfall. In einem Hause in der Weidengasse zog sich ein zehnjähriges Mädche mit zheißem Wasser so schwere Brandwunden zu, daß es im Bürgerhospital, wohin es gebracht worden war, starb.
4. Gelandete Leiche. Gestern mittag wurde am Kaiser Friedrich=
Ufer eine männliche Leiche im Alter von etwa 50 Jahren gelandet und nach dem Nordfriedhof gebracht. Die Leiche mag etwa drei Wochen im Wasser gelegen haben. Papiere, welche über den Ertrunkenen Auskunft geben könnten, waren nicht vorhanden. Derselbe gehörte anscheinend dem Arbeiterstande an.
Das Resser. In der Nacht zum Sonntag wurden auf der Severinstraße mehrere Personen, die vom Maskenball kamen, von einer Anzahl Burschen überfallen und mißhandelt. Ein älterer Mann wurde durch Messerstiche in den Räcken und in den Hals schwer verletzt, während zwei junge Burschen durch Messerstiche in den Kopf erheblich verletzt wurden. Die Täter sind erkannt. 4 Flesderei. Gestern abend wurde in der Dreikönigenstraße einem Zimmermann, der dort in einer Türnische eingeschlafen war, das Portemonnaie mit über 29 Mark Inhalt aus der Tasche gestohlen.
K Köln, 21.0an.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.7018.10, ausländischer, 18.50-20.25. Roggen, inlandischer 16.20-18,90, ausand. 17.50-18.50, Puttergerste 13.40-14,00, Hafer, inland. 17.20-18.00. auslämlischer 17,80-18.80.— Ileu 5,30-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .20. Richtstroh Flegeidtusch).90. Krammstroh.50 dio 100 Kll.
Gerichts-Verhandlungen.
Erstattung der Baukosten für gemeinschaftliche Mauern.
Zwei auf der Gereonstraße gelegene Häuser werden durch eine auf der Grenze der beiderseitigen Grundstücke errichtete Giebelmauer getrennt. Die Mauer war von einem Vorbesitzer des einen Hauses mit eigenen Kosten erbaut worden. Die jetzigen Besitzer dieses Hauses verlangen auf Grund der Bestimmungen des Code civil von dem Besitzer des angrenzenden Hauses Erstattung der Hälfte der Baukosten der gemeinschaftlichen Mauer. Das Urteil des Landgerichts zu Köln, das der Klage stattgab, wurde durch Entscheidung des 11. Zivilsenats des Kölner Oberlandesgerichts vom 18. Dezember v. J. mit folgender Begründung bestätigt: Nach den Bestimmungen des Code civil ist Beklagter als Eigentumer des Nachbargrundstückes und Benutzer der Mauer für die halben Baukosten derselben ersatzpflichtig. Es steht hier servitutarisches Rechtsverhältnis in Frage. Ein solches ist aber in vollem Umfang nach Art. 124, 184 des Einführungsgesetzes zum BGB. als aufrechterhalten anzusehen. Das Reichsgericht hat mit Recht seine früher ausgestellte Ansicht, daß unter Art. 184 a. a. O. nur eingetragene Rechte sielen, später wieder aufgehoben. Auch aus der Landesgesetzgebung(Art. 23, 24 des preußischen Ausführungsgesetzes) ist zu entnehmen, daß der Fortbestand des früheren Zustandes gewollt ist. Es handelt sich um ein servitutarisches Recht, daß weder früher noch jetzt zur Wirksamkeit gegen Dritte der Eintragung ins Grundbuch bedürfe. Der gute Glauben, daß ein im Grundbuch nicht eingetragenes Recht zum Erlöschen gelangt, kann den Betlagten von seiner Ersatzpflicht nicht befreien.
Köln, 21.Jan.1907. Infolge des gestrigen starken Nebels hatte die Eisenbahn sehr große Schwierigkeiten zu überwinden. Der Nebel war zeitweise derart stark, daß man auf ganz kurze Entfernungen nicht sehen konnte. Die Rangierbewegungen zum Zusammensetzen der Züge auf den Zugbildungsstationen konnten daher nur nach vorheriger Verständigung und mit besonderer Vorsicht langsam ausgeführt werden, und hatte dies zur Folge, daß die Züge nicht rechtzeitig zusammengestellt werden konnten und vielfach mit Verspätung bis zu einer halben Stunde abfuhren.
Vereins=Nachrichten.
Männergesangverein Amphion in Köln-EhrenfeldIn der am 12. Januar abgehaltenen Generalversammlung wurde Hr. Franz Geora Michalek, Lehrer am Kölner Konservatorium, einstimmig zum Dirigenten gewählt.
50 Der Kölner Liederkranz hielt am Dienstag seine diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab. Nach Erstattung des Jahresberichtes durch den Präsidenten und des Kassenberichtes beantragten die Kassenprüfer Entlastung des Kassierers unter lebhaften Worten des Dankes und der Anerkennung für die übersichtliche und gewissenhafte Kassenführung. Der satzungsgemäß ausscheidende
ni. Garren Mfoifter Zimmer und
Präsident, Hr. C. Küpper, sowie die Herren Pfeiffer, Zimmer Wego wurden durch Zuruf wiedergewählt. Hr. Kirschbaum wurde in den Aufnahmeausschuß und Hr. Hensberg in den musikalischen Ausschuß neu gewählt, während die übrigen Mitglieder dieser Ausschüsse durch Zuruf wiedergewählt wurden.
Politische Nachrichten.
* Zur Frage der Trennung der Kirche vom Staat.
(Drahtver.) Neuenburg(Schweiz), 20.Jan.1907. Bei der von den Wählern des größtenteils protestantischen Kantons Neuenburg vorgenommenen Abstimmung über die beantragte Treunung der Kirche vom Staat wurde die Trennung mit 15090 gegen 8411 Stimmen verworfen.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 21.Jan.1907. Gestern nachmittag gegen 3½ Uhr explodierte ein Küchenherd in der Wohnung eines an der Herlerstraße wohnenden Schlossers. Durch die Explosion wurde kochendes Wasser in die Wohnung geschleudert, und die Ehefrau erlitt dadurch erhebliche Brandwunden. Eine achtjährige Tochter wurde durch ein Eisenstück verletzt. Bei der Explosion wurden ferner zwei Fensterscheiben zertrümmert und die Zimmerdecke arg beschädigt; eine verschlossene Tür wurde durch den Luftdruck aufgesprengt und beschädigt. In dem Herd wurde Koks verbrannt.
Zur Reichstagswahl.
der recht sonderbare Wechselbälge zu erwarten wären, gefällt unn weder den Konservativen noch den Freisinnigen, und nur die Nationalliberalen, die ja selbst eine sehr gemischte Gesellschaft sind, scheinen nichts dagegen zu haben. Wir waren wirklich neugierig darauf, diese konservativ=liberale Mehrheit an der Arbeit zu sehen, z. B. in wirtschaftlichen Fragen, müßten wir uns dabei auch mit der Rolle der Opposition begnügen. In der Opposition haben wir uns ja lange genug, und zwar gar nicht schlecht, befunden; am Ende wären wir angesichts der Zustände in jener seltsamen Mischehe der— lachende Dritte.
Nun, einstweilen machen die Hochzeiter noch gar nicht recht hochzeitliche Gesichter, und Fürst Bülow selbst, der doch sonst so sorgliche Brautvater, hat— die Aussteuer vergessen. Nein, er hat sie nicht bloß vergessen, er ver weigert sie sogar. Nicht das kleinste Konzessibuchen will er den Liberalen in Aussicht stellen.„Kinder, geht nur erst vor's Standesamt, das andere wird sich dann schon finden,“ so vertröstet er sie: „#ogramme? Ach, das ist ja nur Zukunftsmusik.“ Kunststück auch, wenn man selber keines hat.
Und doch soll alles Mann für Mann dieser programmlosen Regierung, dieser führerlosen Führung in blindem Vertrauen folgen. Ja,„herrlichen Zeiten führe ich euch entgegen“; nur schade, daß die zu Führenden nicht dran glauben wollen. Schon schreibt die Frankfurter Zeitung nicht minder enttäuscht wie nach dem Silvesterbrief:
Die zweite Bülow=Rede spricht zwar einige Punkte etwas bestimmter aus, bietet aber im ganzen nicht mehr Aufklärung als der Silvesterbrief. Der Reichskanzler erhofft von der Einwirkung des überseeischen Besitzes eine Mäßigung der Parteigegensätze zwischen rechts und links, ohne aber an die gründsätzlichen Verschiedenheiten zu denken. Er hat bei allem immer nur die eine Vorstellung, eine Mehrheit für die sogenannten nationalen Forderungen zr erhalten, ohne des Zentrums zu benötigen und dadurch dieses aus seiner übermächtigen Stellung zu drängen. Die Hauptfrage aber, wie er sich nun diese Mehrheit denkt, und welche Politik er im Inneren einzuschlagen gedenkt, läßt er nach wie vor unbeantwortet, für das Reich wie für Preußen. Nur jetzt nicht zu viel fragen, nicht vor der Schlacht, damit kein Streit unter Bundesgenossen entstehe— als ov von einer einheitlichen Schlachtreihe und von Bundesgenossenschaft zwischen rechts und links im Bülowschen Sinne jetzt überhaupt die Rede wäre. Er will auch kein Programm aufstellen und nennt das Zukunftsmusik, woran sich dann der Vergleich mit der Kapelle und den verschiedenartig tönenden Instrumenten knüpft. Das ist ein Ausweichen und Vertrösten, das natürlich niemand recht befriedigen wird. Richtig verstanden, kann das nur bedeuten, daß das Programm der Regierung von dem Ausfall der Wahlen abhängen wird. Jeder sei Manns genug, sich selber Geltung zu verschaffen, meint der Reichskanzler. Das beherzige die Wählerschaft. Von ihr wird die künftige Politik der Regierung abhängen, ihre Entscheidung wird die richtige Melodie für die Zukunftsmusik des Regierungsprogramms liefern. Und wenn die Anhänger eines ehrlichen, entschiedenen Liberalismus im ganzen Lande ihre Schuldigkeit tun, dann kann es eine freiheitliche Melodie werden— aber auch nur dann!
Alles abhängig vom Ausgang der Wahl;„jeder sei Mannes genug, sich selber Geltung zu verschaffen.“ Nun wohl, das wollen auch wir uns merken! Auch wir Zentrumswähler wollen uns am 25. Januar kräftig Geltung verschaffen, dann soll uns nicht bange sein darum, was nach den Wahlen kommt.
Auf die heute in der Har
4 Versammlungen der Zentrumspartei.
abend 8½ Uhr im Annohause zu Köln sowie monie(Platenstraße) zu Ehrenfeld stattfindenden Versammlungen seien die Mitglieder der Zentrumspartei nochmals aufmerksam gemacht. Ink Annohause werden die Herren Rechtsanwalt Stein und Stadtverordneter Rings, in Ehrenfelo„Hr. Dr. Meffert sprechen.
Is. Dinast, 20.Jan.1907. Während des Wahltages am 25. Januar ist ein Wahlbureau für den 1. und 2. Wahlbezirk errichtet im Gasthof von Hrn. Jak. Flohe. Für den 3. Wahlbezirk ist das Wahlbureau im Lokale des Hrn. Bliersbach, nicht bei Hrn. Graf.
Eine Mumenr— und keine Aussteuer.
Der Reichskanzler will eine konservativ=liberale Mehrheit, ja sogar noch mehr: eine dauernde„Paarung des konservativen mit dem liberalen Geiste". Diese Mischehe, aus
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5681] Auf den Artikel Rabattsparvereine kann ich mich,
der ich als Unparteiischer auch der betr. Versammlung im Bayerischen Hof beiwohnte, absolut nicht den Ausführungen der betreffenden Mitglieder des Rabatt= und Handelsschutzvereins anschließen. Auf Grund der verschiedenen Ausführungen habe ich die Ueberzeugung mit nach Hause genommen, daß eine Rabattmarken=Ausgabe nicht schädlich, wohl aber nutzen kann. Jedoch der Beitritt zu einem Verein, der die Prinzipien wie der Rabatt= und Handelsschutzverein hegt, den Kaufmann höher zu belasten, kann ich im Interesse der gesamten Kaufmannschaft nicht anempfehlen, da dieses gleich wäre mit dem, unter Polizei=Aufsicht zu stehen. Meine Bekannten, auch Elberfelder Kaufleute, möchten aus diesem Grunde, wie sie sich ausdrücken, von der Landplage befreit sein. Ein Unparteiischer.
Auf den Artikel, betreffend Rabatt= und Handelsschutzverein, erlauben sich mehrere mittlere Gewerbetreibende, die nur gegen bar verkaufen und bei an und für sich schon gedrückten Preisen einen Umsatz von 50 bis 60000 M. erzielen, zu erwidern, daß sie beim besten Willen die Idcale dieses neuen Vereins nicht verstehen können. Wenn Geschäfte, die den größten Teil ihres Umsatzes kreditieren müssen, sich zusammenschließen, um durch Gewäyrung von 5 Proz. Rabatt einen größeren Barverkauf herbeizuführen, so wäre dagegen nichts einzuwenden. Wenn wir mittleren Gewerbetreibenden aber gezwungen werden sollen, ohne weiteres einen Rabatt von 5 Proz. zu geben, den unsere große Konkurrenz dann auch gibt, so ist unsere Lage doch wohl nicht gebessert, sondern wir sind durch diese neuen Spesen in Höhe von etwa 3000 M. in unserer Existenz stark bedroht. Großen Geschäften mit vielen Modeartikeln ist es eine Leichtigkeit, ihre Verkaufspreise zu erhöhen, wir, die wir hauptsächlich mit Arbeiterkundschaft verkehren, können und wollen dies nicht. Als ein Mittel, einen größeren Umsatz zu erzielen, kann man dieses Rabattsystem auch nicht betrachten, wenn es von allen Geschäften eingeführt ist. Wer von unseren werten Geschäftstollegen sich seine Lage nicht noch verschlechtern will, wird selbst wohl wissen, was er zu tun hat. Was die zweite Bezeichnung dieses von Idealismus und Uneigennützigkeit strotenden und jedenfalls noch in den Windeln liegenden Vereins anbetrifft, so sind wir überzeugt, daß der hier bestehende Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe die Interessen der Kölner Kaufmannschaft gegen Auswüchse und unlauteren Wettbewerb stets in bester Weise wahrgenommen, so daß es keines zweiten derartigen Vereins bedarf. X.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21 Jan.1907.
Das Bild der Lustdruckverteilung hat sich seit Samstag wesentlich geändert.
Gebiet höchsten Luttdruckes liegt nicht mehr über den Niederlanden, ndern es liegen Maima westlich von Irtand und über Finnland. Depressionen im norgen und Süden Europas werden durch eine Furche,verhaltmsmag medrigen Luftdruckes verbunden; diese Furche erstreckt sich über die Nordsee, die Niederlande und Westdeutschland.
Im Osten ist starker Frost eingetreten(Weichsolgebiet— 20%); in Westdeutschland dagegen haben sich Temperatur und Wetter wenig geändert; es herrscht meist noch trübes Tauwetter mit Nebeiregen. Autmassliche Witterung für den 22. Januar: Kälter, vielfach
Prost; winterlich.e u. e..
Rheinhohe am 21. Jan., morgens 11 Uhr: 2,28 mn- 0,21 m.
*.—

Seite 4.
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 21&a Montag, 81. Januar 1907.
Offene Stellen.
Solider Bäcker= und Konditorgehülfe
per 1. Februar gesucht gegen Wochenlohn von 12.. Prima Stelle! Keine Nebenarbeit.
August Miebach, Engelskirchen.
Fernruf Nr. 19.
Ordentlicher
Arbeitsjunge
mit guten Zeugnissen, 16—17 Jahre alt, sofort gesucht. Röhrergasse 12.“
Lehrling
für Formerei, Kupferschmiede und Packiererei sucht
Armaturenfabrik, Piüstr.“ 22.
Arbeitsjunge
für Lagerarbeiten und zum Aus laufen gesucht.
M. Commes, Breitestraße 6
Darzellan= und Glashandlung
Dachdeckergeselle
gesucht. Werner Faust, Nippes
Steinbergerstraße 4.
Fräulein
sucht Arbeit für Stickgeschäfte, am liebsten wöch. abzuholen. Off. u. G B postlagernd Hermülheim b. Köln.
Zu vermieten. Herrschaftliche
Etagen.
Mardarse 1 2. Et., 6 Zimmer, Küche, Verderst. Badezim. u. Nebengelaß Preis 14.K pr. Jahr,
3. Et., 6 Zimmer, Küche, Badezim. u. Nebengelaß
Preis 1200 A pr. Jahr,
Bismarkhst. 23 u. Febengelaß, Preis
1320 K pr. Jahr,
Preis 1320 K pr. Jahr,
1. Et. links, 7., Küche,
. Badezim. u. Nebengelaß
Preis 1600 4 pr. Jahr,
2. Et. rechts, 73., Küche,
Badezim. u. Nebengelaß
Preis 1400 4 pr. Jahr,
Moltkestr. 131&#. Et. 6 Zin., Küche,
ein prop. Metzgergeselle gesucht.
Friesenstraße 72.
Eine tüchtige
Verkäuferin
für meine Damenhüte=Abtei lung gesucht.
brave
Mädchen
im Alter von 14—16 Jahren, für leichte, dauernde Beschäftigung nach Müngersdorf, Militär=Ringstraße 10 gesucht.
Köchin
mit guten Zeugnissen, die auch etwas Hausarbeit übernimmt, gegen guten Lohn sofort gesucht.
Frau K. Rang, Klingelpütz 15.
Anfang Ehrenfeld,
Piusstr. 29, 2. Et. z. 1. Febr. z. verm. 4 Zim., Küche, u. Mans., Leucht= u. Heizgas. Zu erfrag. I. Et. daselbst.
Cand. phil.,
als Hauslehrer.
Off. u. B 15 an die Gesch. d. Bl.
Lindenthal. 4 zimmer,
Küche, Veranda und 2 Mansarden, .=„.= und Kochgas u. alle Bequeml. Hillerstr. 16. Besch. Landgrafenstr.64,
1 möbl.
mit oder ohne Pension sofort an ruh anständ. Herrn zu vermieten.
Zülpicherstraße 27, 1. Etage.
3 Zimmer 1. Etage
an ruhige Leute zu vermieten.
Gr. Neugasse 11.
kleine Zimmer Nähe üürichg, an kinderlose Leute z. 27 4. z v. Off. u. C 8 a. d. Annahmest..Bl.Hohepforte 6
Zimmer straßenw. u. 2 schöne Mansarden in ruh. Hause an anständige Leute zu 25 K zu verm Severinskirchplatz 2.
kaplan ert. Unterricht.
Off. unter A 10 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ein in verkehrsreicher Straße ge legenes, gutgehendes
Drogengeschäft
ist wegen Krankheit des Eigentümers unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr. Angebote unter Z 150 an die Annahmestelle d Blattes in Lindenthal, Dürenerstr. 179.
2 schöne Zimmer, abgescht.
Etage, zu 25 K zu verm. Triererstr 24, Ecke Pfälzerstr., Besch. im Laden
Sch. saub. Zimmer, ev. mit Wohnz.,
in b. Hause, straßenw., bei kinderl. Leut. b. zu verm. Paulstr. 27, 1. Et
Schön möbl. Zimmer mit Heizung
S vom 2. Febr. ab an Herrn oder ., Dame b. z. v. Hirschgäßchen 2, 2. Et
Zimmer 2. Stage straßenwäts
Mollkests. 133 Badez. u. Rebengelaß zu vermieten. Gereonswall 7A. Pr. 1700 JA. pr. Jahr,
2. Et., 6 Zim., Küche, . Badezim. u. Nebengelaß Preis 1500.4 pr. Jahr, per sofort zu vermieten.
Sämtliche Wohnungen sind mit aller Bequemlichk ausgestattet, in schöner, ruh. Lage mit freier Aussicht in Gärt Besch. Bureau Bismarckstr. 11, Sout. und Moltkestr. 93, Sout.
Tader od. Werkstätte zu vern
Nippes, Merheimerstraße 87.
Sübsche 1. Etage von 3 Räumen
2 u. Küche per 1. Februar billig zu vermieten. Friedenstr. 36.
Möbl. Mansardenz. anständLeute
m. Pens. z. verm. Eigelstein 78, 3. Et. I
Ein Mansardenzimmer zu vern
Waisenhausgasse 31, 3. Et.
6 Zim. straßenw., nach 5 Uhr anzus.,
8 zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
Kropere Schlafstelle zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
Gesucht z. 1. Febr. ein tücht., kath
Gr. Wäsche a. d.., gute Behandlg., hob. Lohn. Fr. Prof. Dr. Kaulen, Moltkestraße 129, 3. Et., links.
Kaffeeleserin gesucht.
Schriftl. Angeb. m. vorh. Tätigkeitsangabe unter H M Krebsgasse—.
Roonstraße 54
Herrschaftl. Stagen, ges. Lage,
2. Etage 2000., 3. Etage 1800.,
je 9 Zimmer, Padezim., Spind, Küche, 2 Maus.,2
Dasselstraße
Nr. 73, Auterhaus, 5
u. Melchiorstr. 11
Möbl. Zim. mit 1 od. 2 Betten z. v DI Antwerpenerstr. 38, 3. Et., rechts
Kost und Logis Becherg. s7
am
Dom
Robes.
Brav. kath. Mädchen sofort in die Lehre ges. Nippes, Neußerstr. 305.
Zuverl. Kinderfran ges.
Off. u. 15 a. d. Ag., Deutz, Tempelstr.
(ain braves tücht. Mädchen für alle
a Hausarbeiten p. 1. Febr. gesucht.
Berlich 10.
Rüche, Spind, 2
925.,
Nr. 85. Anterhaus. 6 Zimmer, Küche. Sp., Manl., Hof, 1920“ I. Etage, 7 Zimmer, sonn wie vor, 1090 M.
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 28
Manl., 90, H. Mansarde z. verm. Ursulakloster 8
10 Sem., erteilt Unterricht,event.
Köln=Niehl.
Haus mit Scheune und Stallungz verkaufen. Bescheid Fürstenberg= straße 141 u. Nippes, Uerdingerstr. 2.
ch. eingel. Nßb.=Tisch, Ovaltisch, Zarm. * Gaslüster, sch. Petrol.=Hängelampe, verschied. gr. u. kl. Koch=, Mantel= u. Füllösen, versch. Spiegel, antike Zinnu. Kupfersachen, Porzellan= u. Nippsachen, versch. sch. Vasen, alte Oelgemälde u. Kupferstiche, sch. Landschaften, gr. u. kl. antike Porträts, gr. antike Holzfigur., sch. Zither, ant. Zinnteller und versch. Schüsseln. Achterstr. 4
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots; Damentuche, Jacketts u. Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten. Vittoriastr. 29.
Erstjährige legereife
Hühner
zu verkaufen; garantiert frische Eier. Versand Feider, Köln=Merheim,
Neußerstraße 727.
Las neues Maskenkostüm
spanische Tänzerin für Mädchen von 10—12 Jahren billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 75, 2. Etage.
Engl. Unterrichtsbriefe(Toussaint0 Langenscheid) neu, billig zu verk. Auch Tausch gegen französische. Fr.=Off. u. Nr. 117 an die Gesch. d. Bl.
1<space> L a d e n s c h r a n k<space> m i t<space> S c h i e b e t ü r e,<space>
I 1 Mahagoni=Waschkommode, 1 altertüml. Altartisch, Bilder u. Oelgem. etc. bill. zu verk. Ursulaplatz 9, III
Miet-Gesuche.
(Kroße Partie Vorhänge, Stores, Rouleaus, werden unter Preis auch für einzelne Fenster abgegeben.
Thieboldsgasse 57
Prop. Mädch. gut. Erpf, Gl. 14%
Montag z. Wasch. ges. Waidmarkt 21,
Stundenfrau gesucht.
Deutz, Zinnenstr. 20/22
Arbeitsfrau für 3 Tage die Woche gesucht. Loreleystr 24, II. Vorderh.
für alle Hausarbeit
ges. Aachenerstr. 21A.
Stellen-Gesuche.
Mann,
24 Jahre alt, 2 Jahre gedient, siecht eine Vertrauensstelle auf einem Lager oder sonst wo. Kaution kann gestellt werden.
Off. unt. Nr. 96 an die Exp. d. Bl.
Lur s. Mädchen arteit gut ange:
lernt, wird per 15. Februar Stelle gesucht bei kath. Hausfrau, welche dasselbe in der Küche anführt.
Näheres Hahnenstraße 11.
Lochnerstr. 6, II,
am Königsplatz,
5 Zimmer, Küche, Mans., Zubehör, schöne hell. Räume, herrliche Lage, per 1. April zu vermieten. Preis K. 80, Besch.: Roonstr. 23, p. Daselbst auch andere größ. u. kl. Wohn. preisw. zu verm. D. ganz.Tag, sow. Sonnt. geöffn.
Friseur
sucht passendes
Ladenlokal mit Mohnung.
Off. unt. Nr. 88 a. d. Gesch. d. Bl.
Einzelne Dame
sucht zum 1. Juli Wohn., fünf helle, große schöne Zimmer, ebenso Küche u. sonst. Zubehör, am liebst. in einem vom Eigentümer mitbewohnten Hause.
Off. m. Pr. u. Nr. 97 a. d. Gesch. d. Bl.
Etagen.
Bismarckstr. 20.
Hochpart.: 5 Zimmer, Küche, Badez. u.
Nebengelaß Pr. 1300 M. pro Jahr. 3. Etage: 5 Zimmer, Küche, Badez. u. Nebengelaß Pr. 1000 M. pro Jahr.
Die 3. Etage ist per sofort, Hoch part. per 1. April zu vermicten Besch.: Bur. Bismarckstr. 11, Sout.
Aclteres Mädchen sucht
leere Mansarde i. ankänd. Hause.
Off. m. Preis u. 118 a d. Gesch. d. Bl.
leine Familie sucht sauberes ab
A geschlossenes Unterhaus von 4 Zimmern im Preise bis zu 45.#4.
Off. unt. 113 a. d Gesch. d. Bl.
ebr. Fahrräder von 15—60 M. zu verkaufen. Severinstr. 243-245, P.
(Einf. Flurabschlußtüre, gebr
C br., 2,22 m hoch,.v. Huhne
95 cin
Huhnsgasse 26.
Ofen5.Herd 10, Kommode1.Bachemst. 19
Kauf-Gesuche.
Frau Gluptschinsk
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zum Einkauf von getragenen Herren=, Damen= u. Kindergarderoben, Schuhen, Möbeln, Partiewaren und zahlt die höchsten Preise. Gefällige Bestellungen per Postkarte.
glelteres Ehepaar, kinderlos, sucht 41 2 große Zimmer zu 18 bis 20.f. in still. Hause, a. Anb. Off u. R 102 a. d. Annahmestelle Nothgerberbach 44.
Marzellenstr. 45 2. Etage,
Zimmer zu vermieten. Daselbst
2 Mansardenzimmer.
Ludwig Döllgen, Johannisstr. 50A.
Arbeits-Gesuche.
Gartenbesitzer.
Erfahrener Gärtner empfiehlt sich in Anlegen von Tennisplätzen, Gärten, Schneiden usw. n„
V. Schmitz, Brüsselerplatz 3
Ursulastraße 3
nahe Zentralbahnhof und Post ab geschlossene 1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu ver mieten.
Ludwig Döllgen, Johannisstr. 50A
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flaschen,Zeitungen, Oefen, Herde kauft E. Mocher, Zülpicherplatz 15. K. g.
Möbel, Antiksachen, 294 höchst. Werte angek.
Pianinos w. z. Achterstr. 4.
Kapitalien.
Wohn= u. Schlafzimmer
neu möbliert an einen besseren Herrn sofort oder 1. Februar zu vermieten.
Jakobstraße 8, II.
3 Zimmer,
vermieten.
abgeschl. 2. Etage
Beuelsweg 7
z1
Hypotheken-Kapitalien
in jeder Höhe, 60% der Taxe, unter kulanten Bedingungen. Ratenzahlungen während der Bauzeit. I. S. Hansen, Allerheiligenstr. 11.
Keae an uit ge Bhr
Unterricht.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Samstag den 19. Januar, mittags 12½ Uhr, meinen innigst. geliebten Gatten, unsern lieben Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren herrn
Ludwig Otte
Postbeamter a. D.
nach langjährigem Lungenleiden, im Alter von 30 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Mälheim(Rhein), Humboldt=Kolonie,
Kalk, Pernambuco(Brastlien).
Die Veerdigung findet am Dienstag den 22. Januar cr., nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Stolkgasse 31 aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, K Schwager und Onkel,
berm Georg Sieger
Wirt
im Alter von 57 Jahren, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, in folge eines Gehirnschlages zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.## Um stille Teilnahme bitten:
Die tiestrauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 20. Januar 1907.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 24. Januar, nachmittags 2½ Uhr, vom Binzenzhospital, MerheimerDie feierlichen Exequien werden Freitag den 25. Januar, s 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten
Das Jahrgedächtnis für Fräulein Elisabeth Kohl
findet statt Dienstag den 22. Januar, ½9 Uhr, in St wozu ergebenst eingeladen wird.
Ponnystarte Sülz, Gustanstr. 36.
Verloren&am Gefunden.
Norloron Rosenkranz mit kl. Kreuz Prilölln Sonntagabend v. Severinskirche bis Katharinengraben.Wiederbr. erh. Belohnung. Severinstr.45, i. Laden.
Lehrerin aus Rom erteilt italienischen Unterricht und Konversation. Gute Referenzen. Offerten u. 115 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Uhranhänglei, Kompaß verloren. Bitte anzugeben Spiesergasse 10.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Kran Theod. Mettesheim.
Natharina geb. Zorn, findet statt Dienstag den 22. Januar, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. c
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
findet am Dienstag den 22. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist statt.
Das Jahrgedächinis
für die Verstorbenen d. Familie
Andreas Büttgenbach
findet Dienstag, den 22. d. Mts., 9 Uhr, in d. Kirche St. Pantaleon i. d. Schnurgasse statt. Es wird freundlichst dazu eingeladen.
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Best
findet statt Dienstag, den 22. Januar. 81 Uhr, in der Kirche zum hl. Petrus.
Mauritius,
Zu dem am Mittwoch, den
23. Jan. er., vormittags
10 Uhr, in St. Gereon stattfindenden
Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Wilhelm Meuser
und
Pauline geb. widenmann
werden Verwandte u. Freunde der Verstorbenen hiermit erserdt dasschen.
Tausch.
Suche mein Panorama in gegen Haus zu vertauschen. dabei event. auch noch bar herauNehme auch Großstücke, Hypothe und Restkaufpreise sowie ander Werte in Zahlung.
Off. u. Nr. 116 an die Gesch. d. v.
un in Linden
gegen besseres Ringhaus zu tausche gesucht. Agenten nicht gewünscht. Fr.=Offerten unter Nr. 110 ans Geschäftsstelle d. Bl.
Mittagtisch Azisigte
Das. f. j. Herren gauze Peusiol.
17 Hunnenrücken 17.
Jede Nähmaschine liefere 1) Fabrik mit 40 M. Rabatt. Anzusehen Nippes, Siebachstr. 32
Günst. Flächen billig zu verm. dure
Pet. Schumacher, Kamekestr. M1.
konzessioniertes Pfandleih=Beschaft Wilhelinstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.

Drittes Blatt.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 21&ap Montag. 21. Januar 190..
Seite 1.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Jan. 1907.
Geburten. Max, S. v. Karl Mangh, Photogr., Hahnenstr. 24.Johanna, T. v. Peter Schlünken, Damenschneider, St. Apernstr..= Gertrud, T. v. Jak. Erven. Verputzer, Weberstr. 7. Joh., S. v. Wilh, Peters, Handlungsgeh., Im Sionstal 66.= Kath., T. v. Joh. Maurer, Ankerstr. 24.= Elli, T. v. Andreas Koslar, Maurer, Kyffhäuserstr. 53.- Karl, S. v. Karl Fischer, Wirt, Duffesbach 12.- Marg., T. v. Hub. Schwalvach, Tagl., Eifelwall 56.- Anna Maria, T. v. Heinr. Germund, Tagl., Bonnerstr. 265.- Hildeg., T. v. Eduard Goctz, Ing., Bonnerwall 2.- Jos., S. v. Matth. Baer, Tagl., Elsaßstr. 37.- Marg., T. v. Peter Blotz, Maurer, Ritterstr. 3.- Christine, T. v. Ant. Werker, Tagl., U. Krahnenb. 21.- Cäcilia, T. v. Jos. Plumanns, Klempnermstr., Gr. Neug. 24.- Therese, T. v. Theod. Lindlau, Kfm., Dagobertstr. 21.
5 Sterbefälle. Josef Witt, 1., Neue Mastrichterstr. 11.- Ludwig
Otto, Postbote a.., verh., 30., Stolkg. 31.— Adelheid Laufenberg, 1., Unter Krahnenbäumen 64.- Johann Topfser# gmtderstraße 4.— Wwe. Magdalena Radtte, geb. Heller, 77., Allerheiligenstraße 12. Hermann Thierer, ¼ St., Thonstr. 8.= Vwe. Barbara
Hennes, geb. Scheuer, 49., Pantaleonsmühleng. 24.- Agnes Oppenbera. 1., Moltkestr. 30.- Josefine Streich, geb. Bramer, 50., Friedenstr. 7.- August Wiese. Fabrikant, Wwr., 77., Friedenstr. 22.Maria Eschweiler, gev. Dahmen, 31.., Breitestr. 67.- Petronella Kiel, unverh., 30., Mittelstr. 29.
0 Heiraten. Heinrich Hamachers, Tagel., v. Viersen, u. Anna Köhm,
v. hier. Josef Reineyr, Sägemüller, v. Duisburg, u. Pauline Geimer, v. Brunken.= Emil Zeidter, Ober=Postpraktikant, v. Görlitz, u. Marg. Ohliger, v. Solingen.- Hermann Möller, Kaufm., v. Leisten, u. Erna Merlin, v. Berlin.- Benno Petri, Oberleutn., v. Greifswald, u. Johanna Saigge, v. hier.- Deter Hüudaen, Bureau=Diätar, u. Agnes Becker,
beide v. hier. Hermann Oster, Tagel., u. Paula Hasemeier, Hamburgerstraße 14.„„
o Heiratsankündigungen. Johann Laug, Wwr., Fabrikarb., zu Buchheim, u. Josepha Kristen ged. Bruckmüller, Wwe., Zollstr. 19. Herm. Röttger, Postb., Hahnenstr. 30, u. Maria Bender, Weichserhof 13.- Joh. Geuer, Eisenb.=Praktikant, zu Baal, u Anna Goellrich, Klapperhof 28.- Albert Stein, Kaufm., zu Hagen i.., u. Elis. Gott schalt, Pantaleonsmühleng. 6.„ Ernst Blunk, Glasergeh., Thieboldsg. 124, u. Helena Tilger, Agrippastr. 84.- Jos. Bärenz, Sergeant, Weidenbach 12, u. Maria Kurth, Zülpicherstr. 2.- Joh. Dohm, Installat., Lintg. 1, u. Anna Schlösser, zu Köln=Ehrenfeld.- Josef Heinen, Schriftsetzer, u. Joh. Witsch, beide Zülpicherstr. 20.- Peter Pickard, Fabrikarb., Vondelstr. 28, u. Maria May, Elsaßstr. 61.- Nikol. Kliegel, Installateurgeh., Im Ferkulum 26, u. Ida Kessel, Severinswall 12.- Gottfried Schumacher, Maurer, zu Bachem, u. Kath. Vogel, Flandrischestr. 17.— Gerh.]Fey, Kesselschm., zu Rodenkirchen, u. Marg. Kürten, Brüsselerstraße 90. Matthias Bücker, Ackerknecht, Frohnhofstr. 66, u. Agnes Schröder, Hohenzollernring 61.
(Vom 7. bis 12. Januar 1907.)
8 Geburten. Matthias, S. v. Gereon Thele., Schlosser, Heiligenpfad 41.- Johann, S. v. Andr. Becker, Kart.=Hdlr., Hartwichstr. 13.- Wilh., S. v. Ludw. Auel, Fabr.=Aufs., Nordstr. 19.- Franz, S. v. Joh. Krutwig, Geschäftsführer, Niehlerstr. 231.- Katharina, T. v. Herm. Liffers, Schuhm., Holbeinstr. 20.„ Willy, S. v. Aug. Leopold, Bäckermstr., Scharnhorststr. 20.- Karl. S. v. Georg Japf, Fabr.=Dir., Niehlerstr. 72.Jakob, S. v. Rud. Nadrag, Schlosser, Niehlerstr. 129.- Matthias, S. v. Franz Scholl, Kart.=Hdlr., Neußerstr. 210.- Josef, S. v. Balth. Wolter, Tagl., Florastr. 104.- Josef, S. v. Joh. Rütten, Schneider, Christinastr. 12.- Margaretha, T. v. Franz Bierling, Kupferschmied, Sechzigstr. 40A.
Karl,
Jos. Richartz, Eisenb.=Wagenmstr., Merheimerst. 117.638.- Gerh., S. v. Herm.
Heinr. Muller, Landwirt, Butzweilerweg 102.- Kath, T. v. Theod. Drausfeld, Fabr.=Arb, Knechtstederstr. 103.= Emma, T. v. Otto Hufeisen, Hülfsheizer, Hartwichstr. 120.- Marg., T. v. Pet. Weingarten, Schloss, Flittarderweg 15.- Joh., S. v. Jos. Zimmer, Tagl., Hartwichstr. 11.— Elis., T. v. Kasp. Kremer, Lehrer, Lohsestr. 47.- Lorenz, S. v. Joh. Pohl, Eisenb.=Hülfsbremser, Kuenstr. 18.- Joh., S. v. Joh. Hatter scheid, Postschaff., Knechtstedenerstr. 3A.- Siegfr., S. v. Jak. Brucker, Lok.=Heizer, Uerdingerstr. 2.- Joh., S. v. Pet. Decker, Tagl., Katzengasse .— Severin, S. v. Sev. Schneider, Gartenarb., Merheimerstr. 105. Klara, T. v. Wladisl. Foerster, Buchhalt., Niehlerstr. 65.
9 Heiratsankündigungen. Heinr. Schadirosky, Schlosser, Liebigstraße 223, u. Kath. Weyland, Liebigstr. 255.- Pet. Fischvach, Ackerkn, Neußerstr. 519, u. Christ. Speck, Floriansg. 1.- Frz. Hausen, Fabrikarb., v. Mülheim a. Rh., u. Kath Bauer, Sechzigstr. 87.- Friedr. Reimann. Werkmeister, Gartenstr. 22, u. Eva Evel, Wilhelmstr. 56.- Gerhard Odendahl, Straßenb.=Wagenführer, Bülowstr. 30, u. Luise Subraß,
-f Thaehor Kinri. Tanslöhner a d Aar
Tagelöhner, Neußerstr. 626, u. Kath. Priesterath, Merheimerstr. 241. Johann Engels, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 104, u. Kath. Brinkmann, Fürstenbergstr. 99.- Josef Runkel, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 48, u. Marg. Renner, Blaubach 65.- Matthias Rath, Schreiner, Heckweg 9,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Jan.
1901.
daß erfal
u. Cäcilia Flock, Longericherhauptstr. 91B.- Peter Huverstuhl, Tagel., Neußerstr. 663, u. Agnes Blömer, Neußerstr. 740.- Albrecht Pieke, Straßenbahnschaffn., Mauenheimerstr. 13, u. Elis. Jung, Neußerstr. 209. Wilh. Rhiem, Eisendreher. Merheimerstr. 197. u. Susanna Scheuten, Spichernstr. 22.- Gottfr. Wilberz, Tagel., Lachsg 16, u. Maria Stein büchel, Sebastianstr. 144.- Joh Müller, Laboratoriumsdiener, Niehlerdamm 177, u. Helene Michels, Niehlerstr. 189.- Heinrich Mainz, Schutzdeckenfabrik., Niehlerstr. 6, u. Agnes Schwedschik, Eigelstein 143.
Vereins=Nachrichten.
(0) Windthorstbund Köln-Mitte. Mitten in der Wahlbewegung, am Freitag den 11. d.., hielt der Windthorstbund Köln=Mitte seine diesjährige orventliche Generalversammlung ab, deren Besuch nichts zu wünschen übrig ließ. Nach Eröffnung derselben durch den bisherigen Vorsitzenden, orn. Rechtsanwalt Dr. Wirtz III, erstattete zunächst der seitherige Schriftführer den Geschäftsbericht. Letzterer konnte als erfreuliches Zeichen an erster Stelle eine bedeutende Zunahme der Mitgliederzahl feststeuen; ferner hat sich die Besuchsziffer der insgesamt 22 Sitzungen des letzten Jahres wesentlich günstiger gestellt als im Vorjahre. Wie in früheren Jahren so waren auch im verflossenen die Referenten in den gewöhnlichen Sitzungen sämtlich ordentliche Mitglieder des Bundes, während in drei gemeinsam mit anderen Kölner Bunden abgehaltenen Versammlungen hervorragende Herren der Partei selbst die betreffenden Vorträge übernommen hatten. Mit der an die Referate stets anknüpfenden Aussprache hatte man stets allen Anlaß zufrieden zu sein. Mit besonderem Stolze aber darf der Bund auf die von ihm in Gemeinschaft mit den übrigen Kölner Bunden veranstaltete große öffentliche Versammlung vom 29. Oktober v. J. im großen Saale der Bürgergesellschaft zurückblicken, wo außer Hrn. Generalsekretär Dr. Scharmitzel Hr. Abg. Erzberger über Kolonialfragen sprach und bei welcher die Herren Abg. Roeren, de Witt und Marx, Hr. Hauptredakteur Dr. Cardauns sowie Hr. Rechtsanwalt Stein, der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei, anwesend waren, während von Hrn. Abg. Trimborn ein freundliches Telegramm eingelaufen war. Wie der Bund bzw. seine Mitglieder, bei den Stadtratsersatzwahlen sich bemüht haben das Ihrige zu leisten, so werden sie dies in erhöhtem Maße bei den diesjährigen Reichstagswahlen tun. Der vom seitherigen Kassierer erstattete Kassenbericht wies einen erheblichen Ueberschuß auf; da die Nachprüfung der Kasse durch besondere Revisoren schon erfolgt war, wurde dem Verwalter Entlastung erteilt. Aus der alsdann folgenden Vorstandswahl gingen hervor die Herren: Rechtsanwalt Dr. Wirtz III als Vorsitzender, Theod. Linfert als stellvertretender Vorsitzender, Jos. Kipper als Schriftführer, F. Sarter als Kassierer, Kaplan Langenbach, Wilh. Bongartz, Karl Hunhege, Ed. Hemmerle und Aug. Strowitzki als Beisitzer. Nach Erledigung einer Reihe interner Angelegenheiten, insbesondere Besprechung der Beteiligung an der Wahlarbeit, wurde die Sitzung mit der Mitteilung geschlossen, daß die nächste regelmäßige Zusammenkunft erst nach den Reichstagswahlen stattfinden werde.
0 Der Vortrags-Verband kaufmännischer Vereine Kölns veranstaltete am Freitag im großen Saale des Fränkischen Hofes seinen vierten Wintervortrag, der sehr zahlreich besucht war. Hr. Dr. Julius Ritter von Payer, der berühmte Nordpolfahrer, schilderte in populärer Weise seine drei Nordpolfahrten, die er in den Jahren 1869 bis 1874 unternahm. Ritter von Payer ist der Entdecker des Franz Josephslands im Nordpolarmeere und des bis dahin noch unbekannten Nordostens der Insel Grönland. Nach den Nordpolfahrten von Payers trat eine Pause von 25 Jahren in der Erforschung des Nordpolarmeeres ein. Man suchte die Südpolargegenden zu erforschen, bis das Schicksal Andrees wieder den Blick zum Nordpol richtete, den man in neuerer Zeit auf Unterseeboten und durch die Benutzung des Ballons zu erreichen hofft. Ritter von Payer schilderte in anschaulicher Weise die Erlebnisse auf seinen drei Nordpolfahrten. Der Schiffahrt ist im Polareise schnell ein Ende gesetzt. Nur durch Schlittenfahrten und tagelange Fußwanderungen ist dann weiter zu kommen. Nach vielen Abenteuern und großen Entbehrungen gelangte er auf seinen Fahrten zu einer Inselgruppe, die er als Oesterreicher seinem Kaiser Franz Joseph zu Ehren mit dessen Namen benannte. Das Kaiser Franz Josephsland ist etwa 900 Quadratmeilen, fast zweimal so groß wie die Rheinprovinz. Wenn draußen 40 Grad Kälte herrschte, war trotz der Feuerung in den Zelten noch 20 Grad Kälte. An der Ostküste Grönlands findet man im Sommer eine üppige Vegetation, die dort durch die Einwirkung des immerwährenden Tages sich entwickelt. Während man in den Südpolargegenden nur noch zwei Arten von Blütenpflanzen findet, sind deren in Nordostgrönland noch etwa 400 Arten. Zum Schlusse schilderte Ritter von Payer
X Starrer Sinn.
[171 Roman von L. Haidheim.
„Dann trinkst du Tee mit uns, und einen Toornkaat sollst du auch haben!“ schloß Frau Jensen freundlicher als bisher. Jan fühlte, sie wollte es sich selbst nicht eingestehen, daß sie froh war, ihre Härte mildern zu können. Charlotte Ehriks Sachen waren von der Tante Regierungsrat per Eilgut geschickt worden. Frau Jensen hatte die Kleider beim Auspacken mit kritischen Blicken einer scharfen Musterung unterzogen. Die strenge Frau fand keine erheblichen Ausstellungen zu machen und hatte den beruhigenden Eindruck, daß„Lotty“ eine ordentliche und feine Garderobe besaß, wie es einer jungen Tame aus gutem Hause gebührte.
Auf die Stellung der Menschen im Leben und in ihrem Gesellschaftskreise legte die sonderbare Frau ein übertrieben hohes Gewicht. Sie würde es wohl kaum verschmerzt haben, wenn Graf und Gräfin H. auf L. sie bei ihrer großen Neujahrsgesellschaft mit einer Einladung übergangen hätten, und daß der Baron Gella##stierna Nil's Vraut so unbedingt als feine junge Dame anerkannt, hatte ihrem Herzen sehr wohlgetan. Als Lotty dann um zwei Uhr in demselben Kleid, das sie am Tage ihres Kommens getragen, vor sie trat, da war ne freilich nicht der landfremde, junge Flüchtling, sondern ihre großen, leuchtenden Augen mit den langen, duntlen Wimpern glänzten, ihre Wangen gluhten, und der zarte Teint wurde durch das Pelzbarett noch gehoben.
Jan Bezenzann erschien pünktlich.###in pelzbarett genau
von derselben Art wie Charlotte, sein kurzes, enganschließendes Jackett war mit demselben Pelz nach damaliger Mode besetzt.
„Ich brauchte nur noch Ihre Farben zu tragen," sagte er, als sie sich begrüßten„dann ware ich Ihr getreuer Ritter. Mochte wohl wissen, oo unsere tapferen Friesen dazumal auch diesem zarten Brauch huldigten
„Glauben Sie es?" fragte Charlotte heiter.
„Ehrlich gestanden, nein! Aber die Herren von Annodazumal haben trotz mangelnder Hofpolitur doch zuweilen bewie treu zu lieben verstanden. Wir haben von unsere herrliche Sagen und Chroniken, die von der Liebe Le
bec
„Das hat mir Frau Jensen auch schon erzahlt. Ei
darauf, von einer alten Fürstenfamilie zu stammen, und mir scheint oft, als könnte sie noch heute eine Fürstin vorstellen, wenn sie in ihrem schwerem, schwarzen Seidenkleid und ihrem Pelz zur Kirche geht, so kerzengerade und so feierlich langsam, daß alles nach ihr hinsieht.“
„Sind Sie am Sonntag mit ihr zur Kirche gefahren?“
„Ja. Frau Jensen fühlte sich am Sonntag früh gar nicht recht wohl, und ich wollte ihr schon von der Fahrt abraten, aber sie sagte: Zur Kirche muß ich, und du mußt mit, daß wir den Leuten gleich von vornherein die Mäuler stopfen!e Wie man sich nur so um das, was die Leute sagen, kummern kann!"
„Oho, Fräulein Ehrik, wenn Sie ein Jahr hier sein werden, denken Sie anders. Sehen Sie, die einsam lebenden Menschen haben Langeweile, sie hören und sehen nichts von der Welt, lesen noch weniger, da bleibt nur das Gerede von Hof zu Hof. Passiert mal was, so gibt's einen Riesenklatsch, denn man will sich doch gar zu gern ein bißeyen aufregen. Und sehen Sie, darum müssen die vornehmen Hamitien doppelt wurdig und unantastbar leben.“
Guarlotte fuhlte, was er meinte— daß man von Tina als der verschmähten Braut sprechen wurde. Und doch trug er ihr nichts nach, obgleich sie doch indirett baran schuld war. Er mußte ein sehr er. edler Mensch sein. Sie hatten jetzt den Deich erreicht und erklommen. Der Schnee war gefroren; Jan reichte Charlotte die Hand und half ihr.
Ein entzückendes Bild lag 1 überall verschneit und von e das weile Gelände vor ihnen, mit ihren Türmen und Tache Ebene zog sich breit, in grau bedeckte Fluß; überall besät Retten, zu Zweien oder einzeln! dort auf dem Eise waren Feuern allerlei Wafsein und und Wasser zu Grog gekocht
enen viir den Abend, und Al Bewegung hin= und hergleitend.
or ihnen. Flach wie ein Teller,
nig Baumwuchs unterbrochen, lag twarts im Hintergrunde die Stadt Und durch diese schneeweiße vernem Slanz der machtige eisi Menschen, die in Gruppen, in rissport huldigten. Hier und bamt, vor denen an lodernden gebacken, Würstel gebraten An Pfahlen hingen große glitten zwischen der in fleter nge umher, überalt nach Recht
1
Jurd
und Ordnung sehend.
Charlotte-Augen suchten in der Menge umher.
ist noch nicht da,“ sagte Jan, ihre Gedanken erratend.
nen nannte er Rils einen Esel, zu Charlotte sagte er jedoch beruhigend:„Ich habe ihm als Rendezvous dort jenes große Zelt bezeichnet. Da wiro er wohl auf uns warten.“
das Verhalten seiner Mannschaft auf den Polarfahrten. Jetzt haben die Nordpolfahrten durch die Fortschritte der Technik, bessere Bewaffnung, bessere Beleuchtung und bessere Ernährung nicht mehr die Schrecken, die sie vor 30 Jahren hatten. Die Zuhörer spendeten dem Vortragenden für seine interessanten Ausführungen lebhaften Beifall.
□ Ueber elektrische Fernphotographie(nach Prof. Korn)
sprach am Freitagabend Hr. Prof. Dr. Pleßner in der Photographischen Gesellschaft. Die am Schlusse gezeigten neuesten Aufnahmen lassen an Bildnistreue nichts zu wünschen übrig. Die Zeit für die Uebertragung eines Kabinettbildes beträgt nur noch sechs Minuten. Die Ausführungen des Hrn. Prof. Pleßner fanden reichen Beifall. Zum Schlusse führte Hr. Ramin auf einem tadellosen Projektionsapparat eine Bilderserie vom Rhein von seiner Quelle bis Basel, der Schweiz, Italien usw. vor.
Rheinischer Bauernverein. Am Mittwoch den.,Februar, nachmittags 2 Uhr, findet hier im Fränkischen Hofe eine Bezirksversammlung des Rheinischen Bauernvereins statt, in welcher u. a. der Präsident des Vereins, Hr. Clemens Frhr. v. Loe, über die Ablehnung des Antrages des Rheinischen Bauernvereins betr. Abänderung des Landwirtschaftskammerwahlrechtes seitens der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz referiern wird.
Sport.
*.* Kölner Klub für Luftschiffahrt. In der letzten Sitzung
des Kölner Aéro=Klubs wurde beschlossen, den Klub von jetzt ab Kölner Klub für Luftschiffahrt zu nennen. Der erst vor zwei Monaten gegründete Verein zählt bereits über 70 Mitglieder darunter mehrere Damnen der hiesigen Gesellschaft. Der Mittelrheinische Verein für Luftschiffahrt in Koblenz hatte zu dieser Sitzung einen Vertreter entsandt, welcher dem jungen Kölner Klub für Luftschiffahrt die Glückwünsche des ihm befreundeten Koblenzer Vereins überbrachte. Der Mittelrheinische Verein hat dem hiesigen Klub bis zur Fertigstellung seines eigenen Ballons, der mit den neuesten Verbesserungen ausgerüstet, wahrscheinlich im Monat März fertig sein wird, seinen Ballon zur Verfügung gestellt, so daß der Kölner Klub für Luftschiffahrt bereits jetzt in der Lage ist, seine Fahrten zu beginnen. Der Klub hat Verhandlungen mit einer hiesigen chemischen Fabrik eingeleitet wegen Herstellung von Wasserstoffgas, da beabsichtigt wird, auch Fahrten mit einem Wasserstoffgasballon zu unternehmen. In den Vorstand wurden gewählt: Rechtsanwalt Cornelius Menzen als Vorsitzender, Fabrikbesitzer Gustav Langen zum stellvertretenen Vorsitzenden, Dr. zur. Nourney zum Schriftführer, Amtsrichter Dr. Cronenberg zum stellvertretenden Schriftführer, Fabrikbesitzer Leopold Leven zum Schatzmeister, Fabrikbesitzer Hans Hiedemann zum stellvertretenden Schatzmeister, Leutnant Zimmermann zum vorläufigen Vorsitzenden des Fahrtenausschusses.
Tocales.
□ Der neue Monumentalbau der Vergisch-Märkischen Bank Köln, Anden Dominikanern, dessen Rohbau von der ausführnden Firma Boswau&amp; Knauer nach deren Plänen in sechs Monaten fertiggestellt wurde, ist Samstag gerichtet worden. Derselbe zeigt schon jetzt in seinen wuchtigen architektonischen Formen, daß er sich der gegenüberliegenden Hauptpost und den benachbarten Bauten ähnlichen Charakters, wie der Reichsbank, würdig an die Seitstellt. Die Eröffnung soll im September dieses Jahres erfolgen,
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 19.Jan.1907. In der gestrigen StadtverordnetenVersammlung, unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Albermann, fand vorab die Einführung und Verpflichtung der neuund wiedergewählten Stadtverordneten statt, der sich die Wahl der einzelnen Fachkommissionen anschloß. Sodann beschloß das Kollegium die Anstellung eines zweiten Schularztes und genehmigte den Beitritt der Stadt zum Deutschen Städtetage und zum Rheinischen Vereine für Denkmalspflege und Heimatschutz.
WVSERETABLETTEN
## Bame gesetzlsch geschlltst
schützen Sie während der nasskalten winterlichen Witterung bei regelmässigem Gebrauch vor Erkältung, Husten, Heiserkeit, Katarrh. Redner, Sänger, Raucher verwenden dieselben während des ganzen Jahres, um der Stimme ihren vollen Klang zu verleihen und die Mundhöhle zu erfrischen. Vorzüglicher Geschmack! In allen Apotheken a M. I. Bestandteile: Succ. Liquir. 20.0. Gummi arab. 10.0. Saccharin 30.0, Cl. Menth..25.
Sie hatten noch etwa fünfzig Schritte bis zum Fluß zu gehen. Dort angelangt, schuallte Jan seiner Begleiterin die Schlittschuhe an. Rasch war er dann mit den seinigen fertig und nun ging es Hand in Hand aufs Eis und im Fluge jenem Zelte zu, das, größer als alle anderen, das Restaurant enthielt. Jetzt waren sie mitten im Gewühl der hin= und herfliegenden Schlittschuhläufer. So wie sie es hier sah, war Charlotte alles neu; ganz besonders reizvoll erschienen ihr die anmutigen Bewegungen der kräftig und doch schlank gebauten Frauen und feinen Damen. Die ersteren liefen zum großen Teil in einer der holländischen ähnlichen Tracht, man sah auch wirkliche Holländerinnen mit dem vielen Kopfschmucke am Kopfe.
Alle Welt, besonders die Damen, sahen sich nach Charlotte und Jan um. Der letztere hatte fortwährend Grüße zu erwidern; man rief ihm auch hier und da ein Scherzwort zu. Endlich fielen Charlotte die erstaunten Blicke der ihnen Begegnenden aber doch auf und sie errötete.
die Menschen so an, weil ich—“
Ueber die Lippen wollte der Rest der Frage nicht, so sehr schämte sie sich jetzt ihrer abenteuerlichen Reise zu Nils Jensen.
Inn hatte genugsam verstanden, was sie verstummen machte. „Sie sind eben eine Fremde!" antwortete er leichthin.
Aber Charlotte genügte dieser Grund nicht, denn soeben schoß zum zweitenmal eine reichgekleidete junge Dame an ihr vorüber, die sie förmlich mit ihren Blicken durchbohrte.
„Nein, nein! Sie sagen, die Leute klatschen hier, wie sie es überall tun. Man hat sicher viel über meine— meine Unweiblichkeit—“ „Nun, wenn Sie es durchaus wissen wollen, warum Sie aller Blicke auf sich ziehen, so muß ich Ihnen schon den Grund sagen, selbst auf die Gefahr hin, für sehr eitel gehalten zu werden: ei laufen mit Jan Begemann! Das ist'.“
„Ach! Und Frau Jensen hat mir gesogt, Herr Jan Begemann sei die beste Partie des Landes!“ rief sie erleichtert. Sie lachten beide herzlich, und so erreichten sie das Restaurationszelt. So fruh am Tage war es noch nicht sehr gefüllt, nur hier und da saßen ein paar Gruppen, die seit heute morgen schon weite Schöfeltouren gemacht hatten. Auf den Tiefs und Kanälen liefen genbte Schlittschuhläufer bis weit nach Holland hinein, ohne jemals auf Land treten zu müssen.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 21&a Montag, 21. Januar 1907.
Zentrums-Kandidat
für Köln-Stadt
ist Justizrat Karl Trimborn
d. h. die innere Stadt, begrenzt von dem Rheine und dem alten Bischofswege,
für Köln-Land
ist Postsekretär Hamecher.
unlassend die Stadt. Au— giekendar,-Baaisemünd., Braunsfele Pecksteir Deutz, Arnolishöbe, Baventbel,„Pr-Pegg, Friel, Lind. Lindentbal. Longerich, Mannsfeld,
Ehrenfeld, Humboldtikglanis, Kalb, Hirat, Lind, Binuaxg, gieht Mippss, Ossendorf.
Phrenteld, Humboldikolonie, Kalk, Kriet, Binv,„versdorf, Niehl., Mippe, Ossendorf,
Melaten, Mengenich, Merbeim bei Nippes, Mungersuu. J Zypen Kolonie, Vingst. Poll, Raderberg, Raderthal, Riehl, Rolshoven, Sulz, v. u.
Volkhoven Weisshaus und Zollstock.
für Mülheim a. Rh.
ist Amtsgerichtsrat Hermann de Witt.
und.-Gladbach, Buchheim, Dünnwald, Merheim bei Kalk, Bensberg. Overath, Heumar, Rath usw.
Zur Reichstagswahl.
9. Vor dem Gewitter.
Die Reichstagsauflösung vom 13. Dezember erhellte wie ein Blitzstrahl plötzlich eine Lage, die, dem Ange vieler vervorgen, deut erfahzrnen politischen Weterkandigen schog seit längerer 8 der bedenklichen Anzeichen nicht wenige bot. Schon in den letzten drei oder vier Jahren, so schreibt Prof. Marin Spahn in seiner mehrfach erwähnten Schrift über das deutsche Zentrum, lagerte sich Schwüle über unser Volk. In den Südstaaten stieg se auf, der Evangelische Bund machte sich zu ihren Lezter geNorden, bald empfanden alle Parteien ihren Druck.„Die
nger der Parteiführer riefen durch ihr Gerede Geister
mochten,... und wie oft sich auch die Fraktionen der Mehrheit noch zu gemeinsamen Beschlüssen vereinten, Hrager Gepiterezau einander fremder und fremder. Ein schweres Gewitter stand
Aehnliches ist in dem gegenwärtigen Wahlkampfe auch von anderen Seiten, namentlich von angesehenen Führern der, Zeutzgus: partei gesagt worden, die über die Stimmungen in den anderen Parteien und in gewissen Regierungs= und Hostresen gutr umterKatholiten richt /e, II. 1Prez, La.lgogiu, hstugt ieuners wirr
wurbe diese Elführung wiederhoten, wahrscheinlich sogar in verstärktem Maße. Kaiser Wilbelm II. wünscht gewitz kein Schä igung des positiven Christentums, die ja schließlich nur der Sozialdemokratie zugute kommen würde. Aber auch Wilhelm I. wollte das nicht, und er war doch noch meyr als sein Enkel ein Mann von streng positiver Gesinnung. Und de Kulturkampf kim doch und richtete die furchtbarsten Verwüstung
aue der Veign. Legr. P- hsiche, ehsheh a e
langen, kennzeichnet. Für die Wahler des Bertzrz Zeutrum ia
Richtlinie klar: alles kommt für se darauf an, das Zentrum so stark zu erhalten, daß man auch im künftigen Reichstage nicht gegen das Zeutrum politische Arbeit leisten kann.
brichtet, haben
Mitglieder um große Summen für Wahlzwecke wir noch immer keine Antwort gefunden.
Zur Fleischteuerung frage
fließt das ja, teils absichtlich, teils aus Unkenntnis, immer wirr burcheinander. Jedenfalls ist aber der Evangelische, Bund
die treibende Kraft der ganzen Strögung, und auch die Ab neigung gegen das Zentrum beruht viel weniger auf politischen
Grinden— dos Zeutrnn hat jso auch nacz, Leu, Peziohgoge
Zeugnissen des Fursten Bülow eine nationale und maßvolle Politik befolgt— als auf konfessioneller Vorei
Sozialdemokratische Selbstbeleuchtung.
Das unhaltbare Programm.
Einzelne Sätze des prinzipiellen Teites des Erfurter Programms sind als wissenschaftlich unhaltbar erwiesen, und die Dresdener Resolution unterstellt dem sogenannten Revisionismus unwahre Ansichten und Absichten. Wenn der Sozialismus nach dem Wort Bebele klarem Bewutztsein und voller Erkenntms auf allen Gebieten menschlicher Tatigkeit angewandte Wissenschafte sein soll, dann muß die Partei auch auezeit den Mut haben, sich in beständiger geistiger Mauserung der, Satze. zu ezttedigen,
aufgehört haben, sich mit der Wirklichteir zu
Reichstagsabgeordneter Dr. Dapid,
„Sozialistische Monatshefte“ 1905, S.
Naumann einige bemerkenswerte Sätze m einem Artikel: Wall auen. In einer Polemik gegen die Konservatwen wird hier
etont, daß die hohen Schweinepreise nicht auf die Erhöhung der Fleisch= und Viehzölle durch den neuen Zolltarif zurückzuführen seien. Einzelue toll Prisschwantungen iu den
fahren hätten ihre Ursache in dem verschiedenen Ausfall oer Futernuttelernte. Der Huptgrund der steuigen Steizerung liege wohl in der absolnten Zunahme des
brauchs Infolge der Futtermittelnot im Jahre 1904 seien
Hunderttausente von kleinen Lan#wirten, welche unter diesen Umständen iur Viey nnt dur helten konnten, zu Zwangsvrkäufen genötigt gewesen. Natürtich habe es dann an der Nachucht gesehlt, und im Jahre 1·05 stien dann die Preise unge846.
dann die
bührlich in die Höhe geschuellt. Von einer größeren Stetigknt der Preise würde der Bauer wie der städtische Konzument guo906 die Syweinepreise wieder zurückgegingen. Alles das ist auch in der Zentrumspresse stets ausg führt worden. die son in wirtschaftspontischen Dingen eine weile Kluft von den HiiseLeuten trennt! Die Ausfuhrungn der Hilfe mag sich vorneymlich die sozialdemokratische Presse zur Ratiz nehmen, nach der
bekanntlich an der Fleischtenerung lediglich Schutzzoll und Grenzsperre schuld sind! Sie pflegt sonst so gerne das nationalsoziale Blatt als Eideshelfer herbeizuziehen, in der Fleischnotftage wird sie aber, wie vorstehende Ausführungen dartun, von diesem Organ im Stich gelassen.
nenheit, weiche sichz. B nie über den Katzelstez gu
dem Präsidentenstuhle der Volksvertretung des„Reiches der Reformation“ beruhigen konnte und im Zentrum vor allem d Hort der religiösen Freiheit der Katholiken haßte.
Es wäre daher eine Selbstäuschung sondergleichen, wenn es etwa Katholiken gäbe, die da wähnten, der jetzige allgemeine Sturm gegen das Zentrum sei nur gegen den angeblich zu stark gewordenen„poltischen Druck, des Zeutruns, gegen„Ueberg
desselben gerichtet und werde verbrausen, sobald das Zentrum sehörigen„Deutzettel“ erhalten hätteund daraufhin alsdas
artige Rind sich zeigen würde, das alles, was unter der„uationalen" Marke verlangt wird, mit Hurra bewilligt. Das Zentrum hat wahrlich in den letzten Jahren viel, sehr bte suegerpsig,#. Heer und Marine und auch für die Kolonien— mehr vielleicht, als den meisten seiner Wähler notwendig schien—, es sind auch sonst die wichtigsten Gesetze unter seiner, meist führenden, stets aber opferwilligen und mehr als bei allen anderen Parteien uneigennützigen Mitwirkung zusande gekommen. Aber wer auf dem politischen Parkett einigermaßen zuhause ist, weiß, daß gerade diese hervorragende Mitarbeit des Zentrums den Haß seiner Gegner von Jahr zu Jahr steigerte und die Gewitterschwüle hervorrief, die am 13. Dezember zu iorer ersten Entladung führie. Aus der führenden Fartez uacaue ore veigzöge Tagesschriftstellerei eine„regierende Partei-, um mit der Behauptung, wir hätten eine Regierung nach dem Herzen der Ultramontanismus“ oder„von Zentrums Guaden“ nicht nur die große Menge aufzustacheln, sondern auch auf die Regierung une auf den Kaiser einzuwirken, sie dahin zu treiben, durch eine„Te zu zeigen, daß sie nicht auf das Zeutrum sich stützen wollen. Der Vorstoß Dernburgs war diese„Tat“.
Die Versicherungen der gegenwärtigen Regierung, daß sie nicht an einen Kulturkampf denke, akzeptieren wir ohne Vorbehalt, vermögen aber trotzdem keine Häuser darau zu bauen. In manchen katholischen Kreisen war man seit Jahren von einer Vertrauensseligkeit erfüllt, die wir me geteilt haben und die jetzt— etliche Unbelehrbare, die man zum Teil heute das„uationalkatholische“ Fähnlein geschart sieht, ausgenommen— nuch dort einen starken Stoß erlitten hat, wo man bisher felsenfest überzeugt war, daß man„oben“ den Katholiken sogar mit einem gewissen besonderen Wohlwollen gegenüberstehe. Nun ist es freilich noch sehr in Frage, ob ein neuer Kulturkampf sich lediglich gegen die katholische Kirche wenden würde. Auch der Kulturkampf der siebziger Jahre hat dem positiven Protestauweit mehr dauernden Schaden gebracht, als dem Katholizismus. Ein neuer Kulturkampf, der nach den Wünschen der Liberalen namentlich auf dem Schulgebiete zu führen ware,
0 Industrie=Machenschaften. Wir haben bereits wiederholt von den umfassenden Geldsammlungen gesprochen, welche in industriellen Kreisen beyufs Erzielung„nationaler Wihlen veranstaltet werden. Dasselbe Ziel verfolgt ein Aufruf, den eine Anzahl von Firmen Kölns und der Umgegend„an
unsere Arbeiter“ richtel. Darin ist die Riede, von. galg,
nalen Staat, Außenhandel, Ausfuhr, Kolonialbesitz und Welthandel, Deutsch=Südwestafrika, Handel mit den Kolonien“ usw. Am Schluß selbstverständlich die fett gedruckte Aufforderung, „Männer in den Reichstag zu wählen, die dafür einstehen, daß unser Vaterland nicht an Einfluß und Ansehen in der Welt einbüßt, daß die Industrie leistungsfähig bleibt und auch gute Löhne zaulen kann“. Letzteren Wiuk mit dem Scheunentor erinnern wir uns auch schon bei der Septennatsauflosung gefunden zu haben, damals noch etwas klobiger. Wie aus einem Begleitschreiben von C. Th. Deichmann(Köln) zu ersehen, ist die Verbreitung unter den Arbeitern der Industriebetriebe des Bezirks Köln- einen der Reichstagswahl unmittelbar vorhergehenden Tag beahsichtigt, und zwar soll der Aufruf jedem Arbeiter seitens des Arbeitgebers durch die Post unter Ihrem Briefumschlag, weil wirkungsvoller, ooer durch den betr. örtlichen Wahlausschuß in seine Wohnung zugeschickt oder in einer sonst angemessen verschemenden Weise zugestellt werden:. Wir müßten uns sehr irren, oder dieses Manöver der letzten Stunde, das wir hiermit signalisieren, wird bei„unseren Arbeitern“ so ziemlich die entgegengesetzte Wirkung haben, als die Herren
das denken. Derartigen Wahlbeeinflussungen durch den Arbeitgeber läßt sich der rheinische Arbeiter nicht leicht gefallen, am wenigsten, wenn es„durch die Post unter Ihrem d. h. des Arbeitgebers Briefumschlag“ geschieht. Unterzeichnet ist das uns vorliegende Exemplar des Aufrufs:„Chemische Fabrik
Kalk, G. m. b.., Köln. Franz Clouth, Rheinische Gummiwarenfabrik m. b.., Köln=Nippes. Ed. Boecking&amp; Cie., Mülheim a. Rhein. Deichmann&amp; Cie., Köln. Felten&amp; Guilleaume, Köln. Felten&amp; Guilleaume=Lahmeyerwerke, Aktien=Gesellschaft, Carlswerk, Mülheim a. Rhein. Gasmotorenfabrik Deutz, KölnDeutz. W. Leyendecker&amp; Cie., Köln=Ehrenfeld. MaschienbauAnstalt Humboldt, Kalk. Rhein= und Seeschiffahrts=Gesellschaft, Köln. I. Wahlen, Köln. I. W. Zanders, Berg.=Gladbach Darunter sind vier Aktiengesellschaften. Wir haben also hier den Beweis, daß Aktiengesellschaften sich als Wahlvereine konstituieren. Frage: Mit wessem Geld werden die Agitationskosten bezahlt? Aus der Tasche der Herren Direktoren, oder mit dem Geld der Aktionäre? Hat die General= versammlung der betr. Gesellschaften ihre Genehmigung zu dieser Wahlagitation gegeben und die Kosten bewilligt? Oder aus welchen Fonds werden sie gedeckt? Auf unsere bezügliche Frage an den Verein der deutschen Industriellen, der seine
Sozialdemokratische Selbstbeleuchtung.
Die Oolitik der Unfruchtbarkeit.
Jedes Bestreben, Schritt vor Schritt positiv zur Ressarung der Lage des Volkes zu wirken, wird als un bedeutend, ja als Zeitverlust, ja als eine Art, von, Verra an unseren Grundsatzen hingestellt... In Berlin, wir schlankweg die Behauptung aufgestellt: alle Arbeiterschutz
nöllia wertlos, nützten demn Arbeiter gar (zion.. Die Befreiung des Voltes nur schäblich und hinderlich. Wer sich mit kleinen augenblicklichen Besserungen befasse, sei für die Revolution verloren; unser Auge dürfe in der Gegenwart nur das Elend, nur ihre Unverbenerlichkeit sehen und müsse im übrigen nur auf die er sohnte Zukunft gerichtet sein... Eine solche Auffassung wird zweifellos von ihren Vertretern als besonders prinzipienreu angesehen, aber sie ist im Grunde nichts als die Rolitik der Unfruchtbarkeit und der Ve zweiflung. Ihr Grundsatz ist das anarchistische Wort:
Je schlechter es den Leuten geht, desto besser. Vollmar:„Ueber die nächsten Aufgaben der deutschen Sozialdemokratie, S. 16.
* Erklärung der Christlichsozialen. Der Hauptverband der christlichsozialen Partei veröffentlicht nachstehen Erklärung:„Im Hinblick auf die Kampfesweise der vereinigten Liberalen und Freistunigen in Stegen die in der rücksichtslosesten Weise gegen D. Stöcker vorgehen, seine Krankheit ausbeuten und sein positives Christentum verdächtigen, können wir unsere Beschlüsse zugunsten der Liberalen, Freisinnigen und Nationalliberalen in deu rheinisch=w fälischen Wahlkreisen nicht aufrechterhalten und be halten uns unsere Stellung, besonders für die Stichwahlen, u jedem einzelnen Falle vor.“ Die Erklärung ist unterzeichnet: Fr. Lüttringshaus, Langerfeld, namens des Hauptverbandes der christlichsozialen Partei.
Pectal=Tavletten(patentantlich geschützt) helfen bei Husten, Heiserkeit, Verschleimung,
Husten, Heiserkeil, Brl,.„
wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben au
wunderbar schneu, taut unzahligen Lannschee
aller Welt. In tausenden Familien stets zur HansGold. Med.: London. Berlin, Paris. M..—. Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nich angeblich Besseres" aufreden. Senege=Extr., Terpi hydr., Perubals., je lg Benzoes..5, Veilchenzuck. 4½ Farbst..005 g. 0 Past. Zu haben in den Apotheken. In Re##;
Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse-, Apoty) zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.—
Dr
Hustenbonbons,
bestes Mittel für
und Brust,
sind von verblüffender Wirkung. Karton a 40 Pfg. in allen Drogerien zu haben.
*