Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
(erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pkg. für hiesige, 60 Ptg. für auswärtige. OlfertenAnnahme 25 Pig.
Uird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact und Fremdenblatt.
Nr. 90. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 2. April 1907. Redartion: Fernspr. 259. 882, 42. Heute 8 Seiten.
Aus unsern grossen Sortimenten der
Manufaktur-Abteilungen
empfehlen wir als besonders billig und vorteilhaft
Modestoffe
für solide Kostüme Met
Modestoffe
für elegante Kostüme. Meter
Modestoffe
für Jackettkleider
Cheviots
reine Wolle:
Cheviots
reine Wolle, 110 cm breit
Satins
glänzende Gewebe
Satins
solide Qualität, in eleganten Farben
Marquisette u. Eolienne
neueste seidenartige Gewebe mn deutschenu französischen
" Meter
Blusen-Flanell
das Allerbeste und waschecht, 80cm breit
Blusenstoffe
gestreift, in allen Webarten, 95/116cm breit
Blusenstoffe
kariert, auch für Kinderkleiser geeignet, Me
Kleiderstoffe
schwarz, Grenadine, Alpakas, Satins, Ch Marquisette, in allen Preislagen
Musseline
getupft und mit Blumen
Meter
Meter
Kattune
hell und dunkel
Satins
bedruckt, entzückende Dessins
Zephirs
weiss und farbig
Organdys
entzückende Farber
Batiste
gtatt und gestickt,
Siamosen
Cretonne
für Leibwäsche, starktidig
Cretonne
für Bettücher, 160 cm breit
Haustuche
150/160 cm breit„
Halbleinen
für Bettücher, 150/160 cm breit
Nessel
für Bettücher, ungebleicht
Bettdamast
weun, 130 cm breit
Handtüicher
Gerstkorn und Gebild
Tischtücher
Jacquard, 115/165 cm
Tischtücher
Jacquard, 130/200 cm
Servietten
60/80 cm und 65/65 cm
Kaufhaus ersten Ranges

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 90 a Dienstag, 2. April 1907.
Erstes Blatt.
sind die Fortschritte in der Bekämpfung der Kindersterblichkeit gering, wie die Veröffentlichungen des kaiserl. statistischen Amts zeigen. Der Grund dafür liegt darin, dass der Ernährung der Kinder immer noch nicht die gebührende Beachtung geschenkt wird. Ein bewährtes und zugleich billiges Nährmittel für Kinder ist Knorr’s Hafermehl in Form von Haferschleim, oder als Zusatz zur Milch gegeben. Ebenso sind Suppen aus Knorr’s Reismehl und Gerstenmehl sehr empfehlenswert. Knorr’s Fabrikate sind leicht verdaulich, schmackhaft, bekömmlich und wirken kräftigend auf den Organismus.
Verlangen Sie dieselben stets in Paketen, niemals lose. Jedes Paket 39— 1— auf
vemen KNOTT’S-3ann
Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrasse 12. Fernapr. 2633. Haupt-Annahme:
Zb, Fernspr. 145#
Severinstrasse 63, Eigelstein 149,
am Deutschen Ring,
Barbarossaplatz 2, Kupfergasse 13.
Habsburgerring 12, Marsilstein 23,
Kaiser Wilh.-Ring 8, Venloerstr. 222. Lindenthal: Dürenerstr. 206.
15
Seite 2.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch, 3. April
1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Propsteigasse 30 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, Schreibtisch, 2 Sessel in Eichen, 1 grosser Warenschrank mit 8 Schiebienstern, 1 Waschkommode mit Spiegelaltsatz, sowie eine grössere Partie neuer Spielwaren etc.
Aschenbroich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
unsbreste
Am Mittwoch den 3. April 1907, nachmittags 1½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Bechzigstraße 6 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 goldenes Armband,
2 goldene Ringe,
1 Pelz und Muff,
1 schwarzseidenes Kleid. Der Versauf wird voraussichtlich stattfinden. Fertin,
Gerichtsvollzieher, Cöln=Nippes
Am Mittwoch, 3. April 1907, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Regal mit 17 Bänden Brockhaus Konversations=Lerikon, Ausgabe von 1904.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 3. April 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Sofa mit rotem Bezug, 1 Nähmaschine.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
steigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch den 3. April, vormittags 10 Uhr, für Rechnung dessen, den es angeht, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36
Kaisersaal verziehungshalber eine komplette BäckereiLaden=Einrichtung:
1 Ladenregal, 1 Theke mit weißer Marmorplatte, Schaufenster=Einrichtung, Arbeitstisch, Formen, Kuchenbleche, 2 Abteilungsmaschinen, Papier=Abreiß= maschine, Einwickelpapier, Tüten, 2 Backmulden usw., sodann 1 schwarzes Büfett, geschnitzt, Ausziehtisch, 12 Lehnstühle, geschnitzter Sessel, 2 Oefen, Waschtische, Eckschränkchen, diverse Tische, Kommode, altes Sofa, Kleiderständer, 1 Leinwandmangel, 1 Marquise, Servierbretter, 1 Konzert=Flügel, 1 antikes Spinnrad usw., 17 Bände Brockhaus KonversationsLexikon, gut erhalten, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten.
A. Raufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. Nr. 9095.
Am Mittwoch den 3. April 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen auf gleicher Erde Beethovenstr. 2 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 viersitz. Schreib1 Aktenre= gal, 1 Kopierpresse m. Tisch, 1 Schreibmaschinentisch mit 7 Pultböcke, 4 Wandschränkchen, 3 Papierkörbe, 4 1 Bureauabsperrung m. Zubehör. 1 4teil. Bücherschrank, 2 deutsche Reichsadreßbücher, 1 An feuchtmaschine und 1 elektrische Anlage mit 5 Lampen.
Der Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt.
Lauck, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 3. Apri! 1907, vormitta S 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Stammheimerstr. 105 zu Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
m. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher. in Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Mittwoch den 3. April 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 63 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. 1 Vertiro,
h. 1 Büfett, 1 Sofa mit Spiegelaufsatz.
c. 1 Sack mit 148 Pfund Carmaubawachs,
d. 21 Kisten mit kleinen Büsten, 309 leere Kisten, 2 Oefen, 1 Tisch, 1 Kiste mit 20000 StückFingerhüten.
e. 11 Kisten mit 2000 Dosen Wichse.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 3. April 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lothringer= straße1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 großer zweitüriger heller Kleiderschrank, 1 großer Pfeilerspiegel m Konsole.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Mittwoch den 3. April 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Lothringer= straße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Nachtkommödchen mit Marmorplatte.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 3. April 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Lothringer= straße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:„
1 Kanne mit Lack,
100 Pfd.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 3. April 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheit straße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenschrank mit Aufsatz, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Petroleum=Kronleuchter, 1 Kleiderschrank mit zwei Türen, poliert.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstr. 2.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 3. April 1907, nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Weyerstraße 41 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Dürkopp=Nahmaschine (fast neu).
(Verkauf voraussichtlich.) Effey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ca. 3000 Gartenklappftühle
als Gelegenheilseinkauf.
Jeder Stuhl&am M.
Wegen Aufgabe einer Fabrik sind mir obige Stühle zum freihändigen Verkauf übertragen worden. Dieselben lagern hier und sind Muster hier einzusehen oder gegen Nachnahme zu haben. Vorrätige Farben: Rot, Grun, Blau.
A. Kaufmann, Cöln,
Auktionator. vereid. Taxator, Brüderstraße 8. Telephon 9095.
Kohn achtbarer Eltern in die &am Lehre gesucht. Konditorei=Bäckerei C. Münch, Plankgasse 10.
a Tagesgespräch! Ueberall wohin man kommt, spricht man nur von Dr. Löhr's Pastillen, weil sie sicher hei#en gegen Husten, Heiserkeit, Erkältung usw. Flasche a 50 Pfg. in Apotheken zu haben in Köln: Apostelnapotheke, Neumarkt 45; Apoiheke Zum gold. Kopf. Schildergasse 69; Hirsch apotheke, Hohestr. 35—37:
apotheke, Wallrafsplatzl; Hoyenzollernapotheke, Hohenzollernr.; Jan von Werthapotheke, Altermarkt 48; Kaiserapoth., Deutsch. Ring. Mülheim(Rhein): Kronen=Apotheke, Windmühlenstraße 140; Nippes: Feiges Apotheke, Neußerstr 304. Ehrenfeld: Engelapotheke, Venloerstraße 325. Deutz: Löwenapo., Freiheitstr. 70. Kalk: Marienapotheke, Hauptstraße. 8
Diözesan=Gesangund Gebetbücher,
Kommunion=Andenten,
Ainschen u. Cornißer,
chulbücher usm.
sowie sämtl. Schul= u. BureauArtikel empfiehlt billigst
Neinr. Mülhens, Sezerinstr. 5o.
Graveurlehrling, Sohn achtE“ barer Eltern, bei sofortigem Verdienst und Anstellung nach beendigter Lehrzeit zu baldigem Eintritt gesucht.
Kl. Telegraphenstraße 24.
Reisekoffer,
Aa M Coupékoffer C Schultaschen
Tornister
in grösster Auswahl und äusserst billig empfichlt
Wilh. Kreitz, Köln, Hozengasse 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
Am Mittwoch den 3. April 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln=Bayenthal Wirtschaft Gieren, Goltsteinstr., gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit rotem Damast, 1 Wanduhr, 1 Kleiderschrank und 1 Heizofen.
Meyer,
Ausschuss-Cigarren
ganz vorzügliche Qualitäten
empfiehlt billigst
Cigarren-König U. Fettenhennen 4.
Fernspr. 2184. Versand nach dem In- und Ausland.
Hansen
Marzellenstrasse 51 Marzellenstrasse 51
Spezial-Haus für frische Blumen.
Azalien Jardinièren
Hyazinthen Rosen
Tulpen Flieder 9
stets frisch vorrätig.
Die chem. Reinigungs- u. Dehatier-Austalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 51
Fernsprecher 6323
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben
jeder Art zu folgenden Preisen:
Ueberzieher= 1,50—1,80.Ks Kostümröcke 1,50 bis 2,—.4 Gehrock. 1,50.K. I Blusen....—„ 1,50.4.
Rock. 1,20 K. v Kostüme- 2,50„.50.,
Hose. 0,80Mf. Kindergarderoben
Weste 0,40M. je nach Größe.
Auf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragenaufsetze mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung. Kosteulose Abholung und Zustellung.
## Für die erste h. Kommunionien
EI IE I IE I E E 2 E VE E 12) 2(2) E 2 # E)
empfehlen wir:
Gesang- und Gebetbücher
der Erzdiôzese Köln, sowie allgemeinen und speziellen Inhaltes für Erstkommnnikanten, in feinen, mittleren und einfachen Einbänden zu mässigen Preisen; in soliden Einbänden, reichste Auswahl,
Kommunion-Bildchen
in hochfeiner Ausführung, in verschiedensten Formaten Ferner religiöse Prachtwerke, geeignet als Geschenkwerke. Rosenkränze Medaillen- Etuis- Kreuze- Glashilder usn
Verlags-Austalt Benziger&amp; Co., A.., Köln,
gegenüber dem Gürzenich.
E 12) S21 S SD□E E
E 2 I EE 2 S fE
2 f2
E 8 E 2 12
nentbehrl f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb. imigurt verseh, verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl, nke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
ath.&amp; Rosa Vernaror, Albertusstr.
FKichat
3a Franz Spoh
Ulrichg. 18D.
18
8
Fernspr. 7400.

52
∆
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90* Dienstag, 2. April 19•).
Seite 3.
KIE
eche
Bis incl, 4. April
# ille Nebenkassen ## Schreckenskammer irrgarten
Jeder Erwachsene hat ein Kind Alle Vorstellungen
# luorbachs Keller:
Hänneschen Theater
Kölner Schrammel-Konzert frei
## Eintritt 50 3, Kinder u. Militär 25-3.
# Vorstellungen fortwährend.
##
Köln.
Deutiches Winzerhaus
4 Grosse Budengasse 4.
Neu eröffnet*
Sehenswert!
—6 Naturreine Weine.—
Vorzügliche Küche. Diners. Soupers.
Inh.: Jos. Lefévre.
Stadtecöinische Versicherungskasse
jegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Versicherungs-Anträge
für das Geschäftsjahr 1907—1908 werden nunmehr entgegengenommen.— Die Satzung ist im Geschäftslokale Glockengaue 25—27(Lokal des Arbeitsnachweises) einzusehen. Der Versicherte hat den Antrag persönlich zu unterschreiben, auch sind diesem mindestens 2 Wochenbeiträge beizufügen. Ungelernte Arbeiter(Tagelöhner) zahlen 35§ Wochenbeitrag, gelernte Arheiter(Handwerker) 45 h und zwar auf die Dauer von 34 Wochen.
Geschäftsstunden werktäglich von 11—1 und—8 Uhr.
* Die Kassen=Verwaltung.
Tennisplätze=Einzäunung
liefert billigst die
Drahtwaren-, Eisenbetten- und Matratzenfabrik von Ant. Kircher Sohn
Fernsprecher 6571." Siebenburgen 29—31.
Scala-Theater.
Heute Dienstag zweites Gastspiel der amerikanischen Detektiv-Company
Direktion A. Taeger
Zum I. Male in Europa.
Nick Carter.
Geheimnisse des dunklen New-Vork
Sensationelle Detektiv-Komödie
in 4 Akten
W. Brackmann
vom deutsch-amerik. Theater, Berlin, als Gast.
Einlass 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.(Preise der Plätze wie bekannt.) Rauchen verboten!
Vorverkauf täglich von 10—12 Uhr, sowie nachm. ab
5 Uhr an der Theaterkasse.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 3. April 1907. 192. Ab.=Vorst. Serie D.
Gastsviel von Frieda Feiser von der
Komischen Oper in Berlin.
Louise.
Musikroman in 4 Akten(5 Bildern) von Gustave Charpentier. Dirigent: Otto Lohse.—„Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Welden, Gardini, Böhmer, Gaebler, Rohr, Hermann, Birlinger, Brunner, Felser a..; die Herren: vom Scheidt, Batz, Vanoni, Liszewski, Nowak, Köhler jr., v. Bongardt, Dlabal, Bauer.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 4. April 1907. 193. Ab.=Vorst. Serie A.
Der Wassenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Mittelpreise
Metropol-Theater.
Apostelustr. 13. Direktion: Mar Bruck. Fernspr. 4935.
Mittwoch den 3. April 1907 und folgende Tage:
Neu! Zum 4. Male: Neu!
Künstlerblut.
Operette in einem Vorspiel und 2 Akten. Musik von Epßler.
Narianische Kongregation
Gegründet 1358.
Mitglied des Verbandes katholisch-kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands
Religiosität. Erholung. Fortbildung. Sprachen- und Stensgraphie-Kurse. Populär-wissenschattliche Vorträge. Krankenkasse. Unterstützungskasse. Sterbekasse. Stelennachweis. Bibliothek.
Sitzung: jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, in der EitZung. Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 1.
Anmeldungen und Anfragen
sind zu richten an Herrn B. Husier, Altermarkt 56.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 3. April 1907. 222. Vorst..
Herthas Hochzeit.
Lustspiel in 4 Akten von Max Bernstein.
Inszeniert von Otto Kienscherf
Mitwirkende: Die Damen: Harnischseger, Teller=Habelmann, Scholtz, Nisari, Lipsky, Ullmann; die Herren: Reitz, Aßmann, Odemar, Weinmann, Lindner, Kiesau, Portz, Vorcherdt, Jahn=Stauffen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Mittelpreise. 8% ah
Donnerstag den 4. April 1907. 223. Vorst.
38. volkstümliche Vorstellung.
Der arme Harr.
Schauspiel in einem Akt von Hermann Bahr.
Hierauf:
Terakoya.
Ein historisches Trauerspiel in einem Akt von Wolfgang von Gersdorff.
Volkstümliche Preise.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 7. Fuß=Artillerie Montags: 65. Infanterie. Mittwochs:.Fuß=Artillerie Freitags: 65. Infanterie.
zur v. schnlentlau ene mothlichte
In der Auskunftsstelle des katholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln, werden für die schulentlassene weibliche Jugend kostenlos Stellen jeder Art(Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.)
hostenlos vermittelt.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zn richten au das Bureau des Zweigdes katholischen Frauenbundes
(Abteilung Fürsorge für schulentlassene Mädchen)
Mauritiussteinweg 73.
n u n d e n<space> s i n d<space> d a s e l b s t<space> M o n t a g s,<space> M i t t w o c h s<space> u n d<space>
snmslags von 2 bis 4 Uhr nachmittags.
PKusterna
wegen vollständiger Räumung zu und unter
Fabrikpreis.
Sämtliche hervorragenden bessern Muster 1906 sollen in kurzer Zeit ausverkauft werden.
Ingrains früher—.K, jetzt 50—75.
Reste ganz besonders billig.
per Meter von 13 an.
Prachtvolle Lincrusta-Imitation, vollständiger Ersatz für Lincrusta, für Treppenhäuser sehr billig. Buntglas-Imitation, vollständiger Ersatz für Glasmalerei.
Tapeten- und Dekorationsgeschäft“
enzur. 555 Joh. ScHOrn Feng. Linburgersit., 7. Rchenzol
C
Gardinen
Grosse Auswahl in allen Neuheiten.
Gardinen-Engros-Haus
Jahnstrasse 30. Telephon 9345.
Annohaus Köln,
Annostraße 86,—
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
„ Speisen:
410.80 Bürgerlich. Mittagstisch 10.50
Logis:
Nachr„„
Nächte je.50...41,50 auf Wunsch höher,
per Woche„„ M2.10 Abendessen-„=..35
Bier das Glas 10 Pfennig.
ur Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle #### Versamrilungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. Straßenbahnlemsung Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Arin=Antersuchungen: P. Seroais, Apotherer,
- an der Brückenstrafe. Hubertus=Drogerie
Hohestrasse 9.
Café Runge
Heute abend 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59. Stabstrompeter Rob. Fensch. Täglich ab nachmittags 3½ Uhr:
Konzert eines erstklassigen KünstlerSolisten-Quartetts.
Morgen 8 Uhr: 5. Westf. Infanterie-Regiment Nr. 53. Hohestrasse 9
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6
empfiehlt einen ganz vorzüglich zubereiteten Mittagstisch von 12—3 Uhr zu 903. Daselbst Damen=Speise=Zimmer 1. Etage.
—„Mittagstisch für Damen zu 65 u. 909. NB.: Essen kann jederzeit ohne vorherige Bestellung abgeholt werden.
Um gefl. Zuspruch bittet Chr. Schumacher.
Opernhaus
Restaurant. K Täglich Konzerts der Hauskapelle.
#l. C. Staack. E
Luftkurort.
Erholungsbedürftige finden gute Aufnahme u. Verpflegung b. B. Welter i. Halft.Eitorf(Sieg).
Zahnarzt Dr. Baldus
verreist
bis 9. April.
Ausverkauf
Alle am Lager belind lichen Möbel, wie:
kompl. Aussteuern und Ziermöbel
zu und unter Preis abzugeben.
Möbelfabrik
Adolf Abs
St. Agatha 29 gegenüber Passage Tiett.
F. H. Marquardt
ringt hiermit sein 1869 gegründetes
Zigarren-Geschäft
in empfehlende Erinnerung.
Das Geschäft und Wohnung befindet sich seit zwei Jahren nur
Minoritenstr. 17,
Wie bekannt streng reelle Bedienung.
3 hur ersten f.
empfehle
Pariser Korsetts L. P.
)Spezialität für Verwachsene.
Anna Muders
am Opernhause.
*
5 in drei verschiedenen Formaten und in den verschiedensten Einbänden
5 Rommunionkränze
s Sträuße und
Geschenkartikel
in reichhaltiger Auswahl
Bürgerstraße 22 Köln Cel. 3892.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.!
Das Korsettist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüften sep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr.: 6, 5,10,
12, 15 M. d. zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln: Johanna Engel, Hohenzollernring4. Tel. 930
Sie sparen Geld!
Jeder Konkurrenz die Spitze bietend, offeriere, so lange
Vorrat:
Zigarren!
Lagerpart. Nr. 312 1,70..100 S„„ 3142,60.„ 100
*„„ 3192,80„ 100
8„„ 3243,20.K„ 100
3494,30. 3606.00.4 3656,50 K„ 100 . 29 50 f„ 100
100
100
s Zigarill. extra fein 2,50.K.
5<space> Z i g a r e t t e n!<space>
&amp Lagerpart. Nr. 1140,60 K.100 S„„ 1150,70 f„ 100
„„ 1160,75., 100
—„„ 1190,80.„ 100
*„„ 125.40 K.„ 100
*„„ 1282,30 K. 100
„„„ 135 3,00 4„ 100
= Eckstein Nr. 5- 1,75..„ 110 = Kyriazi Neptun- 4,90.4„ 100 „ Apis 5,00.f„ 100 „ inkl. Steuer.
s Wilh. Kleinpass,
Nur Breitestraße 35, 1.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Oerantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: 4 Okle. alle in Köln.

Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse
□ Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Hohenzollernring 50.
Niesenfang in der Ostsee! Man bestelle sofort!
S 3 seir. Aale, 10 Flundern„eld.
e od. für letzte i. gi. Wert Ia. Bücklg., 80 Delikateß Sprott.,1 Stck. ss. Lachs, 1 Dose ff. Rollm., 1 Dose ff. Anchov, 1 Dos. 15 Sardin. u. 100 Ia. Sardell.=Her. All. zus. mit Verp. nur 3¼ M. g. Nch. E. Degener, Export, Swinemünde 20.
Küchen-Einrichtung,
hochelegant, im neuesten Stil gehalten, noch ganz neu, verhältnissehalber bedeutend unter Kostenpreis zu 128 Mark gegen Kasse wieder zu verkaufen. Händler verbeten. Bescheid von —6 Uhr. Neußerplatz 8, Part., an der Agneskirche.
Uhrenhau
Grösstes, ausgedehntes Lager der gesamten Uhren- und Goldwarenbranche.
Hauntgeschäft FilialeI Filiale II
Hauptgeschäft
Marzellenstrasse 61
am Ursulamarkt.
Propsteigasse 38
zwischen Christophstr. u. Hansa-Ring.
Friedrich Wilhelmstrasse 13,
direkt an der Schiffbrücke.
Von Mittwoch den 3. April ab gelangen in meinen 3 Geschäften
Restbestände der vorjährigen Saison, Musterstücke etc.
zu nachstehenden Preisen zum Verkauf:
Serie
Goldene Brochen im Preise bis 7 M.
Goldene Ohrringe im Preise bis 7 M.
Elegante Kolllers mit Anbänger.
Manschettenknöpfe&a8 /. echert P. Prr“: ns 280
Plattierte Herren-Ketten in Pes be 3350
nur
nur
Serie II
M. nur
Damen-Uhr-Halsketten zu Schieb: in Fruus 3
Damen-Armbänder glanz und matt
Ein Posten Herren-Uhren deckel
nür
mit.ohne Sprung.#850
nur
I. Herren-Uhren im Preise bis 20., nur 650
Goldene Ohrringe, mesir Gold mut Steinen, 650 Goldene Broschen, sparte Fassons:.. zur 6
Ein kleiner Posten Namen-Uhren...... nur 6800
Damen-Halsketten mit Scheber.... nur 6
Plattierte Savonet-Herren-Uhren
60
elegante Formen, Sprungdeckel
Für jede Uhr 2 Jahre Garantie, für jede Kette Haltbarkeitsgarantie.
Bitte genau auf Firma„Klein“ und Hausnummern zu achten.
in
Gardinen:
Engl. Tüll-, Spachtelund Handarbeit-Gardinen Stores, Brise-bises, Bonne-femmes Rouleaus, Bettdecken, Bettrückwände etc. Fenster- und Bettdekors in Leinen und Baumwolle.
In
Teppichen:
Abgepasste Teppiche und Rollenware, Läufer Cocos-Teppiche,-Läufer,-Matten und-Felle Portièren, Tisch- und Chaiselongue-Decken, Möbelstoffe
Orient-Teppiche, Kelims,
Gobelin-Panneaus.
Besondere Gelegenheitskäufe
Restpaare und einzelne Fenster, Deckchen, Tischläufer und Kissen. Reste in Vitrages.
Restteppiche und Läufer-Reste für Bettvorlagen etc. Restpaare und Portièren, Möbelstoff-Reste.
Uebernahme vollständiger Innen-Dekorationen, sowie von Polsterarbeiten für Möbel und Betten.
I 9
T
Erstes Blatt.
T#
Seite
Relner Lecal-Anzeiger Nr. 90 a Dienstag, 2. April 1907.
S

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90&a Dienstag, 2. April 1907.
Seite 1.
Alleinverkauf einer erstklanigen
peten-Fubrik
und Wachstuch-Fabrik.
C. Niederstein
Billigste Bezugsquelle
300 Agenten. Beste Referenzen.
Detall-Verkauf:
Engros-Lager:
Bürgerstrasse 24. für Tapeten, Linkrusta, Linoleum Laurenzgittergässchen 4,
Eeke Altermarkt—Unter Taschenmacher. Wachstuche, Gummibetteinlagenjed.Art. Lupusstrasse 39.
Stets grosse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
lur bl. Rommunion empiehle
9
Diözesan-Gesang- und Gebetbücher Kommunionkerzen— Rosenkränze Kommunionkarten und-Bilder sowie billige u. schöneßeschenke u. Andenken
M. Forsbach
Früher Iitender Mitinhab. der Filiale Schülter.
A
Erprobte, echtfarbige Stoffe,
tadelloser Sitz beste Verarbeitung.
Grösste. von keiner anderen Seite auch nur annähernd gebrachte Auswalll.
Köln, Schildergasse-Perlengasse-Ecke
Neu. Gesetzlich geschützt. In Metall,
Ausführung mit innerer Holzküllung u. Wassersammler.
Heinr. von Brock,
Fabrik und Lager Christophstraße 14.
Telephon 1577. Haltestelle der Straßen=Rundbahn.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genter Strasse 19. Fernsprecher 1865.
Holberei
Jos. Bremer
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 346
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch
zum Rohtrinken à Liter 25J.
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
Echtes
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 5.
in Kistch. v. 6, Fl. K.50, in Kistch. v. 5 Fl. K. 2,00. Adrian Graben, Eigelstein 75.
in hervorragender Auswahl zu selten billigen Preisen.
Breitestrasse 25-27
Ecke Schwertnergasse.
Stiel's Kommunien.
und Streukleider
und höher bis zum elegantesten billigst. Musterkleider werden weit unter Preis abgegeben.“ Streukleidchen 2,90, 3,90, 6,00 K. u. höher.
Stiel's Kleidchenbaus spr 546.
Bei HaarAusfall
Schuppen, warte man bis es zu spät, sondern benütze rechtzeitig Dr. Kuhns Brennessel=Spiritus, das beste und binigste, hilft sofort. Echt von Frz. Kuhn, Kronenparf. Nürnberg. Hier Frz. Biermann Nchf.,
Drog., Breitestr. 51—53.
gtets Ausw. in neuen u. gebr.
Möbeln wie ganzen Ausstatt. b. bill. Pr. Gr. Griechenmarkt 111
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. April 1907.
In der Schule des Leidens. 11#
#man aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen,
„So
„Felicies bkriches Gesicht zeigt nicht das geringste Interesse. Doch
1 Frau Mackay fährt undeirrt fort:
„Der Vater...“
Wie elektrisiert fliegt Felicie empor.
„Der Vater?" wiederholt sie angstvoll, während ihre großen 1 Augen im Zimmer umherirren, als erwarte sie, ein Gespenst zu
#schen.
1„Der Vater geht fort, Lich!“
„Fort?!“
lach Europa. Er will ein Bierteljahr dort bleiben, Geschäfte #halber. Als ich aus dem Theater kam, fand ich diesen Zettel auf dem Tisch. Ich soll ihm alles zur Reise zurecht machen. Morgen Pfruh schon schifft er sich auf der Kolumbia ein. Jetzt schläft er
###drinnen in der Kammer."
* 1 Jelicie ist wie erstarrt. Die Freude raubt ihr momentan fast ## die Besinnung. Fort! Fort! Nach Europa! Und morgen schon!
... Ach, weinn es doch erst morgen wäre und sie die Gewißheit #### hätte, daß der Ozean zwischen ihnen liegt, daß sie wieder ruhig amen, wieder frei um sich blicken kann! Wenigstens ein paar ## Monate lang! Was später geschieht— daran denkt sie jetzt noch #nicht. Nur einige Monate des Glücks will sie genießen...
Todmüde legt sie sich zu Bett und schläft sofort ein. Als sie am nächsten Morgen erwacht, steht die Sonne bereits hoch am Himmel.
Ihr erster Gedanke ist: Thomas Mackay. Wenn er seine Absicht 1 geändert hätte! Wenn er noch da wäre!...
Kaum vermag sie sich anzukleiden. Die zitternden Finger ver4 sagen ihr fast den Dienst. Auf den Fußspitzen huscht sie in die Küche. „Mutter!" flüstert sie atemlos,„ist er...“
1„ür ist fort, Licy!“
„Gerettet!“
die ein Aufschrei aus Todesangst entringt es sich ihrer Brust. n Die Spannung ihrer Nerven löst sich in Tränen.
„Ein Vierteljahr bleibt er fort— sagtest du nicht so, Mutter? L, was kann in einem Vierteljahr alles passieren! Wenn man
das Verhängnis schon über seinem Haupte wähnte— o Mutter, liebe Mutter, dann erscheint einem ein Vierteljahr eine Ewigkeit!" Besorgt streichelt Frau Mackay die glühenden Wangen der Tochter. „Aber, mein Herzblatt, du bist ja wie von Sinnen! So habe ich dich noch nie gesehen!“
„Nur vor lauter Glück, Mutter! Und hungerig bin ich auch! Gib mir etwas zu essen— und zu trinken! Ich fühle neues Blut durch meine Adern rinnen!“
„Hier hast du alles, Kind...“ Ich bin heute gar nicht zu Bett gegangen. Ich fürchtete, die Zeit zu verschlafen, wo ich Thomas Mackay wecken sollte. Er war sehr guter Laune. Eine Masse Geld hat er mir dagelassen. Er sagt, von Hamburg aus schicke er mehr... Jetzt kann ich dir auch eine kleine Ausstattung anschaffen, Licy, mein Herzblatt! Der Vater...“
Felicie hat während der letzten ereignisschweren Tage fast nichts gegessen; jetzt, da die Last von ihrer Brust geschwunden, macht sich die Reaktion geltend. Sie ißt und trinkt und lacht und schwatzt — alles in einem Atem. Dann kauft sie in einem Blumenladen die schönsten Rosen und Veilchen, welche aufzutreiben sind, und eilt mit diesem duftigen Morgengruß zur Wohnung ihres Bräutigams. Die Wirtin öffnet.„Guten Tag, liebe Frau Brassey! Ist Herr Barrington schon auf?“
„Er trinkt gerade Kaffee.“
„O bitte, rufen Sie ihn doch sofort herunter! Ich warte in Ihrem kleinen Salon.“
„Darf ich um Ihren Namen bitten, Fräulein?“
„Nicht nötig. Rufen Sie ihn nur!“
Nach wenig Minuten schon steht Norbert auf der Schwelle— neugierig, wer wohl der unerwartete Damenbesuch sein könne.
„Du, Licy—?“
„Ja, ich!“
Sie fliegt ihm an den Hals und birgt ihr Köpfchen an seiner
Brust.
„Hier, diese Blumen hab' ich für dich gebracht, Norbert! Und diese— und diese auch! Heute ist ein Festtag. Ach, ich bin so glücklich— so überglücklich!“
„Gestern sahst du nicht überglücklich aus, Licy!“
„Ach, gestern— pah! Aber heute! Heute ist die ganze Welt verändert!
Forschend blickt Barrington in das entzückende Gesichtchen, welches wie eitel Sonnenschein erglänzt vor lauter Glück.
„Was ist denn passiert, mein Lieb?“
„Mein Stiefvater ist fort! Bald liegt das große, große Wasser zwischen uns... Küsse mich, Norbert!"
Innig drückt er seinen Mund auf ihre lächelnden Lippen.
Dann sagt er kopfschüttelnd:„Du hast eine krankhafte Abneigung gegen deinen Stiefvater. Du solltest solch extreme Gefühle nicht nähren, Licy; sie stehen einem Mädchen nicht gut an— höchsten auf der Bühne. Du magst sie mit deinem Theaterkostüm anlegen — aber nicht zum alltäglichen Gebrauch.... Außerdem— wir heiraten noch in dieser Woche. Was kümmert es dich, ob dein Stiefvater fort ist oder nicht!“
„Es kümmert mich sehr viel, Norbert. Du weißt nicht...“ „Was?“
„O nichts, nichts! Mir fuhr nur gerade etwas Dummes durch den Kovi:... Uebrigens— mit der Hochzeit hat es nicht mehr
solche Eile.“
„Aber gestern hattest du doch große Eile, Licy!“
Sie lacht.„Ja, gestern!... Aber heute— das ist etwas andres."
„Liebst du mich heute weniger als gestern?“
Schweigend hebt sie die Augen zu ihm empor— Augen, aus denen eine ganze Welt von Liebe leuchtet.
„Verzeihe ich weiß, wie du mich liebst, Licy!“ bittet er fast demütig.„Auch ist es mir recht, wenn wir erst etwas später heiraten. Wir können dann gleich eine kleine Hochzeitsreise antreten Direktor Furrer macht in vierzehn Tagen mit einem Teil seines Personals eine Tournee durch verschiedene Städte und fragte mich, ob wir beide uns anschließen wollten. Ist es dir recht?“ „Kommt Gerda Douglas mit?“
„Ich glaube wohl. Aber das kann dir doch gleichgültig sein, Licy— besonders, wenn du erst meine liebe kleine Frau bist!“ Verschämt senkt Felicie das Köpfchen.
„Ja, Norbert, du hast recht. Was kümmert mich Gerda Douglas? Was die ganze Welt? Jetzt, da ich so unaussprechlich glücklich bin Du wirst mich nie wieder eifersüchtig sehen, Geliebter, oder verstimmt oder aufgeregt. Ich fühle, wie der Friede in mein Herz einzieht... Aber ich muß gehen. Auf Wiedersehen um zwölf Uhr in der Probe!“
Als Felicie gegangen ist, beendigt Barrington sein Frühstück und besteigt darauf den Omnibus, der nach der Clarkstraße zu Gerda Douglas' Wohnung führt. Er wird sofort vorgelassen.
(Fortsetzung folgt.)
(

Aus dem sozialen Leben.
0 Aussperrung im Schneidergewerbe. Am Samstagabend kündigten alle Mitglieder des Arbeitgeberverbandes im Schneidergewerbe ihren organisierten Schneidergesellen zum Donnerstagabend, die sich weigerten, folgenden Revers zu unterschreiben:„Ich erkläre hierdurch auf Ehrenwort, daß ich keiner Organisation angehöre und daß ich bereit bin, alle mir übertragenen Arbeiten anzufertigen.“ Die beiden großen Organisationen der Schneidergehülfen erklärten, den Kampf aufzunehmen. Gestern hielten die Gesellen bereits eine Versammlung ab, um Stellung zu dieser Maßnahme zu nehmen. Es wurde mitgeteilt, daß seitens des Arbeitaeberverbandes an die Leiter der Gehülfenorganisationen solcher Städte, in denen die Tarise ablaufen, neue Arbeitsverträge eingesandt wurden mit der Maßgabe, diese bis Donnerstag den 28. März, mittags 12 Uhr, anzuerkennen, widrigenfalls weitere Maßnahmen getroffen würden. Diese Arbeitsverträge seien so ungünstig gewesen, daß sie von keiner Gehülfenorganisation unterschrieben wurden. Infolgedessen habe der Arbeitgeberverband beschlossen, alle organisierten Gehülfen im Deutschen Reich auszusperren. Köln sei auch davon betroffen, obschon man hier noch die bestehenden Arbeitsverträge habe, in denen allerdings stehe, daß sie durch sogenannte Sympathie=Aussperrungen gebrochen würden. Nach lebhafter Debatte wurde eine Resolution angenommen, wonach der Kampf ausgenommen und durchgeführt werden soll. Auch der Vorsitzende des christlichen Verbandes erklärte, daß dieser gewillt sei, den Kampf gegen den Arbeitgeberverband bis zum siegreichen Ende durchzuführen. Ueber ein gemeinsames Vorgehen werde man sich schon verständigen.
Ein merkwürdiger Vertrag. Die Rheinische Zeitung legt in ihrem Bericht über die gerichtliche Verhandlung der Klage des sozialdemokratischen Gewerkschaftsbeamten Klein gegen den Arbeitersekretär Schlack letzterem folgende Ausführungen in den Mund: „Er(Schlack) nehme keinen Anstand zu erklären, daß er überzeugt sei, daß Klein nicht die Absicht gehabt habe, sich durch Annahme von 25 Mark auf unehrliche Weise zu bereichern.“ Hierzu schreibt uns Hr. Schlack:„Ich habe und konnte eine derartige Erklärung nicht abgeben, denn die Motive, die Klein zu dem, die Arbeiterinteressen schädigenden Vertragschlusse geführt haben, sind mir unbekannt. Ich habe mich nur bereit gefunden zu erklären: Ich hätte Klein nicht vorwerfen wollen, daß er um der 25 M. willen den Vertrag geschlossen habe(ist im Flugblatt auch nicht geschehen) sondern nur die Tatsache des Vertrages konstatiert und die Art der Vertragschließung als die Interessen der Arbeiter schädigend hinstellen wollen. Die weitere Bemerkung der Rheinischen Zeitung, Klein habe nur unter der Bedingung den Vergleich angenommen, daß Schlack seine angeblich geaußerte Ansicht auch formell als Eyrenerkärung(für Klein) abgebes, was auch geschehen sei, ist vollständig unrichtig. Klein und seine Vertretung waren überhaupt sroh, eine Erklärung zu erhalten, da sonst die ganze Klage ins Wasser gefallen ware. Ich hatte aber auch umsoweniger Veranlassung eine derartige Ehrenerklärung abzugeben, als Klein durch Annahme meiner Erklärung indirekt selbst zugegeben hat, daß seine Handlungsweise geeignet war, die Interessen der Arbeiter zu schädigen.“
X Von der Aussperrung im Schneidergewerbe, die am
Donnerstagabend eintreten soll, werden hier etwa 400 Arbeiter betroffen, von welchen etwa 150 auf den christlichen Schneiderverband entfallen.
X Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen, Zahlstelle Köln. Aus Anlaß der Generalaussperrung im Schneidergewerbe findet heute(Dienstag) abend im Restaurant Colonia(Aachenerstraße) eine außerordentliche Mitgliederversammlung statt. Die Wichtigkeit der Tagesordnung macht vollzähliches Erscheinen der Mitglieder zur Pflicht.
Tocales.
Die Konfession der stadtkölnischen Beamten, Angestellten und Arbeiter. Mit Rücksicht auf die von liberalen Wortführern und dem Stadt=Anz. der Köln. Ztg. bei den vorjährigen Stadtverordnetenwahlen aufgestellten wahrheitswidrigen Behauptungen hatte Hr. Stadtverordneter Krinas in der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 20. Dezember v. J. den Antrag gestellt:„Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen, den Herrn Oberbürgermeister zu ersuchen, eine Statistik darüber aufzustellen, welcher Konfession die in den Jahren 1904, 1905 und 1906 zur Anstellung gelangten Beamten, Angestellten und Arbeiter angehören.“ Dieser Antrag wurde mit 21(Zentrums=) gegen 21(liberale) Stimmen abgelehnt; der Oberbürgermeister hatte gegen denselben gestimmt. Bei Besprechung der denkwürdigen Stadtverordnetensitzung vom 20. Dezember 1906 hatten wir in Nr. 1093(21. Dezember 1906) gesagt:„Der Vorsitzende machte für diese seine Abstimmung[Ablehnung des Antrages Krings formelle Gründe geltend. Sind es nur diese, dann muß man erwarten, daß er aus eigenem Antriebe, mit derselben Bescheunigung, mit der er die Angelegenheit Pauli betrieben hat, die vom Zentrum gewünschte Statistik anfertigen läßt.“ In dieser Erwartung haben wir uns, wie es scheint, getäuscht. Bisher verlautete nichts darüber, daß eine solche Statistik ausgemacht werde. Mit dieser Behandlung der Angelegenheit können sich die Anhänger der Zentrumspartei in keiner Weise zufrieden geben. Es ist nicht anzunehmen, daß die Liberalen ein Mittel, das ihnen beim letzten Wahltampfe zum Zwecke der konfessionellen Hetze so gute Dienste geleistet hat, bei den nächsten Wahlen unversucht lassen werden. Weiteren Kreisen der Zentrumspartei erscheint es desyalb dringend erwünscht, daß die Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums den Antrag Krings bei erster Gelegenheit aufs neue einbringt.
): Der Verkehr hatte an den beiden Östertagen unter dem Einfluß des herrlichen Wetters einen solchen Umfang angenommen, wie dies sonst allenfalls an den Pfingsttagen zu beobachten ist. Die Frühlingssonne hatte eben jung und alt, groß und klein ins Freie gelockt. Stadtwald, Volksgarten, Südpark, Stadtgarten usw. waren so besucht, wie an schönen Sommertagen; auch die neuen Parkanlagen an der Luxemburgerstraße bildeten das Ziel für Tausende von Spaziergängern. Dabei waren die Ringstraße und die Rheinpromenade von einer Menschenschar belebt, daß man unwillkürlich die Frage sich vorlegte: Woyer mögen sie wohl alle kommnen? Der Völkerwanderung entsprechend gestaltete sich auch der Straßenund Vorortbahnverkehr. Die Direktionen hatten zwar die umfassendsten Vorbereitungen getroffen, um allen Anforderungen nach Möglichkeit gerecht zu werden; es war aber eben unmöglich, diejenigen Menschenmassen zu befördern, die sich der modernen Massenverkehrsmittel bedienen wollten. Solchen Anforderungen, wie sie während der beiden Festtage an die Verkehrsanstalten gestellt wurden, steht auch die tüchtigste Verwaltung machtlos gegenüber es sei denn, daß man die Betriebsmittel und das Fahrpersonal an solchen Tagen verdoppeln könnte. Die Wagen der Vorortbahnen wurden, wenn sie auf der Brückenrampe von auswärts anlangten, „im Sturm genommen". Voll besetzt fuhren sie dann zu ihrer Abfahrtsstelle, wo Hunderte ihrer Ankunft harrten, um durch sie nach dem erwählten Ausflugsziel sich befördern zu lassen; in Wirklichkeit aber wurden sie von den Wageninsassen, die ihren Platz
mit einem besonderen Obulus vorher erstanden hatten, mit einem bedauernden Lächeln begrüßt. Und da rede noch einer davon, daß der Fahrpreis der Vorortbahnen zu hoch sei! Auch die nach dem Stadtwald, dem Südpark usw. fahrenden Straßenbahnwagen waren, wenn sie an den wichtigsten Haltestellen anlegten, dicht besetzt.
* Sein 25jähriges Arbeitsjubiläum in der Firma Ferd. Mülhens, Nr. 4711, Ehrenfeld, feierte am Samstag Herr Leopold, Bertels. Abends hatten sich die Chefs, zahlreiche Verwandte und Bekannte, wie auch seine Mitarbeiter und Arbeiterinnen in dem festlich geschmückten Betriebe eingefunden, um den 62 jährigen Jubilar, der in der Familie Mülhens im ganzen schon 41 Jahre arbeitet, ihre Glückwünsche darzubringen. Von den Inhabern der Firma wurde dem Jubilar ein namhaftes Geldgeschenk überreicht, von den Arbeitern und Arbeiterinnen eine goldene Uhr. Der Abend bot Gesangsvorträge der Herren J. Bergmeister, K. Kraemer, P. Graf, des Männer=Quartetts Sangeslust und humoristische Vorträge der Herren I. Winter, F. und G. Schieffer, G. Danes sowie Mandolinen= und Gitarrevorträge der Herren Gebrüder Brüggen.
60 Assessor Dr. jr. W. Berndorff, ein geborener Kölner, wurde zum Verwalter der in Schlesien und Rußland gelegenen Güter des Fürsten Henckel v. Donnersmarck ernannt.
X Staatsminister a. D. Frhr. v. Verlepsch ist hier eingetroffen und hat im Domhotel Wohnung genommen.
*. Auszeichnung. Dem Fabrikmeister Hrn. Anton Westendorf, Unter Kahlenhausen 6, ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden. Dasselbe wurde ihm durch den Hrn. Polizeipräsidenten persönlich überreicht. Hr. Westendorf ist seit 40 Jahren ununterbrochen in der Zucker=Raffinerie von J. J. Langen Söhne beschäftigt und hat sich durch große Pflichttreue ausgezeichnet.
(Eine Messerstecherei mit sehr schlimmem Ausgang hat sich in der Nacht von Karsamstag auf Östersonntag in der Hamburgerstraße gegen 1 Uhr zugetragen. Ein junger Mann von 19 Jahren aus der Straße Im Glockenring hatte mit einem gleichalterigem Burschen in einer Wirtschaft am Gereonswall einen kurzen Wortwechsel. Als er auf die Straße trat, wurde er von seinem Gegner, der sich kurz vorher entfernt hatte, ohne weiteres mit einem Dolchmesser wiederholt heftig in den Unterleib gestochen, wodurch derartige Wunden entstanden, daß dem Schwerverletzten die Eingeweide hervortraten. Der Getroffene stürzte in der Nähe seiner ellerlichen Wohnung zusammen. Eine Schwester desselben eilte dem Täter nach und veranlaßte seine Festnahme. Da die Eingeweide von dem heftigen Stoß durchschnitten wurden, dürfte der Verletzte schwerlich mit dem Leben davonkommen. Er liegt im St. Vinzenzhospital, wohin er nach Anlage eines Notverbandes geschafft wurde, hoffnungslos darnieder.
∆ Die Jeier der ersten h. Rommunion der die Volksschulen, die Mittelschulen und die höheren Töchterschulen besuchenden Kinder findet am Sonntag in allen Pfarrkirchen der Alt= und Neustadt, sowie der meisten Vororte statt. Die h. Firmung wird am darauffolgenden Tage, an dem bekanntlich das wegen der Karwoche verlegte Fest Mariä=Verkündigung begangen wird, durch die Herren Kardinal=Erzbischof Fischer und Weihbischof Müller gespendet.
§ An den städtischen Fortbildungsschulen wurde sämtlichen Lehrern und Leitern behufs anderweitiger Verteilung der Unterrichtsstunden auf den 30. Juni d. J. im Auftrag des Oberbürgermeisters gekündigt.
Die feierliche Osterprozession, in welcher in verschiedenen Pfarreien der Stadt den Kranken die h. Österkommunion gebracht wurde, ist mit Rücksicht auf den stets zunehmenden Straßenbahnverkehr und die dadurch herbeigeführten gefährlichen Störungen in einzelnen Pfarreien eingestellt worden.
Ein schwerer Straßenbahnunfall ereignete sich am ersten Österfeiertag, vormittags gegen 11½ Uhr, am Frankenwerft in der Nähe der Schiffbrücke. Ein Trieb= mit offenem Anhängewagen der Uferbahn fuhr vermutlich infolge Versagens der Bremse auf einen an der Haltestelle an der Ecke Friedrich Wilhelmstraße stehenden starkbesetzten Zug der Rheinuferbahn. Der StraßenbahnTriebwagen fuhr mit solcher Gewalt auf den Schlußwagen der Rheinuferbahn, daß eryebliche Beschädigungen eintraten. Der Vorderperron wurde eingedrückt, die Fahrvorrichtung zerstört. Der Anhängewagen entgleiste, der vordere Radkasten ging entzwei, infolgedessen der Fußboden des Wagens auseinandergerissen wurde. Auch wurden die Glasscheiben der Wagen zertrummert. Zehn Personen wurden mehr oder minder schwer verletzt. Erheblich verletzt wurde ein hiesiger Stallmeister. Von den Passagieren der Rheinuferbahn wurde niemand verletzt. Der Zug konnte seine Fahrt nach Bonn fortsetzen. Der Führer des Straßenbahn=Triebwagens, der schon auf einer weiten Entfernung den Wagen zum Stehen zu bringen versucht hatte und auch sofort Gegenstrom gab. sprang kurz vor dem Zusammenstoß vom Wagen. Seinem Beispiele folgten einige andere Männer.
Es wurden folgende Personen verletzt: Der 58 Jahre alte Stallmeister der Familie Rautenstrauch, Hr. Karl Kook, Weberstraße 50, der im Anhängewagen von seinem Sitze auf die Lehne einer vorderen Bank geworfen wurde, erlitt erhebliche Verletzungen u. a. eine Wunde bis auf den Knochen am linken Bein und eine starke Verletzung des Unterkiefers; es wurden ihm die Zähne des Unterkiefers losgeschlagen. Die Ehefrau Falkenberg aus der Niederich= straße erlitt eine Fußverletzung; der Kaufmann Karl Mettner aus Elberfeld eine Verletzung am rechten Auge; das Frl. Julie Nich aus Siegburg eine Wunde im Gesicht; ein Herr namens Ekofi, Severinstraße 178 wohnhaft, eine Verletzung im Gesicht; Frl. Gertrud Göcke aus der Maternusstraße eine Verletzung durch Glassplitter im Gesicht, eine Frau Paul Wolff mit ihren zwei Kindern aus Friedrichsege Wunden durch Glassplitter im Gesicht; ihr sie begleitender Mann blieb unverletzt; Hr. Georg Heiden aus der Waisenhausgasse erlitt eine Verletzung durch Glassplitter im Gesicht; die Verletzten wurden sofort in Häusern in der Hafengasse durch den herbeigeeilten Arzt Hrn. Dr. Nolden und durch zwei Samariter verbunden. Alsbald nach dem Vorfall erschien die Straßenbahndirektion und nahm den Tatbestand auf. Der Führer Sand sowie das übrige Fahrpersonal wurde sofort abgelöst und zwecks Aufnahme des Tatbestandes nach dem Bureau der Straßenbahndirektion in der Weißbüttengasse bestellt. Auch der Revierkommissar erschien mit Schutzleuten und sorgte für die Aufrechterhaltung der Ordnung, da sich gleich nach dem Vorfalle viele Neugierigen eingefunden hatten. Auch traf der Hr. Polizeipräsident Weegmann mit den Herren Polizeiinspektoren Kautz und Votsch an der Unfallstelle ein.
Die Stelle, wo der Unfall passierte, war mit Glassptittern wie besät.
m Schwerer Unfall. Am Ostersonntagvormittag wurde in einem Stalle an der Mauenheimerstraße in Nippes ein Mann von einem Pferd gegen eine Krippe gedrückt, wodurch er schwere innere Verletzungen erlitt.
* Erhängt. Am Samstag früh 6 Uhr wurde am Niederländerufer die Leiche eines Mannes, der sich an einem Baume erhängt hatte, aufgesunden.
*, Betrüger. In letzter Zeit treibt ein Mann in Köln sein Unwesen dadurch, daß er sich an bessere Leute wendet mit der Angabe, er hätte keine Stellung und sei längere Zeit an Epilepsie krank gewesen, wodurch er und seine Familie in große Not geraten seien. Auch könne er die nötigen leiblichen Bedürfnisse für seine
Familie nicht mehr herbeischaffen, es fehle ihm sogar Brennmaterial Der Mann nennt sich Fischer und gibt auch die Wohnung einer Familie Fischer hierselbst an. Die Angaben des angeblichen Fischer beruhen auf Schwindel und wird vor dessen Treiben gewarnt.
Mißhandelt und bestohlen. Am frühen Morgen des Ostersonnlages unternahm ein Mann mit zwei ihm unbekannten Leuten eine Droschkenfahrt nach Bayenthal. Auf der Bonnerstraße fielen die beiden Männer über ihren Begleiter her, prügelten ihn gehörig durch, stahlen ihm dann Uhr und Kette und warfen ihn aus der Droschke. Der Bestohlene, der bei der Kriminalpolizei Anzeige erstattete, weiß die Nummer der betreffenden Droschke nicht anzugeben.
Frecher Diebstahl. Am Sonntagmittag riß am Stapelhause ein 13jähriges Mädchen einem etwa 7jährigen Mädchen, das mit einem Dienstmädchen spazieren ging, einen wertvollen Hut vom Kopf und lief damit schleunigst davon. Die jugendliche Diebin entkam trotz der ausgenommenen Verfolgung unerkannt mit dem Hut.
1. Die Taschendiebe scheinen an den Östertagen gute Geschäfte gemacht zu haben. U. a. wurde am Sonntagvormittag einer Frau beim Verlassen des Domes das Portemonnaie mit etwa 22 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.— An der Haltestelle der Straßenbahn am Anfang der festen Rheinbrücke wurden etwa sechs Personen um die Portemonnaies mit Inhalt bzw. die Uhren bestohlen. In einem Falle gelang es, einen Taschendieb zu erwischen, als er gerade einer Frau das Portemonnaie aus der Tasche ziehen wollte. Der Taschendieb, ein wegen Diebstahls schon vorbestrafter Mensch, wurde festgenommen und der Kriminalpolizei zugeführt.— Auf dem Hauptbahnhof wurde gestern Abend einer Dame im Gedränge das Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalt aus der Tasche entwendet.
A Ein Straßenbahnunglück, das von schlimmeren Folgen hätte sein können, als das an anderer Stelle geschilderte, und in seinen Ursachen und näheren Begleitumständen an das schwere Bahnunglück vom 12. Februar v. J. am Oberländer Ufer erinnert, wurde am Ostersonntag, nachmittags.40 Uhr, an der Ecke Bayenund Rosenstraße verhütet. Ein von Bonn kommender Schnellzug der Köln=Bonner Kreisbahn fuhr, weil eine Weiche nicht richtig lag, in das Geleise der Innenbahn, quer vor einen Personenzug der Kreisbahn, der auf dem anderen Geleise stand und eben abfahren sollte. Der Führer brachte den Schuellzug sofort zum stehen. Beide Züge waren dichtbesetzt.
∆ Selbstmord. Am ersten Östertag, vormittags 8 Uhr, wurde in einem Hause in der Mörsergasse ein Kommis als Leiche aufgefunden. Nach den Ermittelungen liegt Selbstmord vor.
G. In den Nacken geschossen wurde von seinem Gesellen am Nachmittage des zweiten Österfeiertages ein Bäckermeister vom Weichserhof. Dem Bäckermeister, der schon zweimal in der letzten Zeit bestohlen wurde, wurden wieder 53 M. entwendet. Er beschuldigte den Gesellen des Diebstahls, und die Polizei fand denn auch das Geld bei dem Gesellen vor. Der Bäcker stellte dem Gesellen in Aussicht, die Sache nicht weiter zu verfolgen, wenn er die früher
iff der Geselle zum
Geselle wurde
Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..30, 2. M..22 .20. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 00-00, 2. M. O0 .30. Schweinetleisch: I. Beschaffenheit M. 00-00, 2. M. C0-00. Langsam.
gestohlenen Beträge zurückerhalte. Da griff Revolver und schoß den Meister in den Nacken. Der nun verhaftet, der Meister kam ins Bürgerhospital.
In der R. Schulz-Dornburgschen Konzert- und Opernschule findet am Donnerstag den 4. April, Langgasse 6, die Aufnahmeprüfung statt. Gleichzeitig beginnt ein neuer Vorbereitungskursus für jüngere Damen und Herren, welche ihre gesangliche Begabung erproben wollen.
4 Im Reichshallen-Theater ist am 1. April ein vollständiger Programmwechsel eingetreten. Den Reigen der Darbietungen eröffnete Gisela Konrady mit ihren drolligen Vorträgen, die ihr Gelegenheit gaben, ihre Kunst im Jodeln im besten Lichte zu zeigen. Der Mann mit dem geheimnisvollen Rock fesselt durch seine Komik in hohem Grade. Aus den unergründlichen Rocktaschen fördert er nach und nach einen ganzen Hausrat zutage. Man staunt nicht nur über den Reichtum seiner Tasche, sondern auch über die tomische Art, mit der er sich der einzelnen Sachen bedient. Vorzügliche Parterre=Akrobaten sind die Mitglieder der Thoma=Truppe. Kraft, Sicherheit und Eleganz zeichnen ihre Leistungen aus. Richard Hungar trägt anspruchslose Humoresken in sächsischer Mundart ausdrucksvoll vor. Seine Hauptnummer ist der sächsische Rekrut der FußArtillerie. In stimmungsvoller Umrahmung tritt das schwarze Udel=Quartett auf, das von früher her noch in bestem Andenken hier steht. Das Quartett hat sein Repertoire erheblich erweitert. Mit seinen Gesängen erwirbt er sich auch diesmal die Gunst des Publikums. Als Kraftmenschen zeigen sich ein Herr und eine Dame, von denen besonders letztere staunenswerte Leistungen vollbringt. Stürmischer Beifall wurde der kleinen Lily Walter=Schreiber zuteil. Die Kleine, mit dem Stimmchen einer zehnjährigen und dem Kinder=Figürchen stellt als Soubrette manche ältere Kollegin in den Schatten. Ihr Programm trägt dem jugendlichen Alter Rechnung. Besonders durchschlagend sind ihre Vortrage als Berliner Range vom Kurfürstendamm und als jungster Leutnant vom Garderegiment. Die australische Tänzerin Sayaret tritt diesmal in einem Kostüm auf, das, nichts weniger als dezent, als ein: wandfrei durchaus nicht zu bezeichnen ist. Das russische Gesangsund Tanz=Ensemble Aquamarinoff gibt dem reichhaltigen Programme einen wirkungsvollen Abschluß. Droeses Belograph bringt neue Bilder, darunter vom Karneval in Nizza.
K Köln,.April1907. Fruchtmarkt Heu 5,00-7,00, Maschinenstroh (Roggen) 4,10. Richtstroh(Flegeldrusch).80. Krummstroh.50 die
Köln,.April1907. Schlachtviehmarkt. Berieht der Notierungskommiseion. Auftrieb: 378 Ochsen;.vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 85,00, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 78-80, c. massig, genährte junge und ältere 70-73. d. gering genährte jeden Alters 62-66. 465 Kühe, a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 77—78. c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 72-74, d. massig genährte Kühe und Kalben 62-66. 58 Ballen; a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 77,00, b. vollfleischige jüngere 74-75, c. mässig genährte jüngere und ältere 70-72, d. gering genährte jüngere und ältere 65-68, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht, Schleupend mit voraussichtlich etwas Ueberstand.
155 Kälber, a. M. 94, Doppellender bis 106, b. 86-90, c. 70-80. Langsam geräumt.
2210 Schweine, a. M. 58; b. 55-57, c. 51-53. Lebhaft geräumt.
Am 2. April wurden an trischem geschlachterem Fleisch aus Holland eingeführt: 148 Viertel Grossvieh, 40 Kälber.
handel, das Kilo: A. Hiesige Schlach-70, 3. u..26M. 00-00. 3. M.
Spielefabrik M. Weiden, Verlagsanstalt.
Besondere Spezialität:
*
Beschäftigungs= und Gesellschaftsspiele. Detailverkauf meiner Fabrikate für Köln nur Nichmodstr. 35.

Zweites Blatt.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 90 8 Dienstag, 2. ANpril 1907.
Seite 3.
Städtische Fürsorgestelle für Lungenkranke.
Zur Bekämpfung der fort und fort zahlreiche Opfer fordernden Tuberkulose ist neuerdings seitens der städtischen Verwaltung eine Fürsorgestelle für Lungenkranke eingerichtet worden, die ihre Tätigkeit bereits ausgenommen hat und für die im Etat 1907/08 15000 Mark bewilligt worden find.
Die Bekämpfung der Tuberkulose soll, wenn auch, wie es behufs Sammlung der nötigen Erfahrungen mit diesem neuesten Zweige der Fürsorge erforderlich, innerhalb eines eng begrenzten Rahmens, systematisch organisiert werden.
Die Fürsorgemaßnahmen setzen deshalb voraus: a. einen ärztlichen Teil, der außer der Untersuchung und Begutachtung der eranken und der der Krankheit verdächtigen Personen auch eine fortlaufende Kontrolle der Fürsorgetätigkeit innerhalb der Familie umfaßt; b. eine Zentralstelle, welche die Vorschläge der Aerzte zu prüfen und nach Möglichkeit auszuführen hat, welche ferner die Tätigkeit der Fürsorgeschwestern, die speziell der der Fürsorge unterstehenden Lungenkranken sich anzunehmen haben, überwachen und für die Beschaffung der notwendigen Geldmittel zu sorgen hat. Der Zentralstelle steht eine aus dem Beigeordneten Dr. Krautwig sowie den Stadtverordneten Dr. Nockyer, Dr. Schulte, Rings und Dr. v. Mallinckrodt, den Oberärzten Prof. Dr. Hochhaus, Prof. Dr. Matthes, dem Oberstabsarzt Dr. Dautwiz sowie den Herren Gerhard Langen, Leonh. Eiannel und Geh. Kommerzienrat Heidemann zusammengesetzte Kommission zur Seite.
Wie schon bemerkt, soll, da es unmöglich ist, für die zahlreichen Lungenleidende einer Großstadt auf einmal die Fürsorge zu übernehmen, schrittweise vorgegangen und deshab zuerst an einem kleineren Teile von Kranken die Kosten= und Organisationsfrage geprüft werden. Deshalb soll zunächst für aue armen Kranken die Fürsorge übernommen werden.
Die Armenärzte sollen im Auftrage der Zentralstelle die Pflichten von Fürsorgeärzten in den der Fürsorge überwiesenen Familien übernehmen. Der Fürsorgearzt hat sein Augenmerk insbesondere auf folgende Punkte zu richten: 1. er hat die überwiesenen Kranken häufiger, mindestens einmal monatlich zu besuchen; 2. die hygienischen Verhältnisse der Wohnung zu beurteilen; 3. die Familienmitglieder zu untersuchen; 4. auf Grund dieser Prüfungen gerade diejenigen Anordnungen zu treffen oder bei der Zentralstelle anzuregen, die mit Rücksicht auf die besonderen Umstände des Falles geeignet sind, dem Kranten zu helfen und seine Familie vor Ansteckung zu schützen; 5. bei seinen Besuchen zu kontrollieren, ob und inwieweit die getroffenen Anordnungen befolgt sind, und der Fürsorgeschwester, je nach der Eigenart des Falles, Rat und Anweisung zu geben. Ueber die wichtigeren Punkte seiner Ermittelungen hat er nach Bedarf, mindestens alle drei Monate, zu berichten.
Auf Grund des Befundes und der festgestellten Lebensverhältnisse werden dann die einzelnen Fürsorgemaßnahmen vom behandelnden Arzt vorgeschlagen werden. Die Fürsorgemaßnahmen bestehen in Heilstättenturen, Landaufenthalt, Stärkungsmitteln, Mietbeihülfen für Beschaffung geräumiger Wohnungen usw. Diese Vorschläge werden von der Zentralstelle geprüft und nach Möglichteit zur Ausführung kommen. Falls der Armenarzt, dem die Hülfe des bakteriologischen Instituts bei der Untersuchung des Auswurfs tostenlos zur Verfügung steht, nicht in der Lage ist, auf Grund seiner Untersuchung die Diagnose festzustellen, werden die Kranken dem Krankenhause überwiesen, welhes nach Bedarf die Aufnahme für einige Tage verfügt. Bei dieser Ueberweisung wird nach Möglichkeit auf den geäußerten Wunsch Rücksicht genommen werden, daß der Kranke nicht in eine Abteilung hineinkommt, in der ausschließlich Tuberkulose verpflegt werden. Falls von dem Fürsorgearzt die Ueberweisung in eine Heilstätte für notwendig erklärt wird, so wird eine weitere Untersuchung durch das Krankenhaus nicht zu umngehen sei, die aber auf Wunsch in Gemeinschaft mit dem behandelnden Arzt erfolgen soll. Nach Maßgabe der vorhandenen strafte und Mittel soll die Fürsorge auch auf die übrigen Kreise der Bevölkerung ausgedehnt werden, und zwar auf den von den Krankenkassen versorgten Teil der Bevölkerung, und auf die minderbemittelte Bevölkerung, soweit sie nicht auf armen= oder kassenärztliche Hülfe Anspruch hat. Zu der minderbemittelten Bevölkerung werden diejenigen Leute gerechnet, welche nach der Feststellung der Verwaltung ohne Beeinträchtigung des für die Familie notwendigen Unterhalts die Kosten der Fürsorgemaßnahmen(hierzu rechnet auch die fürsorgeärztliche Tätigkeit) nicht zu tragen vermögen. Jeder Arzt wird gebeten, minderbemittelte tuverkulöse Kranke der Zentralfürsorgestelle mitzuteilen, damit ihnen die Wohltaten dieser Wohlfahrtseinrichtungen zugute kommen können. Zu dem Kranken wird die Fürsorgeschwester geschickt. Der Bericht derselben geht dem Arzte zu mit dem Ersuchen um Abgabe eines kurzen Gutachtens und einer Erklärung darüber, ob er bereit ist, die Fürsorgetätigkeit zu übernehmen. Hierauf würde der Arzt ersucht werden, nach Bedarf mindestens alle drei Monate einen kurzen Bericht einzusenden.
Die Bezahlung wird nach einer mit dem ärztlichen Verein vereinbarten Taxe erfolgen.
Die Zentralstelle wird der armen Bevölkerung, welche am meisten unter der Tuberkulose zu leiden hat, mit Rat und Tat im Kampf gegen diese Krankheit beistehen. Ihre Aufgabe ist es: gemeinsam mit den Aerzten und den Organen der Armenpflege die hülfsbedürftigen Tuberkulosen ausfindig zu machen und die Fürsorgemaßregeln auszuführen, dabei sich der Mitwirkung aller derjenigen Stellen zu versichern, die im Einzelfall ein Interesse oder eine Verpflichtung zur Unterstützung der Fürsorgetätigkeit haben(Krankenkasse, Invalidenversicherungsanstalt, Armenverwaltung, sonstige Behörden usw.).
Die Kosten der Fürsorgetätigkeit sind nicht aus Armenmitteln, sondern aus besonderen städtischen Fonds, die durch Stiftungsmittel und andere freiwillige Spenden zu erweitern wären, zu entnehmen. Eine Beeinträchtigung der politischen Rechte wird sich darum aus der Inanspruche der Fürsorgestelle nicht ergeben.
Als durchaus notwendig hat sich erwiesen, daß zur Kontrolle der der Fürsorge unterstellten Kranken und ihrer Familien Fürsorgeschwestern angestellt werden. Zeit und Arbeitskraft der Aerzte würden ungebührlich in Anspruch genommen, wenn sie über den bereits vorher erwähnten Rahmen hinaus sich noch in den Dienst der Zentralstelle stellen sollten. Hier soll der Arzt in der Fürsorgeschwester eine verständnisvolle Helferin erhalten, ihr soll im einzelnen die Ueberwachung der sozial=hygienischen Abwehrmaßregeln im Hause des Kranken zufallen.
Die Fürsorgeschwester erhält ihren bestimmten Stadtbezirk zugewiesen. Sie arbeitet in engster Verbindung mit den Fürsorgearzten und allen in der öffentlichen Armenpflege tätigen Personen.
Sie lernt dadurch die ihrer Fürsorge anvertrauten Familien nach jeder Richtung, besonders aber auch nach Würdigkeit und Bedürftigkeit kennen, sowie Art und Grad der erforderlichen Fürsorgemaßnahmen richtig abschätzen. Sie hat der Verwaltung genaueren Bericht über die Wohnungs=, Arbeits= und Lebensverhältnisse der Kranken und ihrer Familie nach Anlage I zu geben. Nur da sollen Unterstützungen beantragt werden, wo die Familien tatsächlich aus eigenen Mitteln die erforderlichen Anschaffungen nicht bestreiten können. Die Schwester besucht die Familie eines jeden der Fürsorgestelle überwiesenen Kranken. Aufklärung, Belehrung
der Hausfrau über die Gefahr des Auswurfs, über Schutz vor Ansteckung, Reinlichkeit, Lüftung ist ihre erste Pflicht. Sie hat zu zeigen, wie die Wohnung rein zu halten ist, wie der Auswurf des Kranken, seine Wäsche, insbesondere die Taschentücher, sein Eßgeschirr zu behandeln sind, wie der Spucknapf zu reinigen ist. Auch die Sicherung der Hauspflege oder Unterbringung der Kinder in Krippen, Kinderbewahranstalten, Spielschulen, Waisenhäusern oder bei Verwandten im Erkrankungsfalle der Mutter, ist ihre Aufgabe. Wie oft im einzelnen Fall die Fürsorgeschwester die Familie besucht, hängt von dem Fall selbst ab. Intelligente, sorgsame, ordentliche Familien sind seltener, weniger vorsichtige häufiger, einmal in Fürsorge genommene Familien aber jedenfalls dauernd zu besuchen.
Die Fürsorgeschwestern sollen eine besondere Ausbildung durch einen Hospitalarzt erfahren, welche sich im wesentlichen auf Belehrungen über folgendes zu erstrecken hat: 1. die wichtigsten Punkte der Tuberkulose=Bekämpfung, 2. Wohnungs= und Wäschehygiene, 3. Körperpflege und Abhärtung, 4. Beseitigung des Auswurfs. Auch werden die Schwestern ebenso wie die Beamten der Fürsorgestelle sich genau vertraut machen müssen mit den einschlägigen Bestimmungen der Versicherungsgesetze usw. und Fühlung suchen müssen mit den bestehenden Wohltätigkeitseinrichtungen.
Nach dem Organisationsplan kann im Interesse der Lungenkranken Folgendes geschehen:
1. Schwerkranke Tuberkulöse sind in Krankenhäuser zu überführen oder in ihren Familien hinreichend zu isolieren. Wenn möglich sollen sie in besonderem Zimmer, jedenfalls in besonderem Bett schlafen. Sie sollen besonderes Eß= und Waschgeschirr haben, besondere Handtücher. Der Auswurf ist unschädlich zu beseitigen. Die Wohnung ist perivdisch(alle drei Monate), jedenfalls nach jedem Sterbefall und jedem Wohnungswechsel zu desinfizieren. Die Familienmitglieder eines schwerkranken Toberkulösen sind öfter zu untersuchen, damit die Krankheit hier im ersten Beginn erkannt wird. Das gilt zumal für Kinder, die schon bei bestehendem Verdacht, bei skrophulösen Erscheinungen zu behandeln und bzw. für Kuren auf dem Land, in Kur und Badeorten oder Walderholungsstätten vorzumerken sind. Diese Kinder sind der besonderen Fürsorge der Schulärzte zu empfehlen.
Maßnahmen der Verwaltung: Hospitalaufnahme, Unterstützung bei Wahl einer luftigen Woynung durch Mietzuschuß. Lieferung von Betten, bei engem Raum eines Feldbettes. Unterstützung durch Geld oder Starkungsmittel. Auswurfgläser, Desinfektion, Belehrung und Kontrolle durch die Fürsorgeschwester. Ferienkolonien, Landkur, Kur in Badeorten oder Walderholungsstätten.
2. Mittel= und Leichtkranke. Wenn irgend möglich ist die Heilung zu versuchen. Darum möglichst früh Diagnose. Sputumuntersuchung im bakteriologischen Institut. Ueberweisung zur Feststellung der Diagnose ins Krankenhaus.
Als Maßn ahmen der Verwaltung sind ins Auge gefaßt: Ueberweisung in die Heilstätte bzw. in Landaufenthalt oder Walderholungsstätte. Versuch, die Mitwirkung von Krankenkassen, Landesversicherungsanstalten, Privatvereinen, Armenverwaltung und Behörden zu erreichen. Unterstützung zur Auffindung geeigneter Arbeits=, Wohnungs= und Familienfursorge, Stärtungsmittel, Desinfektion, Spuckgläser. Belehrung und Kontrolle des Kranken und seiner Familie durch die Fürsorgeschwester.
Als Fürsorgeschwester sind angestellt: Frau Eickershoff, Bismarckstraße 61II, Fräulein Elise Haupts, Maybachstraße 102111.
Tocales.
50 Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter wurde im vergangenen Winter trotz Rückganges der Zahl der Versicherten stark in Anspruch genommen. 85 Proz. der Versicherten sind arbeitslos geworden. Wenn es auch gelang, einem großen Teile derselben zeitweise wieder Arbeit zu verschaffen, so kamen dennoch über 40000 M. Tagegelder zur Auszahlung, wozu die Versicherten durch ihre Beiträge nur insgesamt 17·000., das ist 43 Proz., beigetragen haben. Trotz der großen Anforderung an die Kasse ist der Vermögensbestand derselben ziemlich unverändert geblieben, dank des Zuschusses der städtischen Verwaltung von 20000 M. und dank der Ehrenmitglieder, welche die Bestrebungen durch Jahresbeiträge unterstützten. Die Kölner Arbeiterschaft, für welche die Kasse in Betracht kommt, hat leider von letzterer im Berichtsjahre infolge der durch die vorhergehenden milden Winter gesteigerten Sorglosigkeit nicht genügend Gebrauch gemacht. Diese Sorglosigkeit hatten viele zu bereuen, die im verflossenen Winter nicht versichert waren und arbeitslos wurden. Nach wie vor ist die Kasse bemüht, soweit möglich ihren arbeitslos gewordenen Versicherten in ersten Linie passende und lohnende Arbeit zuzuwenden. Dadurch, daß in den Fällen, wo keine Arbeit zugewiesen werden konnte, die Auszahlung der den Versicherten laut§ 14 des Versicherungsvertrages zustehenden Tagegeldern bewirkt wurde, waren die Versicherten unter allen Umständen gegen die größte Not gesichert. Bei den Tagegeldern handelt es sich nicht um eine„Unterstützung", vielmehr hat jeder Versicherte einen vollgültigen Rechtsanspruch, sofern er seine Verpflichtungen gegen die Kasse durch pünktliche Zahlung der Wochenbeiträge erfüllt hat. Die Versicherungskasse ist zwar eine Wohlfahrtseinrichtung, aber keine Unterstützungskasse. Die Kasse konnte seit ihrem Bestehen bis jetzt insgesamt 240000 M. Tagegelder auszahlen, welchem Betrage 118000 M. Prämien der Versicherten gegenüberstehen. Ein Versicherungsvertrag mit der Kasse kommt zustande auf Grund eines vom Versicherungsnehmer auf 34 Wochen, vom 1. April ab, fortlaufend an die Kasse zu leistenden Wochenbeitrages. Letzterer beträgt für ungelernte Arbeiter 0,35.; für gelernte Arbeiter 0,45 M. Die aus diesem Versicherungsverhältnis entspringenden Rechte des Versicherten sind die, bei einer in der Zeit vom 1. Dezember bis 1. März etwa eintretenden unverschuldeten Arbeitslosigkeit an die Kasse Ansprüche auf Zuweisung passender Arbeit und, wenn dies nicht möglich, auf Auszahlung von Tagegelder zu erheben. Letztere betragen für die ersten 20 Tage der Arbeitslosigkeit M. 2, für weitere 28 Tage M. 1 pro Tag. Die Versicherten wählen alljährlich aus ihrer Mitte einen Ausschuß bestehend aus 12 Personen. Der Ausschuß entscheidet in Streitfällen und gehört dem Vorstande an, welch letzterer zu gleichen Teilen aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern besteht. Jeder Arbeiter, welcher gesonnen ist, sich gegen Arbeitslosigkeit im Winter zu versichern, stelle möglichst bald seinen Versicherungsantrag. Die Anmeldeformulare werden bei der Kasse, Glockengasse 25/27(im Lokale der Allg. Arbeitsnachweis=Anstalt), unentgeltlich ausgegeben, woselbst auch die Satzung der Versicherungskasse ausgehängt ist. Es empfiehlt sich, jedenfalls ohne Verzug die Versicherung zu erwerben. Je mehr die Anmeldung verzögert wird, um so höher ist der vom 1. April ab nachzuzahlende Beitrag, dessen Zahlung bei längerem Zögern nachher aber manchem schwer dürfte, oder ihn gar von der Versicherung abhält. Der Endtermin für die Anmeldungen zur Versicherung ist Anfang Juni. Selbständige Arbeiter und Gelegenheitsarbeiter können der Kasse nicht beitreten. Anmeldungen können werktäglich vormittags von 11 bis
1 Uhr, nachmittags von 6 bis 8 Uhr erfolgen, solche bedürfen der
eigenhändigen Unterschrift des Versicherungsnehmers und der Beifügung der fälligen Wochenbeiträge. Ferner ist es nötig, daß solche Versicherungsnehmer, welche sich bei der Kasse zum ersten Male zur Versicherung melden, ihre Invalidenkarte oder die letzte Quittungskarte vorlegen.
∆ Vereinigte Stadttheater. Eingetretener Hindernisse wegen muß das Repertoire des Opernhauses dahin abgeändert werden, daß am Donnerstag nicht„Die Glocken von Corneville“, sondern „Der Waffenschmied von Worms“ zur Aufführung gelangt.
h Der brasilianische Kriegsminister, Hr. Argafls, mit einem höheren Offizier sowie Arzt sind auf der Durchreise von Essen nach Berlin hier in Harms Hotel Terminus abgestiegen.
Bestohlen. Am Sonntag lernte ein Italiener einen Mann kennen, mit dem er in einer Herberge am Rhein wohnte. Als der Italiener morgens erwachte, war sein Begleiter mit seiner Hose und dem Portemonnaie, das 50 M. Ersparnisse enthielt, verschwunden. Der Italiener stand infolge des Diebstahls mittellos da.
0 Großfeuer wurde in vergangener Nacht von Köln=Lind her gemeldet. Eine große mit Frucht und Stroh gefüllte Scheune des dem Hrn. Geh. Kommerzienrat Stein gehörigen Gutes an der Dorfstraße war in Brand geraten. Die Lindenthaler und Braunsfelder Feuerwehr, später auch die Kölner Berufsfeuerwehr rückten zur Hülfe aus. Die Scheune brannte jedoch vollständig aus, auch der Dachstuhl wurde vernichtet. Die anstoßenden Stallungen, aus denen bereits das Vieh entfernt worden war, blieben ebenso wie das Wohnhaus des Pächters vom Feuer verschont.
*. Festgenommen wurden: 1 Zögling wegen Entweichens aus der Fürsorgeerziehung, 1 Zwicker wegen gefährlicher Körperverletzung, 1 Stundenarbeiterin, 1 Friseur und ein Schreiber wegen Diebstahls.
Reiseverkehr.
Der diesjährige Österreiseverkehr auf der Eisenbahn
war ein außerordentlich starker. Während der Fernverkehr sich bis Gründonnerstag abwickelte, setzte der Nahverkehr im voller Umfange am Samstag ein. Die von der Eisenbahnverwaltung getroffenen Maßregeln haben sich gut bewährt. Die am Gründonnerstag in 14 Sonderzügen hier eingetroffenen und meistens in das Industriegebiet weiter gefahrenen 8000 Urlauber werden heute und morgen wieder in ihre Garnison zurückbefördert. Der Betrieb hat sich glatt abgewickelt.
Vermischte Nachrichten.
** Bootsunglück.(Drahtber.) Regensburg,.April1907. Auf der Donau schlug am 31. Mör; ein mit sechs Personen besetzter Kahn um. Drei der Insassen ertranken.
** Hotsdam,.April1907.(Drahtber.) Der Kronprinz und die Kronprinzessin bestiegen heute nachmittag 5½ Uhr, nach einem Besuch in der Villa Liegnitz, in der auch der Kaiser und die Kaiserin weilte, ein Dogcart, um zum Stadtschloß zurückzufahren. Infolge des Automobilverkehrs und der großen Menschenmenge wurde das Pferd unruhig und ging durch. Kurz vor dem Brandenburger Tor gelang es, das Pferd zu beruhigen. Nun sprang ein Mann aus dem Publikum hinzu und griff dem Pferd in die Zügel. Der Kronprinz und die Kronprinzessin stiegen unverletzt aus dem stillstehenden Dogcart und gingen zu Fuß nach dem Stadt16hkWetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.April1907.
Der Luftdruck hat während der letzten Tage auf dem ganzen Kontinent abgenommen; besonders stark ist das Barometer auf den britischen Inseln gefallen; an der Westküste Irlands steht es auf 741 Millimeter; dort ist bei schwachen südlichen Winden Regen eingetreten. Es ist daher eine Depression westlich von Irland anzunehmen. Eine zweite, jedoch nicht so tiefe Depression liegt südlich der Farör-Inseln.
Das Wetter ist in Deutschland auch heute noch schön und frühlingsmässig warm. Der Wind ist meist sudosttich und schwach, hat aber in unserer Gegend diesen Morgen an Stärke zugenommen.
Mutmassliche Witterung für den 3. Aprli: Morgens noch ziemlich frisch; tagsüber frühlingsmässig warm.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> A p r i l,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 1 6<space> m<space>—<space> 0, 3 4<space> m.<space>
einr
#
6
2
6
□
r
Färberei
liefert aut Wunsch in ca.
4 Stunden.
Hohensollernring 18 Obenmarspforten 24
Pantalconswall 79 Deutscher Ring 4 Karolingerring 22 Marzellenstrasse 66 Beverinstrasse 127 Am Malzbüchel•11 Streitzeuggasse 31A"
Christophstrasse 37 Blaubach 14
Ehrenfeld: Venloerstr. 239A„ Mülheim: Buchheimerstr. 1„ Lindenthal: Dürenerstr. 183 Nippes: Neusserstrasse 209 Kalk: Hauptstrasse 73 Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 75„
Fernspr. 7098. . 4483.
2878. „ 8662.
7072.
2203.
591.
4161.

e c
d
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 90* Dienstag. 2. April 1907.
Zweites Blatt!
Offene Stellen.
Ein älterer,
pfleger sucht leichte Beschäftigung, derselbe würde auch Kranke ausfahren od.begleiten.
Ritterstrasse 28.
Für unsere Buch= u. Kunsthandlung suchen wir einen jungen Mann aus guter Familie
als
Lehrling.
im Kochen und Haushalt erahren, sucht Stelle zur selbGute Gymnastalvorbildung owie saubere Handschrift sind erforderlich.
Köln, Minoritenstraße 19A.
J.&amp 20. Boisserées Buch= und Kunsthandlung Inhaber Hermann Schilling.
tändigen Führung des Haus halts, wo Mädchen gehalten w.
Off. unt. 515 a. d. Gesch. d. Bl.
Jugendliche
Arbeiter
im Alter v. 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft. ges.
Flammersheim&amp; Steinmann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
ApothekerSuche Apothekerlehrl. z. 1. April. Prima=Reife Bedingung. Glock.=Apoth. Fr. Steengerts
Malzbüchel 2. Köln.
Lehrling
für haufmännisches Büre
sucht
Westdeutsche Asphaltwerke, =., Deutz, Karlstr. 46.
mit Prima=Reife
für 1. April gesucht.
Adler-Apoth. Fr. Zeitschel.
Aelterer zuverlässiger
Stallknecht
gesucht, der gut mit Pferden umgehen kann.
Rippes, Mauenheimerstraße 71.
Flotter Junge
als Krisenrlehrling gesucht.
Greesbergstraße 1.
Preher- u. Schlosserlehrling
Sohn achtb. Eltern, bei sof. Verd u. Anstell. nach beend. Lehrzeit
zu baldigem Eintritt gesucht. Kl. Telegraphenstraße 2A.
Hormstecherlehrlinge, Söhne S achtbarer Eltern, bei sofort. Verdienst und Anstellung nach beendigter Lehrzeit zu baldigem Eintritt gesucht.
Kl. Telegraphenstraße 2A.
Lehrling
Zuchbinderei
und Bildereinrahmung. Hub.
„Kirchstr. 4. Tel. 18.
Breuer, Kalk,
Friseurlehrling
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 28.
Junger Mann
als Hausdiener gesucht.
Domstraße 32.
Polsterer- u. DekorateurLehrl. s. J. Matzerath, Weidenb. 3
Lehrmädchen
gesucht für ein Kurz=, Weiß und Wollwarengeschäft.
Off. u. 520 a. d. Gesch. d. Bl
Stellengesuche.
Junger Mann,
23., militärfrei, Schreiner, mit gut. Zeugn., sucht Vertrauensstelle als Verwalter, Kassierer od. dgl. Selbiger versteht auch die einfache Buchführung. Kaut. kann gestellt werden. Gefl. Anerb. u. M 99 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5
Krankenpfleger,
terer, erfahr. Kranke
hübsche herrsch. 3. Etage, bestehend aus 8 Zimmern, Küche u. Badezimmer und Mansarde im Preise von 1500.4
Bescheid Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Etage.
eeisse 9,
3. Etage, 8 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1500.4 Bescheid Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Etage.
Parterre und 3. Etage, bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1020./. Bescheid Bureau Blumenthaltraße 13, 1. Etage.
4. Etage, 3 Zimmer
straßenwärts an ruhige Fam. zu verm. Antwerpenerstraße 59.
3 Mansarden
billig zu verm. Severinstr. 137.
Abgesch. 3 Zimmer 1. Et. m. a. * Beg. zu 35 M. a. st. Familie zu v. Michaelstr. 3, a. Weidenb.
chön möbl. Mans. an 1 oder 2 anst. Personen b. zu verm. Friesenwall 5, part.
Möbl. Zimm. v. Reuemnagr.““
Neumarkt 44.
Zim. in bess. Privath. zu verm. Ankerstraße 9.
9 Zim. 1. Et. an stille Leute zu 6 vermieten. Weberstraße 6.
1 7I..kg.
*
8 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1400
Bescheid durch das Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Etage.
Ihalstrasse 7.
verschiedene Etagen, bestehend aus 8 Zimmern, Küche, Badezimmer u. Mansarden im Preise von 1548—1752.4.
Bescheid durch das Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Etage.
Tasse 19,
2. Etage, 7 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1500.K, und
Parterre. 5 Zimmer, Küche und Mansarde im Preise von 900.4.
Bescheid durch das Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Etage.
Irhalstrusse-Lo,
verschiedene Etagen, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer u. Mansarden im Preise von 1020—1140M, und
1. und 2. Etage, bestehend aus 8 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1600—1700#.
Bescheid durch das Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Etage.
Sämtliche Etagen sind mit Parkettböden resp. Linoleum belegt, haben Leucht= und Heizgas, Kachelöfen, Küchen mit Wandplatten und Spind. Alles per sofort oder später zu vermieten. In jedem Hause wohnt der Hausmeister und wird Treppenreinigung vom Vermieter besorgt.
Bescheid durch das Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Etage.
Den
öbl. Wohn.= u. Schlafz..Pens. .1 od. 2 Hrn.z. v. Neumarkt44. 3. Et. 3 Räume z. verm. Heribertusstraße 10.
Möbl. Zim..od. ohne Pension sof. 19 zu verm. Marzellenstr. 56, II.
srop. Schlafstelle zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
Ard. Leute finden Kost u. Logis. Ehrenfeld, Körnerstraße 110.
Mietgesuche.
Kippes.
Haus mit Gärtchen zu mieten oder zu kaufen gesucht. Off. m. Preisang. u. M 98 a. d. Hauptvertr. Nippes, Ccanachstr. 5.
Haus
Nähe Gericht und Post wird zu gesucht.
mieten oder zu haufen Off. u. 519 an die Gesch. d. Bl
Ig. Ehepaar s. abg. 3 ZimmerWohnung per 1. Mai. Ang. m. Pr. u. C R 10 Zülpicherstr. 4.
Unterricht.
Handelsschule
„Minerva“
Keln, 17 Bismarckstraße 17,
a. Kais.=Wilhelmr. Fernspr. 9514.
Beginn neuer Kurse i. Schreib., Handelswissensch. u. Sprachen f. jüng. u. ält. Pers. Kurse schon v. .4. Probest. gratis.(Damen u. Herren.) Anmeld. erb. Stellen. vermittl. grat. d. eig. Fachschrift.
Ladenlokal
Gr. Telegraphenstr. 30. Eckhaus, Bierausschank, Brotfiliale, nebst
2 Zim. u. Küche billig zu verm. Besch. Maybachstr. 176, 3. Et
ppes. Augustsrtase s1,
am Wilhelmsplatz, 2. Etage, 6 Räume per 1. Mai zu vermiet. Bescheid bei Weber, 3. Et.
Kippes.
1. Etage, abgeschlossen, 4., Küche, in ruh. Hause zum 1. Mai zu vermieten.
Gellertstraße 47, part.
9 Zimmer I. Etage in bess. H. 2 Nähe Karolingerring a. alleinstehende Dame oder ält. Ehepaar zu vermieten. Off. u. P 80 an die An.=St. Severinstr. 45.
schönes Unterhaus mit obstr. Garten per sofort zu vermieten.
dalon u. Schlafzimm., schön
“<space> m ö b l i e r t,<space> a n<space> j e<space> 1— 2<space> H e r r e n<space> mit oder ohne Pension gleich zu vermiet. Eintrachtstr. 66—68.
Nicht versetzte
Schüler
höh. Lehranst. bereite ich bis Ostern 1908 für d. zweitnächste Klasse vor. Kein Zeitverlust. Seit 1894 anerk. gute Erfolge. Unterricht von-12 u.-6 Uhr.
Tentenberg,
akad. geb., behördl. konz. Lehrer.
24 Neumarkt 24
an der Apostelnkirche.
Kapitalien.
Parlehen in jeder höhe
an jedermann unter kulanten Bedingung. Ratenw. Rückzahl.
Huhnsg. 31. Ju spr. v.-II.
Schriftl. Angeb. Rückporto erw.
Versicherungs-Gesellschaft
beleiht Häuser zu 4¼% kulanter Tare.
Off. u. 494 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Samstagnachmittag 3 Uhr meine liebe Gattin, unsere unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Gertrud Decker
Mosbach
nach kurzem Leiden, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Wahn und
Ein kleines
in Mülheim am Rhein,
worin seit langen Jahren ein gutgehendes Zigartengesch. betrieben wurde, ist unter günst. Bedingungen zu verkaufen.
Näheres zu erfahren M heim am Rhein, Wallstr. 39.
Weiden
(Bez Köln).
Schönes Einfamilienhaus,
enth. 5 Räume, Küche, 2 Mans., Trockensp. u. Waschk., Vor= u. groß. vintergarten, unter sehr günst. Beding. zu 13 500 k zu verkaufen. Näheres b. Eigentümer A. Jäger, Schulstr 14.
Godesberg.
Villa, 11 Wohnzimmer, Veran da 2c., mit 10 Ar großem Garten, in bester Lage, per 1. Mai bill. zu 35000.K zu verk. o..verm. Off. u. 494 a. d. Gesch. d. Bl.
A
m 3. und 4. A. ril d.., von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. November bis einschließlich 30. November 1906 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstande im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Coln-Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände be kannt gemacht werden.
Cöln, den 16. März 1907. Kgl. Eisenbahn=Direktion.
Köln=Deutz, Kodlenz,
Spich, den 30. März 1907.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 3. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Zinnenstraße 11 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz.
Sollte aus Versehen jemand keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Capeten
Nicht versetzte
Schüler
werden durch energisch. Unterricht binnen Jahresfrist(ev. schon bis Herbst) von behördl. konz. akad. geb. Lehrer sicher vorber., so daß sie die ihrem Alter entspr. Kl. wied. erreich. Einzelunterr. u. Silentium. Ia. Referenz. aus allen Kreisen. Preisermäß. Auch Pension im Hause.
Off. u. 501 a. d. Gesch. d. Bl.
Nachmittags von 2½—6 finden-2 Mädchen v.-12 J.
Beaufsichtigung und
11
Möbl. Zimmer m. Penson
für—2 Herren.
Hunnenrücken 17.
bei Dame(Lehrerin). A. W. Klavierunterricht und Ueben. Garten am Hause. Preis inkl. Kaffee 25., m. Klavierunterr. 30 M. mon. pränum. zahlbar. Geschwister ermäßigte Preise. Off. unt. 517 a. d. Gesch. d. Bl.
duche einem Schüler mittlerer
verm. Gr. Telegraphenstr. 30,
Klasse in Mathematik oder
Bescheid 2. Et. links.
neueren Sprachen
Nachhülfe zu erteilen
Fr.=Off. u. 518 an d. Gesch. d. Bl
neueste Muster, sowie Restpartien, zu Engrospreisen.
1.
Pantaleonswall 47,
Nähe Weyerstraße.
Gar. reiner Bienen=, Schleuder c.*. Goldklar, nur beste
Münn! reine Ware, 10 KlHonig: Dose frko. zu 7#.
8 0 uo hier.00 M. Nichig
nehme u. Nachnahme zurück.
Johsche Großimherei
Silberweißer
Gartenkies
Auch Vertreter gesucht.*
2 prachtvolle Rochetts, reichgestickte Stola.
1 Alde,
zu verkaufen.
franko Garten
3
Cäsarstraße 7.
Eifeler Bach-Forellen
Nachnahme bei
N. hirten.(Eselh:“
Günst. Gelegenh. f. Brautleute.
Geistlicher Professor
ert. Unterr. i. Franz., Lat., Griech. Off. u. Nr. 521 a. d. Gesch. d. Bl.
Moderne einrichtung.
blafz. sow.
und Küchen
Möbel billig abzugeben. Peterstr
Peterstraße 450.
ssce
Das gestiftete
für die Eheleute Jakob Zündorf und Sosia geb. Bertram findet statt Mittwoch den 3. April, morgens 9 Uhr,# in St. Andreas, wozu alle Verwandten u. Bekannten# freundl eingeladen werden
Verdingung.
Die Erneuerung des Geleises und der Geleisebettung des Hauptgeleises 57 bzw. I! Großkrenz—Cöln=Gerenn —Cöln=Südzzusammen 2,490) Kilometer soll vergeven werden.
Die Verdingungsunterlagen können hier Johanuisstr. 25. Zimmer Nr. 11, eingesehen. auch daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von 50 Pfg. bezogen werden.
Die Angebote, welche gut zu verschließen und mit entsprechender Aufschrift zu versehen sind, werden ebendaselbst am 9. Aprit 1907, vormittags 11 Uhr, eröffnet.
Zuschlagsfrist 2 Wochen.
Cöln. im März 1907. Königliche EisendahnBetrieds=Inspettion 1.
Verdingung.
Die Abdruchsarbeiten auf dem Gelände der alten P zu Cöln, Glockengasse 25/27, sind in 2 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt. Zimmer 13, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag den 4. April 1907, vormittags 11½ Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cein, den 25. März 1907.
gehbauamt. tadtbauinspektor:
Bolke.
Rat in Zivil- u. Steaflachen
Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinzie hung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw. Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
sowie Schulart.
Wollen Sie Geschäft einrichten od solch sich zulegen, hier od. ausm., verlang. Sie sof. im eig. Inter. vorteilh. Off. v. bek. Großhandlung u. A S61 a. d. Annahmestelle Steffens, Agrippastr. 80.
Im Grünewald, Ehrenstrasse.
Bek. vorzügl. Mittagtisch 60 u. 80. Jeden Abend Spezialgerichte. Gr. Auswahl in Abendplatten.
auch im Abonnemeat.
Hunnenrücken 17.
M.
Brief zu spät erhalten. Mittwoch nicht in der Lage. Bitte Donnerstag.