Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pkg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Zonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 78. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Mittwoch, 20. März 1907. Redaktion: Fernspr. 259. 382. 425 Heute 12 Seiten.
Wollensie
mein besonders präpatiertes
BarttrockenGlanzö
1II
Tapestry- und Brüssel-Mustern
69 cm breit,.40 m lang
als Bettvorlagen geeignet
sowie eine Partie zurückgesetzter älterer Dessins in
ollteppichen
nach beendeter Inventur
in allen Preislagen.
Hut-Fabrik
welches auch wirklich bei jeder Witterung in vier Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.
B. Schon, A. 1. Neuhösfer Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche.
Schirme, Hütt,
große Auswahl, billigste Preise. Alle Reparat. prompt und gut.
Nwe. Chr. Adlos, straßse 12.
Tägl. fr. Salat, Gemüse, beste
Kartoffeln
und süße Bückinge billigst bei Jos. Holzschneider. Gereonswall 5. Telephon 8398.
Breitestrasse
räumungshalber weit unter Preis zu verkaufen
KommunionGeschenke!
bei
(gar. reiner Lederleim) per 100 Pfund 45 M. per 10 Pfund M..80 bei Posten billiger.*
Heinr. Künning
Hühlenbach 4, a. Waidmarkt Fernsprecher 7355.
Großer gebrauchter
handwagen
in tadellosem Zustande(für Engros=Geschäfte passend) sofort sehr billig abzugev u.
Mohrenstraße 21.
Je&amp; Wirth
Haar=Unterlagen, Haarzöpfe ## mit u. ohne Korde, ständiges Lager. An ertig. derselben auch von ausgekämmten Haaren bei billigen Preisen. Karl Dittmann, Friseur, Severinstr. 105.
Breite Strasse 100.
lochmod. Damenmedaillon v. 4 M. an, echt gold. Ring v..50 M. an. gr. Auswal in mod. Siederarmbändern. eleg. Damenuhrketten in Go d. S lb. u. Doublé, Ketten in allen Preistagen, echt silb. Serviettenringe v..50 M. an. silberne Herrenahren von 10 M. an, silberne Damenuhren„.75 M. an.
Manschetten nöpfe und Krawattennadeln.
Grosse Auswahl! Kavalierketten in Gold, Silber, Double, silb. Bleistifte, Goldbox, Schlüsselketten, med. Broschen, Ohrringe, Anhänger. Medaillons, Bestecks, neueste Muster In echt Silber und Alpaka-Silber, sowie alle sonstigen Neuheiten zu niedrigsten Preisen.
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren Richard Lohmüller, Schi dergasse 72-74(F. 8941), nur Antoniterhof.
T Glas-Schäden
In allen erdenklichen Gläsern repariert prompt und billigst
goss
eie
Mastrichterstrasse 41. Telephon 3661.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Pianos
zu vermieten.
C. A. Fischer
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kaih. Arbeitersekretariat, Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.*
# Rheumatism., Gicht, Haut m ausschlag, Leber= u. Nieren leiden, Passersucht, Hämor ##rhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Feitleibigk. sind Folgen e. schlechten Blutmisch. # Bewährt hat sich
Apotheker Götzes
Blutreinig.=TeeNr. 150. Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblum., Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak. .50
Depot u. Verkaufsstellen: Avosteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf, Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Naur.=, Kaiser-, Sternu. Jan von Werth=Ap. Mülheim: Kronen=Ap., Ehrenfeld: Engel=Ap., Nivpes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth.,
Kalt: Marien=Apoth.
Grüne Rabattmarken.
unseres bewährten, seit 11 Jahren bestehenden Rabattmarken-Systems sind nicht zu verwechseln mit allen möglichen Nachahmungen, wie sie von Zeit zu Zeit auftauchen. Die Hausfrauen wissen aus langjähriger Erfahrung, welche grossen, nicht zu übertreffenden Vorteile ihnen unser System gewährt. Unsere Auswahl in Gebrauchs- und Luxuswaren ist nicht zu überbieten. Wir führen nur die anerkannt besten Qualitäten und geben solche gegen ganze und halbe Bücher so preiswürdig ab, wie es nur die leistungsfäbigsten Spezialgeschäfte vermögen.
Man sammle deshalb nur unsere„Grünen Rabattmarken“.
Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, Kreuzgasse 17.

7
E
# F
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78&a Mittwoch, 20. März 1907.
Erstes Blatn#es
Zwangsversteigerung. Bekanntmachung.
A•M 91 01.. 91s Mies Aas Staht(Täln zur
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 1½ Uhr, unsern guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater und Grossvater, Herrn
Friedrich Dubbelfeld
Am Donnerötag, 21. März 1907, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Pfeilerspiegel, Schirmständer, Oefen 2c.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zuckerwarenfabrikant
nach längerem Leiden, frühzeitig gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der kath: Kirche, im Alter von 73 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Kinder, Schwiegersohn und 2 Enkel.
Köln-Nippes, Mülheim(Rhein), den 18. März 1907.
Die feierlichen Exequien werden Donnerstag den 21. März, morgens 8¾ Uhl, in der Pfarrkirche zu e. Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Merheimerstrasse 61 aus.
Am Donnerolag den 21. März 1907, vormittags 10 Uhr. sollen im Psandlokale Verlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
812 unsertige Goldleisten.
Der Plan der Stadt Cöln zur Gleisanlage der Straßenbahnen in der Krebsgasse— Langgasse— Glockengasse liegt gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. 7. 1892 vom 21. März 1907 ab auf die Dauer von 14 Tagen u Jedermanns Einsicht in dem Bureau der städtischen Straßenbahnen, hier, Weißbüttengasse 35—43 offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder bei der Offenlegungsstelle mündlich zu Protokoll gegeben werden.* Cöln, den 18. März 1907. Der Oberbürgermeister
J..: 3schirnt.
Am Mittwoch den 20. Mär1907, nachmittags 4 Uhr sollen Glockengasse 61 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine größere Partie Straußfedern, Neiher, Hutblumen und verschiedene andere Besatzartikel zu Hüten.
Krahn,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Betanntmachung.
Im Auftrage der Städt. Zahlstelle Cöln=Ehrenfeld werden am 21. März d.., vormitt. 10 Uhr, im Hause Subbelratherstr. 221 die nachbezeichneten gepfändeten Sachen, nämlich: 16 Bände Brockhaus' Konversat.=Lexikon nebst Regal öffentl. versteigert werden Cöln, den 19. März 1907 Matschke, Vollziehungsbeamter
Kotholischer Bürgerverein Köln-Lippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Friedrich Dubbelfeld
6111 aamn San 91 März nachmittggs 2 Uhr.
findet statt Donnerstag den 21. März, nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Merheimerstraße 61 aus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
Ne Seec
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen
Eheleute
Jos. Lapp
und Anna geb. Noth
findet Donnerstag den 21. März, morgens ½9 Uhr,
in St. Alban statt, wozu hiermit höflichst eingeladen Fwird.
F
Eleg. dekerierte -Baumkuchen, feinste Qualität.
Hämmer, Zaugen Sägen, Beile, Meissel, Schraubenzieher sowie sämtl. Eisenwaren für den Haushalt empfiehlt billigst
Englische Kuchen
unübertroffen
in Geschmack
— empfiehlt
Otio Franz, Baumkuchenfabrik,
Deutscher Ring 16. Tel. 9739.
Heute morgen 7 Uhr entschlief sanft und gottergeben, versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, nach kurzem, schwerem Leiden,
wohlvorbereitet durch einen rechtschaffenen und christlichen Lebenswandel, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
für die verstorbene Frau
Aug. Richter
Nikolaus Richardy
" Gertrud gedr. Breuer
findet Freitag d. 22. März,
7¾ Uhr, in der Pfarrkirche in Köln=Deutz statt, wozu hiermit höflichst eingeladen
wird.
Rentner
im 78. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
Im Namen der
lieftranernden Hinterbliebenen:
Christine Richardy
geb. Linden.
schöner neuer weißer Herd, 9 kompl Küche u. eleg. nußb. Schlafzimmereinricht. sof. spottb. zu verk. Agrippastraße 61.
in feinster, hocharoma#. Ware, gar. rein. Blütenhonig, netto 9 Pfd. 8# franko. Bollenrath fr. Vorsteh. d. Imkervereins Blankenheim, Eifel. Nachnahme.
Fussbodenlacke
Köln, St. Vith. Bleia f. Weiß, 19. März 1907.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 22. März, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Zülpicherplatz 8 aus.„
. Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Herz JesuPfarrkirche.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
in allen Farben über Nacht trocken
Bohnwachs gelb und weiß Stahlspäne
Oelfarben fertig zum Streichen
nach Muster oder Angabe
billigst bei
Jos. Emmerich,
Köln, Komödienstr. 22.
Königskrone
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nach mittag 6¼ Uhr unseren unvergeßlichen Vater, Bruder und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
neueste Spezialmarke für Liebhaber von leichten, blumigen Cigarren 10 Stück 70 Pfg.
id Onkel, den woylachtvaren Herrn.
Hermann Josef Klett
nach längeren, mit Geduld ertragenen, schweren Leiden, vorher öfter gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln, den 18. März 1907.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 21. d.., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause An St. Magdalenen 24 aus. Die feierlichen Exequien finden am Samstag den 23. d.., morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt.
Friesenstraße 31,
Telephon 9717
Haus-Verkauf
in Müngersdorf.
keigerung sn
Am Freitag den 22. März 1907, nachmittags 3 Uhr,
lassen die Erben Schiefer
zu Müngersdorf in der Wirtschaft Herrn Matth. Nelles das Hausgrundstück Wendelinstraße 73 75 zu KölnMüngersdorf mit 6 Ar 50 Quadrat=
meter Fläche
öffentlich verkaufen.
Cöln, den 18. März 1907.
* Der Königliche Rotar: Justizrat Krings.
Am Dienstag den 2. April 1907, nachmittags 3½ Uhr,
wird der Unterzeichnete auf seiner Amtsstube zu Cöln=Ehrenfeld für Herrn Hubert Rodtheut daselbst dessen
Wohn= und Geschäftshaus Lenauplatz 9(Eche Landmaunstr.)
Julius Krewerth Eisenv.
Handig.
Fleischmengergasse 58.
EckeNeumarkt. Tel.7359
Um dies zu ermöglichen gewähren auf
freiwillig, öffentlich und meistbietend versteigern.
Das Hausanwesen(Flur 73, Parzelle 2243/38, mit 2,10 Ar Fläche) besteht aus Erdgeschoß mit Laden und 3 Obergeschossen mit je2 Wohnungen, sowie aus Anbau, Hofraum und Toreinfahrt und eignet sich zu jedem Geschäftsbetriebe.
Taxe, Plan und Bedingungen liegen auf der Amtsstube zur Einsicht offen.
Cöln=Ehrenfeld(Venloerstraße 207)." Notar Graf.
Amtliche
Der Unterricht an den Kölner Volksschulen beginnt am Dienstag den 16. April d.., vormittags 8 Uhr, an welchem Tage auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rektor bzw. der Hauptlehrerin der betreffenden Bolksschule im Schullokale vormit ags von —12 und nachmittags von —4 Uhr unter Vorzeigung des Impsscheines zu erfolgen hat. Schulpflichtig sind diejenigen Kinder, welche bis zum 1. Oktober d. J. das sechste Lebensjahr vollenden. Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen daß die Kinder nur in die Schulen ihres Wohnbezirks auf genommen werden. Das Schul geld für Kinder, welche nicht im Stadtbezirk Cöln orts angehörig sind, beträgt jährlich 36 Mark.
Cöln, den 9. März 1907. Der Oberbürgermeister.
J..: Jesse.
Am Donnerstag den 21. März 1907, nachmittags
Uhr, werde ich gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist. bietend versteigern:
1 Schreibtisch,1 Kopierpresse mit Tisch, 1 Geldschrank, 1 Diwan,
1 Leuchter u. dgl. mehr.
Kaufliebhaber wollen sich Schnafenstraße 45 einsin en.
Verkauf bestimmt.
Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 21, März 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bettstelle mit Sprung. und 4teiliger Matratze, 1 Oberbett, 2 Kissen,
Stühle, Tisch, 1 Läufer
Jede Sorte
u. a m.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Srihetts u
zum Eintellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
P. J. Engels,
Lütticherstraße neden Nr. 4. Fernsprecher 7340.
Volständiger
Ausverkauf!
Am Donneretag, 21. Marz 1907, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> L a d e n t h e k e<space> m i t<space> Glasaussatz.
Hridt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Donnerstag den 21. März 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Nußbaum, 1 Trumeauspiegel, 1 Sofamit Kameltaschen, 5 neue vorzellanene Klosetts und 6 Hängelampen.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wegen Verkauf des Hauses
muss das gesamte Lager
in kurzem
geräumt sein.
Verzogstr. 2.
Am Donnerstag den 21. März 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfand lokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verstei gert werden:
1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1 Sofa, 1 Tisch.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 21. März 1907, nachmittags 41 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Menge Kolonialwaren sowie 16 Flaschen Himbeersaft,
2 Schreibt sche 2 Plüschsofas, 1Piano, 2Kleiderschränke, 2 Sessel, 1 Büfett.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Am Donnerstag. 21. März 1907, nachmittags 4 Uhr, soll an einem noch näher zu
bestimmenden Orte gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist
bietend versteigert werden:
1Porzellan Badewanne. viereckig, ca. 10 Zentner schwer.
Käufer versammeln sich Weyerstraße 106.
Der Verkauf findet voraussichtlich statt.
La ck.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
1
Am Donnerstag den 21. März 1907, vormittags 10¼ Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Dicktenhobelmasch ne, 1 Langlochbohrmaschine.
Käufer sammeln sich vorher am Severinskirchplatz.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Täg
Das gros
Nu
aufmann Brothe
„ und 7
itag den 2! weißen S
Referat des Herr sation der L#
sorreferat des H zenzvereins a Oiskussion. Es ladet alle In eum pünktliches
örtliche 3
an. Es werde Trinkzwang.
ners von 12—3 ich Wahl, in u. eine Weine nur Firmen.
Am Donnerstag, 21. März
1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Eifelstraße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. zirka 40 Terrazzoplatten,
2. 1 Sofa, 1 Spiegel.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 21. Marz 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Papier=Schneide= Maschine
8.8. 1
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Seltene Gelegenheit Ladeneinrichtung
für Kolonialwarengeschäft billig abzugeben. Lübeckerstraße—
I
streitag den
im gro
kammersa
hebbels
Nach dem T
Karten zu A mVoisserée, 9
berring 1: Ka engasse 6; N
v. Schmitz,
der Abendkasse
Treitag del Restauran
Hauf
es-Ordni 3. Neuwa
Hel
Livilin Nie
Ftücße von
Cal-Anzeig

185
BIIINT.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 78&a Mittwoch, 20. März 1907.
Seite 3.
Täglich abends 3 Unr:
Das grossarlige März-Pro ramm:
*<space> N u r<space> n o c h<space> 5<space> T a g e<space> 5<space>
Otto
REUTTER
aufmann-Troupe, Kunstradfahrerinnen
Brothers Willé, Erdlübristen,
g<space> u n d<space> 7<space> a n d e r e<space> A t t r a k t i o n e n<space> 7.<space>
4 Scala-Theater. a Vorletzte Woche!
Der grosse Sensations-Erfolg:
Therlock Bolmes.
Nach den Berliner Original-Aufführungen von Ferdinand Bonn.
Anfang 8 Uhr.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 21. März 1907. 181. Ab.=Vorst. Serie A.
Die weisse Dame.
Komische Oper in 3 Akten von Boieldieu.
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Dux, Brunner, Welden; die Herren: v. Bongardt, Landry, Vanoni, Gerboth.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Mittelpreise.
Freitag den 22. März 1907. 182. Ab.=Vorst. Serie B.
Die Legende von der heil. Elisabeth.
Dichtung in einem Vorspiel und 4 Bildern von Otto Roquette. Musik von Franz Liszt.
Große Preise.
itag den 22. März cr., abends 8¼ Uhr, weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse):
Tagesordnung:
###ferat des Herrn Lehrers J. Pappers über„Die Organisation der Laien zur Betätigung auf dem Gebiete der
sorreferat des Herrn F. Rody über die Tätigkeit des Vinzenzvereins auf dem Gebiet der Jugendfürsorge.
biskussion.
Es ladet alle Interessenten, Damen und Herren, mit der seum pünktliches Erscheinen ergebenst ein
örtliche Verwaltungsrat des Vinzenzvereins.
J3. Es werden Getränke serviert werden, jedoch besteht Tunkzwang.
ers von 12—-3 Uhr nachm., jeder Gang, ich Wahl, in u. ausser Abonn. eine Weine nur erster Firmen.
HOLOSSEUM
39—191 Schildergasse 99—101
Metropol=Eusemble=Gastspiel mit Direktor Max Samst
aus Berlin.
Tüglich abends 8 Uhr:
Der Hund von Baskerville.
Detektiv=Komödie in 4 Akten von Richard Ostwald u Julius Philipp, nach Canon Doyles gleichnamigem Roman.
Sherlock holmes: Direktor Max Samst.
Se. Majestät Kaiser Wilhelm II. hat sich in Berlin
den„Hund von Baskerville“ angesehen und sich in glänzender Weise über den Inhalt des Stückes ausgesprochen! Auch die hier von mir gebrachte Bühnenbearbeitung ist eine vortreffliche und wurde mit außerordentlichem Erfolge aufgeführt.
z
Opernhaus
Restaurant. I Täglich KonzertH der Hauskapelle.#
C. Staack.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 21. März 1907. 209. Vorst.
Der Heimliche König.
Romantische Komödie in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda. Inszeniert von Otto Kienscherf Mitwirkende: Die Damen: Ullmann, Harnischseger; die Herren: Borcherdt, Weinmann, Reitz, Doser, Kiesau, Jahn=Stauffen, Aßmann, Becker, Nitzgen, Heber, Diehl, Mangold, Cserwinka, Portz, Turrian.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 22. März 1907. 210. Vorst.
Herthas Hochzeit.
Lustspiel in 4 Akten von Max Bernstein. Mittelpreise
.se) Gs
G
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt.4. Kinder die Sonntags 50f Hälfte.
Reichhaltige Abendkarte
und Soupers. Ausschank von Dortmunder, Münchener, Pilsener und Lichtenhainer.
S
ütgervereinhöln-Neut.
Monats-Versammlung
Freitag den 22. März 1907, abends 19 Uhr,
im oberen Saal des Restaurant Zur Krone Freiheitstr. 19.
Tagesordnung:
Besprechung des Fluchklinienplaues der Freiheitstraße.
Hierzu ladet höflichst ein.* Der Vorstand.
v. Webernzert-Opern-Gesangschule
Schule: Marchesi.
kestr. 14, II. Er.- Rbe
Bismarchstr
Eintritt jederzeit.
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Direktion: Max Bruck. Fernspr. 4985.
Donnerstag den 21. März 1907, abends 8 Uhr:
Der Rastelbinder.
Operette in 1 Vorspiel und 2 Akten. Musik von Franz Léhar. Freitag und folgende Tage: Der Rastelbinder
— Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Hohestrasse 9
Café Runge
Heute: Grosses Militär-Konzert.
5. Westf. Inf.-Rgt. Nr. 53. Kgl. Musikdirektor Max Granzow. Täglich ab nachmittags 3½ Uhr:
Konzert eines erstklassigen Künstlerkeitag den 22. März 1907. abends Punkt 8 Uhr,
im großen Saale des Gürzenich.
ammersänger Karl Mayer(Köln):
hebbels Hibelungen=Trilogie.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Karten zu K 1,50 sind zu haben in den Buchhandlungen
ese er ue erde e, e. gerring 1; Karl Geerling, Breitestr. 131, Lengfeld, Große sengasse 6; Neudner, Hohestr. 137; Römke, Krenzgasse 13; 6. Schmitz, Passage—3; Zacher, Komödienstr. 43, und der Abendkasse des Gürzenich.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36 Mongen Donnerstagabend 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
der ganzen Kapelle des 65. Inf.-Regts. unter persönl. Leitung des Kgl. Kapellmeisters Hrn. Emil Lattermann.
Programm:
I.
1. Ouvertüre zum Liederspiel„Heimkehr aus der Fremde“
von Mendelssonn.
2.„Tarantelle“ von Hoffmann.
3.„Ein Sommertag in Norwegen“, Fant.Pastorale.Wilmers.
II
4.„Coriolan“, Onvertüre von Beethoven.
5. a.„Die Fliege“, Musikalische Imitation von Ragek. b.„Der Schmetterling“ von Lattermann.
6. Melodien a. d. Oper„Der fliegende Holländer“ v. Wagner.
III.
7. Ouvertäre z. Oper„Die Regimentstochter“ v. Donizetti. 8. Potpourri a. d. Operetie„Der Bettelstudent“ v. Millöcker. 9.„Rugenparkklänge“, Walzeridyll a. Interlaken v. Schleidt.
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1 M.
Hohestrasse 9.
Wünschen Sie Ihre Stiefel mit aussergewöhnlich,## längst hallendem Militärleder geschlt?
Wünschen Sie Ihre besseren Stiefel zur Schonung#
chung des neuen 6
Neutsche Kolonialgeselschaf,
Abteilung Köln.
kreitag den 22. März 1907, abends 8 Uhr, Restaurant des Hansahauses, Friesenplatz 16
fl. Stock):
Hauptversammlung.
Nges-Uranung- I. Geschäftsbericht. 2. Kassenbericht, 3. Neuwahl des Vorstandes.— Sodann
g des Herrn Hauptmanns Urtrag I. I. ie Roy über:
Livil- u. Militär-Verwaltung in Niederländisch-Indien“.
—
FREIREI
Donnerstag, 2j. März cr., abends 8½ Ah
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Appellhofplatz)
Solisten-Quartetts.
Morgen: Berg. Feldart.-Reg. Nr. 59.
3ss0te
Reparatur schnellstens
des Oberieders und zur Fassons wieder genäht?
Wünschen Sie jedwede
— oder sofort wieder retour, oder wollen Sie darauf ## 20—30 Minuten warten?
Wenn ja, dann bedienen Sie sich
Harmoniums
in höchster Vollendung, von den kleinsten bis zu den kostbarsten Werken. 10 der gangbarsten Modelle in der Preislage von 110 M. an und höher, stets am Lager. Hoher Kassaskonto. Günstigste Teilzahlungen. Fabrikat
Mannborg
Modell„Sonor“, 10 Regiser nur 275 M. Pedal-Harmonium, 2 Manuale, Preis 500 M. Modell „Orchestral“, 18 Register, Preis 730 M. Vorführung ohne Kaufzwang bereitwilligst.*
Sauerwald
Königl. Hoflieferant
Pellmanns
#
8 mech. Schnellschuhsohlanstalt# mit Kölus bester u. teuerster Maschine###
Eigelstein 104. 8
a Herrensohlen u. Abs.50, Damenschlen u. Abs..80
genänt 10 Pfg. mehr □
Kindarsohlen je nach Grösse. ∆
— Auf Verlangen echte grüne Sohlen Marke Golliath.
duch emgiehle mein 139
m Schuhlager. eines der grössten Kölns.##
Köln, Breitestr. 118.
Pianos und Flügel von C. Bechstein, Gebr. Knake, G. Adam. E. Krauss etc.
Baartlechten
mit und ohne Kordelkauft man unstreitig am besten u. billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur im größten Spezialgeschäft von G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auch werden alle Haararbeiten nach Wunschsauber u. dauerhaft angefertigt. Bringe gleichzeitig meine Puppenklinik in empfehl. Erinnerung.
des herrn Geh. hefrates v. Hesse=Wartegg
über:
„An den Fürstenhöfen von Indien.“
(Mit Lichtbildern.)
Der Eintritt erfolgt entweder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1907 für 2 Personen, oder gegen Lösung einer Karte von 1 Mark für 1 Person zu den weiteren Vorträgen (die früher gelösten Karten gelten auch weiter für 1 Person), oder gegen Erlegung von 50 Pfg. für 1 Person und für den einzelnen Vortrag.
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Um recht zahlreichen Besuch bittet der Vorstand.
von kaufmännischem Personal im Kölner al-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung.
Bekanntmachung.
Das diesjährige Musterungsgeschäft findet für die Stadt Kalk wie folgt statt:
1. Mittwoch den 17, April: Jahrgang 1886, von Buchstabe A bis einschließlich G.
2. Donnerstag den 18. April:
Jahrgang 1886, von Buchstabe H bis einschließlich L
und„ 1887,„„ A„„ G.
3. Freitag den 19. April: Jahrgang 1886, von Buchstabe M bis einschließlich 2
und„ 1887,„„ H„„ L.
4. Samstag den 20. April:
Jahrgang 1885, von Buchstabe A bis einschließlich 0
und„ 1887.„„ M„„ S.
5. Montag den 22. April:
Jahrgang 1885, von Buchstabe P bis einschließlich Z
und„ 1887.„„„„ Z.
Die Militärpflichtigen haben sich pünktlich vormittags 8 Uhr im Musterungslokale zu Cöln, Luisensaal, Ehrenstraße 18, zu gestellen; sie erhalten hierzu noch eine besondere Aufforderung.
Eltern, welche wegen bürgerlicher Verhältnisse auf Zurückstellung oder Befreiung ihrer Söhne anzutragen beabsichtigen, wollen sich zur Aufnahme einer Reklamationsverhandlung bis spätestens am 23. März im Rathause, Zimmer 7, melden. Die Prüfung der Reklamationsanträge findet statt am Kreitag den 26. Aprit; in diesem Termine müssen außer dem Reklamanten auch die über 14 Jahre alten Brüder und Schwestern des Reklamierten, soweit sie noch zur Familie des Reklamanten gehören, erscheinen; die Anwesenheit des Reklamierten selbst ist nicht erforderlich.
Die Losung für die im Jahre 1887 geborenen, sowie für die jenigen Militärpflichtigen aus älteren Jahrgängen, welche ohne ihr Verschulden bisher nicht gelost haben, findet statt am Samstag den 27. April; den Militärpflichtigen steht es frei, an der Losung persönlich teilzunehmen.
Kalk, den 18. März 1907.
Der Bürgermeister: Albermann.
*<space> f ü r<space> Damen u. Herren in allen Weiten von.50.K an.
Carl
Hochherz Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
Verdingung.
Für das Museum im Bayenturm ist die Anfertigung und Lieferung von 12 Schränken und 5 Tischen von Eichenholz einschl. Verglasung zu vergeben. Zeichnungen, Bedingungen und Angebotsformulare liegen vormittags—12 Uhr beim Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 21, aus. Verschlossene Angebote sind bis 3. April, vormittags 11 Uhr, im Zimmer 29 des Hochbauamtes abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfinden wird.
Cöln, den 14. März 1907. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Verbeek,

1
0
6
/4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 78&amp; Mittwoch, 20. März 1907.
Mit Beginn der Osterferien bei Schulentlassung werden
Erstes
eingestellt.
Meldungen: Annostraße 3
Münchener Franziskaner-Leistbräus:
#DortmunderAktienbräuchel)
Pilsener UrquellBurg.8
s dem Brauhaus
in Syphons und Flaschen,“
täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(die
1 Fernepr.
3279.
Juchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigstr. 12(an der Passage).
Die neuesten Frühjahrsstoffe sind von England eingetroffen.
Für das gute Tragen unserer Stoffe übernehmen
wir Garantie.
Den Ladenverkauf besorgt der Mitinhaber der Firma Jakob Keller (langjähr. Lagerchef und Disponent erster Aachener Tuchfabriken und Londoner Exporthäuser).
Preise streng fest und an jedem Stoff deutlich durch Zahlen erkenntlich. NB. Mit tüchtigen Schneidern können wir dienen, sodass selbst der verwöhnteste Geschmack in jeder Weise Befriedigung findet.
Es ist dies der billigste Weg zur Beschaffung der feinsten Bekleidung.
eodor Did
Erstes Spezial-Damen-Putz-Geschäft
utz!
Hiche Strasse 15— KOLN Hohe Strasse 15.
neben Castans Panoptikum
beehrt sich, den Empfang sämtlicher
Das Beste zur Haltbar= und Dichtmachung von Schuhsohlen. Selbstbereitung von Dauersohlen. Krua 60 Pfg. für mindestens 6 Paar Schuhe.
Grosse Ersparnis für jedermann!
Ueberall erhältlich in Kolonialwaren=, Drogen= 2c. Geschäften.
Das Präparat Sohlenschutz ist von staatlich geprüftem und gerichtlich vereidigtem Handelschemiker untersucht und infolge seiner hervorragenden Eigenschaften als ausgezeichnetes Mittel zur Haltbar= und Dichtmachung von Sohlenleder bezeichnet worden. Für jedermann ist dieser Artikel unentbehrlich, weil durch Anwendung desselben fortlaufend große Ersparnisse gemacht werden. Wer einmal einen Versuch damit gemacht hat, wird dieses Präparat ständig in Gebrauch nehmen.
Alleinige Fabrikanten: Berghoff&amp; Grothaus, Münster i. W.
anzuzeigen.
speziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganzwunschgemäß ausfällt. braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Charlier&amp; Scheibler, Arthur Vrancken)
Köln, Leystapel 45.
Krauf
vAV Stadttransporte vAy Möbellagerung. vAy
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. KARSNS N. Be 2
Martinstraße 9.
Reparatur=Werkstättefür Uhren und Goldwaren.
Vergolden, Versilbern sowie Gravierungen in eigener Werkstätte.
Billigste, schnelle Bedienung.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 868..
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M.
(ohne Preiserhöhung).
Gegründet 1850.
Zu Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
90
Uhren und Goldwaren
Glashütter Uhren
Reelle Bedienung. Billige Preise.
Uhrmacher,
Ecke St. Agatha.
Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung.
Mleine Ringe sind ohn Löfluge(D. R. Pattit und an Haltbarken unübertroffen.
Zweite
Die
modernsten Formen am Lager!
Das Paar 10 bis 60 Mark
Gravierung gratis
frop.
Schlafstelle zu
Streitzeuggasse
Verlag u. Druck von.]
Bachem. Verantwortl. dakteur: für den allgemein Leil: B. Reuter, für
Anzeigen= und Reklamen
ist gestern
Hewel wurd
800 M. Gel Prozeß von Angeklagten, Kaufmanns
vember 190 500 M. Gel eine erhöhte das durch di geschaffen wi Bauinspektor zu der Ann dem Ehrene Zeugenaussa Feststellung auch gegen versammlung geheim sowo ausgebeutet. des Prozesse Rede die Sp gegen das Westens, bes zweifellos m vorigjährige Zilkens I ein, worübe hiesigen Lan Prozeßverfa schränkte de er achtete j Verhandlung Beweisaufn der anderen dem einen Unredlichkeit „etwas dickf der währent als ob erc sich währen! erklärun Mit dies geben könne Urteil der gebeutet wi Grund der und bestand Angeklagten übler Nachr leumdung h der Ueberze verfaßt hat; war das Haß sich s mann und sind die durch das 1 Gewiß b stehen, daß die nicht zu er war, 1 Engel"; al meinen Ach In städtisch Zurückhaltu erachtet wol Vorteile zu strebt habe. trifft, vor durch einen Uebereifer näher unter versucht wo ein Vorgehe hatte. Die vielleicht m gebliche V Unterlagee trumspartei erhoben wu Gegen di erquicklichen werden. Ir fraktion ihr Gerechtigkei das Allgem Sache de städtischen 1 über alle d Amtstätigk Zu wünsch lichkeit, ab damit bald werden kön
C. Okle, olle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78* Mittwoch, 20. März 1907.
Seite 1.
□ Der Prozeß Zilkens gegen Hewel
ist gestern abend in der Berufungsinstanz entschieden worden: Hewel wurde wegen übeler Nachrede im Sinne des§ 186 zu 800 M. Geldstrafe verurteilt. Weit über Köln hinaus hat dieser Prozeß von sich reden gemacht, weniger wegen der Person des Angeklagten, als des Klägers, des früheren Stadtverordneten Kaufmanns Franz Zilkens.
Nach zehntägiger Verhandlung wurde Hewel am 10. November 1906 wegen übler Nachrede aus§ 186 bzw. 87 zu 500 M. Geldstrafe verurteilt. Die Prozeßverhandlung gewann eine erhöhte Bedeutung durch das politische Moment, das durch die Zeugenaussagen mehrerer städtischer Oberbeamten geschaffen wurde. Hr. Beigeordneter a. D. Sieberger und der Bauinspektor Zernin hatten Aussagen gemacht, welche das Gericht zu der Annahme führten, daß Zilkens tatsächlich Mißbrauch mit dem Ehrenamte als Stadtverordneter getrieben habe. Diese Zeugenaussagen und die im Urteile des Schöffengerichts gemachte Feststellung wurde nicht nur gegen den Privatkläger, sondern auch gegen die Zentrumsfraktion der Kölner Stadtverordnetenversammlung, der Hr. Zilkens bis dahin angehörte, offen und geheim sowohl von den Liberalen wie von den Sozialdemokraten ausgebeutet. Obgleich Hr. Justizrat Kausen dieser Ausbeutung des Prozesses gegen das Zentrum in wirkungsvoller öffentlicher Rede die Spitze abbrach, wurde diese Fruktifizierung des Prozesses gegen das Zentrum dennoch hier und in anderen Städten des Westens, besonders in Düsseldorf, fortgesetzt, ein Verfahren, das zweifellos mit zur Niederlage der Kölner Zentrumspartei bei der vorigjährigen Stadtverordetenwahl 2. Klasse führte.
Zilkens legte gegen das schöffengerichtliche Urteil Berufung ein, worüber vom 14. bis 19. d. M. vor der Strafkammer des hiesigen Landgerichts verhandelt wurde. Die Mängel des ersten Prozeßverfahrens wurden jetzt vermieden. Der Gerichtshof schränkte dem Beklagten in keiner Weise die Verteidigung ein, er achtete jedoch darauf, daß von beiden Seiten nichts in die Verhandlung gebracht wurde, was nicht dorthin gehörte. Die Beweisaufnahme zerpflückte eine Behauptung des Beklagten nach der anderen. Man mochte über das Verhalten des Klägers in dem einen oder anderen Falle geteilter Meinung sein, eine Unredlichkeit konnte ihm nicht nachgewiesen werden. Hewel, ein „etwas dickfelliger Herr“, wie einer seiner Verteidiger ihn nannte, der während der ganzen Verhandlung nicht den Eindruck machte, als ob er allein den Feldzug gegen Zilkens geführt hätte, sah sich während der Plaidoyers veranlaßt, dem Kläger eine Ehrenerklärung zu geben.
Mit dieser Ehrenerklärung hätte sich der Kläger zufrieden geben können, wenn nicht zu befürchten gewesen wäre, daß das Urteil der ersten Instanz trotzdem später gegen ihn ausgebeutet werden würde. Er lehnte es infolgedessen ab, auf Grund der Erklärung des Hewel einem Vergleich zuzustimmen und bestand auf einem richterlichen Urteil. Letzteres hat dem Angeklagten größte Milde angedeihen lassen. Es hat ihn nur wegen übler Nachrede aus§ 186 für schuldig erachtet. Wegen Verleumdung hat ihn das Gericht deshalb nicht verurteilt, weil es der Ueberzeugung ist, daß Hewel seine Schmähschrift nicht selbst verfaßt hat; das ist auch die Meinung weiterer Kreise. Hewel war das Werkzeug anderer, die aus politischem Haß sich seiner bedienten, um einen ihnen unbequemen Parteimann und damit die Partei, der er angehörte, zu treffen. Leider sind die Hintermänner des Angeklagten nicht entlarvt worden; durch das Urteil sind aber auch sie mit betroffen worden.
Gewiß bleibt auch nach dem Urteil der zweiten Instanz bestehen, daß der Kläger sich als eine Persönlichkeit gezeigt hat, die nicht zu allen Zeiten Takt und Feinfühligkeit bekundet hat; er war, wie einer seiner Vertreter sich ausdrückte,„kein Engel“; aber ein Makel, der Hrn. Zilkens als der allgemeinen Achtung unwürdig machen könnte, haftet ihm nicht an. In städtischen Angelegenheiten hätte Hr. Zilkens sich einer größeren Zurückhaltung befleißigen können, aber es ist als nicht erwiesen erachtet worden, daß der Kläger durch sein Vorgehen persönliche Vorteile zum Schaden der Stadt erhalten oder auch nur angestrebt habe. Was den vom Kläger unternommenen Versuch betrifft, vor Offenlegung der Wählerlisten eine Abschrift der Listen durch einen Unterbeamten zu erhalten, so kann man darin nur Uebereifer erblicken. Wir bedauern, daß dieser Vorfall nicht näher untersucht worden ist, namentlich, daß nicht auch zu ermitteln versucht worden ist, ob Hr. Zilkens in diesem Falle sich nicht etwa ein Vorgehen liberaler Parteiangehörigen zum Vorbild genommen hatte. Die Beamten des Einwohnerkontrollamtes hätten darüber vielleicht mancherlei interessante Aufschlüsse geben können. Angebliche Vorgänge auf diesem Amte bildeten bekanntlich die Unterlage eines der Wahlproteste, die von Angehörigen der Zentrumspartei gegen die Gültigkeit der Wahl der zweiten Klasse erhoben wurden.
Gegen die Zentrumspartei kann der Prozeß mit seinen unerquicklichen Begleiterscheinungen in keiner Weise ins Feld geführt werden. Im Gegenteil ist festgestellt worden, daß die Zentrumsfraktion ihre Entschließungen stets nach den Grundsätzen strengster Gerechtigkeit und Sachlichkeit gefaßt und ohne Ansehen der Person das Allgemeinwohl der Stadt vertreten hat.
Sache der von der Stadtverordnetenversammlung eingesetzten städtischen Untersuchungskommission wird es nunmehr sein, über alle die Fragen erschöpfenden Aufschluß zu geben, welche die Amtstätigkeit des früheren Stadtverordneten Zilkens betreffen. Zu wünschen ist, daß diese Kommission mit möglichster Gründlichkeit, aber auch mit allem Eifer diese Untersuchung betreibt, damit bald die Akten über diesen Fall endgültig geschlossen werden können.
Aus den Parlamenten.
5 Im Reichstag war am Dienstag für Heiterkeit gesorgt Nachdem der Entwurf über die Berufs= und Betriebszählung 1907 berabschiedet und der Vertrag mit Luxemburg wegen Beitritts des letzteren zur Brausteuergemeinschaft in erster und zweiter Beratung erledigt war, wurde die Besprechung über die sozialdemokratische Interpellation über die Wahlbeeinflussungen, die am Freitag abgebrochen war, fortgesetzt. Abg. Bebel hielt eine scharfe Philippika an die Rechte. Diese reizte ihn, da sie den Hieb als die beste Abwehr betrachtete, fortwährend durch Zwischenrufe, welche die ganze Leidenschaftlichkeit Bebels entfesselten und zu stürmisch heiteren Zwischenfällen führte. Das war namentlich der Fall, als
Bebel den„Edelsten und Besten der Nation“ einen Sauherdenton nachzuweisen suchte, den man sonst der Sozialdemokratie vorwerfe. Für den guten Ton exemplifizierte er auch auf die höchste Stelle mit der Bemerkung, daß hier doch nicht von einem Sozialdemokraten die Rede sein könne.:„Jagt die Bande aus einander"—„Den Kerls auch noch Diäten geben“— waren einige Proben, die er vorführte. Sachlich legte Bebel dar, daß das Eingreifen des Reichskanzlers in die Wahlbewegung ungesetzlich sei und zu einer politischen Korruption des Beamtentums führen müsse.
Nun kam die polnische Interpellation über Ausweisung von Schülern aus höheren Lehranstalten. In der Bundesratstür erscheint Graf Posadowsky, er begibt sich an seinen Platz, erklärt, daß der Reichskanzler die Beantwortung ablehne, und entfernt sich wieder unter schallender Heiterkeit des Hauses. Während die Unruhe noch andauert, spricht Vizepräsident Dr. Paasche einige Worte, und als Besprechung beantragt wird, erklärt er, er könne dem Antrag nicht zustimmen, da er die Diskussion bereits geschlossen habe. Sturmische Heiterkeit und Lärmen bei den Polen. Es entspinnt sich eine gereizte Debatte, welche zum Ergebnis hat, daß Hr. Paasche sich selbst desavouiert und dem Hause die Entscheidung überläßt. Dieses stimmte für die Besprechung, und Vizepräsident Paasche war als Präsident um eine Niederlage reicher. Das Vorgehen der preußischen Regierung wurde von Polen, Freisinn, Sozialdemokratie und Zentrum scharf kritisiert, während die Nationalliberalen durch den Abg. Ostel, der aus dem Osten stammt und der deutschen Sprache so wenig mächtig zu sein scheint, daß er seine ganze Rede ablesen mußte, erklären ließ, es müßte die preußische Regierung mit dem„Dämelsack“ geschlagen sein, wenn sie den Polen gegenuber anders verführe. Die Rechte beteiligte sich nicht an der Debatte, um damit zum Ausdruck zu bringen, daß die Angelegenheit den preußischen Landtag angehe.
c Das Abgeordnetenhaus beendete gestern die allgemeine Besprechung über den Kultusetat. Hierbei kamen nur noch zwei Redner zu Worte, zunächst Abg. Dr. Porsch(Ztr.), der scharf mit den Freisinnigen ins Gericht ging. In einem Flugblatt der Freisinnigen in Berlin habe man dem Zentrum vorgeworfen, daß es nicht beanspruchen dürfe, eine eyrlich arbeitende Partei zu sein. Dieses Flugblatt sei von den Abgg. Kopsch, Gerschel und Kreitling unterschrieben. In bezug auf die nationale Gesinnung sagte der Abg. Dr. Porsch, daß, wenn sich jemand erfrechen sollte, dem Zentrum die nationale Gesinnung abzusprechen, dieses sich das ernstlich verbitten würde. Ebenso entschieden verbat sich der Redner, es als einen Makel für die Konservativen hinzustellen, wenn diese sich bei der Ableynung eines Antrages mit dem Zentrum zusammenfänden. Zum Schluß nahm sich Dr. Porsch wieder der Franziskaner in Oberschlesien an, deren Niederlassung keineswegs der„polnischen Agitation Vorschub geleistet habe. Ana. Cassel(fr. Vp.) leynte die Verantwortung fur das betreffende Flugblatt ab und erklärte, dem Zentrum die nationale Gesinnung nicht absprechen zu wollen. Abg. Wolff=Biebrich(ntl.) führte darüber Beschwerde, daß ein katholischer Schulinspektor in Nassau einem evangelischer Lehrer vorschrieb, vor den Kindern ein katholisches Gebet zu sprechen. Ministerialdirektor Dr. Schwarzkopff erklärte, daß Kommissare diesen Fall an Ort und Stelle in der nächsten Woche untersuchen würden und fügte noch hinzu, daß man an diesem Falle wieder einmal sehe, zu welchen Streitigkeiten Simultanschulen führten. Der Aba. Schmedding(Zir.) stimmte darin mit iym überein.
Vereins=Nachrichten.
5 Katholischer Voltsverein koln. Die Entwickelung Amerikas und seine drohende Weltherrschaft behandelte am Montagabend Hr. Geh. Hofrat Ernst.#esseWartega in einem längeren Vortrage. Einleitend bemerkte der Redner, daß Deutschland augenblicklich mit Amerika im Handelskrieg lebe. Da sei es wohl angebracht, sich das Land, das heute der ganzen Welt seinen Willen diktieren will, etwas näher zu betrachten. Es sind jetzt gerade 100 Jahre her, daß Amerika als Staatenbund in die Weltgeschichte trat. In einer kurzen geschichtlichen Uebersicht wurde vom Redner der Werdegang des amerikanischen Staatenbundes gezeigt. Es werde, meinte der Vortragende, keines Krieges, sondern nur eines kleinen Anstoßes bedürfen, dann werde auch Kanada ihm zufallen. Kaum ein zweites Land der Erde sei so reich wie Amerika. Es besitzt 23 Proz. des Ackerbaues, 40 Proz. der Eisenproduktion, mehr als England und Deutschland zusammen, 60 Proz. der ganzen Kupferproduktion, gegen 50 Proz. des Petroleums, 42 Proz. der Gold=, 43 Proz. der Silber=, 70 Proz. der Mais=, 80 Proz. der Baumwollproduktion. Auf den Kopf der Bevölkerung kommt durchschnittlich ein Reichtum von 6000 M. Dem Reichtum an Bodenschätzen kommt der Reichtum an Naturschätzen gleich. Der Niagara kann 7 Millionen Pferdeträfte liefern; ähnlich die Fälle des h. Antonius am Mississippi, der ein zweiter Niagara sei. 5000 Kilometer Rohr in Pennsylvanien leiten die ungeheuren unentgeltlichen Schätze des Naturgases zu den wirtschaftlichen und industriellen Verbrauchsstellen, den Stahlwerken Carnegies in Pittsburg usw. Die größten Kräfte entstanden dem Lande aber durch die Zuwanderung von Europäern, die sich in den letzten 50 Jahren auf 20 Millionen belief. Statistisch berechnet koste die Pflege und Erziehung eines jungen Menschen 20000 M. Daher belaufe sich die Summe, um welche Europa durch die Auswanderung der 20 Millionen nach Amerika geschädigt wurde auf 400000 Millionen Mark. In jedem Jahre lieferte Europa eine Million der Ausbildung nicht mehr bedurftiger Menschen hinüber. Der Verlust war unser, der Gewinn den Amerikanern. Diese Einwanderer waren die Armee der Arbeiter, die Offiziere aber waren die Yankees, die englischen Puritaner. Der Redner schildert die sogenannten blauen Gesetze, den puritanischen Sonntag, dann die Entwickelung in den Prärien, die er zum großen Teil selbst mit erlebt hat. Er machte einen Zug mit Kolonel Code, Buffalo Bill durch die Prärie nach dem Felsengebirge. Die gewissermaße in Eilschritt fortschreitende Kultur wird gekennzeichnet mit dem Satze: vor uns die Wildnis, hinter uns die Lokomotive. Die weiteren Ausfüyrungen waren der Schilderung der gewaltigen Entwickelung und Stärke der amerikanischen Industrie gewidmet. Trotz der großen Industrie ist es aber immer noch vorwiegend Ackerbauland. Sein Export ist auch nicht der gesunde Export, den wir haben. Die amerikanische Industrie werde nicht die Weltherrschaft erreichen, moge sie auch ihre Zollschranken so hoch wie die Kölner Domtürme errichten. Sie sei keine Produktion, die eine Zukunft habe. Es sei Maschinenproduktion nach einer Schablone. Die deutsche Produktion sei schmiegsam und biegsam; sie habe intelligente Arbeiter, und damit werde es möglich sein, Widerstand zu leisten. Amerika könne nicht selbständig Schienen erzeugen, denn seine Walzen kommen aus Siegen, keine Turbinen, sie werden aus Heidenheim bezogen usw. Und dabei seien nicht wir es, die die hohen Zölle zahlten, sondern die Amerikaner selbst. Dann ging der Redner auf das politische Hervortreten Amerikas ein. Seine Achillesferse sei Japan. Mit der japanischen Gefahr für Amerika stehe im Zusammenyang der Bau des Panamakanals, der nur aus strategischen Gründen gebaut werde. Den großen Versprechungen bezüglich des Panamakanals in weltwirtschaftlicher Beziehung sei nicht zu glauben, das sei Schwindel. Der große Fehler in den Beziehungen zwischen
Deutschland und Amerika liege nicht bei Deutschland, sondern in den Verhältnissen. Eine Gegenwehr gegen die amerikanische Weltherrschaft sieht der Redner darin, wenn es gelänge, die europäischen Staaten nach dem amerikanischen Vorgange zu vereinen. Einzelne Gegenstände Amerikas müßten wir haben, denn unsere Kolonien seien nicht imstande, sie uns zu liefern. Von ihnen verspricht der Redner, der sich als Kolonialschwärmer, aber als ein mäßiger bekennt, sich nicht viel. Dem Vortrag folgte eine Reihe recht klarer Lichtbilder aus den bedeutendsten Städten Amerikas. Lebhafter, wiederholter Beifall und herzliche Worte des Vorsitzenden, Hrn. Wach, zollten dem Redner den Dank der zahlreichen Zuhörerschaft für seine interessanten, fesselnden, von Zeit zu Zeit mit einem Körnchen guten Humors gemischten Ausführungen.
4 Der Verein Kölner Krippe hielt gestern unter dem Vorsitz der Frau Raoul Stein seine 7. Hauptversammlung ab. Dem vom Schriftführer Dr. G. v. Mallinckrodt erstatteten Jahresbericht entnehmen wir: Dem Verein gehörten in dem Betriebsjahr 142 Mitglieder mit einem Jahresbeitrag von 4166 M. an. Die Pflegetage stiegen von 7230 im Vorjayr auf 7461 Tage, die sich mit einem Durchschnitt von je 72 Tagen auf 103 Pfleglinge verteilen. Ein Bedurfnis der Erweiterung der Anstalt macht sich immer mehr geltend. Als Anstaltsarzt stand Hr. Prof. Dr. Siegert der Anstalt eyrenamtlich vor. Frl. Elsner stand in bisyeriger bewährter Weise der Anstalt vor. Die Damen des Vorstandes und des Ausschusses übernahmen wie bisher die Wochenaussicht in der Anstalt. In den Vorstand traten Frau Oberlandesgerichtspräsident Ratjen, in den Ausschuß Frau Polizeiprasident Weegmann, Frau Franz Österrieth und Frau Hans Zanders ein. Seitens des Vaterländischen FrauenVereins wurden die oisherigen Damen Frau Raoul Stein, Frau Baronin S. A. v. Oppenheim sowie Hr. Robert Heuser, seitens des Frauen=Fortbildungsvereins Frau Wilhelm Peill, Frau Henry Minderop und Hr. Dr. G. v. Mallinckrodt in den Vorstand der Krippe delegiert. Die im Vorjahre beschlossenen Stillprämien gelangten in einzelnen Fällen zur Verteilung. Die Vereinsbestrebungen fanden in weiteren Kreisen Anklang; dem Verein wurden zahlreiche Zuwendungen gemacht. Nach dem vom Schatzmeister Rovert Heuser erstatteten Finanzbericht betrugen die Einnahmen 11 666 M. (darunter 4166 M. Mitgliederbeitrage, 3905 M. Geschenke, Vermachtnis, Konzert=Einnahmen usw. und 3594 M. Zinsen). Dem stehen gegenuber an Ausgaben 9540 M.(4614 M. Gehälter, Miete, Anschaffungen, Gas, Wasser usw., 3950 M. Unterhalt, 500 M. Unterstutzung und 475 M. Diverses). Das Vermögen betrug am 31. Dezember 1906 91300 M.
Aus Dororten und Umgebung.
&am Mülheim(Rhein), 18.März1907. Zu der gestern bei Rebholz stattgehabten Arbeiter= und Bürgerversammlung waren etwa 150 Personen erschienen. Hr. Stadtverordneter Gödde sprach über die schwebenden Steuerfragen in ausführlicher Weise. Als annehmbar bezeichnete er die Wertzuwachssteuer, die Schankkonzessionssteuer und die erhöhte Gewerbesteuer für die Großindustrie. Ueber die geplante Biersteuer könne man verschiedener Ansicht sein. Dieselbe würde etwa 25000 M. einbringen. Ohne diese neuen Steuern würde sich der Kommunalsteuersatz auf 182½ Proz. stellen. Gegen die Einfüyrung einer Biersteuer wendeten sich die Stadtverordneten Feinhals und Kramm. Stadtverordneter Link erwiderte, wenn er vor die Wahl gestellt werde, zwischen Kommunalsteuererhöyung und Biersteuer zu wählen, so stimme er für das kleinere Uebel, die Biersteuer. Mit allen gegen zwei Stimmen gelangte nachstehende Resolution zur Annahme:„Die heutige im Rebholzschen Saale stattfindende Versammlung schließt sich den Ausführungen einer Anzahl Redner an, daß eine Erhötzung des Kommunalsteuersatzes unter keinen Umständen eintreten darf. Dagegen betrachtet die Versammlung die anderen Steuern, einschließlich der Biersteuer, als das geringere Uebel, erwartet aber dafür bestimmt, daß auch eine entsprechende Erhöhung der Gewerbesteuer eintritt.“
4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78 m Mittwoch, 20. März 1907.
Zweites Blatt.
Prozeß Jilkens=Hewel.
(0 Köln, 20.März1907.
Gestern abend 9 Uhr wurde nach zweistündiger Beratung das Urteil
gesprochen. Wie der Vorsitzende ausführte, hatte die Beweisaufnahme
Die beiden in Betracht kommenden Angeklagten find Hewel und Müller. Bezüglich Hewel steht durch eigenes Bekenntnis fest, daß er der Verfasser und Verleger der Broschüre ist, bezüglich Müller, daß er die Broschüre gewerbsmäßig und mit voller Kenntnis des
Bezüglich des Falles Nr. 1 ist nicht erwiesen, was in der Broschüre gesagt ist, daß der Privatkläger Zilkens in dem Kriegsjahr 1870/71 der Witwe Denrath in Ehrenfeld, der er das Geld auszuzahlen hatte, dieses nur ratenweise und unter allerlei Ausreden ausbezahlt habe und sich einige Taler habe zustecken lassen. Vielmehr hat sich ergeben, do“ die Frau Denrath für ein im Militärdienst verendetes Pferd eine Summe sollte ausgezahlt bekommen, es ist aber auch ferner festgestellt, daß vor dem Kriegsjahr eine Tochter im Hospirat auf Armenkosten gelegen hat und daß damals die frü. ventstandenen Kosten vom Pferdegeld abgezogen worden sind. Wenn man das in Rücksicht zieht, muß man vorsichtig mit dem umgehen, was F Denrath weiter erzählt hat, umsomehr als sie verschiedenen Zeugen
brschsedene KAusegen genche sont. Vei zus Geichzlesen. Schicte
ctuad getöirt, beben geligz,
zumal auch feststeht, daß Abzüge gemacht werden durften für die Pflegekosten der Tochter. Das Gericht hätte auch keinen Wer darauf gelegt, wenn Frau Wildermann(die Tochter der Frau Denrath) aus eigener Wahrnehmung etwas gesagt hätte; sie war damals ein 11 jähriges Kind, und das Gericht hat angenommen, daß ein 11 jähriges Kind bezüglich komplizierter Geldangelegenheiten nichts sagen kann. Es ist erwiesen, daß Ziltens hin und wieder in Ehrenfeld Pferdedieb genannt worden ist. Zu Fall 2 ist im wesentlichen das Resultat bestätigt, das im
ersten ürteil feigelegt,wurde 6s
kläger sich als Nachlaßpfleger ausgegeben hat und daß er einen doppelten Wisch mit falschen Angaben unterschreiben habe lassen.
Daß er Erbschleicher genannt worden ist, ist erwiesen worden. Das Gericht schließt sich der Auffassung der Erstinstanz an, daß die Rolle, die der Privatklager dabei gespielt hat, nicht einwandfrei ist, es muß aber bemerten, daß der Fall über 30 Jahre zurückliegt und
Fall s betriste das sog, Käthschen von Ehrenfeld. Es ist erwiesen,
was auch in der ersten Instanz erwiesen ur. do, gd ger ehtepotilgge in den 70 er Jahren für eine schnelle Besorgung 60 Franken erhielt, daß diese Person, unwahrer Weise ausgesprochen hat, sie habe ihm den Hochzeitsanzug gestistet und auf Grund dieser unwahren Aussagen derartiges Gerede unter die Leute gekommen ist.
Auf den Punkt 4 haben beide Parteien keinen Werk gelegt. Un wahr ist, daß der damalige Landrat Wittgenstein auf die Entlassung des Privatklagers gedrungen hat. Richtig ist nur, daß der Privatkläger der Privatsekretär des Bürgermeisteramtes war und daß der Landrat sich gegen die Besetzung der neuen Stelle eines beansteten Sekretärs durch den Privatkläger ausgesprochen hat.
Im Falle 5 wird von der Gründung der Ehrenfelder Volksbank gesprochen. Es ist nicht erwiesen, daß der
dabin nie gezeigten Glaubenseifer bewiesen habe, daß kleine Leute durch fingierte Listen vermögender Leute zum Beitritt herangezogen
worden seien. ud doß der. Zihgarte=heige die shlichteren der
besseren Objekte für sich angesteigert habe, die schlechteren Bank überlassen und so die Bank zugrunde gerichtet habe.
Punkte 6, 7 und 8, mit Ausnahme des mehrfach berüb- en Schlußpassas:„Mas Zilkens nachgewiesen worden ist,
heißt nicht mehr und nicht weniger als: Schmähliche Bewucherung
Mitmenschen und treuloser Bruch des gegebenen Wortes,“ sind im wesentlichen die Beweise akzeptiert, die im Urteil erster Instanz niedergelegt sind. Da ist besonders als nicht erwiesen anzusehen, daß Zilkens als Macher der Bank den Konkurs des Angeklagten herbeigeführt und zwar durch Bewucherung des Hewel. Das Refangt aus dem Urteil ist im wesentlichen richtig wiedergegeben, nur teilweise ist es entstellt wiedergegeben unter Verschweigung wesentlicher Sachen; besonders ist nicht erwiesen, daß Zilkens die Bewucherung selbst zugegeben hat. Auch bezüglich der Bankverhältnisse ist nicht erwiesen, daß Zilkens persönlich unlautere Provisionen
sich habe zahlen lassen. Was den erwähnten Schlußpassus angeht, so sind darunter untergebracht alle die Fälle, wo dem Privatkläger im Verkehr mit anderen Personen irgendwelche Vorwürfe gemacht werden sollen. Es ist in dieser Hinsicht nicht erwiesen, daß die Fälle Zensen, Ollendorf, Offergelt und die Fälle Zander, Braun und Effing irgendwelche Beweise gegen den Privatkläger erbracht haben.
Speziell im Falle Zander, wo das Gericht die Leumundszeugen als überflüssig betrachtet hat, hält das Gericht den Eid des Zander als nach bestem Wissen und Gewissen gemacht, macht ihm also keinerlei Vorwürfe. Indessen war das Gericht nicht in der Lage, aus der Aussage selbst zu folgern, mit Rücksicht darauf, daß verschiedene Schriftstücke vorlagen, die Bedenken anregen mußten gegen die obisektive Richtigkeit der Aussage Zanders. Es liegt vor eine Quittung, die der Privatkläger selbst gegeben hat. Die Quittung lautet über 800 M. Zander will nur 400 M. erhalten haben. Als erwiesen muß angesehen werden, daß bei der Bank für Landwirtschaft und Gewerbe für Zilkens 800 M. gezahlt wurden und daß in den Büchern des Zilkens am folgenden Tage sich 800 M. gebucht vorfinden. Dazu kommt, daß Zander, der seit 1898 diese Forderung haben soll, in schlechte wirtschaftliche Verhältnisse geraten ist und trotzdem in keiner Weise an Zilkens herangetreten ist, daß er erst nach Erscheinen der Broschüre einen Brief schreibt, der sich mehr auf Bitten, als auf Fordern verlegt.
Was den Fall Röttgen angeht, so ist erwiesen, daß Röttgen bei Gründung der Firma Teusch jr. durch Vorlegung falscher Bilanzen getäuscht und zum Eintritt in die Firma mit 50000 Mark veranlaßt wurde. Mit Rücksicht auf das Freundschaftsverhältnis zwischen Zilkens und der Familie Teusch, mit Rücksicht darauf, daß die von Zilkens als Vorstand geleitete Bank den Geldverkehr für Teusch vermittelte, daß Zilkens auch in der Lage war, die Verhältnisse zu überschauen, auch zu erwarten ist, daß er sich bei seiner ganzen Veranlagung auch unterrichtet hat, besteht der Verdacht, daß er nicht unbeteiligt ist an der Täuschung, doch liegen überzeugende Beweise nicht vor. Im Falle Schumm kann das Gericht dem Zeugen Jak. Schumm Glauben nicht beimessen. Vei der frühern Verhandlung hat er ausgesagt, daß er das Grundstück gekauft hat im Januar 1900. Hier hat er ausgesagt, daß er es gerauft hat vor Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuches, also vor dem 1. Januar 1900. Dazu kommt, daß er seinem Bruder erzahlt hat, er wolle gegen Zilkens einen Prozeß anstrengen, und daß sein Bruder damals gesagt hat, er werde wohl mit dem Zinsenanspruch nicht durchdringen. Demnach ist anzunehmen, daß ein Kaufvertrag vorliegt, daß Zeuge Schumm sich Zinsen abhalten
Im Falle Dezius wird angenommen, daß Zilkens durch eine
Aeußerung bezüglich der Wirtschaftskonzession bei Dezius Hoffnungen
erweckte, die diesen zum Ankauf genegter machten. Jedoch läßt sich nicht zur Genüge feststellen, wiewen Zilkens gegangen und was
Im Fale 9 ist nich erwiesen, daß Zilens der Freund en stadtbekannten Wucherers sei und auch nicht erwiesen, daß er diesem
Ju Putkt 10 ist fesgestelt, daß in Sachen Osergelt von Zilkens
erwiesen, daß Zilkens 1893 den Stadtverordnetensaal nur mit Widerstreben auf Drängen anderer verlassen hat, obgleich er persönlich interessiert war an der Verhandlung. Es ist ferner erwiesen, daß Zilkens im Jahre 1903 eine Woche vor Auflegung der Bürgerliste einen Unterbeamten unter Anbietung einer Geldentschädigung zu veranlassen suchte, ihm hinter dem Rücken des Bureauvorstehers
eine Abschrift der Namen der Bürgex 1. und 2. Klasse ohne Be fügung des Steuersatzes zu liefern. Offenbar sollte diese Liste zu Wahlzwecken bestimmt sein. Diese Handlungsweise war um so verwerflicher, als sie den Unterbeamten um seine Stellung und sein
ul erwieser nuß ferner gelten, daß Zillens in einer die Befugnisse des Stadtverordneten überschreitenden Weise den Beamten der städtischen Verwaltung in unbequemer und schroffer
entgegengetreten ist, da er hierdurch seine Position als Stadtverordneter stärken und die Beamten für seine privaten Anträge willfähriger machen wollte. Daß hierbei auch ungerechtfertigte Anträge oder solche, deren Inhalt die Absicht auf Erreichung eigener Vorteile zum Schaden der Stadt verrat, gestellt wurden, ist durch die Zeugenaussage nicht dargetan. Als erwiesen ist anzusehen, daß Zilkens sich hin und wieder ohne Genehmigung des Dezernenten Akten geben ließ, nicht erwiesen, daß er Akten unbefugt in Händen gehabt, durch deren Einsichtnahme er persönliche Vorteile zum Nachteile der Stadt oder anderer Personen hatte erreichen können, die ihm sonst unerreichbar waren. Nicht erwiesen ist, daß er seine ihm nur als Stadtverordneter gewordenen Kenntnisse in unlauterer Weise bei Grundstücks= und Bauspekulationen verwertet hatte.
Mit Rücksicht auf seinen erheblich entwickelten Erwerbssinn und
den Mangel an Feinfühligkeit darüber, was einem Stadtverordneten ziemt, und mit Rücksicht auf die schroffe und herrschsüchtige Art, mit der er auf dem Rathause den Stadtverordneten ausgespielt hat, ist nach den Erfahrungen des täglichen Lebens auch im Hinblick auf die allgemeinen Aussagen der städtischen Beamten, der Verdacht nicht von der Hand zu weisen, daß er vielleicht in Fällen, wo Geschäftsinteressen mit der Stellung als Stadtverordneter in Kollision gekommen sind, nicht der Versuchung hat widerstehen können, seine Privatinteressen genügend mit anderen auseinanderzuhalten. Dagegen liegt nicht der Verdacht vor, daß gravierende Fälle hierbei in Frage kommen. Beweise sind von den Angeklagten, die, wie immer zu betonen ist, die beweispflichtigen sind, nicht erbracht und das auch nicht bezüglich der Helmholtzstraße, der äußeren Kanalstraße und des Falles Schlösser. In letzterem eventuell noch am ehesten zu ungunsten des Privatklägers zu verwendenden Falle war sein Antrag, dem Schlösser 20 M. statt 10 M. Grundstückspreis zahlen zu lassen, geschäftlich auf die inzwischen eingetretene Steigerung des Grundtückswertes haltbar dem Schlösser gegenüber, die Stadt sollte sogar Nutzen haben, indem Intens die 10 M. Mehrpreis mit ihr teilen wollte. Es ist ihm nur vorzuwerfen, daß er kein Verständnis dafür gezeigt, daß die Stadt als Behörde die Sache nicht in der gewollten Weise verwerten konnte. Geradezu zugunsten des Angeklagten ist der Fall der Kalklieferung an die Stadt aufgeklärt. Es sind nicht erwiesen die Behauptungen der Broschüre, der Kläger versuche seine öffentlichen Aemter zum Schaden der Allgemeinheit auszunutzen.
Der Punkt 12, ist nicht zu ungunsten des Privatklägers aufgeklärt; es ist nicht erwiesen, daß er die Witwe Schilling zum Anmieten eines Hauses bestimmt hat mit dem Versprechen, ihr städtische Arbeiten zu besorgen. Zu Punkt 12 gehört auch der Fall Ollendorf. In dieser Beziehung ist nicht erwiesen, daß er wegen der Wirtschaftskonzession dem Zeugen Versprechungen gemacht habe.
Punkt 13 ist wie in erster Instanz festgestellt. Der Privatkläger hat sich zu seinem Neffen geäußert ungefähr so, wie es in der Bro schüre steht.
Punkt 14, daß Zilkens im Falle Engels einen falschen Eid geschworen und Punkt 15, wo es sich handelt um die Straßenbaukosten Jansen, ist nicht als erwiesen erachtet.
Zu Punkt 16 ist nicht erwiesen die Behauptung, Ziltens habe in öffentlicher Stadtverordnetensitzung im Namen der Hausbesitzer darüber sein Bedauern ausgesprochen, daß dem mittellosen Mieter gesetzlich ein Recht an den notwendigen Haushaltungsgegenständen zustehe, daß also der arme Arbeiter und kleine Handwerker, der die Miete nicht zahlen könne, gesetzlich davor geschützt sei, bis aufs Hemd ausgepfändet zu werden. Solche Aeußerungen hat Zilkens in der in Betracht kommenden Sitzung nicht getan Er hat nur die Bedenken eines andern vorgetragen und deutlich hervorgehoben, daß ihm diese Ansicht von dritter Seite mitgeteilt worden sei. Es ist nicht erwiesen, daß er den Namen Kahlpfänder erhalten hat Der Name steht einmal in einem Spottgedicht des hiesigen sozialdemokratischen Blattes, und das beweist nichts dafür, daß der Name
allgemeine Verbreitung hat.... 8
Zu Punkt 17 ist es erwiesen, daß die den Beamten Back und Dr. Meder in den Mund gelegten Aeußerungen über die Ziegelei
Pun', K ist im wesentlichen ebenso festgelegt, wie in erster Instanz.(Betr. die Kuplets über Zilkens in Versammlungen nichtDaß bei diesen Aeußerungen der Broschüre eine Verbreitung von Tatsachen wider besseres Wissen(§ 187) erfolgt sei, hat das Gericht nicht angenommen. Wohl hat es angenommen, daß§ 186 hier zur Geltung zu kommen hat. Tatsachen, die erweislich nicht wahr und geeignet sind, den Privatkläger verächtlich zu machen und ihn in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen, sind in Hülle und Fülle in der Broschüre niedergelegt. Es fragt sich nun, ob dem Angeklagten der Schutz des§ 193 zur Seite steht. Das hat das Gericht verneint und zwar deshalb, weil das Gericht die Ueberzeugung hat, daß die Broschüre nur zu dem Zwecke und in der Absicht verfaßt und verbreitet worden ist, den den beiden Angeklagten(Hewel und Kolporteur Müller) verhaßten Zilkens kränken und zu schädigen. Es muß demnach Strafe erfolgen auf
Was nun die Strafe selbst angeht, so war folgendes in Erwägung zu ziehen. Im Strafgesetzbuch sind schon verhältnismäßig geringe Verfehlungen mit Gefangnis bedroht, z. B. Hausfriedensbruch, Pfandverschleppung usw. Selbst der Diebstahl von aeringen Objekten kann vom Richter nur mit Gefängnis bestraft werden. Hier handelt es sich nicht um Wegnahme von Vermögensobjekten, die leicht wieder zurückerstattet werden können, hier handelt es sich darum, daß der Versuch gemacht wurde, durch unerweisliche Vorwürfe schwerster Art, die durch die Broschüre in Tausenden Exemplaren ins Land geworfen wurden, den Privatkläger in Ansehen und Namen wie auch die Ruhe seines Familienlebens zu vernichten.
§ 186 droht, falls die Beleidigung begangen wurde in der Oeffentlichkeit oder durch Verbreitung von Druckschriften, als Strafe an Geldstrafe bis zu 1500 M. oder Gefängnis bis zu zwei Jahren.
Sieht man im Rahmen dieser Bestimmung nach der zu verhängenden
Strafe, so wurde unter gewöhnlichen Umständen die Antwort nur lauten: Gefänanis. Denn nur der Aufenthalt hinter den Gefängnismauern kann einem gewissenlosen Ehrabschneider wie es der Hewel ist, eindringlich zu Gemute führen, daß die Ehre des Menschen ein unantastbares Gut ist, und wer frivol sie angreift selbst an der Stelle gefaßt werden muß, an seiner Ehre, und da kommt nur Gefängnisstrafe in Betracht. Es wurde eben gesagt unter gewöhnlichen Umständen muß Gefängnisstrafe verhängt werden; im vorliegenden Falle sind zwei Umstände vorhanden, die die Möglichkeit gegeben haben, von einer Gefängnisstrafe abzusehen.
Erstens der Umstand, daß Hewel nur als Mitverfasser der Broschüre angesehen werden kann und auf ihn persönlich nicht die giftigen Spitzen und Bosheiten und nichtsnutzigen Redensarten zurückzuführen sind, da das Gericht bei der mehrtagigen Verhandlung den Hewel beobachtet hat und in ihm nicht den Mann sieht, der zur Hervorbringung solcher Geistesprodukte die nötige geistige Regsamkeit hat. Der zweite Umstand ist der, daß Hewel heute vormittag dem Privatkläger gegenüber die schwersten Vorwürfe zurückgenommen hat, und diese beiden Umstände führten zur Verhängung einer Geldstrafe.
Bei Bemessung kam strafschärfend in Betracht die Schwere der Vorwürfe, die leichtsinnige und gewissenlose Art. die Hartnäckiateit, mit der Hewel die unhaltbarsten Vorwürfe bis zum letzten Augenblick festgehalten hat und nicht zum wenigsten die große Verbreitung der Broschüre. Strafmildernd konnte berücksichtigt werden, erstens daß Hewel noch nicht vorbestraft ist und zweitens daß Hewel in eine bedrängte Vermögenslage gekommen ist. Solche Leute sehen immer einen Schuldigen, und das war für ihn immer die Zilkensbank und Zilkens. Das hat er sich in seinem Kopf festgesetzt. Ueber Zilkens sind unwahre Gerüchte in Menge verbreitet. Deshalb ist es erklärlich, wenn
sich bei einem zur Aufnahme derselben stets bereiten Manne im Laufe der Zeit die Auffassung festgesetzt hat, daß er sich im Punkte der Redlichkeit sich vieles habe zuschulden kommen lassen.
Gericht hält den im ersten Urteil angeführten Milderungsgrund, daß die Person des Privatklägers nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme eines besonderen Schutzes gegen Angriffe auf seine Ehre nicht in demselben Maße wurdig erscheine wie völlig einwandfreie Personen, für verfehlt. Zieht man all diese Umstände in Würdigung, so kommt das Gericht dazu, gegen Hewel die in erster Instanz verhängte Strafe zu erhöhen und zwar auf 800 Mark.
Do' Gericht sprach ferner die Veröffentlichung des Urteils in den Kölner Lokalblättern auf Kosten des Angeklagten und die Beschlagnahme der Broschüre und Vernichtung der verwendeten Formen und Platten aus. Die Kosten der beiden Instanzen fallen dem Hewel zur Last.
Ueber die Plaidoyers ist noch folgendes zu berichten: Hr. Justizrat Gammersbach fuhrt als dritter Vertreter des Privatklägers Zilkens ungefähr aus: Der Augenblick, wo ich das Wort zu nehmen habe, steht allerdings im Zeichen der Erklärung, die von den Verteidigern abgegeben worden ist. Die Oeffentlichkeit wird von dieser Erklarung Akt nehmen. Gerade der Teil der Anklage, den ich zu vertreten habe, ist geeignet, nachzuprüfen, ob eine solche Erklärung eine besondere milde Beurteilung verdient.
Die Broschüre zeichnet das Lebensbild des Privatklägers als das eines Mannes, dessen ganzes Sinnen und Trachten nur der schnödesten Geldgier dient. Man muß den Eindruck gewinnen, daß dieses Leben, geleitet von der auri sacra fames, nur von Geldgier und Gewinnsucht erfüllt sei. Aus dem Aufbau der Broschüre und den Mitteln der Darstellung ergibt sich, daß der Verjasser die Tragweite derselben genau gekannt und sie auch beavsichtigt hat. Von den drei schwersten Vorwürfen des Meineides, Wuchers und Mißbrauchs eines Eyrenamtes ist der Vorwurf des Wuchers in der Art der Darstellung gefahrlicher wie jeder andere. Wenn der Leser in den Glauben gebracht wird, eine jayrelang fortgesetzte Bewucherung ist vom Gericht festgestellt, dann muß er sich sagen, das ist ein Mann, der überhaupt in keine anständige Gesellschaft mehr gehört. Diesen Eindruck zu erwecken, ist das Ziel der Broschure. Redner verbreitet sich nunmehr im einzelnen über die Geschäftsverbindung des Hewel mit der Bank für Landwirtschaft und Gewerve. Der Geschäftsverkehr mit der Bank war nach dem Gutachten der Sachverständigen der übliche, Zinsen und Provisionen wurden von ihnen als nicht zu hoch bezeichnet. Während 12 Jahren erhebt der Angeklagte nicht einmal den Vorwurf einer Uebervorteilung.
Die Verhältnisse des Hrn. Hewel, der zeitweise 60 Immobilien besaß, waren auch so, daß er mit Leichtigkeit eine andere Bank hätte gewinnen können. In der Hauptsache zog er es vor, die Geldmittel dieser Bank in Anspruch zu nehmen. Warum er sich heute beschwert, ergibt sich daraus, daß man ihm an der Bank ein ungewöhnliches Entgegenkommen bewies. Hr. Gelsam hat über diese Geschäftsverbindung sich dahin gutachtlich geäußert, daß nicht nur Wucher nicht vorliegt, sondern daß höchstens ein zu weites Entgegenkommen gegen Hewel bei der Kreditgewährung festgestellt werden könne. Die Bank meldete beim Konkurs 715000 M. an. Da der Konkursverwatter und der Gemeinschuldner diese Forderung bestritten, erhob die Bank Klage auf Feststellung der Forderung. Da wird die Beschuldigung erhoben, Hewel sei von der Bank bewuchert worden. Die Bewucherung wurde seitens der Bank bestritten. Das Gericht erließ Beweisbeschluß, daß die Bank Bumauszuge zur Verfügung stellen solle. Dem Rate ihres Anwalts folgend, hat die Bank sich geweigert, dem Beweisbeschluß zu willfahren und zwar aus praktischen Gründen. Die Bank hat darau hingewiesen, daß so und so viele Anerkenntnisse Hewels vorliegen und Hewel doch an Hand dieser Anerkenntnisse die Bewucherung dartun möge. Dann erging ein Urteil des Landgerichts, welches aus dem formalen Grunde, weil die Bank die Bücher nicht vorge legt habe, die behauptete Bewucherung annahm. Es ist gut, wenn man sich einmal überlegt, was für ein Unheil mit solchem formellen Urteil angerichtet werden kann. Die Bank hat sich nicht geweige##
Einsicht in die Bücher zu geben, sondern Auszuge herzustellen. Dieses Urteil wird aber in der Broschüre nicht dem ganzen Umfang nach mitgeteilt, so daß der Leser die Rechtslage nicht überschal kann, sondern nur ein Stückchen. Der Leser kann die Sch folgerung und ihre Unterlagen nicht nachprufen. Das Urteil wurde von Zilkens angefochten. Es besteht zwar einstweilen noch, aber es wird von der Broschüre verschwiegen, daß die Bank die auf Beweisbeschluß des Oberlandesgerichtes vorlegte, daß der verständige in langem und eingehendem Gutachten feststellte,
Bewucherung nicht vorliegt..... t ctt enr hätte 65
Hewel hat das Gutachten gekannt, er behauptet jetzt, er hattee
nur oberflächlich durchgelesen, und das Gutachten, bemerkte Verteidigung, könne iym nicht maßgebend sein. Weder Hr. Gelsa noch seine Bureaukräfte haben irgend welche Beziehungen 3 Bank, der Vorwurf, Hr. Gelsam sei nicht unparteitsch, ist einfach erfunden. Schließlich mußten zwei Schreibfehler dazu herhalten, u das Mißtrauen gegen das Gutachten zu rechrfertigen. widerlegt dann das weiter gegen das Gutachten erhobene. denken, daß Hr. Gelsam mit dem Konkursverwalter, also der Gegenpartei, nicht in Verbindung getreten sei. Zu sagen, daß Bewucherung durch das Gutachten widerlegt ist, das paßt Hewel nicht in den Kram. Der Verfasser der Broschüre wollte de Glauben erwecken, hier ist der Nachweis des Wuchers g

Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73* Mittwoch, 20. März 1901.
Seite 3.
ihre eift, da agt. ingt die hen. ser nlich enssigen kann ötige ewel Vorzur
ere ose irsten nicht strafnicht Verschulltens. 5 unwenn ie im unkte Das rund, eweisEhre dfreie Wür. erster Kark. ils in ie Bendeten fallen
er des ch das arung, lichkeit il der en, ob erdient. Is das ödesten dieses er und nd den TragVon Mißzder Art beser in cherung ist ein gehört. Redner dindung e. Der r Sachn ihnen der Annobilien re Bank vor, die er sich sank ein at über aß nicht 1 weites stgestellt M. an. irderung rderung. Bank beBank ben BuchAnwalts zu willit darauf vorliegen sucherung ,<space> w e l c h e s<space> ht vorgeut, wenn formellen jeweigert, czustellen. 1 Umfang verschauen Schlufseil wurde och, aber ie Bücher der Sachellte, daß
####se Verschweigung ist eine geflistentliche, es wird hier eine #leumderische Beleidigung begangen. Nicht genug,
### man das Gutachten unterdrückt, man fügt auch an, das BeAnaterial war so erdrückend, daß Zilkens selbst die Bewucherung mußte. Kein wahres Wort! Das Material ist alles verL# vor den Augen des Sachverständigen und von einem Zujändnis des Privatklägers ist gar keine Rede. Ermutigt durch ### Urteil hat Hewel eine neue Klage wegen Bruch eines gratoriums angestrengt, und im Gegensatz zum erstinstanzlichen neil hat das Oberlandesgericht in dieser Sache erkannt, daß ein luch des Moratoriums nicht vorliege, weil Zilkens allein nicht in Lage war, namens der Bank eine Zusage zu geben. Wenn Landgericht annahm, die Bank hat durch vertragswidriges Ergehen den Zusammenbruch herbeigeführt, dann liegt der Schwernt fur das Referat über das oberlandesgerichtliche Urteil doch in Feststellung, daß das Moratorium üverhaupt nicht zustande hommen war.
lnedner legt im einzelnen dar, welche andere Gläubiger dem Zu#ndekommen des Moratoriums nicht zugestimmt hatten. Das lid, so fährt er fort, von der Broschüre wieder geflissentlich kschwiegen und gesagt, es bleibe der Vorwurf des Moratoriumsliches, lediglich aus formalen Gründen sei die Klage abgewiesen Erden. Was dem Zilkens vorgeworfen wird, so fährt die Broschüre ist nichts anderes als:„Schmähliche Bewucherung des Mitbnschen, hinterlistiges Hinarbeiten auf den Ruin des Mitmenschen Bruch des gegebenen Wortes." Durch die Art des Druckes krd beim Leser der Eindruck geflissentlich erweckt, als ob dies Eorte des Urteils wären. Diese geflissentlich falsche Behauptung kid aufgestellt unter Berufung auf die Autorität des Gerichtes, wird der Glauben erweckt, das Gericht hat Zilkens bereits für
bros erklärt.
Diese ganze Darstellung enthält eine besondere weitere UnwahrLit. Wer diese Sätze liest, sollte glauben, es handle sich um einen knzeß gegen Zilkens, Zilkens wird mit der Bank identifiziert. Auf Etritt und Tritt wird die Sache so dargestellt, als ob bei allem,
lns die Bank unternommen, Zilkens persönlich verantwortlich sei.
welcher Berechtigung hat der Angeklagte diese Darstellung gechlt? Auf wiederholte Fragen des Gerichts hat er nie behaupten men, daß er mit Zilkens auf der Bank konferierte. Daß alles Anordnungen des Zilkens geschah, dafür hat er keinerlei Beweis bracht. Der ganze Verkehr mit der Bank wird wissentlich tennziös in der Broschüre geschildert. Gegen den Privatklager kann der Beweisaufnahme der Vorwurf der Bewucherung nicht erben werden.
Welche Provisionen sind denn dem Angeklagten unrechtmäßiger eise abgehalten worden. Der Konkursverwalter findet nur die 2040., Teusch zuviel erhoben hat. Auf unsere Frage, ob sich nicht weitere wovisionen nennen lassen, die sich aus den Büchern des Hewel geben, antwortet der Verwalter, daß die Bücher keinen Aufschluß ben. Da ergibt sich das Wunderbare, daß Hewel erklärt, aus einem Kassabuch ist davon nichts zu ersehen, ich habe den diskon#rten Betrag voll eingesetzt. Allerdings sagt Hewel, ich habe ganz ein außer der Kolumne die Provision bemerkt. Der Konkursveralter weiß davon nichts. Das Erstaunen wächst, wenn man hört u Angeklagten, daß man ihm weit über 100000 M. abgezogen be. Da sie nicht in Ausgabe stehen, muß im Kassabuch eine ferenz von 100000 M. bestehen. Davon ist dem Konkursverter, der zwei Prozesse in der Sache durchführte, nichts betannt. inn ein Angeklagter mit solchen Behauptungen kommt, können dem Mann auch nur ein Wort glauben? Wo sind die Bucher Gemeinschuldners, warum wird das Kassabuch nicht vorgelegt? vielleicht Hr. Gelsam etwas von dieser Differenz zwischen SollIstbestand gesehen? Was der Angeklagte beyauptet, überführt daß er wissentlich die Bücher falsch gefuhrt hat.
die Bilanzen sind gezogen worden ohne die Buchführung über Bankkonto. Da sagen wir, wo nimmt Hewel das Material zur Wucher=Anklage gegen Zilkens?
As gestern das System des Angeklagten zusammenbrach, da fiel das Wort ein, das Hewel sich hätte vor Schreiben der Broure vorhalten sollen: Richtet nicht, damit ihr nicht gerichtet rdet!
kein Mensch hat Hewel öffentlich seines Zusammenbruchs wegen gesprochen, ich frage, mit welchem Recht wendet sich der Angegie mit der Broschure an die Oeffentlichkeit? Er sagt: Wenn nicht durchkomme, will ich mich wenigstens rächen. Man klagt er Unsitte des Duells, man sagt, die Eyre findet nicht genügenden bei Gericht. Hier handelt es sich um die Absicht, einen
kann, der in angesehener öffentlicher und privater Stellung sich fndet, einfach unmöglich zu machen. Wenn der Angeklagte da n wenig in der Lage ist, einen Beweis zu führen, dann ist das cht gut zu machen mit einer Erklärung, wie die eben gehörte. lach dieser Beweisaufnahme ist an der Erklärung des Angeklagten enig gelegen; sie gibt weniger, als die Beweisaufnahme ergeben t. Das kann keine Genugtuung sein. Die Achlung vor sich lbst, seiner Familie und seinen Mitbürgern verlangt, daß der vatkläger sich nicht zufrieden gibt mit einer so lahmen Erkläung. Das Urteil des Schöffengerichts hat den Vergleich unmöglich macht. Dieser richterliche Spruch kann nicht durch eine Erkläung des Angeklagten beseitigt werden. Hier gibt es nur eine kseitigung durch Richterspruch!
hr. Justizrat Deubel verteidigt den Angeklagten Hewel.
ill versuchen in schlichter, objektiver Weise Ihnen das vorzutragen, im jetzigen Staoium noch vorzutragen ist. Wenn das Gericht Auffassung ist, daß der Wahrheitsbeweis in einzelnen Dingen führt ist, wird der Angeklagte wegen dieser Punkte freizusprechen m. Wenn der Wahrheitsbeweis mißlungen ist, kommt§ 193 hrnehmung berechtigter Interessen) in Betracht. Wie kam nun Broschüre zustande und wer tragt die Schuld daran? Hätte Zilkens sein Geschäftstalent nur auf dem Gebiete der Grundusspekulation verwertet, wäre diese Broschüre nicht geschrieben rden. Aber durch die Eigenschaft als Stadtverordneter wurde me Person umgeben von einem Dunstkreis, der mindestens nicht Zweifel ausschloß. Er hat durch sein Benehmen verschuldet, s die Meinung aufkam, er hätte seine Erfolge durch die Qualität Stadtverordneter erzielt. Und Hr. Zilkens hat nichts getan, diesen falschen Anschauungen den Boden zu entziehen. Er hat gewußt, daß sein Benehmen so aufgefaßt wurde, als ob er auf städtischen Beamten seinen Einfluß geltend mache. Das ließ Widersacher entstehen, und der Angeklagte war durch sein Gefühl, lltens habe ihn ruiniert, dazu veranlaßt, das von den Feinden Zilkens ihm zugetragene Material in der Broschüre zu versten. Er hat das Material in gutem Glauben verwertet, weil Gefühl unauslöschlich war, daß Zilkens derjenige sei, der ihn UUnierte. Durfte der Angeklagte annehmen, deine Idee, du bist #buchert worden, ist unrichtig? Bevor er die Broschüre schrieb, nile der Kontursverwalter bereits 2040 M. zuviel abverlangte #hision von Teusch zurückgefordert.
Also habe der Angeklagte alles Recht gehabt, dies zu behaupten, 10 bei seiner Gemutsverfassung sei es sehr verständlich gewesen, ein er auf die Feststellungen des Oberlandesgerichts behauptete, sei bewuchert worden. Trotz dieser Feststellungen soll Hewel wer besseres Wissen gehandelt haben, weil er das Gelsamsche machten kannte. Dieses Gutachten hat nicht nur der Angetlagte,
sondern auch der rechtsgelehrte Konkursverwalter nicht anerkannt. Wenn Hewel betrügerischen Bankerott verübt hätte, wer wäre dann die Mithelferin und stünde auf der gleichen Stufe, wer anders als die Bank, die dem Angeklagten keine Rechnungsauszüge gab und so die gefälschte Bilanz veranlaßte? Wenn Sie anneumen sollten, es hat Bewucherung nicht stattgefunden, dann werden Sie zu prüfen haben, ob dem Angeklagten der Schutz des§ 193 zur Seite steht. Welches Motiv Hewel hatte, ist für die Voraussetzungen des§ 193 vollständig gleichgültig. Nach Ansicht des Angeklagten gab es kein anderes Mittel, gegen diesen allgewaltigen Mann anzugehen. Er hat auch wahrnehmen wollen die Interessen, die er als Bürger von Köln wahrzunehmen hatte. Sind Sie der Auffassung, der § 193 stehe dem Angeklagten nicht zur Seite, dann muß ich noch zum Strafmaß ein Wort sprechen. Redner plädiert, daß das Gericht nicht über das Strafmaß erster Instanz hinausgehe. Ich bin der Auffassung, sollten Sie zu einer Bestrafung wegen der formellen Beleidigungen kommen, genügt die Strafe erster Instanz.
Justizrat Wallach repliziert auf die Verteidigung u. a. mit folgendem: Nach Hrn. Deubel hätte Hr. Zilkens selbst die Broschüre verschuldet. Um dies zu beweisen, wird hervorgehoben, daß Hr. Zilkens dadurch, daß er ins Stadtverordnetenkollegium eintrat und dort Einfluß gewann, andere zur Auffassung veranlaßt hätte, er handle unehrlich. Soviel Gedanken, soviel Unrichtigkeiten. Hier wird's doch nötig sein, darauf hinzuweisen, daß in diesem Strafprozeß die Oeffentlichkeit zwar außerordentlich in Anspruchsgenommen worden ist, daß aber nur der kleinere Teil der Broschüre sich mit dem Stadtverordneten so nebenbei beschäftigt hat. Nur der Fall der Helmholtzstraße wird nebenbei erwähnt. Der Angeklagte soll den Vorwurf, er sei bewuchert worden, zu Recht erwiesen haben. Hr. Gammersbach, Sie verlieren den Wucherprozeß vor dem Oberlandesgericht und zwar, weil Hr. Hewel behauptet, daß er bewuchert worden ist und der Konkursverwalter bezeugt hat, daß Teusch 2040 M. zurückbezahlt hat. Hrn. Zilkens selbst hat Hewel allerdings inzwischen durch seine Erklärung ausgeschaltet. Weil also Hewel glaubt, er sei bewuchert worden, und Hr. Zilkens Stadtverordneter geworden, deshalb durfte Hr. Hewel die Broschüre getrost schreiben. Das Gegenteil der Bewucherung ist festgestellt, zu weites Entgegenkommen im Kreditgeven. Hr. Hewel, hat die von meinem Klienten vertretene Bank nicht den Anspruch, daß Sie aus Ihren Büchern feststellen, daß Sie bewuchert worden find?
Wir, die wir in der Lage sind, da, wo der Beweis für die aufgestellte Behauptung ausbleibt, durch ordnungsmäßige Bucher Aufklärung zu schaffen, werden jetzt verdächtigt, in unseren Büchern seien eben die wucherischen Geschäfte nicht eingetragen. Hätte Hewel ordnungsmäßie Buch geführt, dann wurden wir die Ungebeuerlichkeit des Vorwurfs auch aus seinen Büchern feststellen können. Er sagte gestern, er habe bis 1897 Bilanzen gezogen. Die Vertretung des Privatklägers hatte das dringendste Interesse, diese Bilanzen und das Kassabuch einzusehen. Hätten wir diese Bücher, dann würden wir ihm beweisen, daß er bewußt falsche Bilanzen gezogen, weil die Unterlagen für die Bilanz nicht vorhanden waren. Das nagele ich fest, weil der Angeklagte jetzt noch die Bewucherung aufrecht zu halten sucht. Gewundert habe ich mich, zu hören, daß man das Gericht unter Berufung auf§ 193 um Freisprechung bittet. Was sollte dem Hewel wohl die Broschüre und die Veröffentlichung nutzen? Hr. Hewel sucht in den Prozessen der Konkursmasse sein Recht. Als das für ihn günstige Urteil des Landgerichtes gesprochen wurde, bringt er die Sache nicht zur Kenntnis der Oeffentlichkeit. Da kommt er beim Oberlandesgericht mit seiner Sache nicht durch, nun bringt er die Broschüre heraus. Welches sind die ihm anvertrauten fremden Interessen?
Eigentümlich ist es, wie es möglich werden konnte, daß dieser Prozeß so sich auswuchs, daß es sich nur mehr darum handelte, ob Zilkens sein Stadtverordnetenmandat mißbraucht have. Man könnte beinahe den Eindruck gewinnen, daß, wenn nicht die Stadtverwaltung, doch ein Mitglied derselben den Hewel in der Verhandlung sachlich unterstützte. Es ist in der Broschüre gesagt nicht bloß, daß Hr. Zilkens das Stadtverordneten=Kollegium zu seinem Vorteil mißbraucht habe, sondern daß sich dieses auch habe mißbrauchen lassen. Zu einer Erklärung des Hrn. Sieberger im Kölner Local=Anzeiger muß ich betonen, daß durch seine unvorsichtige und wenig sachliche Haltung Verwirrung in die Sache gebracht worden ist. Daß nicht bloß Hr. Zilkens, sondern mit ihm eine ganze Fraktion des Klungels bezichtet werden konnte, ist zurückzufuhren namentlich auf Hrn. Sieberger. Er hat einen einzelnen Fall so geschildert, daß man annehmen mußte, Hr. Ziltens habe da als Stadtverordneter schmutzig gehandelt. Sieberger hat Ziltens mit der Erwähnung der außeren Kanalstraße den Vorwurf gemacht, er habe sein Amt mißbraucht; jedenfalls hat er in erster Instanz einen Fall als positiv bestehend kennzeichnen wollen, in dem Ziltens seine Kenutnisse mißbraucht habe. Der Plan wurde am 21. Juni öffentlich aufgelegt, und in Verhandlungen mit Hrn. Fleck ist Hr. Zilkens aber erst anfangs Oktober aufgetreten. So wie hier ist es in anderen Dingen. Alles ist in dieser Instanz ins Wasser gefallen, geblieben ist nichts als die Ansicht des Hrn. Sieberger, daß das Verhalten des Hrn. Zilkens nicht mit der Würde eines Sadtverordneten vereinbar wäre.
Das Gericht wird nicht imstande sein, zu behaupten, Hr. Zilkens habe sein Amt mißbraucht, weil Hr. Sieberger es sagte. Der Gerichtshof wird jede Feststellung ablehnen, daß Hr. Zilkens die Schranken überschritten hat, die er als anständiger Mensch hätte einhalten sollen. Ich will noch kurz zum Strafmaß sprechen. Wir haben, nachdem der erste Richter demn Privarkläger nicht gerecht geworden, ein Interesse, daß festgestellt wird, daß Zilkens nicht gewüchert, nicht betrogen, nicht einen Meineid geschworen, nicht sein Amt mißbraucht hat. Ein zweites Interesse hat der Schwergekräntte an der Strafart und dem Strafmaß, durch welche die Größe der Schuld in erster Linie in Erscheinung tritt. Von Zubilligung mildernder Umstände kann keine Rede sein. Hewel hat die Broschüre geschrieben mit dem Wunsche, sie soweit zu verbreiten wie möglich. Hr. Ziltens ist durch die Presse in ganz Deutschland als Mann gekennzeichnet, der sein Amt in der schnödesten Weise mißbraucht hat. Hr. Zilkens ist der Gegenstand ungeheuerlichster Augriffe im Wahlkampf gewesen! Hr. Ziltens hat eine Familie, die, wie er, bisher aufrecht durch die Straßen gehen konnte, sie brauchte den Anblick von Freunden und Feinden nicht zu scheuen.
Es hat aber seit Erscheinen der Broschüre Zeiten gegeben, wo die blöde Masse. aufgestachelt durch eine Revolverpresse— ich darf den Ausdruck hier wohl gebrauchen— keinen ruhigen Schritt durch Köln Hrn. Zilkens ermöglichte, wo seine Familienmitglieder sich gescheut haben, Freunden die Hand zu reichen, weil diese dem Sohn oder Schwiegersohn des gebrandmarkten Mannes auswichen. Auch diese in der Not unmittelbar vor einem harten Spruch entrissene Erklärung des Hewel ist wertlos und wird keinen Eindruck machen, weil sie keinen machen darf. Eine solche Erklärung hat nur Wert, wenn sie eine Tat darstellt. Der Privatkläger, der wieder gerne aufrecht gehen möchte, er verlangt keine grausame Strafe, aber sein Rechtsanspruch geht dahin, daß das Urteil des Gerichts die Größe der Beleidigung, die Größe des Unrechts und die Ungeheuerlichkeit des Unglucks, das über seine Familie gebracht wurde, würdigt. Dann hat Zilkens das erreicht, was er durch die Klage erreichen wollte.
Privatkläger Zilkens nimmt jetzt die Berufung gegen Winz
und Wessel zurück; diese haben auch ihrerseits die Berufung zurückgezogen, aber im letzten Augenblick, ebenso wie die anderen Angeklagten, einschließlich des Hewel.
Locales.
X Hr. General Behrens(Kommandeur der 3. Fußartillerie. Brigade) ist hier angekommen und im Grand Hotel Viktoria ab. gestiegen.
0 Der Unterricht an den hiesigen Volksschulen im neuen Schuljahr beginnt am Dienstag den 16. April d.., vormittags 8 Uhr, an welchem Tage auch die Anmeldung der schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rektor bzw. der Hauptlehrerin der betreffenden Volksschule im Schullokale vormittags von—12 und nachmittags von—4 Uhr unter Vorzeigung des Impfscheines zu erfolgen hat. Schulpflichtig sind alle Kinder, welche bis zum 1. Oktober d. J. das 6. Lebensjahr vollenden. An den höheren Schulen beginnt der Unterricht ebenfalls am 16. April.
In Castans Danoptikum an der Hohestraße bietet das Vitaskop=Theater in der laufenden Woche geschmackvoll ausgewählte, farbenprächtig dargestellte Einzelbilder, die Humor und belehrende Unterhaltung gewähren. Das Kölner Hänneschen in Auerbachskeller wartet allstündlich mit den neuesten Spektakelgeschichten auf.
Unfälle. In der Rosenstraße kam ein Mädchen über eine Apfelsinenschale zu Fall und erlitt einen Rippenbruch, sowie eine nicht unerhebliche Handverletzung.— Auf der Venloerstraße stieß ein Radfahrer aus Ehrenfeld mit einem Flaschenbierwagen zusammen, stürzte und erlitt einen Schulterbruch.
X Bei dem Sturm, der in vergangener Nacht herrschte, wurde in der Merlostraße ein Teil des ein Baugrundstück umschließenden Zaunes sowie ein Schild umgeweht.
Körperverletzung. Gestern abend brachte in der Moselstraße ein Bursche seinem Stiefvater einen Messerstich in den Kopf bei.
* Köln-Deutz, 20.März1907. Dem praktischen Arzte Dr. Georg Willems aus Köln=Deutz wurde die Bahnarztstelle für die Eisenbahndirektionsbezirke Köln und Elberfeld, die bisher der Geheime Sanitätsrat Dr. Willems innehatte, vom 1. April ab definitiv übertragen.
K Köln, 20.März1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 18,30— 18,80, ausländischer 19.50-20,50.- Roggen. inläudischer 16.50—17.30, ausländ. 18.50-19.50, Futtergerste 14,50-14,80, Hafer, inländ. 18,00-19.00, ausländischer 18.50-19.75.— Heu.10-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .10, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstrob.50 die 100 Kil.
Kirchliches.
* Bonn, 20.März1 907.(Eig. Drahtber.) Heute vormittag .15 Uhr verschied im Marienhospital auf dem Venusberg bei Bonn Hr. Dompropst Dr. Scheufgen aus Trier.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 20 März1907.
Die Depression ist weiter ostwärts fortgeschritten und liegt heute über den russischen Ostseeprovinzen. Ein bis nach Nordwestdeutschland reichender Ausläufer dieser Depression verursachte in Mittel- und Westdeutschland noch vielfach Niederschläge während der Nacht und des Morgens.
Das Hochdruckgebiet konnte aber doch an Ausdehnung gewinnen; es erstreckt sich heute mit Barometerständen über 770 Millimeter von der Biskayasee bis über die Alpen, wo heiteres Wetter herrscht. Besonders stark ist das Barometer über den englischen Inseln gestiegen.
In Deutschland ist das Wetter vorwiegend trüb, im Westen und Süden herrschen starke wesliche bis nordwesliche Winde. Die Temperatur hat sich in unserer Gegend wenig verändert, im Osten und Süden ist es abnr kälter geworden In Breslau ist Schnee gefallen.
Mutmassliche Witterung für den 21. März: Zunächst wenig veränderte Temperatur, spater vermutlich etwas wärmer; dabei wechselnde Bewölkung und frische westliche bis nördliche Winde. Strichweise noch Niederschläge.
Rheinhöhe am 20. Marz, morgens 11 Uhr: 4,69 m+.49 m.
Jeder Familienvater
sollte darauf sehen, daß stets eine Flasche Scotts Emulsion im Hause ist. Nach einer Erkältung, bei Ueberanstren zung, Mattigkeit etc., auch bei den Kindern in der Rekonvaleszenz nach Masern, Keuchhusten, während der Zahnzeit und bei schwachem und zartem Körperbau bringt Scotts Emulsion Kraft und Lebensfreudigkeit zurück.
Scotts Emulsion wird von uns iusschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gevitzt oder Naß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Snutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. d.., Frankfurt a. M.
Bestandteite Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer.,.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant 3,0, feinnter frad. Jumni pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkogol 11.0. Hierz aromatis7„ mit Zimt=, Mandel= 1 Wartinerig=M se Trapf=
für Geschäfts= und Privatbedarf in: Buchdruck, Lithographie und Prägedruck
werden zu Tarifpreisen prompt hergestellt in der

A
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78&a Mittwoch, 20. März 1907.
der gleich Geld verdient, für
Bäckerei u. Konditorei ges. Köln=Nippes, Siebachstr. 34.
Zu vermieten.
Tüchtiger
Fräser,
sofort gesucht.
Verlag Fortuna, Neum. 13, I.
Zu melden von—9½,—3, —7 Uhr.
mit allen im Werkzeugbau vorkommenden Arbeiten vertraut, bei gutem Lohn gesucht.
Gleichfalls werden
mehrere
Zahn=Arzt sucht
hübsche herrsch. Etagen, bestehend aus 8 Zimmern, Küche u Badezimmer und Mansarden im Preise von 1500 1700.f.
Bismarckhstr. 19, 1. Etage,
bestehend aus 6 Zimmern, sämtlich mit Linoleum und Kachelöfen, Küche in Plättchen, Badezimmer und Nebengelaß.
Preis 1800 M. pro Jahr per sofort zu verm. Bescheid Bureau Bismarckstr. 11, S.
Jotort zu vermieten
Offerten unter S G 154 an die Annahmestelle Drususgasse 1A.
eingestellt.
Offerten an die
Kölnische MaschinenbauAkliengesellschaft,
Ein kräft. Arbeiter
mit nur guten Empfehl. sofort für alle Arbeiten gesucht. Sternengasse 11, Torweg.
Glumenthalstrasse 3.
3. Etage, 8 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1500.4l.
Händelstraße 2 abgeschl. freundl. 3. Etage,
5 Zimmer, Küche, Mansarde usw. Preis 960.*
Näheres Händelstraße 2, Part
Anstreicher
per sofort gesucht.
Bonn, Münsterstraße 19.
asse 2b,
Ansreicherlehrling,
Sohn ordentl. Eltern, z. Östern gesucht. Gereonshof 36.
Parterre und 3. Etage, be stehend aus 5 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1020.4.
Schweinemetzgerei.
Braver Lehrling gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 322.
.LL
Stellen-Nachweis
für kaufmänn. Angestellte.
Errichtet durch die Handels
kammer und die Stadt Köln.
Martinstr. 27. Fernruf 4450.
Es werden verlangt:
für Chem. Fabrik, Biervertrieb, Gas., Wasser=Installation, Kon tor=Einrichtungen, Textilbranche.
Kommis
für Passementeriewaren, Weinhandlung, Baumaterialien, Gummiwaren, Seidenwaren Drogen.
Stenographen und Maschinenschreiber. Lehrlinge
für verschiedene Branchen.
Zu Ostern ein braver Arbeits8 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1400.f
„ junge gesucht.
Buchdruckerei Better, Nippes.
Arbeitsjunge gesucht.
Nippes, Neußerstraße"
Polsterer= u. Dekorateur#### Lehrling gesucht.
Wilh. Riep, Arminiusstr. 21.
Bilmieninaistiasse
verschiedene Etagen, bestehend aus 8 Zimmern, Küche, Badezimmer u. Mansarden im Preise von 1548—1752.s4.
Klempner-Install.=Tehrling
gesucht. Vor St. Martin
Instreicherlehrling gesucht.
Kleiner Griechenmarkt—.
2. Etage, 7 Zimmer, Küche, Bade zimmer und Mansarden im Preise von 1500.Kl., und
Junges braves Mädchen
Neusserwall z.
hung gesucht,
4 Zimmer, Küche u. Mansarde, oder 5 Zimmer u. Küche, Unterhaus oder Hochparterre. Nähe Hansaring oder Agneskirche. Preis bis 1000.f. Gefl. Off. mit Preisang. u. 459 a. d. Gesch. d. Bl.
für einen jg. Mann v. 17 J. in ein. gut. bürgerl., kath. Famil. a. I. Nähe Wallrafplatz ges. Gfl. Off. ev..Preis unt. M 95 a d. Hauptvertret. Nivpes, Cranachstr.
Unterhaus, bes.. aus 3
„ durcheinandergeh. Zimm.
od. 1. Etage. best. aus 4 durcheinandergeh. Zimm., mit oder ohne Mansarde zu vermieten.
Wohnung, 1 bis 5 Zimmer,
Küche und Zubehör, in besserem Hause per Juni zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 455 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kr. hil, Helenensr. 13.
Dritte Etage,
3 helle, schöne Zimmer an ruh. Leute in nur vom Eigentümer bewohnten Hause zu vermieten.
Severinstraße 17.
3 Anbauzimmer
Etage, abgeschlossen, in ordent lichem Hause an—2 ruhige Personen zu vermieten.
Aachenerstraße 73.
Abgeschlossene luftige Wohnung. A mit allen Bequ. 2. Et. 4.,
Etage gartenw. 3 R. ev. mit Mans. sowie 2 durcheinanderg. Zim. 4. Et. an kl. Fam. zu verm Besch. Händelstr. 27, 1. Et.
hion mit Logls
für—2 junge Herren.
17 Hunnenrücken 17
für leichte Hausarbeit und für Austragen von Damenhüten sofort gesucht.
Theodor Didam, Hohestraße 15.
Parterre. 5 Zimmer, Küche und Mansarde im Preise von 900.0.
Lehrnädchen gesucht, weilches
„ das feine Weißnähen für Private lernen kann. Zülpicherstraße 62, 1. Et.
Kalstlasse Lo,
verschiedene Etagen, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer u. Mansarden im Preise von 1020—1140.., und
Halk, Prop. fleißiges Zweitdienst
Cehrmädchen für bess. Schreib4 u. Galanteriew.=Gesch. gesucht. Kalt, Hauptstraße 107.
suchen wir noch einige gesunde und kräftige
90
Schirmnäherinnen gesucht.
Herzogstraße 2.
im Alter von 30—45 Jahren. Bewerber, welche gedient haben, wollen sich unter Vorlage ihrer sämtlichen Zeug nisse melden.
Agrippastrasse 14, 1. Etage.
Kölner Wach- und
Guche zu Ostern für meine # Tochter, welche 2 Jahre die Fortbildungsschule besucht hat, außerdem in Stenographie und Maschinenschreiben g. bewandert ist, eine passende Stelle.
Gefl. Ang. an K S 100 postlagernd Riehl.
Mehrere tüchtige solide
sofort gesucht.
Zeitzer
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 171
Erfahrene
Heizungsmonteure
gegen hohen Lohn u. dauernde
„ E. I Dus hurchaug
Exp. Hugo Aeckersberg, Ehrenf.
Arzt sucht unverh. zuverl. katholischen
der etwas Hausarbeit besorgt Off. unt. M 93 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.
a. Buchhaft., Sekr.,
Vellung Bertes- gsch- P.
monatl.gründl. Ausbild. Bish.ca. 1300Beamte verl. Prsp.gr. Dir. P. Küstner, Leipzig-Schleuss Zwei durchaus zuverlässige
Ende des Monats gesucht
Jos. Schässer, Deutz.
mädchen gesucht.
Hauptstraße 151.
umenthalstrasse 5.
Humlient
1. und 2. Etage, bestehend aus 8 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1600—1700.fl.
Robes. Lehrmädch. ges.
Nippes, Holbeinstraße 38, 1.
Stellengesuche.
Sämtliche Etagen sind mit Parkettböden resp. Linoleum belegt, haben Leucht= und Heizgas, Kachelösen, Küchen mit Wandplatten und Spind. Alles per sofort oder später zu vermieten. In jedem Hause wohnt der Hausmeister und wird Treppenreinigung vom Ver mieter besorgt.
Hohestraße, Nähe Bismarck=.,
schönes Hinterhaus m. Hof,
6 Räume, billig zu vermieten. Näheres Hunnenrücken 9.
Peusion und Logis
Haus, Greesbergstraße Nr. 10,
wegen Erbauseinandersetzung
besonders günstig zu verk.
Ausk. a. d. Bur. Norbertstr. 36.
Zweites Blattl
Driles E
#tets Ausw. in neuen.„
Möbeln wie ganzen Ausst bill. Dr. Gr. Griechenmarkt
Rest-Paare—4 Fenster bedeutend unter Preis.
N. J. Crott
Familie v. 4 Erwachsenen sucht
Mohnung
5 Zimmer u. Küche in nördlich. od. nordwestl. Neustadt, nicht über 700K. Offerten u. 466 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Langgasse 12.
Etage. I
Lan
Entach.Einfamilenk
ca. 8 Räume, per 1. Juli zu mieten gesucht.
Off. u. 448 a. d. Gesch. d. Bl.
kräft., hochfein, 85§ p. Pfd. „ gemischt, 1 K.„
Java, hervorrag. 1,20
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Unterricht.
Gelegenheitskäufe,
ehrere Glucken zu kaufen
Ehrenfeld, Glasstraße?“
Aguetenschule.
4 Zimmer,
ertra Eingang, in altem Hause per 1. April zu vermieten. Nivves, Neußerstraße 316, Ecke.
2 große Zimmer Hansaring
a. abgeschl. Etage in bess. Hause an 1 od. 2 anst. Pers. b. z. v. Gefl. Off. u. 447 a. d. Gesch. d. Bl.
9 durcheinandergehende hübsch
L möbl. Zimmer an zwei bess. Handwerker zu vermieten. Mühlengasse 25, a. Stapelhaus
Ein möbl. Mansardenzim.
Im Kloster.Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Auf nahme zu jeder Zeit.
pass. für Kom.=Geschenke, gold u. silb. Herren= u. Damen=Uhr.. Ketten, Ringe u. Ohrringe zu, enorm billig. Preisen zu verk. Altes Gold u. Silber wird in Zahlung genommen.
Perlenpfuhl 18, 2. Etage.
Vermischtes.
erteilt tücht. Konservatorist mit Ia. Empfehlung Std. 1 M. Gefl. Anerb. unt. N 232 an d. Annahmestelle Weyerstr.
Weltberühmt.
Alleinverkauf P. Leyrenfeld,
Cäcilienkloster 13,
Filiale: Jabachstraße 8 und
Marzellenstr.58, Fernspr.8570.
Gebrauchte Dürkopp=Räder
in jeder Preislage.
ingut:
sucht mit Herte
Technikum Eutin.
Maschinenbau. Hoch= u. Tiefbau. Spezialkurse z. Verkürzung d. Studinms. Prosp. gratis.“
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in ein Stunde. Streitzeugg. 16, pt.
Prin=Kaffee, reinschmeck. per Pfund 80 Pfg.
Lagerhaus
Jansen&amp; Classmacher,
Hansaring 92.
aus besseren Kreisen Köl# welche in der Lage und gen## sind, denselben gelegentlich vornehmer Weise zu freundschaftl.
Beziehungen anzuknüpig
Werte Off. unt. E. S. I8
an Haasenstein&amp; Vog Köln.
Gegründet
1858.
Vermeidung des
zu vermieten.
Nippes, Sechzigstraße 89.
u. Vorgeschr. in u. außer dem Hause. Triererstr. 15, Hochp.
Sh. 3 2. Moh., üe 5%
zu vermieten. Bescheid daselbst Schillingstraße 1, 4. Etage.
mieter besorgt. Schillingstraße 1, 4. Etage.
Vertheid Neussernal. ISap Ha- Sad.- Sie kech en.
Küche, Spint, Mansarde z. verm. Bescheid Wittgensteinstraße 12
Fräulein,
Rodenkirchen.
5 oder 3 Mansardenzimmer an stille Familie billig zu vermieten. Zwirnerstr. 39.
strebs. u. fleißig, sucht Anfangsst. auf Kontor. Allerheiligenstr. 6.
Arbeitsgesuche.
Hherrschaftliche Wohnung
am Rhein gelegen, zu vermieten; bestehend aus 11 Räumen, Zentralheizung, elektr. Licht, Heizund Leuchtgas, 2 Terrassen, Garten, herrlichste Aussicht auf den Rhein, Schiffahrt bis Siebengebirge. Preis 2600 M
Kereonskloster 22, Unterh., 5 Z.
O 1., 2., sch.., a. r. Fam, zu verm. Besch. Gereonshof 4A
Zum Wohnungswechlel
Herrschaftliche Wohnung
von 7 Räumen 1250 K, mit Garten 1350
empfehle mich zum Transport u. Ar
Aufsetzen v. Oefen u. Herden.„„„„
ebenfalls alle Iustall=Arbeiten, Wohnungen,-5 Räume,
Ferd. Waldenrath,
Kunibertskloster 24. Karte gen.
Gartenarbeiten.
Baum- u. Weinrebenschnitt
besorgt billig und exakt
Gärtnerei
Nippes, Lohsestraße 1.
35—50 K, pass. für Beamten u. Rentner, reinste gesundeste Luft für Nerv. u. Erholungsbedürftige. Bescheid Rodenkirchen, Hauptstr. 17. Uferbahn=Linie 14
erf. Schneiderin in Kostüm.,
Kinderkleid., Knaben=Anzüg. empf. sich in und auß. d. Hause.
Gefl. Angeb. u. T 16 an die Annahmest. H. Dünn,Mittelstr.33.
Junge Frau s. Herren= u. Haush. 1 Wäsche f. in
= Wasche f. ins Haus, Bleiche
a.., bill. Ber., pünktl. Bedien. Kalk, Roonstraße 17, Part.
Armaturenchleier
Damenhüte# f dem
Hause schick angef. Zutaten bill. karte gen. Blindgasse 4, 2. Etg.
u. Dolierer, selbständig. Arbeiter, zum baldigen Eintritt gesucht. „ Ehrenfeld, Piusstraße 44.
Hüte
werden schick garniert. Zutaten billig.
Stolkgasse 37.
Gartenarbeiter gesucht.
Stammheimerstraße 109.
Schneiderin gaußser d. Hause
Classen=Kappelmannstr. 38, 1. Et
Tapitalien.
250 Mark
Schildergase 192;
zu vermiet.
Bescheid Apostelnstraße 42.
9 n 9 J billig. Kasparstr. 6 2 U. o D. u. Melchiorstraße 11.
Möbl. Zimmer mit Pension zu A vermieten. Neumarkt 44.
andwerk. find. möbl. Wohn. pro
Woche 2 K Komödienstr. 93.
z. v. Ankerstr. 9.
sch. Zimmer bill. zu 41 verm. Follerstr. 13.
9 kl. Zimmer in bess. Privath.
9 zu verm. Ankerstr. 9.
Möbl. Zimm 3 110.3. verm
Weidenbach 3
inf. heizb. möbl. Z. per Woche
2,10 MA.z. vm. Oliveng. 8,part.
ut möbl. Zimmer zu R. 14 pro
Mon z. verm. Mechtildisstr. 9
ess. möbl.., strßw., an ält. Pers.
b. z. v. Hirschgäßchen 2, II.
Ronkuf
huber, Bonnerkr. 269
Bayenthal.
sos. v. Selbstg. ges. Sich. vorh. Off. u. Nr. 463 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer leiht gegen g. Sicherheit
300 Mark?
Off. u. Nr. 464 a. d. Gesch. d. Bl.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutacht. des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor dem Kauf Probe grat. Literfl. 2 R. Allein verk. Oskar J. Esser Krefelderstraße 101
Ordnen d. Bücher n. Bilbes. prompt u. erteile diskret in allen kaufmännisch. Fäch
w. H. WeisweilKöln, Antwerpenerstr. 34..9
Komme auch nach auswärk
Paul Schnittge
Verlegte 2
Geschäft vor
steinweg 92 1
Reinold
Zu verkaufen.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen,
Hos., Paletots, Damentuche
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten. Viktoriastraße 29.
Zahntechniker
Dentist
Zismarckstr. 24, I.
(früher Gereonstrasse 42
Dachdeck
Ein kl. Her
Feuilleton
Für Damen.
Aerztlich geprüfte Masse empfiehlt sich in und außer Hause. Frau Ch. Ohren Beethovenstraße##
Herrschaftlienes
Privathaus
absolut ganz frische, dicke, prop. Eier, 100 Stück 8 J. frei Haus liefert A. Jungeblodt, Ehrenfeld, Körnerstr. 79. F. 8094.
Zahnr-Ant Lanti
51 Salierring 51.
bestehend aus 6 Zimmern, Küche in Plättchen, Badezimmer und Nebengelaß.
Preis 1700 Mark pro Jahr
per sofort zu vermieten. Besch. Bureau Bismarckstr.11 Sout. u. Moltkestr. 93, Sont.
„Wohn. 12½—14 M
Elsaßstraße 41.
Marzellenstr.
2. Etage
2 Zimmer zu vermieten. Daselbst
2 Mansardenzimmer. Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 504.
eutz. 3. Etage, 3 Räume, zu
vermieten. Heribertusstr. 10.
9 sch. Zim.strw. an einz.Herrnod.
4 Dame z..Thürmchensw. 60, III.
für 1 bis 2 Familien mit Gärtchen, nördliche Altstadt, nahe Deutsch. Ring, neues Gymnasium, sehr pass. für Rentner. Lehrer, Generalagent. Arzt usw. preisw. und mit den günstigsten Bedingungen zu verk.
Näheres durch
E.&amp; W. Scheidt,
Hansaring 94.
Diözelan=Gesang- und
Gebetbücher
Namen=Aufdruck ohne Berechn. Wwe. Pet. Kuth, Breitestr. 18.
ist Familienverhältnisse halb günst. Bediug. z. Inventur zu verkaufen. Preis ca. 700 Off. u. 465 a. d. Geschäftsst. d.
Gelegenheitskauf.
Eine alte Mahagoni=Salon= Einrichtung mit Messingeinlage billig zu verkaufen.
Sionsthal 62.
ist zu verkaufen; billige M Off. u. A. H. postlagernd Nip
2 3. m. Alk. zu v. Zollstr. 19.
Mietgesuche.
Zim.=Wohn.
Gefl. Off..Pr. u. 3194 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
in kleiner Stadt a. d. Sieg, Bahnstation, vorzügliche ruhige Lage, fast neues massiv. Gebäude, enthaltend 9 Zimmer, Zubehör und Gartei, baldigst
zu verkaufen.
Preis 10 500 Mark.
Off. u. B62 an d. Gesch. d. Bl.
Obstkrautfabrik
H. Möntenich, Münstermaifeld liefert garant. rein. Apfelkr. den Posteimer M. 3,75 fr.
Singer Nähmaschin.
ohne Anzahlung, ger. Teilzahl. Off. u. 456 an die Gesch. d. Bl.
Fahr=, Motor= und
I1II= Transporträder.* Eite Allein=Verk. f. Ehrenfeld,.Bolling, Venloerstr. 245.
Rulio, 2= u. 4sitzig, 1= u. 2sitz.,
Pullé, Diplomaten=Schreibtisch, Gewehrschr., Kontorstühle, neu, zu verk. Weberstraße 26, 1. Etage.
I. Naguetopat
Georg Olig
Köln=Nippes, Kuenstraße Sprechstunden—11. Sonntags—12.
Pfand=Annahme Peterstr
Für Eltern
oder Vormündt
T
eichter Geschäftswagen bill.
zu verkaufen.
Ehrenfeld, Hospeltstr. 24.
Alleinst. kath. Dame auf Lande wünscht ein Kind, Mag kath., im Alter nicht unte nicht über 10 Jahre, zu l
nehmen. Vergütung einmal nachllebereink, Spat.=Anneh an Kindesstatt nicht au## Vollwaise bevorzugt. Off. B. 61 an die Gesch. d. Bl.
Roman al „Unsinn, K — was solld brauchst du n zu Hause sitze „Nein, nei lichen Zügen ruhig zu Hau Lieber in gar nahe sein.“
„Wie du n angelangt. Erschrocken lommst mit beide Abende hast mich sch Natürlich auf seiner kl. teilt Felicies Hastig zieh chens an der sieht, sie hat Gesicht drück des jungen unter einer sichtes mit se Stempel des Augen— de „Willkomn die Hand en — Tee hab' den Tee so Eit der ihrer Mutte „Nein, me Gott sei Dar Ein Seufz

Gegründet
1880
Hohestr.
Spezialhaus
für bürgerliche Einrichtungen in Eichen, Nussbaum und Mahagoni sowie alle lackierten
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
ig des
kurs
Akhors
vierigkei
er u. Bilg
le diskret tisch. Fäch
sweil
str. 34..8
h auswärk
ittge
niker
ist
in allen Preislagen.
in Uhrketten.
Auswahlsendungen stets gerne zu Diensten.
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. 9311.
Herzogstraße 44
(Hotel
Reparaturen und Umänderungen prompt und billigst
und
Mauritius=A
imen
ifte Masse und außer h. Ohrenz venstraße
Verlegte Wohnung Geschäft von steinweg 92 nach
Reinoldstraße 17. Chrilian Steizmann,
Dachdeckermeister.
Ein kl. Herd"- Georoplatz3
öh. Krahenschate u. Pensionat Kerpen b. Köln.
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Statt des Griechischen wahlfrei Englisch. Auswärtige Schüler finden Unterkunft in dem mit der Anstalt verbundenen Pensionate unter Leitung des Unterzeichneten und in guten Bürgerfamilien. Prospekte stehen zur Verfügung. Anmeldungen nimmt entgegen der geistliche Rektor Brodmann.“
Empfehle grosse Auswahl in
Hüten, Kragen, Manschetten, Hosenträgern, Handschuhen, Krawatten, # Kerzentüchern, Tascheutüchern, Kragen-u. 9# Manschettenknöpfen. Schirmen u. Stöcken.###
Hemden, Krawatten.
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste, Vorrichtung gegen Geklapper.*
id Relschutzwände.
vilte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
Unter Seidmacher 9 veri. Obenmarspforten.
beste Qualität, ganz geschmacklose, vorzügl. für Salate u. Rayonaise, per Liter.60.
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und.20.
Keichsadler-Progerie R. Riele Nachl., Tei. sase 70.
anti
eing 51
ltnisse ha Inventur reis ca. 700 schäftsst. 2
lopath
Olig
kuenstraße
—11. —12.
ne Peterstr#
Dame auf n Kind, Mä nicht unt
ahre, zu sic tung einmal Spät. Anna nicht ausg
65. 5. Jl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. März 1907.
In der Schule des Leidens. s2
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
„Unsinn, Kleine. Ich liebe dich; wir heiraten sobald wie möglich
was soll da unser Glück stören? Nach meinem heutigen Erfolg brauchst du nicht einmal mit verdienen helfen. Du kannst hübsch zu Hause sitzen...“
„Nein, nein!“ fällt sie mit solch' entsetztem Ausdruck in den lieblichen Zügen ein, daß er verwundert iune hält.„Wie könnte ich ruhig zu Hause sitzen, wenn ich weiß, du spielst mit Gerda Douglas. Lieber in ganz, ganz kleinen Rollen austreten, aber wenigstens dir nabe sein.“
„Wie du willft, Närrchen. Aber da sind wir an deinem Hause angelangt. Leb' wohl. mein Lieb!“
Erschrocken hält sie seine beiden Hände fen.„Nein, Norbert, du lommst mit herauf— ganz bestimmt. Die Mutter hält für uns beide Abendessen bereit. Wenn du nicht mitkommst, denkt sie, du hast mich schon satt.“
„Natürlich komm' ich mit," erwidert er freundlich; doch liegt es auf seiner klaren Stirne wie eine Wolke. Also auch die Mutter teilt Felicies törichte Eisersucht...
Hastig zieht er die Glocke am Eingang eines unscheinbaren Häuschens an der Kanalstraße. Sofort öffnet eine ältliche Frau. Man sieht, sie hat die beiden schon erwartet. Ihr bleiches, vergrämtes Gesicht drückt Sorge und Befriedigung zugleich aus beim Anblick des jungen Paares. Das graumelierte, dünne Haar ist fast versteckt unter einer schwarzen Spitzenhaube. Der Ausdruck des ganzen Gesichtes mit seinen unbestimmten, nichtssagenden Zügen trägt den Stempel des Unfertigen. Nur die schwarzen Augen— Felicies Augen— zeigen noch Feuer und Willenskraft.
„Willkommen, Barrington!“ ruft sie erfreut, dem jungen Mann die Hand entgegenstreckend.„Ein guter Vissen erwartet euch. Und — Tee hab' ich gemacht— Tee! Niemand in ganz New York weiß den Tee so zu bereiten wie ich. Und der Kuchen...
„Ist der Vater zu Hause?“ unterbricht Felicie den Redeschwall ihrer Mutter.
„Nein, mein Herzblatt. Und er kommt auch heute nicht mehr— Gott sei Dank
Ein Seufzer der Erleichterung hebt Felicies Brust. Hastig reißt
sie sich den kleinen, runden Hut vom Kopf, so daß das glänzend schwarze Lockengeringel frei über Schultern und Rücken herabwallt. Dann faßt sie ihren Bräutigam bei den Händen und tollt mit ihm im Zimmer herum, bis sie erschöpft und außer Atem in einen Sessel sinkt.
„Aber Licy...“
„Laß mich, Norbert! Ich bin heute so glücklich— so glücklich...“
Barringtons Augen überfliegen die dürftige Einrichtung des Zimmers, schweisen zu der alten Frau in ihrem abgeschabten, schwarzen Kleid hinüber und bleiben an Felicies Anzug hängen. Sein verfeinerter Künstlergeschmack emvört sich gegen die überall zur Schau getragene Armut und Nachlässigkeit.
„Nimm das Ding ab, Lich!" befiehlt er dem jungen Mädchen mit einem mißbilligenden Blick auf ihren schlanken Hals, an dem sich eine übergroße, unechte, mit Simili=Diamanten verzierte Brosche brüstet— ihr Theaterschmuck.„Und nun zum Abendessen, Frau Mackay! Ich habe fürchterlichen Hunger!"
Bald sitzen alle drei um den sauber gedeckten Teetisch. Hier wenigstens spürt man nichts von Armut und Entbehrung, Lustig flackert die Flamme unter dem lupfernen Teekessel, Zucker= und Sahnennapf sind aus echtem Silber— ein Zeichen vergangener. besserer Tage; auf weißen Porzellanplatten thronen gekochte Eier. kaltes Fleisch, geröstetes Brot und Käse.
„Ein fürstliches Mahl!“ wie Felicie jubelnd ausruft.
„Wie war's heut' im Theater?“ fragt Frau Mackay voll Interesse, während sie den aromatisch duftenden Tee in die zierlichen Tassen gießt.
„Großartig!“ Felicie klatscht in die Hände.„Ein einziger Triumphzug für Norbert! Sein Glück ist gemacht!"
In den müden Augen der alten Frau leuchtet es auf. Voll unendlicher Zärtlichkeit ruht ihr Blick auf dem lachenden Gesichtchen der Tochter und schweift dann forschend zu Barrington hinüber.
„Dann könnt ihr wohl bald heiraten? Lange Verlobungen sind Unsinn!"
„Das mein' ich auch, Frau Mackay,“ stimmt Norbert bei, indem er behaglich ein Ei ausschlürft.„Ich lasse mich gern in Fesseln legen. Den Tag mag Licy bestimmen!“
„O, ich hab' keine Eile!“
Felicie blickt auf ihren Teller nieder. Ein reizender Ausdruck von Schüchternheit und Zurückhaltung spiegelt sich in ihren beweglichen Zügen. In diesem Augenblick ist Felicie Mackay wunderbar schön— ein echtes, glückverklärtes Mädchenbild.
Auch Norberts Augen ruhen voll Begeisterung auf dem lieblichen Mädchen. Wie schön muß sie erst sein, wenn ihre schmalen Wangen sich runden, wenn die jetzt noch kindliche Figur an Fülle und Reife gewinnt!
„Gewiß hat es Eile!“ eifert die alte Dame.„Licy ist nur bescheiden und schamhaftig, wie es sich für ein junges Mädchen ziemt. Sie weiß auch, daß— warum soll ich es Barrington nicht sagen?“ unterbricht sie sich plötzlich, als Felicie eine ängstlich abwehrende Bewegung macht.„Einmal muß er es ja doch wissen...“
Felicie steht auf und schiebt nervös ihren Teller von sich fort.
„Aber noch nicht jetzt!“
„Warum noch nicht jetzt!“
„Wir haben schon so viel gelitten, Mutter! Ich fürchte, das
Glück— entschwindet uns wieder!"
„'rum wollen wir es festhalten— gleich, sofort
Noch zögert Frau Mackay einige Augenblicke; dann wendet sie sich entschlossen zu dem jungen Mann.
„Sie haben sich mit Licy nicht verlobt, weil Sie glaubten, wir seien reich, nicht wahr, lieber Schwiegersohn?“
„Nein, Frau Mackay. Wie kommen Sie darauf?“
„om, ich meinte nur...“
Wieder stockt sie
Felicie halt ihr Köpfchen tief gesenkt. Die ganze Haltung ihres Körpers drückt eine Spannung und Unterwürfigkeit aus, als erwarte sie soeben den Richterspruch über Leben und Tod.
„Wollen Sie damit andeuten, daß Licy nichts mit in die Ebe bringt?" fragt Norbert ernst.
Die alte Dame nickt.
„Mein Mann ist in Geldkalamitäten...“
„Das geht fast allen Menschen so, Frau Mackay. Darum machen Sie sich keine Sorge! Ich liebe Felicie nicht um ihrer Mitgift, sondern um Ihrer selbst willen. Komm her zu mir, Licy! Ich muß mit dir sprechen!"
Er lehnt sich in einen Stuhl zurück und schlägt ein Bein über das andere. Die Bewegung seiner Hand, der Ausdruck seiner Augen, der Ton seiner Stimme— alles hat etwas Gebietendes, Ueberlegenes.
Mit gesenktem Blick und tief geröteten Wangen nähert sich Felicie.
„Hier bin ich, Norbert!“
„Sieh mich an, Kind!“
(Fortsetzung folgt.)
25
40

Seite 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 78&a Mittwoch, 20. März 1907.
Tocales.
□ Zur Beseitigung der Umwallung der Stadt Köln.
Berlin, 19.März1907. Mit der Annahme des Etatnotgesetzes in der gestrigen Reichstagssitzung ist auch der Antrag angenommen worden, daß der Vertrag mit der Stadt Köln über die Beseitigung der Umwallung ab 1. April 1907 in Kraft tritt. Im Hauptetat für das Rechnungsjahr 1907 werden als erste Rate sechs Millionen Mark gefordert und die Forderung wie folgt
begründet:„
Die Stadt Köln hat wiederholt die Auflaffung der Stadtumwallung auf beiden Rheinseiten beantragt. Die jetzige Umwallung genügt den militärischen Anforderungen durchaus, und ihre Beseitigung kann deshalb nur dann erfolgen, wenn durch fortifikatorische Ersatzmaßnahmen, insbesondere durch Verteidigung in der Fortlinie, der durch den Wegfall der Umwallung bedingte Ausfall an Verteidigungsfähigkeit der Festung wieder ausgeglichen und für die aufgegebenen Unterbringungsräume der Mannschaften entsprechender Ersatz geschafft wird. Diese Maßnahmen müssen im wesentlichen getroffen sein, bevor die Auflassung der Umwallung erfolgen kann Sie sollen mit Rücksicht auf das Ausdehnungsbedürfnis der Stadt in fünf Jahren durchgeführt werden. Nach einem vorlaufigen Uebereinkommen mit der Stadt Köln kauft diese das Umwallungsgelände für 25500000 Mark, zahlbar in zwölf gleichen zinsfreien Jahresraten von 1908 an. Weitere 5500000 Mark werden voraussichtlich von der preußischen Eisenbahnverwaltung für Teile des Umwallungsgeländes einkommen, die zur Vervollständigung der Eisenbahnanlagen erforderlich sind. Die gesamten Kosten für die Ersatzanlagen stehen zwar noch nicht fest. Sie werden aber voraussichtlich aus dem Verkaufserlös gedeckt werden konnen.
Im Etatnotgesetz werden bei den Ausgaben für die Verwaltung des Reichsheeres(Preußen, Kapitel 3, Titel 5) für die Monate April und Mai 1907 je ein Zwölftel des geforderten Betrages für die Ersatzbauten und Beschaffungen aller Art fur Köln infolge Aufgabe der Umwallung verlangt. Sie sind gestern einstimmig bewilligt worden. In der Begründung der Forderung für Ersatzbauten und Beschaffungen aller Art für Köln infolge Aufgabe der Umwallung wird gesagt:„„
Die Auflassung der ganzen Umwallung von Köln ist erst möglich, wenn die Ersatzbauten für Unterkunft und Aufbewahrungsräume fertiggestellt und die fortifikatorischen Ersatzmaßnahmen im wesentlichen getroffen sind. Dem diesbezüglichen Antrage der Stadt Köln kann aber nur entsprochen werden, wenn mit den Bauten schon im April begonnen und die Bauzeit im Sommer ausgenutzt
Ferner wurden im Etatsnotgesetz auch zwei Zwölftel des geforderten Betrages für Erwerbung und Einrichtung von Uebungsplätzen für ein in Köln 1908 neu zu schaffendes Pionierbataillon genehmigt. Mit der Einrichtung dieser Uebungsplätze muß, wie die beigegebene Begründung sagt, ebenfalls bereits im April 1907 begonnen werden, um die günstige Bauzeit im Sommer 1907 ausnützen zu können und die rechtzeitige Fertigstellung zu ermöglichen.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Eifelverein hatte am Samstag seine Mitglieder und Freunde zu einem Vortrage mit Lichtbildern über die Eifel in den Fränkischen Hof eingeladen. Die große Zahl der Erschienenen, die in dem Saale nicht alle Platz fanden, bekundete das lebhafte Interesse weiter Kreise an der Eifel und den Bestrebungen des Vereins. Der Vortragende, Hr. Johannes Reuter aus Bonn, der selbst ein Sohn der Eifel ist, sprach zunächst über einige der hervorragendsten Naturschönheiten der Eifel, wie Ahrtal, Laacher See, Eltz, Daun, Gerolstein, Manderscheid, Himmerod, Malmedy, Vianden usw. Der zweite Teil ging mehr auf das Volksleben ein und schilderte den Eifler Bauer in seinem Wirken und in seiner Häuslichkeit. Der Vortrag wurde trefflich veranschaulicht durch zahlreiche Lichtbilder, die der Sammlung Liesegang entstammen. Sie verdanken ihre Entstehung dem Eifelverein, der sie durch Professor Dr. Follmann in Koblenz zusammenstellen ließ. Reuters Vortrag brachte auch eine große Zahl eigener Aufnahmen. Die andächtige Stille in dem überfüllten Saale, der lebhafte Beifall und der Beitritt vieler neuer Mitglieder bewiesen, wie sehr der Redner mit seinen Worten und Bildern zu fesseln und der Eifel neue Verehrer zu schaffen verstand. Die Apparate zu den Lichtbildern hatte Bleeke, Weyerstraße 98, kostenlos zur Verfügung gestellt.
Stimmen aus dem Teserkreis.
3224] Krebs- und kanggasse. In jüngster Zeit bringen verschiedene Tageszeitungen alle möglichen Vorschläge bezüglich der Benennung des Straßenzuges Krebs= und Langgasse. Ich möchte hiermit anregen, dem Straßenzuge die Bezeichnung Graf Nesselrode=Straße zu geben; zur Begründung das Folgende: Das Geschlecht derer von Nesselrode ist das älteste in Köln ansässig gewesene Rittergeschlecht und war die Familie nachweisbar schon um das Jahr 942 in Köln begütert; Jahrhunderte hindurch wohnte diese Familie an der Glockengasse und etwa 150 Jahre war das heutige Offizierkasino deren Winterwohnung. Daß die Familie sich bereits 1000 Jahre ums Vaterland und nicht am wenigsten um Köln verdient gemacht hat, ist erwiesen. Ich erinnere an die Schlacht bei Worringen am 5. Juni 1288, wo acht Junker von Nesselrode kämpften und wegen ihrer Tapferkeit auf dem Schlachtfelde den Ritterschlag erhielten; dann an die Erstürmung der Riehlerburg, der heutigen Schanz, wo der tapferste Kämpfer, ein von Nesselrode, für die Stadt sein Leben liet. I. H.
politische Nachrichten.
Dinslaken, 17.März1907. Ein in Nr. 278 der Köln. Ztg. erschienener Artikel: Wer fördert die konfessionelle Spaltung leistet an Verdrehung der Tatsachen das Menschenmögliche und gibt zugleich ein Schulbeispiel für die Gewaltpolitik, die in liberal regierten rheinischen Städten herrscht. Wie bereits früher hier angedeutet, ist der Sachverhalt folgender: Seit 1883 besteht in Dinslaken ein auf Stiftungen wohltätiger Katholiken beruhendes unter der Leitung Barmherziger Schwestern stehendes Krankenhaus. Seit seinem Bestehen hat dasselbe in bereitwilligster Weise allen Konfessionen seine Pforten geöffnet. Ueberall war man einig über die in ihm herrschende liebevolle und sachgemäße Pflege. Wegen der zu erwartenden bedeutenden industriellen Entwickelung haben sich seit mehreren Jahren beide christliche Konfessionen auf den Neubau je eines Krankenhauses gerüstet. Die evangelische Gemeinde sammelte zu diesem Zwecke einen Fonds von 60000., die katholische Gemeinde erwarb zu ihrem Krankenhausneubau ein großes Grundstück von über sechs Morgen und traf alle Vorbereitungen, um mit dem Neubau zu beginnen. So weit verlief alles in schönster Harmonie. Da besann man sich darauf,
man könne das— notabene bei allen Konfessionen— gesammelte
Geld bedeutend besser zu anderen Zwecken verwenden. Um aber doch zu einem Krankenhaus zu. gelangen, wandte sich die evangelische Gemeinde an die städtische Verwaltung mit dem Antrage, ein gemeinsames städtisches Krankenhaus zu erbauen. Mit großmütigem Augenaufschlag betonte sie in der Begründung, sie verzichte auf das ihr als der Mehrheit zustehende Recht(!) der Besetzung mit evangelischem Pflegepersonal— die Mehrheit beträgt dabei kaum 300 Seelen— und beantrage die Anstellung weltlichen Pflegepersonals. Dieser Antrag wurde in der Stadtverordnetenversammlung trotz des einmütigen Einspruches der katholischen und jüdischen Stadtverordneten, die gegen diese Ueberrumpelung protestierten, mit verdächtiger Eile und ohne jede gründliche Vorberatung mit geringer Mehrheit durchgedrückt, nachdem ein Antrag auf Aussetzung der Beschlußfassung über diese wichtige und finanziell tief einschneidende Frage abgelehnt war. Zugleich veröffentlichte die evangelische Gemeinde, offenbar um ein kait accompli zu schaffen, in den Zeitungen eine Anzeige, worin sie ein großes Grundstück zum Bau eines Gemeindehauses sucht. Man mutet also den Katholiken zu, ihr eigenes, seit 24 Jahren bestehendes Krankenhaus, ihre opferwilligen, 1 scheidenen Barmherzigen Schwestern, die sich der Verehrung aller Kreise der Bevölkerung erfreuen, aufzugeben, um ihre Steuergroschen dem unergründlichen Danaidenfaß eines mit weltlichem Pflegepersonal besetzten städtischen Krankenhauses zu opfern. Daß über eine solche Vergewaltigung in allen katholischen Kreisen der Stadt eine wahre Empörung herrscht, ist verständlich. Nicht minder scharf ist die Abneigung auch anderer, namentlich israelitischer Kreise. Diese sagen sich mit Recht, daß die Errichtung eines städtischen Krankenhauses mit weltlichem Pflegepersonal den überdies überlasteten städtischen Etat(etwa 240 Prozent Kommunalsteuern) in geradezu unerschwinglicher Weise belasten würde. Ein lehrreiches Beispiel hierfür bietet die Nachbarstadt Wesel: dort arbeitet das anerkannt modern und komfortabel eingerichtete katholische St. Marienhospital ohne einen Pfennig städtischen Zuschusses, während das kleinere städtische unter der Leitung von Diakonissen stehende Krantenhaus für das Etatsjahr 1907 einen Zuschuß von 30000 M. erfordert. Und nun eine Frage an die Kölnische Zeitung: welcher Seite steht in diesem Falle die religiöse Duldsamkeit, die Vornehmheit der Gesinnung? Etwa auf seiten der Herren, die sich seit 24 Jahren die Wohltaten des katholischen Krankenhauses gefallen ließen und nun so gnädig sind, den braven Katholiken zuzumuten, außer zu den Kosten ihres eigenen auch noch zu den Kosten des städtischen, auf die Dauer zweifellos evangelischen Hauses beizutragen:
dem sozialen Leben.
X<space> A u s<space> d e m<space> c h r i s t l i c h e n<space> R e t a l l a r b e i t e r v e r b a n d e<space> s c h r e i b t<space> man uns: Der sozialdemokratische Metallarbeiterverband verbreitet gegenwärtig ein Flugblatt,„An die Metallarbeiter von Köln und Umgegend!" um, wie in demselben zu lesen ist,„dem christlichen Metallarbeiterverband nochmals recht derb auf sein glattrasiertes Maul zu schlagen und den Metallarbeitern von Köln und Umgegend den Rat zu geben, sich die christlichen Erbschleicher etwas genauer anzusehen, bevor sie mit fliegenden Fahnen zu ihnen übergehen." Das Machwerk verrät deutlich den Aerger der„Genossen angesichts des steten Fortschreitens des christlichen Metallarbeiterverbandes im Kölner Bezirk. In Ermangelung sachlicher Momente beschimpft das Blatt in der bei den„Genossen" üblichen Tonart die christlichen Führer als„Lügner, Verleumder, Afterchristen, Baalspriester" usw. Erbost ist der Flugblattschreiber über einen Artikel in Nr. 6 des Organs des christlichen Metallarbeiterverbandes, Der deutsche Metallarbeiter, in dem es zum Schlusse u. a. heißt:„Der Ausfall der Reichstagswahlen bedeutet für die christlichen Gewerkschaften soviel wie=Bahn freis. Wie ein Aufatmen geht es durch die Hunderttausende und Millionen nichtsozialdemokratischer deutscher Arbeiter. Diese Situation ist für unsere Agitation äußerst günstig und sie muß ausgenutzt werden. Darum unverzüglich an die Arbeit, ihr christlichen Metall= und Hüttenarbeiter. Zeigt einmal, daß ihr die Zeichen der Zeit versteht und für unsere Sache zu kämpfen wißt."„Leichenräubertaktik“ nennt das sozialdemokratische Flugblatt diese Aufforderung und fügt in herzbewegender Weise hinzu:„Das ist die Freude, die der christliche Nachbar empfindet, wenn das andere Haus niedergebrannt ist.“ Wir können den Notschrei des sozialdemokratischen „Nachbars" verstehen, dem nicht nur die Wahlniederlagen, sondern auch die Erfolge der christlichen Gewerkschaften arg im Magen liegen. Der christliche Metallarbeiterverband insbesondere hat in letzter Zeit im Agitationsbezirke Köln nicht nur seine Mitgliederzahl verdoppelt— dabei eine ganze Anzahl aus dem sozialdemokratischen Verbande Uebergetretener— sondern auch bei den verschiedensten Bewegungen den Beweis erbracht, daß er praktische Vorteile für die Arbeiter zu erringen imstande ist.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 19. März 1907.
8½%
3%
3% 4% 7 14% 3½%
96.0080 84.0058 96.100
Deutsche Reichsanleihe
dese)
Preussische Consols
Anleihe d. Rheinprovinz###85
desgl. 98.75B
desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII1 94.306 desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
desgl. v. 1885. 1889
94.505 91.40 35.506
3 ½%
3½%
3 13%
3%
4%
3 ¾4% 3½%
3%
4%
3½%
3½%
**
Bodenkr.-.-G. v. 1890
4% desgl.v. 1899, ukdb. b. 1900 100.C06G 4% desgl.v. 1901, ukdb. b. 1910 100.00C
Anleibe d. Prov. Westfalen 119 90 desgl. 98.250
desgl. IV u. 1913 95.006 desgl..85.000
Anleihe der Stadt Köln 100•205 desgl. 94,250
Anl. d. Stadt Düsseldorf! 00.90 Köln-Mind. EisenbalmnPrämienscheine Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 99.755 desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909
34.00 5
# Pfandbr.d. Preuss CentrBodenkr.-.-G. v. 1903, nkdb. b. 1012
straße 96.- Josef, S. v. Josef Donati. Fabrikarb., Severinswall 28. Rudolf, S. v. Ludw. Bauvier, Dekorationsm., Ohmstr. 24- Jas 8 Nik. Langen, Anstreicher, Thieboldsgasse 5.- Christine,
Eisenbabnarb. Gr. Briechenmarkt 8h.= Jean, S. v. Ke
Ohmstr. 24.- Jos., S. p bristine, T. v.
Eisenbahnarb., Gr. Griechenmarkt§h.- Jean, S. v. Karl Schmitz, Kut, scher, Spiesergasse 11.- Maria, T. v. Gabriel Dronve. Tapezierer, Weichserhof 38.- Christine, T. v. Joh. Kleimann, Tagel., Peterstr..„
Drittes Blatt.
Unter Krohnenbäumen 8.- Paul, S. v. Paul Bielert, Fahrkarten, ausgeber, Hülchratherstr. 14.- Helena, T. v. Franz Kremer, Magazinier. Venloerstr. 11.- Leonhard, S. v. Leonh. Rick, Tagel., Sudermanplatz 6
= Max, S. v. Max Hechektien, Isolierer, Eigelstein 137.- Henriette, T.
v. Eugen Felsenthal. Metzger, Eigelstein 48. Robert, S. v. Karl Kirschte, Schuhm., Richard Wagnerstr. 24.- Josefine, T. v. Peter Kremer, Handelsm., Stolzestr. 4.— Maria. T. v. Jos. Dedy, Handelsm. Schnurgasse 68.- Jakob, S. v. Kaspar Effertz, Bäckermstr., Zülvicher,
straße 21. Karl, S. v. Ferdinand Walter, Steindruckereibes., Luxemburgerstr. 13.„„„„ m 21 an
* Sterbefälle. Herm. Jos. Klett, verh., o.., 61., An St. Magdalenen 24.- Paul Reitzel, 5., Goltsteinstr. 54.- Christian Schüle. 10., Mauritiusw. 29.. Jak. Langenhöfer. Polst., verh., 30., Zwirnerstr. 23.- Nik. Richardy. Rentner, verh., 77., Zülpicherplatz 8.
- Otto Naczmarek, 3., Im Weichserhof 46.- Wwe. Anna Cotzmaan. geb. Schmitz. 81 J, U. Kahlenhausen 7.— Elisab. Etzbach, geb. Linder, 52., Frechen.- Jos. Steinringer, geb. Rechmann, 74., Klingelpütz 20. Maria Anna Wunderlich, geb. Hopp, 41., Vogteistr. 13.
Rudolf Wallmeier, 6., Mauritiusw. 80.- Otto Klein, v.., verh.,
67., Limburgerstr. 17. M2
0 Heiraten. Heinr. Höhle, Dachdeckerges., v. Wichdorf, u. Elis. Stahl,
hausen.- Ernst Simons, Schlosserges., u. Marg. Koch, beide v. hier. Joh Schandt, Tagel., v. Efferen, u. Christine Blömer, v. Köln=Merheim.
- Wilhelm Meyer, Dekorationsmaler, u. Regina Dahlhäuser, Flaudrischestraße.„„
0 Heiratsankündigungen. Gerhard Odenthal, Güterbodenach, Gartenstr. 7, u. Maria Küpper, Lübeckerstr. 12.= Heinrich Mertens, Herrschaftskutscher, Trankg. 7, u. Wilhelmina Areuz, Berlin.- Deter
Wilhelmine.—.„„„
Otto, beide Ewaldistr. 13. Jeon Mompour. Mechaniker, u. Mara Lützenrath, beide Genterstr. 14.- Peter Hasselbach, Postbote, Weberstraße 36. u. Margareta Strang, Weberstr. 37.„ Wilhelm Bergmann, Tagel., Schnurg. 46. u. Ursula Dahmen, Hahnenstr. 25.- Wilheln Weyerstraß, Bureaudiener, Köln=Zollstock, Höningerweg 125. u. Arsulg Thieboldsg. 22. Gottlieb Sulzen, Tagel., Otto Fischerstr. 9, Maria Clemens, geb. Pecchini, gesch., Thieboldsg. 55.- Wilhelm Baumann, Maschinenmstr., Straßburg, u. Maria Magdalena Koch, Quirinstraße 10. Johann Deutschmann. Lagerverwalter, Brückenstr. 13, u. Wwe. Karoline Griese, geb. Niehn, Kyffhäuserstr. 7.. Franz Cremer,
Metzgermstr., Meister Gerhardstr. 4, u. Maria Stephan, Heinsbergstr. 19.
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schautenstat
100.200 93.5000
3½% desgl. v. 1894 u. 1806 93.5000
3½% desgl., unkündb. 1904-13 95.706 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 99.301
% desgl., Reihe VII, unkdb.„
bis 1908 99.506 4% desgl.,.VIII, ukdb. b. 1910 99.70 G 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1012, 99.80 G. 4% desgl., R X, unkdd. b. 1915 100, 30G 3½2% desgl. 92.806
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 190S 94.50 hr % Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt 100. 30 % desgl., R. I. unkdb. b. 1904 99.80 8 % desgl.,.V. unkdb. b. 1000100,00G % desgl.,.VI, unkdb. b. 1010 100. 20 G 4% desgl.,.VII. ukdb. b. 1913 100.40 G 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 100, 80G 3½% desgi. R. III. ukdb. b. 1905 93.90 h. 3½% desgl.,.IV. unkdb. b. 1907 94.8007 3½% desgl., R. IX,unkdb. b. 1916 95.60G
Standesamt der Stadt Köln. 19. März 1907.
# Geburten. Theodor, S. v. Hub. Cremers, Maschinenwärt, Korneliusstr. 17.- Joh., S. v. Matth. Hammerath, Dachdeckerges., Zugasse 3. - Gertrud. T. v. Wilh. Kürten, Postschaffn., Christinastr..- Kathar., T. v. Joh. Bapt. Vogel, Konditor. Heinrichstr. 22.- Hans, S. v. Joh. Braun, Hafenarb., Wormserpl. l.- Heinr., S. v. Heinr. Sürth. Fabrik arbeiter, Sülzburgstr. 37.- Karl, S. v. Lorenz Lieding, Anstreicher. Karthäusergasse 16.- Sybilla, T.
Franz Heinz, Küferges., RaderbergerKöln, Ehrenstrasse 2.
= Spezial-Geschäft
füür
Herren- und KnabenGarderoben.
Spezialität:
0
*
nach Mass.
Anzüge nach Maas 98. 96. 85, 75, 68, 62, 58, 52,
Paletots nach Mass 74, 70, 65, 60, 55, 49, 45, 39, 35 4
Meine Massabteilung bietet eme enorme Aus wahl der neuesten in- und ausländischen Stoffe. und lege ich auf elegante, eolide Ausarbeitung ganz besonderen Wert. so dass ich auch den weitestgehenden Ansprüchen gerecht werde.

I 28.
S. v. Arer,
3. Kuter, Im
r.
Geora
-—.-—
Kurt, Friedr. l. T. v. Edel, Tagel. kartenazinier, platz 6. sette. T. v. Karl
* Kreidelsm., ilvicher Luxem=
t. Mag. Schul.
30.,
rplatz 8. mann, Linder, Klingeleistr. 13.
verh.,
Stahl,
v. hier.
p. bier.
Schaff.
Nerheim.
FlauKölner Local-Auzeiger Nr. 73 4 Mittwoch
vent nicht, wie est falch angenenmen wird als Zutat oder Verdseherzug beraido berdorzech, pisrz und hritat Suwpen und vu.s Garentert feit vor Aintlichen Bedeandtelten.
Milonensach bewährt.„ Ueberal in Drog= und Kolonialwoaren=Geschästen zu haden, Genergl=depot: Paul Nutzs, Köln, Moltestraße 31. Tel. 4726.
Geschäftsräume befinden sich jetzt
nür
verinstrasse
früheren Lokale von
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher, Kölm, Ecke Grosse Rengasse. Aparte Neuheiten in
Kleiderstoffe Damen-Mäntel
Costumeröcke. Unterröcke, Echarpes. Tücher, Plaids etc.
Farbige Paletots u. Havelocks
in englischen Stoffen.
Für die heil. Kommunion
schwarze, weisse u. farbige Kleiderstotte.
Aeusserst billige, feste Preise.
E
ür die erste h. Kommunionie#
und Gebetbücher
ennfehlen wir
□ Gesang.U—.
In der Erzdiözese Köln, sowie allgemeinen und## speziellen Inhaltes für Erstkommunikanten, in ## feinen, mittleren und einfachen Einbänden zu — mässigen Preisen; in soliden Einbänden. reichste Auswahl.
Kommunion-Bildchen
in hochfeiner Ausführung, in verschiedensten— * Formaten. Ferner religiöse Prachtwerke, m<space> g e e i g n e t<space> a l s<space> G e s c h e n k w e r k e,<space> B o s e n k r ä n z e<space>-<space> 1 5<space>
- Redaillen- Etuis- Kreuze- Glasbilder usw.
Verlags-Austat Benziger&amp; Ca., A. K
gegenüber dem Bürzenich.
aen e ie
KCTEE
Kuth. Gesellenverein
Zwischen dem Generalpräses des Kath. Gesellenverbandes, hochw.
Herrn Monsignore Schweitzer, und der Concordia, Cölnische Lebens-Versscherungs-Geseilschaft, ist em 2272
&am Vergünstigungsvertrage
abgeschlossen worden, durch welchen sowohl den ordentlichen, als zuch den ausserordentlichen Mitgliedern beim Abschluss einer Lebensversicherung von der Concordia erhebsiche Vergünstigungen
eingeräumt werden.
2e Nlähere Auskunkt erteilt berestwilligst und kostenfrei das 3
Generalsekretariat d. Verb. d. Katb. Gesellenvereine PTS Köln, St. Apernstrasse 19. W
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Sie schützen wirksam ihre Gesundheit, ersparen sich eine Unmenge Arbeit, halten ihre Möbel staub- und bakterienfrel, wenn Sie Ihre Fussböden, gleich welcher Art, mit
Reesil
reinigen.
absorbiert den feinsten Staub
Reesil Reesi! Reesil
Reesil
Reesil
Reesil
J. Wies Sohn
cb ue##. Schildergasse 61/63
Sämtliche Artikel fürärztlichen Bedarf und Krankenpflage.
Billigste Preise!
Fest-Geschenke
Streng reeil!
Zahnräder
bis 3 Meter Durchmesser, mit der Maschine geformt, roh und fertig bearbeitet
Gebr. Odenchal
Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Köln-Ehrenfeld. Tel. 3422. Amt Köln.
en. Juwelen, Gold- und Silberwaren
Trauringe
in grosser Auswahl zu äusserst billigen Preisen!
Köln Breite 67 strasse
ohne Lötfuge
D. R. P.
reinigt gründlich gibt keine Flecken wirkt desinfizierend und luftreinigend tötet und vertreibt Insekten und Ungeziefer ist nicht mit Fussbodenölen zu verwechseln ist billiger wie Fussbodenöle beschmutzt nicht die Kleider und gibt keine Krusten
erfordert keine besondere Putzvorrichtung ist seit Jahren in Deutscbland und darüber hinaus glänzend eingeführt u. bewährt
wird ärztlich bestens empfohlen verhütet Infektionskrankheiten ist billig und einfach im Gebrauch soll möglichst an einem kühlen, trockenen Orte verschlossen aufbewahrt werden. Tausende behördliche und private Gutachten liegen zur Einsicht offen. Die Bauinspektion der Kgl. Ludwig MaxUniversität in München schreibt a..:
„Als Reinigungsmittel für die überans stark trequentierten Hörsäle bedentet Ihr Fabrikat tatsächlich einen Fortschritt auf diesem Gebiete.
Wir werden Reesil auch weiterhin verwenden.“ Kgl. Universitäts-Bauinspektion. gez.: Wenning. Reesil is in allen besseren Geschätten zu haben. Niederlagen:
Franz Biermanns Nachfolger. Breitestrasse 51—53, und Filiale Gereonswall 87; Wilhelm Dahmen, Weyerstrasse 63; L. Künster, Seyerinstr. 19; Heinrich Künning. Mühlenbach 4
Alleinige Fabrikanten:
Schwerel&amp; Müller, G. m. b.., Köln.
Fernsprecher Nr. 966.
Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen,
Juk. Eschweiler
Verkauf nach Gewicht Zahlung. Grarur gratis
Grosses Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 38 bis 809 Bettwaren, wie Feder-Unter- und Oberbetten, Daunen-Plumeaus u.-Kissen, Stepp- und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Wollküche 28
Ecke Antonsgasee. Telephon

WI
T 9
Pi
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76 a Mittwoch, 20. März 1907.
Drittes Bl.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Korsetis und Kandschnhe.
Ecke Ehren- und Albertusstrad
empfehlen bei bekannt guten Qualitäten zu billigsten Preis
Kommunion-Knabenhemden, Kragen u. Manschetten. Krawl Glacéhandschuhe, Taschentücher. Hosenträger etc.
U.
∆ 5
Me
Asere
ertigung
s Ce. aa.
nNbuen, Vorteh.
Diederichstrasse 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. April. Die Aufnahmeprüfung findet Montag den 15. April. von morgens 8 Uhr an statt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahre.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen von 11—12 Uhr in seinem Amtszimmer, Niederichstraße 1. oder Dagobertstraße 79(Eingang durchs Tor) entgegen.
e„ Dr. Franke.
Städtisches Realgymnasium i. E.
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag den 16. April. Aufnahmeprüfung tags vorher von 8 Uhr morgens ab. Anmeldungen für Sexta und Quinta nimmt bis zum 15. April im Schulgebäude, Gleuelerstraße 77, an Wochentagen von 11—1 Uhr entgegen„4
bei
der Leiter der Anstalt: Bendel.
ne--chbenduter
Garantze.
Nur echte
Moderne Haurarbeiten
aller Art, wie Haarflechten. Haarteile, Toupets. Frisets. Stecklocken, Unterlagen etc. in gediegenster tadelloser Ausführung zu bekannt billigsten Preisen.
Spezialität:
Haarflechten ohne Kordel von 5 M. an
eigene beste Arbeit, keine Fabrikware.
Anfertigung sämtlicher Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst. Lieferungen nach auswärts nach Einsendung von Haarprobe portofrei.
Kopfwaschen(Shampoonieren)
mit neuesten pat. Trockenapparaten 1 M.
Ferdinand Langen, Friseur
0 Hähla 0 nahe Hohestrasse, dicht neben Hollie 9. Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Jean
Garäntint chlorfrei
Altermarkt 69
Ecke 111 Taschenmacher
empfichlt sein reichen *<space> L a g e r<space> i n<space>
Uhren undl
Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen unter Garantie
Trauringe ohne Löttugg
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801.
Vertihge
heaus
Karl Theod. Dümler,
78 Ehrenstrasse 78, Fernspr. 5134,
Rahmentabrik, Verpolderei u. Kunsthandlung.
Bildereinrahmung, Photogr.-Ständer in grösster Auswahl.
Handwerks-Ausstellung Köln 1905
I. Preis Silberne Medaille.
Allgemeine Fachaustell. Köln 1906
1. Preis Goldene Medaille.
—
empfehle die Besichtigung meiner neuen Ausstattungen, wofür ich weitere 200 gm
Raum hinzunahm.
Unschön
ist Korpulenz,
Fettleibigkeit!
sind in allen Holzarten aufgestellt, welche für jeden der Bedarf in Möbeln hat, von Interesse sind.“
Zeichnungen und Kostenanschläge frei.
Köln
6
Möbelfabrik, gegr.
Fernsprecher 156.
Prämüiert für füchtige Leistungen Köln uud Büsseldort. Köln, Lungengasse—f,
direkt am Neumarkt.
Welche edeldenh. Herrschaft
würde einer durch Krankheiten zurückgegangenen Familie eine Bank over altes Sofa schenken, welches als Schlafstätte für ein Kind dienen soll?
Off. unt. 422 a. d. Gesch. d. Bl.
A. Kleinenbreich,
Köln, Unter Taschenmacher 7, empfiehlt
Herren= und Knabenhüte *<space> u n d<space> M ü t z e n,<space> Herren= u. Damenschirme.
S
9 90
Damenbinden, Prina Sualität, 259..90
Lhe. 0100.
Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Wendelsteiner
EntfettungsTee
M. 1,75 und.—. Fettzehrende, alkalienreiche Kräut., Pflanz. u. Obst bring. best. Stoffwechsel u. sichere Körperabnahme.— Vorrätig in allen Apotheken.
Carl Hunnius, München.
Depots:
Hof-Adler=,Dom=Hohenzollern=, Jan von Werth=, Jesuiten=, Löw.=, Stern=,Hirsch-„Mauritius=Rats=, Glocken=, Reh=, Reichsadler=, Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Ehrenfeld; Engel=, Rosenapoth., Deutz: Löwen=, Marienapotheke, Mülheim; Adler=, Hirsch=, Kronenapoth., Nippes; Feiges Apotheke.
*
Giebtschönste Wäsche
80
Alte Geschäftsbücher.
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens logiusplatz 3. an der Pipinstr.
Köln
Richmodstr.
Fernspr. 4025. Gegr. Spez.=Geschäft für Anset
unübertrefflich g sitzender
Herrenhemde
Anfertig. nach Maß od. 9 von 28.K per ½ Dutz.
Probehemd auf Wunse
Großes Lager in fer Hemden und Krage
bis 50 cm. Halsweit
Schuppen-Flechte, treckene und nassende Bart-Flechte, Hautausschläge, aue ekref. aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sewehl als alte Wunden, Geschwure,#se Finger. Drösen- Anschwellung und-Entzündung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, noch keis Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten.
altbewährten
Flechten# Bubeniks Spezial-Institut
Rinn'schen Heilsalbe
empfohlen. Dese 1 Mark. Zahlreiche
Dankschreiben. Ner echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. Zu haben in des Apotheken.
Hauptniederlage in Köln: Jan von Werth-Apctheke, Altermarkt 48."
für Nerven-, Harn- u. Haulkranke usw.
Köln, Hohenstaufenring 19 6
= Naturgemässe Heilweise. Homöopathie.
Energ. Kuren, mögl. ohne Berufsstörung, nach der oe Spezial-Methode d. k. k. Chefarzt Dr. Hermann. Wien. 90
# Sprechst. 10-1 u.-3, Sonn- u. Feiertags v. 10-1 Uhr.### Dienstags und Freitags nur vormittags.
Am Donnerstag den 21. März, abends 9 Uhr,
im Saale der„Glückauf-Halle“, Laurenzplatz 4, I. Et.;
Oeffentlicher Vortrag
über:„Neue Lehre über das Wesen und die Henbarkeit der Syphilis und deren Behandlung ohne Quecksilber nach Dr. Jos. Hermann“. Gemeinverständlich gehalten von Bubenik, Köln. Jedermann hat Zutritt:
Tapetel Haus
Gottfr. Becker
befindet sich jetzt
Beste Bezugsquelle in
billigen und bessere Tapeten.
Restpartien aus meine
früheren Lager Weidenbach
aussergewöhnlich
bitig.
Kis. Kinderbettchen u. Schrei
E bill. zu verk. Triererstr. 20