auf
alle Waren!
Namenstag.
Geschenke
auf
alle Waren!
Abgepasste Kleider.
50
Kleid, 7 Meter Kattun, in hübschen Dessins Kleid, 7 Meter Satin, nur Neuheiten.
Kleid. 7 Meter Woll-Musseline, Ia. Qualität
Kleid, 7 Meter Siamosen, hell und dunkel
Kleid, 7 Meter Siamosen, neueste Dessins
Kleid. 6 Meter Wollstoff, in allen Farben
Kleld, 6 Meter Cheviot, 110cm, solide Qualität Kleld, 6 Meter Nouveauté, grosses Sortiment Kleid, 12 Meter Seide, schwarz oder farbig
Halbfertige Rohan wit reicher Stickerei. in Batis,
55 950 1100 170 2000 2400
Fertige Schürzen.
weisse Zierschürzen Feston-Besatz 90 75
550 50
450
05
690
10150
1050
200
450
400
330
480
500
83
Träger-Reformschürzen,
weisse Trägerschürzen,
kittol-Reformschürzen, hell u. dunkel Hausschurzen, vollständig weit.. 90
mit reichem Feston-Besatz hell und dunkel Siamosen prima Qualität
reich garniert 290
enorm
Dumen-WDäsche.
Held mit gestickter Passe, Schulterschluss
Hemd in allen Fassons, mit Spitze, Ia. Stoff•9
Hemd besonders schwere Qual., in allen Fassons Hemd mit reicher Madeira-Stickerei, pr. Qual.•5
Hemd in eleganten Phantasie-Fassons. 280 Beinkleid Cretonne mit Hohlsaumbogen... 100
Beinkleid Cretonne mit reicher Stickerei...•9
Beinkleid mit reicher Ausstattung.. 235°5
Jacke von Cretonne oder Croiss.. 100 150 200
Nachthemd in eleganter Ausführung" 3·9
Unterröcke in allen Preislagen von•8 bis 5000
Korseits.
1
165
3
150
125
0
80
Kuffeedecken.
Kaffeedecke, graurot gestr., mit Franse Kaffeedecke, bunte, mit Franse
Kaffeedecke, elegante, 125/160cm
Künstlerdecken, neueste Dessins.. 3
Teededeck mit 6 Servietten, weiss mit bunt
Weisswaren.
Tischtuch, 110/15ocm, prima Drell, schneeweiss 6 Servietten. 60,60cm, passend zum Tischtuch Tischtuch, 110/160cm, Jacquard-Blumenmuster 6 Servietten. 60/60cm, passend zum Tischtuch 6 Handtücher, 60/80cm, Ia. Gerstkorn.
6 Handtücher. 60/1ovcm, Ia. Gebild..
4 Meter weisser Damast
für Bettbezug, 130/200cm
besticktes Ueberhandtuch Schlattinseer
85 135
195 475
30
90
Korsetts
weit unter Preis, in allen Fassons
Zum Aussuchen
Berie! Berio II
teils aus grauem aus nur besten Drell mit Spiral- Stoffen federn, teils, in d. modernsten broschierte Stoffe Farben
Stück.4 Stück 24
Torio II nur elegante Fassons 4250 berié IlII in d. feinsten Stoffen
Juschentücher.
Weisse Linontüchar schöne Qualität Batisttücher
Handschuhe.
Lange Halbhandschuhe Paar 455
Lange Halbhandschuhe Jacquard-Muster Paar 100 Lange Halbhandschuhe Leinen, Jacquard-Alue. Paar 175 Lange Finderhandschuhe Imital Wildleaer, 14 Lange Fingerhandschune Imits:“krr: Dän. Leger. 170
Strümpfe.
Damenstrumpfe durchbrochen... Paar 98 3
Damenstrumbfe Ia. Flor mit Stickerei" Paar 1“ Herren-SOcken schwarz, braun, bunt, mako
Herren-SOcken prima Flor
Posten Kinder-Strümpfe 8881
—4 J.
Schirme.
Herren-Regenschirme 4 50 350
Damen-Regenschirme 450 350
Sonnenschirme Wert 7....
Paar 50 3
„ 100
Paar
Serie II
583
—13 J.
290 195
290 195
350
jetzt
150
200
190
0
20
3
3 0
100
Dutzd.
mit gestickten Buchstaben
Karton, ½ Dutzd.
inontiicher mit handgestickten Buchstaben Einontucher Karton. ½ Dutzd.
Batietfüchog mit Buchstaben, elegant Batisttücher Karton, ½ Dutzd.
Madeiratücher mit Languette 3 Stück
Herren-Artikel.
Oberhemden weiss, glatt, gestickt und Falten Oberhemden farbig, grosses Sortiment
Bunte Garnitur Serriteur und Manschetten Krawatten reine Seide, alle Formen
Kraden mit umgel. Ecken, 5. 6, 7 cm" 3 Stück
Hosenträger prima Qualität
Modewaren.
Gummi- oder LederGürtel
500 100
„„„„
Eleg. Goldgummi-Gürtel 3890
Eleg. Chiné-Gummi-Gürtel
1eleg. Pompadour
Jischdecken
500
500
50 953
150
375 455 75 an
953
in Filztuch und Tuch
mit eleganter Applikation und Kurbelstickerei
750 450 3350 245 195 in Plüsch reich bestickt
2500 1850 1250 750
Diwandecken in Wolle. Gobelin und Mohair
7200 54
50
3175 2650 14
Jeppiche.
50
10#50 7
50
100
125
a. Tapestry a. Velour la. Axminster
Inlaid-Linoleum
Bettvorlagen Riesen-Auswahl.
155 225 29 375 4
50
5
75
Bett-INüsche, weil einzeln u. etwas ungestaubt, enorm billig.
ichel&amp; Co.
42 Hohe Strasse 42.
Nur bis zum 31. Juli bewilligen auf alle Waren bei jedem Einkauf
ExtraRabatt.

Scite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 196&ap Samstag, 20. Juli 1907.
Carl Hein
(vorm. E. Leybolds Nachf.)
Schildern
S Kristall, G
Vorzellan u. Steingus
K8
Zu den Namenstagen
in groscar Answahl zu billigen Preisen:
vert-Vervice,
empfehle in grosser Auswahl zu billigen Preisen:
Fiotal-Vpusk- ud
Stal IIt
Rowlen mit und ohne Gläser, Wein-, Bier- und Likörglüser,
Blumenvasen und Tafelaufsatze usw.,
orzellan-Tafel-und-Kallee-Verrice,
Tee-, Kaffee- und Mokka-Tassen,
Toilette-Waschgarnituren.
Vollständige Braut-Ausstattungen. Versand nach auswärts unt. Garantie.
der Teppiche, Polstermöbel, Betten usw. ist anerkannt
das beste und schonendste Verfahren und dem Klopfen usiv. vorzuziehen. Motten=Vernichtung! Desinsizierung! Chem. Reinigung!
Abholen und Zustellen kostenlos!
Bacuum=Entstandungs= u. GesteinrenovierungsManritiuswall 68. Gesellschaft m. b. H. Tel. 4193
Haaraustall! Haartrass! Raarspalte
Une
Immer und immer wieder
greift man zu dem einfachsten, alt u. viel erprobten
isner's Rrennessel-Kpiritus
p. Flasche K 0,75,.50 u..—, echt m. „Wendelsteiner Kircher!“ u.„Brennessel“. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, beförd, bei tägl. Gebrauche ung. das Wachstum der Haare. Alpina=Seise K.50, Alvina=Milch à K..50. Zu haben in Apoth., Drog., Parfüm. Karl Hunnius, München.
M
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 21. Juli 1907.
Köln=Süd.—8 Uhr Kassen. 8 Uhr Vereinsverslg. Vortrag: Die Tätigkeit des Zentrums zugunsten des Arbeiterstandes im neuen Reichstage. Die Bibl. bleibt b. Anf. Sept. geschl. Die entlieh. Bücher müssen mögl. bald zurückgegeben werden. Bestell. u. Zahl. für Briketts u. Kartoff. müssen mögl. bald gemacht werden.
Köln=Mitte. Ausflug. Abf..35 Uhr. Karten b. H. Hoffmann. Köln=West. Morg. 7½ Uhr gem. h. Komm. in St. Michael. Teiln. Ehrens. Abds. 8½—9 Uhr Kassen u. Bibl. 9 Uhr Verslg. mit Vortrag.
Köln=Nippes. Ausfl. u. Pingsdorf. Abf. 1 Uhr v. Barbarossaplatz. Rücks..38 Uhr ab Pingsdorf. Kart. s. n. b. Dr. z. hab. Köin=Ehrenfeld. Morg. 11½ Uhr Generalverslg. d..=.=.=K. im Leobau. Nichtersch. 20 Pfg. Strafe. Abds. 8 Uhr Festverslg. im gr. Saale d. Leobaues. Namenstagsfeier d. Hru Prases. Konzert u. Theater. Kassengeschäfte morgene.
Köln=ichl. Nachm. 5% Uhr Generalverslg. mit Vortrag. Köin==ulz. Abds.—8 Uhr Kassen u. gem. Zusammenkunft Uhr Verlig. mit Vortrag. Verschiedenes. A öln=Deutz. Abes. 81 Uhr Verslg. mit Vortr. im Lokale bei H. Giekoven. Fragekasten. Leokasse. Verschiedenes. Aöin=Humbolbllotonie. Abds. 8 Uhr Verslg. mit Vortrag.
Verschiedenes. Donnerstag, 25. Juli, abds. 9 Uhr.=K. Aalt. Sommerjest im Paradiesgarten zu Deutz. Abm. 3½ Uhr vom Markt. Mittwoch, 24. Juli,.=K.
Mämem a. Uh. Morg. 101 Uhr Verslg. d..=.=.=K. im ###elenh Ber. u. Vorstandew. 11 Uhr Gesangpr. u. Zahlst. Leoßasse. Monlag Vertrauensmännerverslg. Donnerst..=K
Verestagb zuber für kathslische Jünglingsvereine.
Bananische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
21 Uhr And. i. d. Stolkg. 5½ Uhr Verslg. im Vereinslok. Dienst. Uebungsab. u. Mittw. Unterrichts ab. i. d. Stenogr. St. Stanislaus=Kungregation der Handwerkerlehrlinge. Ausfl. n. Sand. Abf. v. Bahnh. Deutz um.03 Uhr nachm.
Rückkehr.35 Uhr abends.
Kattz. Junglingsverein von St. Ursula. 2 Uhr Andacht in Maria=Ablaß. Danach Ausfl.(bei ungünst. Wetter Verslg. im Bulenberg). Dienstag Turnen.
Jünglinge=Kongregation von St. Mauritius. Nachmitt 2½ Uhr Andacht mit Predigt i. d. Kapelle Pantaleonswall. Liloisianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr gem. h. Komm. 41 Uhr feierl. Aufn., nach ders. Ausg. d. Karten f. d. Stiftungsfest am Dienstag im Fränk. Hof.
Marianische Jünglings=Kengregation in Köln=Rippes. 61 Uhr monatl. h. Komm., 1½ Uhr Segensandacht, abds.
5 Uhr Vers. im St. Josefstift. Nächsten Sonntag fällt d. And. weg. d. Revelaerproz. aus. Die Mitgl., welche daran teiln., mög. sich d. Fahne anschl. Freitag Gesangpr. f. d. Aufn. Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 5½ Uhr nachm. Abschiedsf. im gr. Saale d. St. Josefstift zu Ehren d. scheid. nochw. Hrn. Präses, Kpl. Ruland. Abz. anleg. Alle ersch. h. Junglingsverein Köln=Polt. Nachm. 5 Uhr Verslg. b.
kath.
Paffendorf. Dienstag, abds. 8½ Uhr, Vorstandssitzung.
Isnglingsverein St. Pantaleon i. d. Schuurgasse. 1½ Uhr gemeinschaftliche Andacht, danach Ausflug.
Benutzen Sie
zu Ihren Geschäftszwecken und Ausflügen ein Rolandrao, so werden Ihnen alle Scherereien, welche mit den minderwertigen Rädern verknüpft sind, erspart bleiben. Die Rolandräder sind in jeder Beziehung den besten Fabrikaten ebenbürtig und werden von keinem andern erstklassigen Fabrikat überiroffen. Die Rolandräder zeichnen sich durch technische Vollkommenheit, grundsolide Bauart und hervorragend schöne Ausstattung vorteilhaft aus. Sehr vorteilhafte Preise. Gegen Barzahlung liefern schon Spezialräder zu 48.4. und 56 A, Rolandräder von 63.4 an in 35 verschiedenen Ausführungen bis zu den seinsten Lurusmodellen. Rolandmotorräder, Modell 1907, 2¼1P, vorzügliche Konstruktion, Preis 385.K.— Zubehörteile koiossal billig: 3. B. Freilaufkränze.85.4, Freilauf mit Rücktrittbremse 10.4, Schläuche 1,954., Mäntel 2,95.4, Handpumpen 483. Fußpunden 60, Pedale 1,60.4, Ketten 1,55.4, Sättel.05.f, Satteldecken 783, Rucksäcke 953, Taschen 789, Gamaschen 653, Griffe 20.. Roland= Maschinen=Gesellschaft, Köln, Severinstraße 216 (am Waidmarkt), Spezialitäten: Roland=Fahr=,
Motorräder Näh., Schreib=, Sprechmaschinen, photographische Apparate.
empfchle zu
Fest-Geschenken
Mein
Grösstes Uhren- und
Goldwarenlager Kölns.
Einzelverkauf zu den billigsten Preisen.
Gustav Schacht Vbrhaus ei„areKöln, Blaubach 34. Fernsprecher 3147.
In drei Wochen
schreibt Herr Obersignalgast A. K. aus P bei Kiel, habe ich mit einer Dose
Stärke Il Ihres Bartwuchsmittels„Novella“ eine vorzügliche Wirkung zielt. Meine Kamcraden Oberart. E. Hoffmann und Oberhobeist P. Möller, welchen ich die halbe Dose überliess, haben auch zum grössten Erstaunen Ihrer Freunden einen schneid. Salonschnurr-.Knebelbart erzeugt! Wir sagen Ihnen unseren herzlichen Dank u. empfehlen Sie allen bartlosen Seesoldaten.— Das ist doch ein schlagender Bewais für die Güte und Wirksamkeit uinseres„Noveila“! Sollte es dennoch vorkommen, dass der VErioig ausbleibt, dann erhalten Sie anstandslos Ihr Geld zurück. 1000 Mk. zahlen wir demjenigen aus, der uns nachweist, dass wir dieses Versprechen nicht halten. Der Preis ist pro Dose: Stärke I M..—. Stärke II M..—. Stärke III M..—(Porto extra). Versand diskr. gegen Nachn., in echt von
Hormetische Austalt in Luxemburg-Gare 50
Neu
mit Bechtels Salmiat=Gallseife gewaschene Stoff jeden Ge webes, vorrätig in Paketen zu 45 u. 25 Pfg. in Drogengeschäften.
Heueralvertreter Herm. Mayer, Malzbüchel 3.
Gegen Gicht, Rheumatismus. Blasen-, —<space> N i e r e n-<space> u n d<space> G a l l e n l e i d e n!<space>—<space>
Kaiser
Friedrich
Quelle
Offenbach am Main
Ceneral-Vertreter: Phil. Querbach,
Luxemburgerstr. 210.- Telephon Nr. 7994.
Mach's allein
so heisst das neue
nsch- und Bleiel
Halbe Arbeit!
Kein Einweichen, Reiben, Einseifen u. Bürsten mehr.
Preis 25 8per Dose.
Volksbibliothek und Lesehalle.
Die neu eingerichtete Volksbibliothek und Lesehalle in der Frankstraße hierselbst wird am Donnerstag den 1. August d. J der Benutzung übergeben werden.
Die Benutzungszeiten sind dieselben wie bei den übrigen Volksbibliotheken, nämlich
für die Lesehalle an Wochentagen nachm.=.-—10 Uhr
„ Volksbibliothen„„—9½„
" Lesehalle an Sonn= u. Feiertagen nachm.—8„
„ Volksbibliothek„„„„—5
Der Zutritt zur Lesehalle steht unentgeltlich jeder Person frei, die mindestens 14 Jahre alt ist.
Cöln, den 16. Juli 1907.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Laué.
Für Weinhändler und Wirte.
Konkursverkauf.
Die Vorräte der Firma Leopold Heimann&amp; Co., Cöln,
Pfälzerstraße 21, sind im ganzen in drei Losen an den Meistbietenden gegen bar abzugeben.
1
345 Flaschen Weißwein,
600„ Rotwein,
265„ Sekt,
div.„ Spirituosen,
6 Faß Weißwein,
7„ Rotwein,
6„ Rognak,
6„ Rum, Arrac,
5„ Sherry, malaga, Madeira,
Blutwein.
Die Fässer werden zum Teil nicht mitverkauft.
2. die Atensilien,
3. die zahlreichen Emballagen.
Die Gebote können auch auf einzelne Lose abgegeben werden. Inventarabschriften sind beim Unterzeichneten zu haben.
Gebote werden bis zum 31. Juli vom Unterzeichneten entgegengenommen und sind bindend bis zum 5. August 1907. Cöln, den 18. Juli 1907. Dr. Edm. Wirtz III
Rechtsanwalt u. Konkursverwalter Römerturm 10.*
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt 15835, auf den Namen der Ehefrau des Maurermeisters Jakob Domgörgen, Margareta, geb. Rech, ohne Geschäft in Cöln, Spulmannsgasse 30, eingetragene Grundstück:
Flur 45, Parzelle 1869/30, Crefelderwall 40, Hofraum, 2 Ar 03 Quadratmeter groß, Wohnhaus nebst Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2700.,
am 1. August 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. III. Köln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt 15 837, auf
den Namen der Ehefrau des Maurermeisters Jakob Domgörgen, Magareta geb. Rech zu Cöln, Spulmannsgasse 30, eingetragene Grundstück:
Flur 45, Parzelle 1871/30, Krefelderwall Nr. 44, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 82 Quadratmeter groß, Nutzungswert 3800 Mark,
am 1. August 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II!, Cöln.
an der ipinstr. Ernlil Ulmer. Köln.
-Fabrik
60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme,
Spazierstöcke,
Regenschirme
jeder Preislage.
Zu Namenstagen
Magdalena 22.„
Christine 24.„
Jakob 25.„
Anna=Maria26.„ Martha 29.„
Alle Repar. pünktlich.
Dr. Hillar
Arzt
Röntgenkabinett Vibrationsmassage“
Köln
Fleischmengerg. 51
Ecke Lungeng., a. Neumarkt
Telephon 6414.
—10. 12—1.—5.
Paul Schuittger,
Zahntechniker
Dentist
ismarckstr. 24. I. Ht.
zu Händlerpreisen
Die bei der diesjährigen Bilanz zurückgesetzten Einrichtungen werden jetzt zu folgenden Preisen abgegeben:
Grosser Post. mod. Doppel-Schlafzim. mit Schnitz., Eiche geh., Schränke 140 cm breit. 295###
Gross. Post. massiv eich. engl. Rahmenbetten. Gr. 100/200, □ pro Stück 35
Gross. Post. Salons, Schlaf-, Speise- u. Herrenzim. zu bedeut. herabgesetzt.
Preisen.
Blam&amp; chloss
U.
Grosshandlung
Brüsseler Str.
25.
Ich habe schon seit 13 Jahren die praktischst., nützlichsten und schönsten * Namenstagsgeschenke“ in Wachstuchen (abgepaßt und vom Stück) Linoleum, Tep
„„„„
pichen, Läufern und Vorlagen,
Leder= und
Gummituchen.—.—
Wachstuch= und Gummituchschürzen im Tapetengeschäft v.
Carl
Bürgerstraße 24 Ecke Altermarkt, vis--vis U. Taschenmacher gekauft, und haben die Sachen, trotzdem ich nur einige Mark angelegt hatte, großen Anklang geunden.
Rabattmarken
gebe bei Einkauf vor 3 Mark an.
2 Friedrich Wilhelmstrasse 2.
Manufaktur-.Bettwar., Leinen-.Baumw.-War., Wäsche, Schürzen. Röcke, Korsetts. Trikotagen, Strumpfwar.usw.
D Sehr bill. Verkautspreise.
!
Habe mich
Romödienstr. 4, I
als Jahnarzt
niedergelassen.
Vallender
appr. Zahnarzt.
Zahnarzt
Dr. Baldus
Langgasse6
verreist
As 12. August.
Cölt
Abfa
Jce volle Stur 1200 abe: 30 Minuten na bis 930,
Abfahr Jede volle Stur + 1200 aben
20 Minuten na bis 1020 ## an Werk Au allen So
Abfahrt von
61=, 72.,
Abfahrt von W
70-, 80.,
Ab Wesseling
5 Minute
Fahrpreise: C
für Schr kartensteue
Hnerkann
Bordeat
Bie
Sute
Zu geme
NEU
eröffnet
Wein#A
untag
=, Wasser
V. Maisb
(früher Gereonstrasse 42).

rstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196&a Samstaa. 20. Juli 190..
Scite 3.
Rheinuferbahn.
(Betrieb elektrisch.)
Cöln=Wesseling=Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 morgens ### bis 939, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof): Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 morgens bis 1020 abends.
#(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
An allen Sonn= u. Feiertagen verkehren zwischen
Cöln=Sürth=Wesseling
Vorzüge.
Abfahrt von Cöln=Trankgasse: 145. 245. 34., 445
645, 745, 845, 945.
Abfahrt von Wesseling=Ort: 102. 20-, 302. 402. 602
702, 802, 902.
Ab Wesseling=Provinzialstr. 2 Minuten, Godorf #<space> 5<space> M i n u t e n,<space> S ü r t h<space> 1 0<space> M i n u t e n<space> s p ä t e r.<space> Fahrpreise: Cöln=Bonn 2. Kl. M. 1,30, 3. Kl. M. 0, 85 für Schnell= und Personenzüge einschl. Fahrkartensteuer.
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz
nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmar, Talmühle),
740, 900, 945, 1100, 1130, 1225, 100, 200 215* 235, 250*, 310*, 325*, 345, 420, 500*, 610 Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740
(Brühl), 900, 945(Vochem), 1100, 1225(Brühl= Brücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250*, 310“, 325* 345*(Sonntags bis Pingsdorf), 420, 500* (Brühl).
Walberberg, Alfter 900, 110., 100, 200, 250F. 310* 3257. 42#.
Rückfahrt nach Cöln von: Hermülheim 20, 213*, 228*, 248*, 310, 345. 415* 535, 605, 702, 726, 830. 836“, 910, 958, 1114*
1119“.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Vochem 6 Minuten später) 1249, 240, 3467, 512* 542 700, 806*, 847, 929, 945*, 1055“. Walberberg 324*. 434*(bis Hermülheim), 523, 638, 747*, 829, 904(Werktags), 927*, 10375.
Alfter(über Brühl) 440, 557, 7107, 751, 8487, 949*. Alfter über Bonn, Ellerstraße(Umsteigen Rheinuferbahn 24., 352, 452, 609, 70, 751*, 848. 110..
Verkehren nur Sonntags.
Das Gesprächsthema
H
### der ganzen Kölner Sportgemeinde bildet das Zusammentreffen von
ther
sberstst
vignard
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
In Bonn, Ellerstraße, Uebergang der Vorgebirgsbahn auf die Rheinuferbahn.
Cölner Bürgergesellschaft in Köln
empfichlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Rest aurant mit Gartenanlage
— Fänf Minuten vom Hauptbahnhof und Vom.— K2 678931—.7
Komoten Swane—— L
Anorbanne ons-falla IDafal- Phois Co- DL S
Hnerkannt vorzügliche Mosel-, Rhein=, Saar-, khr-,
Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Bigro: Dortmunder Union. Pilfener Urquell.
Diere: fflünchener Franziskaner Leistbräu.
Huto Küchg Von 12 Uhr ab Diners zu 1 Mark u. höher.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung
flichtmitglieder haben Zutritt.
NEU
eröffnet:
Wattlers
Wein-, Bier- und KafteeRestaurant.
Vorzüglichste Kafteeportionen Kalte und warme Küche — Eigene Konditorei.—
Telephon 5300.
Inh.: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rhein-Backtische. Schleien mit Butter u. neuen Kartosteln sowie gebacken.
Sonntag den 21. Juli 1907
Großes Tanzkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke! Eigene Hauskapelle!
Eintritt frei!" ff. Export-Vier!
Westfälisches Bauernhaus. Schlichte's Steinhäger. Riesenschinkenschnittchen. Original Bauerumusik.
am morgigen Sonntag im 40 und 60 Nilometer-Rennen um den
Grossen Preis der Stadt Köln.
Das bedeutendste, bisherige Sportereignis der Kölner Radrenn= Soison 1907.
Zoelogischer
Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pig.
= Täglich= nachmitt. 4 Uhr:
Konzert.
Diese großen Kanonen werden von
klassigen Schrittmachern zum Siege geführ - Diesen großen Steherrennen werden sie
erstt.
ch
hochinteressante Fliegerrennen in buntem Gefolge anreihen und in den Endkämpfen##
egen die Nedela,
— schöne Momente zeigen, dafür bürgen die ## Namen Mever, Rudela, Oeter,
Messori, Moretti usw.
Die Darole für morgen muß daher lauten: f K.##4
Auf zum Kälnor K.
125
Aris. Bei eintretendem anhaltendem Regen werden die##### Rennen verlegt. Gelöste Karten behalten ihre Gültigkeit. Eine Rückvergütung des Eintrittsgeldes findet nicht statt.
Stadtwald
Hauptrestaurant
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag.
sowie Dienstags. Mittwochs und Donnerstags, nachm. von 4 Uhr ab:“
Grosses
Riliär-=B.
bei Bensberg.
Telephon: Bensberg Nr. 1.
Täglich Diners und Soupers.
Menu vom 21. Juli:
13
Hatten.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab:
Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Artill.
Montags: 65. Infanteric.
Mittwochs: 53. Jufanterie. Freitags: 7. Futz=Artillerie. Sonntags morg. v. 11 Uhr ab Morgen=Musik.
Diner a 1,50 M.
Consommé Vermicelli. Ost. Steinbutt, Krebssauce. Gesch.Rinderschwanzst..Erb. Eis à la Nesselrode.
Diner a 2 M. Consommé Vermicelli. Seezunge a la Dieppoise. Geschm. Rinderschwanzstück mit Erbsen.
Junge Gans mit Salat.
Eis à la Nesselrode.
Souper a 1,50 M.
Rheinsalm mit Butter. Dicke Bohnen mit Schinken Dessert.
Seuper a 2. M.
Rheinsalm mit Butter. Entrecôtes garniert. Hamburger Kücken mit Kompott. Dessert.
„„„„„„ WesBEI
Reichhaltige Abendplatten
am Rhein
67
Ivoli. Nippes,
Neusserstrasse 216.
Sonntag, 21. Juli, sowie jeden Sonntag:
nachmittags von 4 Uhr ab:
.— e Grosses Familien-Ballkjänuchen.#
ntree frei. Kein Weinzwang. Jul. Thiel.
Garts
pes, Niehlerstrasse 92.
Auf vielseitigen Wunsch
nutag den 21. Juli nochmals
Scht.
10
Jog. Rochhein:
m Maser## zusbegen usw.,
ger., Dampf=, Bier=Armaturen.
* F. Naisvenden, Moselstraße 58. Fernspr. 4684.
Kölner Husikerverein
IV. Lokalverein des Allgem. Deutschen Musikerverbands
lorten-Verramm
Die nnu. Bolcg
des A. D..-V
findet vom 22. bis 27. Juli im Fränkischen Hof statt.
Nltenahr.
Zu dem
Begrüssungs-Kommers
Montagabend 8½ Uhr wird um zahlreiches Er I
scheinen dringend gebeten. Der Vorstand.
Restaurant Argendorf
Glockengasse 37-39.„Em dekke Tommes“ Ecke Hämetgasse. Ritekansies Kölner Bierhaus.
Frühstück, Mittagessen. Abendplatten.
Logis Mäsnge Preise. W Logis!
# WParum inserieren Sie nicht im Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
gegenüber den Bahnhöfen der Staats= und Rheinuferbahn.
1. Ranges.— Diners. Soupers. Mäßige Preise. Besitzer: Paul Koep.
Glanzpunkt des Ahrtales. Hotel zum weissen Kreuz,
Zimmer mit Frühstück von„ 2,— an Diners.K 1,50,.—,.50. Pension 4 Separater Speisesaal. Gr. Terrasse. Herrl. Aussicht. Kegelklubs, Vereine 2c. erhalten auf Wunsch Menus zur Auswahl zugesandt.* Wilh. Kurtenbach
Diners, Soup., Abendpl
ch Familienpensionat 308„Willa Elise“. Herrlich am Walde und direkt am Rhein gelegen, mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, volle Pension von.44. an. Frische Eier, Kuhmilch und Honig aus eigener Ockanomie. Großer schattiger Garten.
Iah. Schneid
#ndinn
Pricsien Aun. Schnsiuet
Rhöndorf am Rhein. Schöne Zimmer mit herrlicher Aussicht zum Drachenfels.
Schöner schattiger Garten beim Hause neu hinzugekommen. Für läng. oo. kürz. Aufenthalt best. empf. Pensionspreis 4 M
auf der Höhe zwischen Enzs und soblenz gelegen. Angenehmer Aufenthalt für ommerfrischter u. Tourist. Höhenluft. Eleklrische Bahnverhindung mit Koblenz. Gute Pension schon von 3M an.
Gashaus Zur Sraube.
Besitzer: Gg. Schmidt Wwe.
beim Siebengebirge, dicht am Wald. Großer Garten mit schattigen Lauben. Ruhige Lage. Volle Pension von.50 Mk und nane#
Lauben. Ruhige Lage. Volle Pension von.50 Mk. und höher Selbstgekelterte naturreine Weine. Wagen im Hause. Station Honnef und Unkel.. Bes. Wilh. Frießem
Scmmeraufenthal
in schönster Gebirgsgegend mit großen Waldungen, luftige Zimmer und gute Verpflegung bei mäßigen Preisen.
Gashof zur Woldesrah
. Scuig, b. Overpleis.
Auskunft erteilt Jak. Keller, Verleupfuhl 10.
be c
Ia. Vorstenland und Mexiko, 10 Stück nur 50 Pfa
versäume kein Raucher zu probieren, und sonst in allen Preislagen hervorragend im Geschmack und Qualttät, so daß sie jeden Versucher fesseln muß. Zu haben nur in meinen Geschäften
Köln, Mainzerstrasse Filiale: Blaubach 16, Ecke Krummer Büchel, Filiale: Kalk, Hauptstrasse 147.
A. Hoffmann, Zigaren=Veiandhaus.
∆
Faure Kirschen
„ 0—„„„„
(Morellen) zum Einmachen, 10 K 2,80.44. franko Köln empfiehlt
R. Aaton Schlösser, Ebrcnield, Subbelsatber Hot.
Sommerfrisch
sinden in Ohl, Bezirk Köln (Bahnstation Ohl=Rönsahl) im oberen Wuppertal, ruhigen angen. Aufenthalt. 5 Min. v. ob. Bahnstat Waldreiche Gegend m. herrl. Spazierwegen, sch. gr. Garten, Forellensischerei, eigene Gewinnung von Butter, Milch u. Eiern, vorzügliche Verpflegung, volle Pension 3,00 W. Schriever, Gastwirt.
Westerwald
Station Höhr=Grenzhausen. Gesunde nervenstärzende Luft Große schöne Waldungen. Gute Verslpeg. Billige Pension
*<space> H o t e l<space> H e l t e n.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196&amp; Samstag, 20. Juli 1907.
Dauerkärten
gültig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
für einzelne Personen über 25 Jahre 10 M unter 25„ 5 J.
Familien:
Die erste Karte..
Jede weitere Karte.
2
in Amor-Feensäle
im Heinzelmännchen-Brauhaus
Heute Samstag den 20. Juli, abends 6 Uhr:
Eröffnung
Grossartige Dekorationen.
Erstes Blam:
Sommer=Theater an der Florz.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Samstag den 20. Juli, abends 8 Uhr: Vorletztes Gastspiel von Ferry Sikla.
Waldmeister.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß. Professor Erasmus Friedr. Müller: Ferry Sikla a. G. Sonntag den 21. Juli. abends 8 Uhr: Letztes Gastspiel von Ferry Sikla: Waldmeister. Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen: Der Opernva# Vorverkauf bei M. Kimmelstiel&amp; Cie., Hohestraße 1111
Täglich Militärkonzert
an Wochentagen nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr;
an Sonn- und Feiertagen nachmittags 4 Uhr.
cgs
Seche
Allgemeine Ortskrankenkasse
zu Lindenthal.
Die Herren Vertreter der Arbeitgeber und der Kassenmitglieder werden zu der am Dienstag den 30. Juli 19#, abends 8½ Uhr, in dem Lokale des Hru. Wilh. Saddeler zu Lindenthal, Bachemerstraße 129, stattfindenden
General-Versammlung
ergebenst eingeladen
Tagesordnung:
1. Abänderung der§§. 36 Absatz 1, ugid, 2,
— 39,— 47 Absatz 1,— 48 Absatz 3
2. Verschiedenes
37 Absatz Der Vorstand.
Feenhafte Beleuchtung.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienBier Glas 15 pfo“ Rein Weinzwang.
Jeden Sonntag
grosses Tanzkränzchen
Entreefrei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
0
Volksgarten.
Sonntag: morgens 11—. Uhr
(bei günst. Witterung):
Matinee.
Nachmittags 3½-7 Uhr:
Grosses
Militär-Konzert.
7. Fuss-Artillerie. Kgl. Musikdir. W Trenks. Eintr. 25) Otzd..50A Abends 7½-11 Uhr: Grosses
Milifär-Freikonzert.
W. Vickus.
Sonntag den
gelangt
nachmittags 4 Uhr
zu ermässigten Preisen,
abends 8 Uhn
zu gewöhnlichen Preisen:
Weinkube Zum Rheingold
Wilh. H. Hamacher Gegr. 1888 Tel. 3626
Lindenthal, Dürenerstr. 71
hält sich bestens empfohlen.
14
Feinsch
lade ich ergebenst ein, in meinem neueröffneten
Naturbutter-, Käse- u. EierSpezial-Geschäft 83 Weyerstrasse 83
einen Einkauf meiner bestgepflegten Spezialitäten bei billigst gestellten
Preisen zu machen.
Heinrich Reidel
231 Weyerstrasse 83.
Fernsprech-Anschlüsse 5012.
esch
„Nex“ Haarschneidemaschine
sind die vorteilhaftesten für den Privatgebrauch. Schnittlänge 3, 7 u. 10 mm. 8 Tage zur Probe.
Preis 5 M.
Caesar" Nasierapparate
befriedigen jeden Selbstrasierer.
8 Tage zur Probe. Vernickelt.#. Versilbert 6,50 K.
Fite. hohlgeschl. Nasiermesi.
jedes Messer 5 Jahre Garantie
zu 1,50, 2,50,.—,.50,.— M. Streichriemen, Rasierpinsel, fste. Rasierseife usw usw. empfiehlt
C. A. Lütters, PTeit. 9351.“
Solinger Stahlwaren=Niederlage Eig. Rasiermesser=Hohlschleiferei.
Rasiermesser haarscharf
geschliffen und abgezogen in der
Rastermesser=Hohlschleiferei C. A. Lütters, Breitestr. 23.“
PlatinFeuerzeug
“ Mk. .00
Hloog
Passaue40f42.
Gebr. Tillmann,
Hohestr. 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Sommer-Räumungs-Verkauf
O ExtraRabatt.
10%
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. KRA--ReE
Inhaber C. A. Friecher Lrlastesu Piano- Magazin am Platze. Piadigkeit, Schönheit des Tones, Solidität u. Gediegenheit überischer-Wianos
nos. Flügel. Harmoniums in jed. Preisl., v. k.’abrik. in Preiswürtroffen,lange Garantic u. entgegenkommende
Bedingungen
Allein. Niederl. berühmt. Fabr. wie Blüthner, Knaus, Spocthe cte Neuen.gebr.
Miet-Instr. i. gr Auswahl. Weitgeh. Entgegenk
b. Teilzahlung.
Sonntag den 21. Juli, abends 6 Uhr:
Sherlock Holmes' spannendstes Abenteuer, im
Scala-Theater
zur Aufführung.
R
Städtisches Orcheste
Dienstag den 23. Juli, abends 8 Uhr:
5. Sommer-Sinfonie-Konz
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Generalmusikdirektor
Fritz Steinbach
und unter freundl. Mitwirkung von Frau Anna Strond Kannel, Fräulein Elisabeth Diergardt, Herrn Karl Bocheneck und Herrn Ernst Even
(Beethoven-Zyklus)
Programm.
Ouvertüre zu„Leonore“ Nr. 1. Ouvertüre zu„Leonore“ Nr. 2. Ouvertüre zu„Leonore“ Nr. 3.
Neunte Sinfonie.
Städtisches Orchest
Die geehrten Damen und Herre des Musikfestchores
werden freundlichst gebeten, am Dienstag23. Juli, abends 8 Uhr, im letzten Sinfoniekon im Gürzenich in der Neunten Sinfonie mitzuwuk
Eingang vom Quatermarkt
Steinbach.
anschliessend
Legitimation: Sommerfestkarte 1907. Zusatzkarten für Angehörige der
Mitglieder und Karten für einzuführende Fremde werden von Donnerstag ab auf dem Bureau der Gesellschaft ausgegeben.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsaal statt.
Riehler Haus.
Jeden Sonntag, nachmittags 3½ Uhr:
ilitär-Konzert.
Entree frei.
Wilb. Stuckmann.
Paul Bassermann,
chemische Fabrik, Mannheim, Generalvertrieb für Köln und Umgebung:
Hikolas Lüttger.
Hebr. Möbel.— 119 abzugeben
Maybachstr. 140p.
Einladung
zur
cht
in St. Aposteln
Sonntag den 21. Juli, abends 6¼ Uhr als
1361 0
5
Schluss des töst. Gabetes.
Fränkischer
Heute sowie täglich abends 8 Uhr: (Sonntags um 5 Uh
Garten-Konne
Eintritt frei. Bei ungünstiger Wittel
im Konzertsaal.
Exerzitiel
für Lehrerinneh., und gebildete Dame finden gleich zu Anfan Herbstferien vom 11. bis zum 15. Aug. marett
hiesigen Pensionate d. U. Machabäerstraße, statt.
Verlag u. Druck von Sachem. Verantwort, dakteur: für den aulge Leil: B. Reute. Anzeigen- und

Kölner Local-Anzeiger Nr. 196&ap; Samstag, 20. Juli 1907.
Zweites Blatt.
Kieler Lotterle.
Ziehung am 8. u. S. Ausast 1997
5400 Gewinne im Gesamtbetrage von
268000 fk.
bare Geldgewinne ohne Abzug.
75000 20000 5000
5000 10000 10000 10 000 10000 45000
in allen Weiten von.50.4 an.
Carl
Hochherz Eigelstein 37*
Fabrik in Troisdorf.
ältestes und grösstes
Schuhwarenhaus Kölns
„Zum goldenen Stern“.
Gegründet 1872.
Anerkannt beste
Fernsprecher 1452.
Moderne und bequeme Passformen!
Unühertroffen an Haltbarkeit!
Bestgeprüfte Qualitäten. Grösste Auswahl!
Alle Reparaturen prompt und billig.
Tuchhaus Grant&amp; Co.,
Köln, Ludwigstrasse.,
an der Passage.
Räumungsverkauf in Sommerstoffen
5X1000
in modernen und Stapel
200X50
500X20
für Anzüge, Hosen und Paletots mit
10% Rabatt
bei festen Preisen.*
Damen, Herren, Kinder
ferner 72 Cewinne I. Gesamtworte
von 78000 Mark.
Lose 3 Mark
Porto und Liste 30 Pf. extra, empfiehlt:
General-Oebit G. Pfordte,
Essen(Ruhr). Fernsprecher 412 sowie sämtliche
Lose- u. Zigerrengeschäfte.
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. N..85
2.„" 6..—
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußzerstraße 3.
Lieferung auf Probe!
Kampmanus e e Kampmanns
Pat.-Wasser- Brs1-# Patent-NandMotor- TaT PendelWaschmasch. Oter A Macchmach
arbeitet selbsttätig durchden Druck der Hauswasserleitung
Ausführung Kamka B 50% Wasser 50% Kraftersparnis. ersparnis.
J. H. Feltmann,
Rothgerberbach IA." Telephon 1764.
mit PatentWäschebeweger
kauf- und leihweise
Allerbestes Lutzmittel für Schuhe und Leder
Fabrikant Rud. Starcke, Melle i. H.
Sternengasse 79/81
Schildergasse 6163.
Vertreter: H. Bestendonk, Köln a. Rh., Machabäerstrasse 35.
Kohlenhandlung
X Franz Spohr= Köln ∆
Fernspr. 7400. Gegr. 1851. Ulrichgasse 180
Anthracit&amp; Industrie-Kohlen amp; Zechen-Koka amp; Briket
Alex Katsch
Obenmarspforten 9
emplichlt zu den Hamenstage
sein reich assortiertes Lager gediegener
Anthracit&amp; Industrie-Kohlen amp; Zechen-Koka*mp; Briketts.
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonagasse, Telephon 7123
ompfichlt
Speisezimmer
Strond
Irdt,
t Evert
Köln, Machabäerstrasse 60
Wir verzinsen sofort
von Mk. 20 ab bei dreimonatiger 4%, ohne Kündigung zu 3½%.
nung nach besond. Vereinbarung.
m Eiche(mod. Farb.) in all. Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Um Lager. Gegründet 1888.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juli 1907
einer Weile empor. Es war jemand vom Flur her in das Speisezimmer getreten, das von dem Salon nur durch eine Portiere getrennt war. Jetzt vernahm sie auch ein Flüstern. Sie zuckte wie unter einer unangenehmen Berührung zusammen. Es war Mrs. Redfields Stimme, die zu jemanden zu sprechen schien, der nach ihr ins Zimmer getreten war. Und jetzt unterschied sie auch die Worte, die die Engländerin sprach:„Ich muß Ihnen noch etwas sagen, George. Es ist vielleicht das letzte Mal vor Ihrer Abreise, daß wir uns unter vier Augen sprechen. Ich weiß nicht, wie ich Ihnen danken soll für alle Liebe und Güte, die Sie mir erzeigt haben.“
Es war Georg Luthard, der jetzt abwehrend erwiderte:„Aber, ich bitte Sie, Carrie! Beschämen Sie mich doch nicht! Es war doch selbstverständlich, daß ich..
„Ja, ja, so sind Sie immer gewesen,“ unterbrach die Engländerin lebhaft,„von Dank wollen Sie nichts wissen. Sie sind der edelste, liebste Mensch, den ich kenne.“
Marie von Bressentin verharrte regungslos, mit angehaltenem Atem lauschend. In ihrer Aufregung sagte sie sich nicht, daß sie hier die unwürdige Rolle einer Lauscherin spiele; sie hatte nur das instinktive Gefühl, daß sie vielleicht etwas vernehmen würde, das ihr dazu dienen konnte, die Absichten der Verhaßten zu durchkreuzen. Sie kauerte noch immer neben dem Stuhl, der dicht hinter der Portiere stand, die die Türöffnung nur halb verdeckte und ihr ungesehen einen Ausblick in das andere Zimmer gestattete. Mit Schaudern sah sie jetzt, wie die Engländerin ihre beiden Hände dem ihr dicht Gegenüberstehenden auf die Schultern legte und daß sie sich zu ihm hinüberbeugte, so daß ihr Haar seine Stirn berührte.
„Ja, George,“ fuhr sie fort mit dem süßen, einschmeichelnden Ton, den sie ihrer Stimme so meisterlich zu geben verstand,„ja, George, Sie haben mir vom ersten Augenblick an, als ich Sie kennen lernte, ein unbegrenztes Vertrauen eingeflößt, und ich fühle mich sicher und geborgen in Ihrem Schutz. Und wenn mir die Zukunft Frieden und Glück bringt, so habe ich es in erster Linie Ihnen zu danken. Darum noch einmal innigsten Dank! Denken Sie zuweilen an mich und bewahren Sie mir Ihr Interesse und Ihre Sympathie, wie ich Sie immer lieb behalten werde.“
Sie neigte sich, sichtlich von ihrem Gefühl hingerissen, und küßte ihn auf die Wange.
Marie von Bressentin fuhr so ungestüm in die Höhe, daß sie den
Stuhl gegen den Türpfosten stieß. Die beiden in dem anderen
Zimmer stoben erschreckt auseinander und flüchteten in den Flur hinaus. Die Zurückbleibende griff sich hastig an die Stirne und blickte mit wirren Augen um sich. Hatte sie das alles nur geträumt oder hatte sie es wirklich erlebt? Georg in den Armen der koketten Engländerin, Liebesworte mit ihr tauschend! War es denn möglich, war es denn denkbar? Auch ihn, den Ruhigen, Besonnenen hatte sie mit ihren Künsten umgarnt.
Ein Lächeln bitterer Genugtuung zuckte um die Lippen des jungen Mädchens. Nun hatte sie wenigstens eine Waffe gegen die intrigante Fremnde, nun sollte es ihr nicht gelingen, Herrin auf Waltershagen zu werden.
Da ertönte plötzlich die Stimme ihres Bruders draußen vor dem Fenster.
„Marie, Marie!“
Sie ellte an das Fenster und öffnete. Draußen stand Axel und neben ihm Hedwig Düring. Verwirrt, fragend, im stillen noch mit den Eindrücken ringend, die die soeben erlebte Szene in ihr zurückgelassen hatte, starrte sie die Freundin an. Diese näherte sich ihr rasch.
„Was ist dir?“ fragte sie, erstaunt in ihr erhitztes Gesicht blickend.
Marie griff mit instinktiver Gebärde nach ihrer Stirne.
„Die Hitze,“ stöhnte sie,„die furchtbare Hitze!"
Die andere lächelte.
„Um so mehr wird dir das Bad behagen. Komm nur! Es ist schon fünf vorbei. Wir müssen uns sputen, wenn wir bis zum Abendbrot zurück sein wollen.“
Marie nickte. Ja, das hatte sie ganz vergessen. Sie hatte ja mit der Freundin veradredet, nach dem Bach zu gehen, um zu
Fünf Minuten später machten sich die beiden jungen Mädchen gemeinsam auf den Weg. Sie hatten quer über die Wiesen eine halbe Stunde zu gehen bis zu dem Krampehl, einem klaren und ziemlich tiefen Bach, in welchem Herr von Bressentin für seine Damen hatte ein Badehaus errichten lassen. Langsam, schwer atmend, sich ab und zu den Schweiß mit ihrem Taschentuch abtrocknend, schritten die beiden Mädchen dahin. Es lag eine bleierne Schwüle in der Luft; dunkle Wolken zogen am Horizont herauf;
17] Roman von Artur Zapp.
„Du willst dich wieder verheiraten, Papa—“ stieß sie jetzt enttzt hervor,„— mit Mrs. Redfield?“
„Habe ich das gesagt?“ entgegnete Herr von Bressentin mit nsicherer Stimme.„Ich denke doch nicht, denn ich bin in dieser nsicht noch zu keinem bestimmten Entschluß gekommen. Ich habe ür gesagt, daß mir mein eheloses Leben nicht behagt und daß ich sich noch nicht für zu alt halte, an eine neue Ehe zu denken. Und #enn ich nun wirklich dabei an Mrs. Redfield dächte, so sehe ich schi ein, warum du dich so alterierst.“
I. Aber Papa, sie ist doch höchstens fünfundzwanzig Jahre.“
##. Tu meinst, ich sei zu alt für sie?“
###err von Bressentin blickte mit einem Gemisch von Aerger, verEitelkeit und ängstlichem Kleinmut zu seiner Tochter hinüber. Iu dem jungen Mädchen rangen mädchenhafte Scham und kindlicer Respekt mit dem zornigen Schmerz, den die Worte ihres Vaters in ihr hervorgerufen hatten. Jetzt sprang sie plötzlich ungestum von ihrem Stuhl auf und lief, in ein krampfhaftes Schluchzen ausbrechend, aus dem Zimmer.
Bressentin war in den Salon geeilt, um hier ungestort ihren heißen Schmerz über die überraschende Mitteilung ihres auszuweinen. Das, was ihr Vater zu beabsichtigen schien, dunkte ihr eine Pietätlosigkeit, eine Versündigung gegen das Anbenten ihrer Mutter. Wie war es nur möglich, daß ihr Vater baran denken konnte, der einst so heiß beweinten, unvergeßlichen eine Nachfolgerin zu geben und noch dazu in dieser Fremden, von der niemand etwas Näheres wußte, von der man nur gehört hatte, daß sie in erster Ehe unglücklich gelebt hatte, wahrscheinlich aus eigener Schuld? Wie sie sie haßte, die Kokette, die sich listig mit allen Kunsten der Verführung in das Herz ihres Vaters geSemeichelt, die allem Anschein nach von Anfang an nur das eine gehabt hatte, sich zur Herrin auf Waltershagen zu machen! Ganz darniedergebeugt von ihrer Entrüstung und von junge Mädchen in seine Knie nieder, warf dem Oberkörper über einen Stuhl und weinte aus Herzensgrunde. Das Rauschen eines Frauengewandes schreckte sie nach

Seite 2.
Politische Nachrichten.
dieser Spitzmarke erfolgten Aktion tritt die Kölnische Zeitung jetzt den Rückzug an, indem sie(in Nr. 752) zugeben muß, daß es sich in Merheim bei Mülheim a. Rh. nur um einen privaten Satzungsentwurf gehandelt hat, der, wie in Nr. 193 des Köln. Loc.=Anz. festgestellt wurde, lediglich Entwurf arblieben ist. Vom katholischen Bürgerverein Köln=Lindenthal sagt die Kölnische Zeitung klugerweise gar nichts mehr. Das nationalliberale Blatt legt ferner Wert darauf, daß es bei seinen ersten drei Beiträgen zur Naturgeschichte des Zentrums zugestanden habe, daß sie„eine doppelte Auslegung zulassen". Gut, der Schluß auf den konfessionellen Charakter der Zentrumspartei war also nach Ansicht der Köln. Zig. selbst nicht zwingend; ihre„Beiträge“ waren vielmehr auch mit dem politischen Charakter des Zentrums sehr wohl zu vereinbaren. Run also! Um diesen Rückzug wenigstens einigermaßen zu decken, versucht das liberale Blatt es jetzt mit einer Diversion. indem es nach dem liberalen Mannheimer General= anzeiger folgendes Schreiben mitteilt, das ein Vorstandsmitglied des liberalen Arveitervereins vom latholischen Arbeiterverein erhalten haben soll:„Im Auf#age des Vorstandes habe ich Sie in Kenntnis zu setzen, daß Sie lant Vorstandsbeschluß vom 22. April d. J. aus der Liste des katholischen Arbeitervereins gestrichen wurden, da Ihre sonstigen Vereinsbestrebungen mit den Satzungen unseres Vereins nicht vereinbar sind.“
Dazu bemerkt die Köln. Ztg.:
Ein katholischer Arbeiterverein ist doch offenbar ein eng konfeisioneller Verein. Nun dürfen seine Mitglieder nicht in liberalem Sinne politisch tätig sein, also doch wohl nur im Zentrumssinn.
Tann ist aber doch der ganze„katholische“ Arbeiterverein nur eine Hulfstruppe des Zentrums und dieses selbst offenbar eine konfessionelle Partei? Aber nein, wir Liberale sind doch„unbelehrbar", das Zentrum ist ja eine politische Partei, keine konfessionelle, trotz aller„Entgleisungen“, die tagtäglich passicren. Tann ist also auch seine Hülfsorganisation, der katholische Arbeiterverein, ein politischer Verein? Also haben wir doch wieder katholische Politik?
Man sieht auf den ersten Blick, wie gekünstelt diese ganze auf Schrauben gestellte Beweiskonstruktion ist. Zunächst kann das Zeutrum nicht dafür verantwortlich gemacht werden, was ein katholischer Arbeiterverein tut. Ohne aber den Mannheimer Fall zu kennen, sind wir dennoch vollkommen überzeugt, daß der Vorstand des katholischen Arbeitervereins durchaus in seinem Rechte war, als er ein Mitglied, ja sogar Vorstandsmitglied des liberalen Arbeitervereins in seiner Liste gestrichen hat. Ein liberaler Arbeiterverein will doch zweifellos liberalen Parteibestrebungen dienen, und daß diese mit den Grundsätzen eines katholischen Arbeitervereins völlig im Widerspruch stehen, kann niemand im Ernste bestreiten, der die Geschichte des Liberalismus, noch dazu des äußerst kulturkämpferischen badischen Liberalismus kennt. Die ganz entgegengesetzte Haltung einerseits der katholischen Arbeitervereine, anderseits des badischen Liberalismus zur Sozialdemokratie kommt noch hinzu. Der Vorstand des katholischen Arbeitervereins konnte daher mit Recht sagen, daß die sonstigen Vereinsbestrebungen des gestrichenen Mitgliedes „mit den Satzungen unseres Vereins nicht vereinbar“ sind. Doch das ist, wie gesagt, lediglich eine Sache des Mannheimer katholischen Arbeitervereins; die politische Partei des Zentrums ist dabei völlig unbeteiligt. Im übrigen ist man im Zentrum selbst mit allem Eifer und ohne jede falsche Scheu vor der Oeffentlichkeit dabei, Mißstände, die sich an einzelnen Stellen eingeschlichen haben und die mit dem politischen Charakter der Zentrumspartei nicht zu vereinbaren sind, zu ermitteln und auf ihre Abstellung zu dringen. Gibt es also auch einzelne Zentrumsmitglieder, denen, wie die Köln. Ztg. sich ausdrückt, es immer„nicht eingehen will, daß ihr vielgeliebtes Zentrum durchaus nicht konfessionell katholisch sein soll“, so kommt es auf diese einzelnen doch durchaus nicht an, sondern lediglich darauf, was das Zeutrum in seiner Gesamtheit sein will. Und daß es entschieden nicht koufessionell sein will und dies wiederholt aufs nachdrücklichste dokumentiert hat, daran ist nun einmal nicht zu rütteln.
0 Lueger im österreichischen Abgeordnetenhause.
Die Mittwochs=Sitzung des Abgeordnetenhauses brachte den Christlichsozialen bzw. deren Führer Dr. Lueger den stärksten parlamentarischen Erfolg, den je ein österreichischer Abgeordneter zu erringen vermochte. Dr. Lueger hatte sich zur Begründung seines Antrages auf Wahl eines sechsundzwanziggliedrigen Jubiläumsausschusses zur Beratung der Frage, wie der Reichsrat das sechzigjährige Regierungsjubiläum des Kaisers feiern soile, zum Worte gemeldet. Niemand wußte, wie oder was Lueger sprechen werde. Obwohl also die Wahrscheinlichkeit vorlag, daß er einfach seinen Antrag mit wenigen Worten zur Annahme empfehlen werde, scharten sich doch über 400 Abgeordnete um ihn, als er sich in seiner Bank langsam zum Sprechen erhob. Nur ein großer Teil der Sozialdemokraten und die Alldeutschen gingen hinaus, weil sie befürchteten, es könnte zu irgendwelchen Sympathiekundgebungen für den Jubelmonarchen kommen. Im Saale verstummte plötzlich aller Lärm, alles fürchtete, ein Wort des gefeierten Parlamentariers, den so viele Neulinge noch nicht gehört hatten, zu überhören.
Gerade dieser Umstand charakterisiert am besten den Wandel der Zeiten. Es gab Perioden— die Aera Koerber liegt nicht gar ferne—, in denen Lueger kaum zu Worte kommen konnte, da sich Sozialdemokraten und Alldeutsche verschworen hatten, ihn jedesmal niederzuschreien. Lueger ist im Parlament fertig, eine desinitiv gefallene Größe, jubelte damals das sozialdemokratische Organ, seine Parteigenossen Tag für Tag zu neuen terroristischen Gewalttaten aufeuernd. Und heute? Der gestrige Tag bewies, daß der Führer der Christlichsozialen, der seit seiner schweren Erkrankung gestern zum ersten Male wieder das Wort ergriff— seine letzte Rede i Abgeordnetenhause hatte Lueger am 30. Mai 1906 anläßlich des Rücktritts des Kabinetts Hohenlohe gehalten— heute unbestritten der angesehenste österreichische Parlamentarier ist, eine Genugtuung für den alten
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 196&a Samstag. 20. Juli 1907.
vielverfolgten Kämpfer, die ihm gewiß zu gönnen ist.
Millionen Kronen als Stammkapital für die ins Leben zu rufende Alters= und Invaliditätsversicherung widmen, in die aber nicht nur die industriellen Arbeiter einbezogen werden sollen, sondern alle arbeitenden Stände, insbesondere auch die Gewerbetreibenden und Bauern. Diese Ankündigung löste nach
einer Pause der Ueberraschung einen wahrhaft stürmischen Beifall aus. Nur die wenigen im Saale gebliebenen Sozialdemokraten wußten nicht, was sie machten sollten, sie spürten nur, daß ihnen da von Lueger ein Hauptagitationsstoff weggenommen wurde. Man hörte den Abg. Ausobsky seufzen:„Eine höllische Idee!“, und Abg. Pernerstorffer sagte zu seiner Umgebung:„Da müssen wir sofort eine Klubsitzung einberufen; da müssen wir unbedingt etwas unternehmen.“
Luegers Antrag, einen Ausschuß zu wählen, wurde schließlich unter sich immer wieder erneuerndem Beifall einstimmig angenommen, auch die im Saale anwesenden Sozialdemokraten stimmten mit sauerer Miene dafür. Im Jubiläumsausschusse wird Lueger seinen Plan des nähern erläutern und entwickeln. Der Haupterfolg des Antrages ist, daß nunmehr die Frage der Alters= und Invaliditätsversorgung auf der Tagesordnung bleibt und die Regierung durch die Verbindung der Frage mit dem Regierungsjubiläum des Monarchen genötigt wird, die Angelegenheit dringlich zu behandeln. Der Plan der Regierung, die Altersversorgung als ein Geschenk an die Sozialdemokratie zu behandeln und nur die industriellen Arbeiter in die Versicherung einzubeziehen, wurde vereitelt, ebenso durch die 100 Millionen=Dotation den mißlichen Erfahrungen Rechnung getragen, die andere Staaten mit der Altersversicherung wegen des Mangels eines hinlänglichen Stammkapitals gemacht haben.
Die Abdankung des Kaisers von Korca. Schanghai, 19.Juli1 907. Der Kaiser von Korea hat, dem japanischen Druck nachgebend, nunmehr seine Abdankung erklärt.— Tokio, 19.Juli1907. Nach telegraphischen Meldungen aus Söul hatte der Kaiser heute früh um 1 Uhr eine
Besprechung mit den älteren Staatsmännern, während die
Minister im Nebengemach warteten. Nach zweistündiger Konferenz entschloß der Kaiser sich, abzudanken. In der Umgebung des Palastes, wo sich 2000 Personen angesammelt hatten, herrschte große Unruhe. In einem anderen Stadtteile griff die Menge die Geschäftsräume der Daily Kokumin an, sie wurde schließlich zerstreut, richtete aber großen Schaden an.
Die Entthronung des Kaisers von Korca. Wenn auch die Meldungen aus Ostasien immer nur von einer Abdankung des Kaisers von Korea sprechen, so handelt es sich doch tatsächlich um eine Entthronung. Ihöng war schon lange
der Gesangene der Japaner, sein Verkehr mit der Außenwelt
wurde unter den Argusaugen des ihm zum Majordomus bestellten Marquis Ito möglichst beschränkt. Um den Kaiserpalast sammelten sich Koreaner massenhaft an; daß die Japaner aber starke Mittel bereit halten, ergibt sich daraus, daß sie einen Fluchtversuch des Kaisers vereitelten. Hieraus folgt dann natürlich auch, daß Ihöng, wie gesagt, tatsächlich der Gefangene der Japauer war und— ist. Denn, wie aus Tokio gemeldet wird, verlangten mehrere japanische Minister die„lebenslängliche Verbaunung des Kaisers von Korea nach Japan“, das ist mit etwas anderen Worten nichts als die lebenslängliche Einsperrung.— Söul, 19.Juli1907. Das amtliche Organ bringt die erste offizielle Mitteilung von der Abdankung des Kaisers zugunsten des Kronprinzen. Die Bekanntgabe ist vom Kaiser und dem Minister des Auswärtigen unterzeichnet.— Gegen Abend sammelten sich an verschiedenen Punkten der Stadt erregte Volksmengen an, unter die in heftigen Worten gehaltene antijapanische Drucksachen verteilt wurden. Vor den Toren des Palastes hatten sich heute nachmittag etwa 5000 Menschen angesammelt; sie wurden aber von dort vertrieben. Während der Audienz in der Nacht, in deren Verlauf der Kaiser auf die Forderung des Kabinetts, abzudanken, einging, versuchte eine Anzahl Studenten, dem Kaiser eine Petition zu überreichen. Die Polizei verhinderte sie hieran. Um Mitternacht ließ der japanische Polizeichef Karabiner an die Palastpolizei verteilen. Die Menge wuchs beständig; sie verhielt sich jedoch ruhig.
* Aus Ecuador.(Drahtber.) New York, 19.Juli1907. Ein Telegramm aus Guayaquil meldet: Bei Tagesanbruch wurden vier Kasernen gleichzeitig von Independenten genannten Revolutionären angegriffen. Die Independenten wurden zurückgeschlagen, einige von ihnen wurden getötet. Auch der Wohnsitz des Präsidenten Alfaro ist angegriffen worden. Ueber Guayaquil wurde infolgedessen der Belagerungszustand verhängt.
Aber nicht nur persönlich, auch sachlich erzielte Lueger einen großen Erfolg. Er kündigte an, daß er im Ausschusse beantragen
werde, der Staat möge anläßlich des Regierungsjubiläums 100,
Allgemeiner deutscher Musikerverband. Vom 22.—27. Juli findet hier die 22. Delegiertenversammlung des Allgemeinen deutschen Musiker=Verbandes statt. Vertreter— etwa 100— aus größeren Städten Deutschlands, Oesterreichs, der Schweiz, Frank. reichs, Englands werden zu derselben erscheinen.
Vereins=Nachrichten.
2. Rheinfahrt. Die unter dem Protektorate des Fürsten Wilhelm von Hohenzollern stehenden Vereine Männer=Gesang=Verein Köln=Nivpes und Verein ehemaliger HohenzollernFüsiliere Nr. 40 Köln veranstalten morgen auf dem großen Toppeldeckdampfer Kaiserin Friedrich der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrt=Gesellschaft eine Festfahrt nach Linz. Morgens 7½ Uhr erfolgt die Abfahrt von der Landestelle am Leystapel und wird das Festschiff gegen 10½ Uhr in Bonn anlegen und eventuelle Nachzügler aufnehmen. Die Musik wird ausgeführt vom gesamten Trompeterchor Borussia=Köln, Dirigent Hr. F. Milden.
Der Männer-Gesang=Verein Germania Köln-Tinden= thal(Dirigent Musikdirektor Aug. Thelen) veranstaltete am Donnerstagabend im Stadtwaldsaale unter Mitwirkung des Trompeterkorps Arion(Dirigent Jos. Falkenberg) seinen dritten Liederabend, der gut besucht war. U. a. trug der Verein in formvollendeter Schönheit die Lieder: Wanderschaft von Zöllner, Rheingruß von Ullrich, Zu des Rheines Ufern von Stollenwerck vor. Besonders wurde mit einer reinen Tonsicherheit der schwierige Chor: Feuerreiter von Neumann zu Gehör gebracht. Im Liede: Glockenturmers Töchterlein von Rheinthaler, worin mit einer glockenreinen Stimme die Konzertsängerin Frau Agnes Dohr das Sopransolo sang, kam der Ryhthmus schön zur Geltung. Die hier vorgetragenen Lieder sind ein kleiner Bruchteil des reichhaltigen Programms, das die Germania für ihre Rhein=Konzertreise am 21. und 22. Juli nach Koblenz, Oberlahnstein, Braubach, Boppard aufgestellt hat. Auf der Reise werden den Verein hervorragende Solisten und die oben genannte Konzertsängerin begleiten.— Der Verein sowie die Solistin ernteten für ihre Vorträge reichen Beifall. Die Musikkapelle spendete in ihrem instrumentalen Teil: Ouvertüre Die Husarenbraut, Operette Im Reiche des Indra, Potpourri Delikassen u. a. m. Vorzügliches.
Tocales.
6 Dom Bau der Rheinbrücken. Bei der heute vormittag erfolgten Eröffnung der Angebote auf Lieferung der eisernen Ueberbauten für die Nordbrucke waren elf Firmen vertreten, darunter eine englische. Von diesen Firmen hatten sich je mehrere zu einem Angebot vereinigt. Das höchste Angebot mit rund 10000000 M. stammt von der englischen Firma; die übrigen Angebote waren Gutehoffnungshütte(Oberhausen), Harkort(Duisburg), Union(Dortmund) und Gustavsburg(Gustavsburg bei Mainz) 7211 700.; Beuchelt(Grünberg), Eilers(Hannover), Vereinigte Königs= und Laurahütte 7·086000.; Hein, Lehmann&amp; Co. (Düsseldorf), Ilender(Benrath), Klönne(Dortmund) 6 115000 M.
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim(Rhein), 19.Juli1907. Der gegen 100 Mitglieder zählende hiesige Haus= und Grundbesitzer=Verein hielt gestern abend unter dem Vorsitze des Hrn. Justizrat A. Pohl eine Generalversammlung ab, in welcher der Vorsitzende einen Generalbericht erstattete über die Tätigkeit des Vereins innerhalb der letzten zwei Jahre. Es wurden 17 Vorstandssitzungen und 4 General= versammlungen gehalten, ein Wohnungsnachweis eingeführt, der sehr in Anspruch genommen wurde, ebenso eine Liste schlechter Zahler. Die Streitigkeiten mit dem Wasserwerk fanden ihre Erledigung. Die angestrengten Prozesse hinsichtlich Straßenreinigung haben ihre endgültige Entscheidung noch nicht gefunden. Für die Mitglieder wurde die Westdeutsche Bürgerzeitung bezogen. Die Versammlung beschloß, das Blatt vom 1. Oktober 1907 ab nicht mehr zu beziehen, nur einige Exemplare für den Vorstand und eins zum Offenlegen im Vereinslokal sollen weiter gehalten werden. Dem vom Hrn. Kayser erstatteten Kassenbericht gemäß betrug die Einnahme, einschließlich eines Kassenbestandes vom 21. März 1905 in Höhe von 1000., 1796.; die Ausgabe 622., so daß ein Bestand von 1174 M. verblieb. Bei der nun folgenden Ergänzungsund Ersatzwahl des Vorstandes wurden die Herren I. Bast und Wilh. Kortlang gewählt. Die ausscheidenden Herren W. Dombo, Fr. Feinhals und I. P. Gassen wurden durch Zuruf wiedergewählt
Dermischte Nachrichten.
§§ Bochum, 18.Juli1907. Jedem evangelischen Säugling seine evangelische Hebamme. Das ist die neueste Forderung evangelischer Toleranz. Im nahen Ehrenfeld harrte eine Frau einer schweren Stunde. Mann und Frau holten den Rat einer sachkundigen Hebamme ein, die auf Wunsch eine Aufwartefrau bestellte. Mitgliedern des evangelischen Frauenvereins gelangte zur Kenntnis, daß die Niederkunft der Frau bevorstehe. Man hatte auch in Erfahrung gebracht, daß die Frau mit einer katholischen Hebamme in Verbindung getreten und eine katholische Aufwartefrau angenommen habe. Die der Niederkunft entgegensehende Frau wurde nun von verschiedenen Seiten bearbeitet. Diese Agitation wird so recht beleuchtet durch eine Karte, welche die Hebamme von der Frau zugesandt erhielt und die folgenden bezeichnenden Inhalt hat:„Bochum, den 16..07. Werte Frau....! Da es sich um das Interesse unseres Frauenvereins handelt und es von Herrn Pastor Wittenberg gewünscht wird(!!), so bin ich geneigt, mir eine andere Hebamme zu engagieren. Es tut mir sehr leid(!), aber in diesem Falle muß ich für unsere Glaubenssache stehen(!!). Teilen Sie es bitte Ihrer Aufwartefrau mit, ich muß mich anderweitig damit versehen. Mit Gruß! Frau Am Abend des Stichwahltages wurde von einem namhaften Redner der nationalliberalen Partei der Boykott gegen die Katholiken proklamiert. Man sieht, wie dieser hier geübt wird. Wir empfehlen den Fall der Köln. Zig. zur Behandlung.
** Die Hitze in Philadelphia.(Drahtber.) Philadelphia, 19.Juli1907. Zehn große Spitäler sind von Kranken überfüllt, die vom Hitzschlage getruffen wurden. Außerdem werden viele in ihren Wohnungen behandelt. Am 19. Juli sind fünf Todesfälle und fünfzig hoffnungslose Fälle gemeldet worden.
Wetterbericht der Köinischen Volkszeitung., Köln, 20.Juli1967.
Das Wetter ist noch immer merklich kühl, der Himmel diesen Morgen meist bedeckt und der Wird nordwestlich bis nördlich. Regenfälle werden aus dem westlichen und mittleren Deutschiand nicht gemeldet. Der höchste Luftdruck verharrt über den britischen Inseln, der tiefste im westlichen Rusland und dem Ostseegebiet. Dort ist der Wind wieder stärker geworden und
Riga hin fast stürmise lebhafte nordwestliche
ung für den 21. Jun: Noch immer ziemlie kühl für die Jahreszeit, besonders morgens, doch vorwiegend trocken. Win nordwestlich bis nordöstlich.
Rheinhöhe am 20. Juli, morgens 11 Uhr: 2,81 m—.08 m. Wasserwärme am 20. Juli, morgens 7 Uhr: 14 R.
„Velum 8 Zähnchen ohne alle Beschwerden.“
Da man sich durch die Erfahrung anderer leiten lassen soll, dürften alle Eltern gut tun, den Brief von Frau Bräuer zu herzigen, worin sie über den bei ihrem Söhnchen mit Emulsion erzielten Erfolg eingehend berichtet:
Cotta bei Dresden, den 7. Mai 1906, Lübeckerstr. 96.
Scotts
„Auch bei meinem kleinen, jetzt 1¾ Jahre alten Alfred habe ich die
frisch
großartige Wirkung von Scotts Emulsion beobachten können. Das früh sehr schwächliche und skrofulöse Kind hat sich seit dem Gebrauche der Präparates ganz wunderbar erholt. Es hat bedeutend zugenommen, is und kräftig, hat in ganz kurzer Zeit 8 Zähnchen ohne alle Beschwerden bekommen und läuft auch allein.“
*(gez.) Frau Bräuer.
Die Ursache für diese überraschende Wirksamkeit von Scotts Emulsion liegt darin, daß für dieses hervorragende Stärkungsmittel nur die beste Qualital der Rohmaterialien, die überhaupt erhältlich in verwendet wird. Der in Scotts Emulsion enthaltene Lebertrau ist reinster Norwegischer(Lofoten) Dampftran, worin die Firma Scott&amp; Bowne die größten Einkäufe der Welt macht. Die anderen Bestandteile sind gleichfalls nur erstklassige Ware, die zu sammen mit dem Lebertran im Scottschen Verfahren zu einer auch den verwöhntesten Kindern
Der Köln
1. d. M. aben=Konz des Rhein
nigl. Musi ehenden E kten usw. i
####cala-Chea
bei#mäßigten
Komsdie: Der Hu fanden bis jetzt in
∆ Vortrag. 11 bi0 12 Uhr, n über den Kreislau
Joologisch kurrenz bekommen den ganzen Tag 1 hauses zubringen. älter als die am sind nicht so früh kleinen Tiger bere Hauptnahrung all der Fütterung an Raubtierhaus ist zeichnen, die erst müssen auch noch bringen, aber ihr und darf früher:
0 Kölner## in den letzten Tag mit Spannung it straße dem Zusam 40 und 60 Kilome Die Rennen begin I. Im Lichtho ring sind zurzeit der holländischen Monatsheften für und Entwürfe fü typographischen A * Personalna wurde zum Geh. ministerium ernan Personaliel bare Kurt Krau Belgische: glieder des Brüss (Beigeordneten) L Frankfurt a.., der dortigen Arbe * Das Wagne abend stattfand, gezogen. Obwohl während der Vor jenigen, welche n Platz hatten finde des Hrn. Konzertn bestand aus Szen Parsifal, Lohengri dem Fliegenden## verstärkt und wur und ganz gerecht einen tüchtigen al kräftige, wohlgebil und des Liebeslieo Beifall ein. Aud Anerkennung.
## Verhaftete in der Peterstraß werden, vor einie Gladbacherstraße ihrem Besitze fand rührender Juwele *. Gesperrt#o
die Straße Rieh
vom 19. Juli abe
Telegraphenanlage mengergasse bis zu Ausführung von Straßenarbeiten di heimerstraße von 1 Ein Zimme in einem Hause an bestgenomi eine Mive wegen
Arbeiter
10?
Laden
und wegen stahls Dieb ein
ein Mau
keitsverber#
wegen T keineides; n Gärtne Versicher shülfe zu m Tapezi ein Ar lfsarbeit wegen ns; e
## Bel einer 2
und am 29. kuli 1 8 Unsälle. 6
Maschinenfabrik v pfanne; er zog sich — In der Baumst Pferde gegen den Luxemburgerstraße Beinen schwer ver #espital gebracht Ueberfahre jähriger Junge
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer
— dem Garantie= angenehm schmeckenden Emulsion verarbeitet
zeichen des Scott7—
werden.
schen Verfahrens!
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich in großen verkauft, und zu lose nach Gewichzt oder Miß, sondern nur in veesiegelten Originalflaschen in natti
mit unserer Souzmarke(Der Fischer mit dem Tecsy). Hcott&amp; Bowne, v. b
b.., Frankfurt a. M.
Bestansteile. Jeinster Mediziaal=Lebertean 139.9, prima Glycerin 50,),
phosphorigsaurer Kalk.5 unterphosphorigsaures Ratron.0. Puly. Tragabt e.
feinster grab. Gummt pulv. 2,0, bestill. Wasser 120.0, Nlkohol 11.0. tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel 16 2

weites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 8 Samstag, 20. Juli 1897.
Seite 3.
1967 Morgen werden höchste n Russlen und ürmisch estliche
ziemli“ I. Win
en.
n soll
zu be Scotts
ich die früher che des men, ist ille Besamkeit
dieses
ualität
ich ist, haltene dampf roßten estanddie zuVerindern irbeitet
war
Karton
G. Ml.
unterant 3.
aromaLocales.
nittag rnen i versich je mit rigen Duiskainz) inigte a Co. 00 M.
lieder hielt eine neral. letzten neral, der lechter #e Erigung ur die Die nicht o eins erden. g die 1905 aß ein zung. 1 und ombo, wählt
angjeueste harrte n den e Aufereins rstehe. einer solische gegenbeitet. welche genden
*
t und in ich it mir übensnit, ich
Redner
holiken
pfehlen
phia, erfüllt tele in esfälle
Der Kölner Verkehrs-Verein veranstaltet am Sonntag d. M. bei günstiger Witterung von 12 bis 1 Uhr ein aden=Konzert am Domhof. Ausgeführt wird es von der des Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung nigl. Musikdirigenten Lattermann.— In Hinsicht auf die ehenden Schulferien sei auf die reichhaltige Auswahl an sien usw. in der Geschäftsstelle des Vereins aufmerksam gecala-Theater. Morgen, Sonntagnachmittag 4 Uhr, findet bei#mäßigten Preisen eine Aufführung der Sherlock HolmesKomsdie: Der Hund von Baskerville statt. Die Abendaufführungen fanden bis jetzt immer vor fast ausverkauftem Hause statt.
Dortrag. Am Sonntag den 21. Juni, vormittags von 11 bis 12 Uhr, wird Dr. Lang im Vortragssaal des Stapelhauses über den Kreislauf des Stickstoffes sprechen.(Mit Demonstrationen.)
6 Hoologischer Garten. Die junge Giraffe hat jetzt Konkurrenz bekommen in zwei jungen Tiaern, die mit der Mutter den ganzen Tag über in einem Außenkäfig des großen Raubtierhauses zubringen. Sie sind am 2. Mai geboren, also drei Wochen alter als die am 26. Mai geborene Giraffe. Aber junge Raubtiere sind nicht so früh selbständig als junge Wiederkäuer. Jetzt sind die kleinen Tiger bereits zu niedlichen Kätzchen herangewachsen, die ihre Hauptnahrung allerdings noch von der Mutter beziehen, aber bei der Fütterung auch ihr Stückchen Fleisch nicht verschmähen. Im Raubtierhaus ist auch wieder die Geburt zweier Löwen zu verzeichnen, die ersten Sprößlinge des neuen Löwen Carlos. Sie müssen auch noch einige Zeit verborgen in der Wochenstube zubringen, aber ihre Mutter ist bereits vertrauter mit den Menschen und darf früher Besuche annehmen, als die Tigerin.
O Kölner Sportplatz. Der große Preis der Stadt Köln hat in den letzten Tagen in Sportkreisen Interesse hervorgerufen, und mit Spannung wird man auf der Radrennbahn an der Niehlerstraße dem Zusammentreffen der an den beiden Konkurrenzen über 40 und 60 Kilometer beteiligten vier Dauerfahrer entgegensehen. Die Rennen beginnen wieder nachmitlags 4 Uhr.
L Im Sichthofe des Kunstgewerbe-Ruseums am Hansaring sind zurzeit zwei Sonderausstellungen vereinigt: Erzeugnisse der holländischen Kunsttöpferei moderner Richtung und aus den Monatsheften für graphisches Kunstgewerbe ausgewählte Vorlagen und Entwürfe für die künstlerische Gestaltung der verschiedensten typographischen Aufgaben.
* Personalnachricht. Staatsanwalt Cormann in Köln
wurde zum Geh. Justizrat und vortragenden Rat im Justizministerium ernannt.
Oersonalien. Zu Gerichtsassessoren sind ernannt die Referenbare Kurt Krause, Peruche, Dr. Frank und Dr. Krick.
L Belgische Studienkommission. Heute treffen hier Mitglieder des Brüsseler Gemeinderats unter Führung des Schöffen (Beigeordneten) Lemonnier ein, um eine Rundreise durch Köln, Frankfurt a.., Mainz und Kassel zum Zwecke der Besichtigung der dortigen Arbeiterwohnungsverhältnisse zu machen.
* Das Wagner-Konzert in der Flora, welches am Freitagabend stattfand, hatte zahlreiche Freunde Wagnerscher Musik angezogen. Obwohl das Konzert im Freien stattfand, herrschte während der Vorträge eine musterhafte Ruhe, so daß auch diejenigen, welche nicht in unmittelbarer Nähe des Musikpavillons Platz hatten finden können, sogar das schön gespielte Violinsolo des Hrn. Konzertmeisters Schwelb hören konnten. Das Programm bestand aus Szenen aus den schönsten Musikdramen, z. B. aus Parsifal, Lohengrin, Götterdämmerung, Walküre, Tannhäuser und dem Fliegenden Holländer. Die Flornkapelle war auf 46 Mann verstärkt und wurde ihrer Aufgabe unter Musikdirektor Lertz voll und ganz gerecht. In Hrn. Obernsänger Marinsky lernte man einen tüchtigen angehenden Künstler kennen. Marinsky hat eine kräftige, wohlgebildete Stimme. Der Vortrag der Gralserzählung und des Liebesliedes aus der Walküre trugen dem Sänger reichen Beifall ein. Auch der Kapelle zollten die Zuhörer lebhafte Anerkennung.
44 Verhaftete Diebe. Heute morgen nahm die Kriminalpolizei in der Peterstraße zwei junge Burschen fest, welche beschuldigt werden, vor einigen Tagen in der Burgunderstraße sowie in der Gladbacherstraße Juwelendiebstähle ausgeführt zu haben. In ihrem Besitze fand man noch eine Menge aus den Diebstählen herrührender Juwelen vor.
behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Straße Riehlerthal zwischen Garthe= und Barbarastraße vom 19. Juli ab auf drei Wochen; zur Erweiterung unterirdischer Telegraphenanlagen die Alexianerstraße von der Fleisch= mengergasse bis zur Thieboldsgasse vom 18.—31. Juli d..; behufs Ausfuhrung von Geleisverlegungs= und Pflasterarbeiten für die Straßenarbeiten die Elberfelderstraße von Urban= bis Mülheimerstraße vom 22. Juli ab auf sechs Wochen m Ein Zimmerbrand entstand heute morgen gegen 6¾ Uhr in einem Hause an der Venloerstraße in Ehrenseld.
a Festgenommen wurden: ein Händler wegen Diebstahls; eine Wiie wegen Diebstahls; ein Kellner wegen Zuhälterei; ein Arbeiter wegen Diebstahls und Unterschlagung; eine Händlerin Reineides; ein Arbeitsjunge wegen Diebstahls in einem In Gärtner wegen Kirchendiebstahls; ein Maschinenschlosser Versicherungsbeamter wegen Diebstahls; ein Fuhrmann ihülfe zum Diebstahl; ein Polsterer wegen schweren DiebIn Tapezierer wegen Diebstahls; ein Tageköhner wegen s; ein Arbeitsjunge wegen Hehlerei; ein Tagelöhner und # s a r b e i t e r<space> w e g e n<space> E i n b r u c h s d i e b s t a h l s;<space> e i n<space> H a n d l e r<space> u n d<space>
## E, wegen Zuhatterei; ein Fabrikarbeiter wegen Sittlich#en-; eine Näherin und eine Ehefrau wegen Tiebstahls
und am dene gazzia am 18. Juli wurden 25 Frauenspersonen
9# Juli 19 Frauenspersonen festgenommen.
Maschinentelti der Pahenthaler
Hkanne Laustranen in eine glühende Eisenpfagne,— zog sich schwere Brandwunden am ganzen Körper zu
#n der Saumstraße wurde ein vierjähriges Mädchen von einem Pferde gegen den Kopf geschlagen und schwer verletzt.— In der
G b Herstraß, wurde ein Mann überfahren und an beiden Beinen schwer verletzt. Die Verletzten wurden in das Bürgerwurde gestern abend auf dem Neumarkt ein schwer verletzt wurde er zum Bürgerhospital
20. und90r. Fruchtmarkt. Muschinenstroh(Roggen).00
19.Juli1 90 Weizen, tremde M. 22,00-22.50; Hafer, hiesig
Heu, altes. 6,00-.00, neues .50 die 100Essen.00. Richtstroh(Flegeidrusen).:0.
ner Gegreldebbrze vom
FRinder So:.90# grir enice
rober 14.70-15.00. 5 Gerste, Puttergerste, M. 10,00-10.40, nu79-15.00, mniel 14,85-15,15, Cinquantino 15,25-15.75
Oo. irar-“#·R#seEFCP81“ mit Sack 29.050, Kleze mit Sack
83ch 11,00-12.00, Bollmehl mit Sack 14.00, Palm0 die 100.########ehl mn Sack 15.10, Baumwolleaatmehl mit
ligen Fraptr:.-Ohne besondere Auregung verlief das Geschätt
# 15 4n 1p Or Se ruhig, und waren die Preise für alle Geanden Preisen, RTehl##### Füttermittel sear gut beachtet
Aus Dororten und Umgebung.
00 Mülheim(Rhein), 20. Juli1907. Die Stadtverordneten bewilligten in ihrer gestrigen Sitzung 50000 M. zur Kanalisierung und Pflasterung mehrerer Straßen, ferner 7220 M. für Erneuerung des Kabelnetzes. Beigeordneter Dr. Hartmann legte den Rechnungsabschluß des Gaswerkes und des Elektrizitätswerkes für das Betriebsjahr 1906 vor. Bei beiden Werken ist das Ergebnis gegenüber dem Voranschlage günstiger gewesen. Die Gaswerke lieferten 133000 M. an die Stadtkasse ab und an die Rücklage 55 659 M wofür nur 26 488 M. vorgesehen waren. Das Elektrizitätswerk hat ein um 22000 M. günstigeres Ergebnis gegenüber dem Voranschlage.
Mülheim(Rhein), 19.Juli1907. An Genickstarre gestorden ist vorgestern im städtischen Krankenhaus ein Dienstmädchen aus der Stöckerstraße, das in der vorigen Woche am Freitag plötzlich erkrankt war.
Kirchliches.
*. Firmung im Dekanate Aeuß. Der Hr. Kardinal und
Erzbischof Fischer tritt am 20. Juli eine Firmungs= und Visitationsreise in das Dekanat Neuß an, welche bis zum 1. August einschließlich dauern wird. Ihren Abschluß findet sie mit einer Pastoral= konferenz in Neuß.
* Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt: A. Pinoé, Vik. in Saeffeln, z. Pfr. in Rosbach, Dek. Uckerath, a p. F. X. Kuetgens, Rekt. in Dorff, z. Pfr. in Ouren, Dek. St. Vith,- K. Scheurer, Privatgeistl. in Stieldorf, Dek. Königswinter, z. Hauskpl. des Pfr. das., u G. J. H. Scheben, Rektor in Herbesthal, z. Pfarrverw. in Willich, Dek. Krefeld, a H. A. Scheuvens, Kpl. in Werden, z. Pfr. in Schleiden, Dek. Gemünd. Dem bish. Vikar= P. H. K. Aussem in Hersel wurde die kirchliche Vollmacht zur Uebernahme der Stelle des 2. Religionslehrers am Gymnasium in Eschweiler erteilt.
K Uebertragung der Leiche Leos XIII. Rom,
18.Juli1907. Ueber den Transport der Leiche Leos XIII. von St. Peter nach der Laterankirche verlauten noch keine bestimmten Nachrichten; was die Blätter bringen über den vom Leichenwagen zu nehmenden Weg oder über die ihm folgenden Leidtragenden usw. beruht alles auf Vermutungen. Richtig ist, daß am Samstagabend das Denkmal des Papstes im Laterau von der schützenden Holzwand befreit wird, und daß es am 22. d. M. dem Kapitel der Basilika durch die Kardinalskommission, welcher die Eminenzen Rampolla, Agliardi, Satolli und Cretoni angehören, übergeben wird.
Für Fremde
Gottesdienstordnung in der Nähe des
Com. II. Messen: 5 mit Predigi, 6.
6¾, 7½. 8 Plarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. 81. Andreas. H. Messen: 1a6, 7, 7½ 9
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6i8 And. m. Pred. St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen:
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus, 9, 10 Hochamt, 11½ m.’red.— 2½ sakram. Anl. m. Kutechese, 5 And. m. Pred.
Ei. Ursula. II. Messen: 5½, 6¼. 7, 8 m. Preil., 9 Schulmesse m. Pred., 10 Hochamt, 1112 deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Kineriten. II. Messen: 7, 8½ m. Pred. Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 1112 m. Pred.— Am 3. Sonntag d. Monats morgens
7 U. Bruderschaftsmesse u. nachm.
der kathol. Kirchen
4 U. And. mit Segen d. Brudersch. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad.
5 Uhr Vortrag für Dienstmäslchen. St. Kolumha. H. Mes.en: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus, 9½ Hochamt, 11 I. Singm. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geilen 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 8 Pred., Seg. u. Rosenk. 5t. Geroon. II. Messen: 5½ m. Pred. 61/4, 7, 8 m.’red., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11½ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Brudorschafts-And. m. Pred.
8t. Mariin. H. Messen: 6, 6½ in. Segen. 8 D. Singm. m. Preiligt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Allerheillgen-Kanelle.(Allerheiligenstr. 12). D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr. Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m Segen.— English Confessor.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefokapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jefu=kircht, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
sonntag den 21. Juli. 9. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von der Zerstörung Jerusalems.) Daniel.— Kinderkommunion in St. Martin, in St. Paul(Mädchen), in St. Alban.— In St. Aponeln Feier des Titularfestes der Kirche, Apostelteilung, Istündiges Gebet und vollkommener Ablaß, Kommunionmesse für die Martanische Jungsrauenkongregation um.30 Uhr, nachmittags.30 Uhr Vereinsandacht, 5 Uhr Festpredigt, Komplet, Litanei und Tedeum.— In St. Paul nachmittags 4 Uhr Andacht für die Jungfrauenkongregation mit Predigt.— In der Minoritenkirche morgens um 7 Uhr h. Messe für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Gürtelbruderschaft vom h. Franziskus und Antonius von Padua. Nachmittags 4 Uhr Andacht mit Segen am Schlusse.— In St. Maria im Kapitol zweiter der neun Sonnlage zur Verehrung Marias als der Mutter des guten Rates, .30 Uhr Hochamt mit Segen, nachmittags 6 Uhr Andacht zur Mutter des guten Rates mit Festpredigt.— In St. Michael 6 Uhr Segensandacht mit Predigt, nach derselben Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft und Bekleidung mit dem jünffachen Shapulier.— In St. Andreas morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunton des kath. Beamtenvereins und der Jungfrauenkongregation, nachmittags 4 Uhr Tanksagungsandacht.— In St. Agnes zweiter Sonntag zu Ehren des h. Johannes Berchmans, morgens 7 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion des Müttervereins, 9,30 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, abends 6,30 Uhr Festandacht mit Predigt. Die Reliquien des Heiligen sind zur Verehrung ausgestellt. Heute Ablaß von 7 Jahren und 7 Quadragenen, am letzten Sonnlag vollnommener Ablaß.— In St. Alban abends 6 Uhr Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe.
Montag den 22. Juli. Maria Magdalena.— Im Dom Beginn der achttägigen Gedächtnisfeier der Uebertragung der Reliquien der h. drei Könige, abends 7 Uhr Andacht und Festpredigt. An jedem Morgen der Festoktav wird um 7,15 Uhr eine h. Messe zur Verehrung der h. drei Könige gehalten, nach derselben Verehrung der h. Reliquien, .15 Uhr Hochamt, jeden Abend 7 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 25. Juli. Liborius.- In der Herz=JesuKirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 22. Juli. Christina.— In der St. MariaAblaßkapelle Fest der h. Christina. 9 Uhr Hochamt, 6 Uhr Komplet.— In St. Johann=Vaptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 29. Juli. Jakob.— In der Ursulinenkirche abends 7 Uhr Sakramentsandacht.— In der LazaristenKapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesnu.
Freunn den 20. Juli. Anna.— In St. Avosteln zweiter Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer und erster Tag des 40stündigen Gebetes mit vollkommenem Ablaß. 5,30 bis 9 Uhr stille h. Messen, 9,30 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, nachmittags 5 Uhr Nothelserandacht mit Festpredigt. Jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Ursula Fest der h. Mutter Anna,.30 Uhr
Hochamt, abends 7 Uhr Komplet.— In St. Alban abends 7 Uhr Herz
Jesu=Andacht.
Sam tag den 27. Juli. Pantaleon.— In St. Apostelr zweiter Tag des 40stündigen Gebetes, die h. Ressen wie gestern. Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche.30 Uhr(Göring), 5 Uhr(Schmalgemeyer).
kiiche 8 Uhr(Rahlenbeck), 10 Uhr(Beckey). Vorbereitung und Abend mahl. Lutherkirche 3 Uhr(Müller),.30 Uhr(Jatho). Trinttatiskirch 5 Uhr(Rebensburg), 10 Uhr(Wunderlich=Volmerdingsen). Gastpredigt. Krankenhaue 9,30 Uhr(Rahlendeck). Taufen und Trauungen, nachmittags 3 Uhr, Antoniterkirche(Rebensburg). Christuskirche(Becher). Lutherkirche(Beckey). Trinitatiskirche(Rahlendeck). Kindergottesdienste: Anto niterkirche 11,30 Uhr(Becher). Christuskirche 11,30 Uhr fällt aus. Lutherkirche 11,15 Uhr(Göring). Trinitatiskirche 11,30 Uhr(Dierks). Vereinshaus 11 Uhr.(Hötzel). Johannisstraße 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck). Herwarthstraße 7 11,30 Uhr(Stötzel). Garnisonkirche 10 Uhr(Orthmann). .45 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr (Schmidt), 10 Uhr(Becker), nachm. 3 Uhr(Krankenhaus) Andacht, 11,15 Uhr Kindergottesdienst, 11,30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalt, Presbuterkirche 8 Uhr(van den Bruck). Vorbereitung und Abendmahl..30 Uhr (Krankenhaus) Andacht(derselbe). Vorbereitung und Abendmahl. 10 Uhr (Lambeck), 11,15 Uhr Kindercottesdienst(van den Bruck). Porz,
.30 Uhr(Mühlendych), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Schmick, 10 Uhr(Voswinckel), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Rieht(alt. Schulhaus) 10.15 Uhr fällt aus. Ehrenfeld 8 Uhr(Becher), 10 Uhr(Pellmann),.15 Uhr Kindergottesdienst Tranungen 2,30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 19 Uhr(Rathschlag), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derseibe). Lindenthal 8 Uhr(Gelderblom), 10 Uhr(Schmick), 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
„„ Anglieanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Vord). Sunday Services: Holy Communien ar.30, Matins at 11, a. m. Evensong at 6 p. mn.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 21. bis Freitag den 20. Juli, morgens .30 Uhr, abends 7,30 Uhr, Sabbat den 21. Juli: Vorabend 7,15 Uhr morgens 8 Uhr, Minchah(Roonstraße) 3 Uhr, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3 Uhr, abends.15 Uhr.
19. Juli 190..
Maria,
oh. Weimar, Anstr., Alexianerstr. 16.— v. Franz Hochaürtel, Volksschullehrer, Severinstr. 178. Tagel.,#. r. In.- Joh., S. v. Mich. Hungenbach, Tapez., Ritterstr. 46.- Ther., T. v. Max Gerbrecht, Packer, Kasparstr. 6.- Ferd., S. v. Steph. Bischoff, Zeit=Verk., Kostg. 21.
* Sterbefälle.
Jort 80 Ma
Dellb
mann, 6., Stavenhof 20.- Friedr. Könen, Schuhm., gesch., 46., Follerstr. he.
9 Heiralen. Jak. Bandnin, Bureaugehülfe, u. Maria Dick, beide v. hier.- Joh. Naav, Blgefeldwebel i. Inf.=Regt. 160. v. Mengerskirchen, u. Elisab. Dienethal, v. Diez.- Malth. Theuer, Eisendreher, v. Vaals, u. Kath. Brauers, v. Aachen. Eugen Etzinger, Polsterergeh, v. Kontanz, u. Therese Elsemann, v. hier. Herm. Kohl, Glasergeh., v. Frankfurt a.., u. Apollonia Fiebig, v. Coblenz.= Wilh. Beverling, Buchbindergeh, v. hier, u. Augusta Held, v. Düsseldorf.- Jos. Peusens, Packer, v. hier, u. Theodora Heister, v. Emmeria## Jos. Schmoll, Glasergeh., v. hier, u. Helena Verretzen, v. Weidesheim.- Vikt. Steigerwald, Kaufm., u. Kiara Parreidt, beide v. hier.- Phil. Manz, Postb., u. Hubertine Werstgeus, Melchiorstr. 21.
Gas ist gut!
straße 3, u. Kath. Banont, Brüsselerpl. 5.
Valggt mit- Ann ui e.
75
Aber vergessen Sie nur ja nicht, eine Schachtel Fays echte Sodener Mineral=Pastillen hineinzustecken— die tun Ihnen die besten Dienste auch in der stärksten Hitze, wenn ein Paletot Ihnen nichts nützen kann. Fays echte Sodener sind auf Touren. Spaziergängen, Ausflügen etc. wirklich nicht zu entbehren, da sie allen unliebsamen Folgen eines solchen Ausflugs wirksam vorbeugen und den ganzen Organismus ungeheuer günstig beeinflussen. Die Schachtel kostet 85 Pf. und ist in allen Apotheken, Drogen= und Mineralwasserhandlungen zu haben.
Imprägnierte Zahn
a 603 1,00 u. 1,50.4 sind das einzige im Handel befindliche Mittel, um
eine zur Erhaltung der Zähne unbedingt notwendige chemische Reinigung
derselben zu bewirken u. dadurch in einer Minute selbst ganz ungepflegte
C
V8
878
1
zu machen
Zu haben in allen Drogerlen und Parfümerien.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
Bellechammner-Prikeits Beter Huber, Köln=Bayenthal, Vonnerstr. 269

3 2.
Nieter, Zuschläger, Stockhalter und Nietwärmer
finden bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung.
Gebr. Sachsenberg
G. m b. H.
Schiffswerft Deutz, Am Mülheimer hafen.
Tüchtige
Stellmacher und Schmiede
gesucht.
höningen bei Koln-Layenthal.
Zeichnerlehrling
für elektrotechnische Fabrik zum baldigen Eintritt ges. Söhne achtbarer Eltern, geschickt im Zeichnen und Schreiben, können sich mit selbstgeschrieb. Bewerbungsschreiben melden u. A 65 an die Gesch. d. Bl.*
Größ. Fabrik
sucht einen Nachtwächter, dessen Frau die Bureaureinigung
mir zu übernehmen hätte.
Gärtner, verheiratet, ohne Kinder bevorzugt.
Meldungen unter C 50 an die Geschäftsstelle d. Bl.
u
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 196&amp; Samstag, 20. Juli 1907.
Großer
Verdienst
für redegewandte Damen und Herren zur Vertreibung eines für die Küche unentbehrlichen Haushaltungsartikels.
Zum Besuche von Privaten, Hotels, Bäcker usw. suchen wir redegewandte
Damen und
Herren,
auch solche, die nur einige Stunden am Tage zu arbeiten gedenken. Werte Adresse mit Angabe der seitherigen Tätigkeit und Verhältnisse erbitten unt. Chiffre A 66 a. d. Gesch. d. Bl.
Praves kath. Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit 1. September gesucht. Frau A. Werner,
Hunnenrücken 33.
Lehrmädchen
unt. günst. Bedingungen gesucht. Naturbutter= und Eiergroßhdlg. Heinrich Heinen, 4 Lintgasse 4
ess. durchaus br. Mädchen für Hausarb. ges., w. Gelegenh. geb. ist, ein bess Gesch zu erlernen. Off. u. Nr. 1083 a. d. Gesch. d. Bl.
Krefelderstraße 21,
Ladenlokal, ca. 50 qm, auch geteilt, für jed. Geschäft geeignet, 1. Etage, 6 Räume, Küche mit Wandpl. Spinde, Parkettb., Kach.= Oef., gr. Erker, sof. preisw..verm.
Nippes, Mauenheimerstraße
abgeschl. 3 Zimmer in vom
Eigentümer selbst bewohnten Hause an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid
Mauenheimerstr. 23, 1. Etg
Lindenthal-Fülz,
Heimbachstraße 23,
Wohnungen zu 3, 4, u. 8 R. u. Badezimmer zu vermieten.
Abgeschlossene 1. Etage,
Deutz, Karlstr. 54, schöne, luft. Räume, zu vermieten. Bescheid 2. Et., Eingang Düppelstraße.
Lindenthal. Wohnung, I. Et., an ruhige Leute, ev. mit Mans. zu vermieten. Bescheid
Dürenerstraße 179.
Einf. möbl. luft. Zimmer
sofort billig zu vermieten.
Steinstraße 31. III.
Räachen
für leichte Arbeit sucht Metallwarenfabrik Domstraße 58.
Lehrmädchen
9<space> N ä u m s<space> 2.<space> E t.,<space> m i t<space> o d e r<space> o h n e<space>
9 Kanme Mansarde zu verm. Weidengasse 14, Bescheid Ursulagartenstraße 28.
Kapitalien.
9000 m..Hypoth. zu%, 3½fache Sicherheit
von ansässigem Beamten auf dem Lande gesucht. Pünktlichste Zinszahlung. Fr.=Angeb. u. F U 4104 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Wer leiht
einem Beamten
in sicherer Lebensstellung ein Darlehen von 200 M. gegen Lebensversicherungsabschluß. Rückzahl. erf. monatl. d. Raten. Off. u. 1104 a. d. Gesch. d. Bl.
(Podest).95X1,15, m. Linoleum belegt, zu verkaufen.
Deutscher Ring 11, 3. Etg.
zeinste Tafelbutter, fr. Landeier, S best. Salatöl M.., div. Sort. Käse, Apfelkraut, Gelee, Preißelbeeren rc. empf. Aug. Hack, Ehrenfeld, Klarastraße 25.
Hanz neue Paginiermaschine billig zu verkaufen. Hauptstraße 107, Kalk.
Eleg.Tasch.=Diw. u. Konzertzither sof. b. z. ok. Neußerplatz 8. P.
Hardinen z. herabges. Pr. abzug. 6 Ehrenfeld, Keplerstr. 44, k. Lad.
Faschendiw. m. v..prw. z. v. E Gaß, Veledastr. 21, 2X sch.
Bett, Sofa, Tisch à 10. Bachemstr.19.
Kaufgesuche.
E e
sucht Beamter und Hausbesitzer auf gutes Objekt vom Selbstdarleiher. Anerbieten unt. Nr. 1103 an die Gesch. d. Vl
Kleines bis mittler.
Steinstraße 17
2. Etage, 4., Küche f. 15. August. Bescheid daselbst 1. Etage.
Miautarden bilig zut eren.
Türmchenswall 9. Besch. Hochp.
—„„1 Zimmer, Part., abgeschl., 20MA
f. Manufaktur=, Weißwaren= u. 1 X 2 Zimmer 2. Etage 19.4 zu Reiseartikel gesucht. Domhof 24. verm. Otto Fischerstraße 7.
Anst. kath. Mädchen gesucht. A Agrippastr. 73—77. II.
KITEAA
Stellengesuche.
4 Z. u.., Heiz= u.
„„<space> L e u c h t g.<space> n e b s t<space> M a n s.<space>
zu verm. Kurfürstenstr. 13, Part.
kür Beamten schöne 3. Etage, 8 abg., 4 schöne Räume, Veranda, ..v. Besch. Kümpchenshof21, Hp.
der in der Branche bewand, f. Likörsabr. mit Detailgeschäft ges. Reflektiert wird nur auf nücht. zuverl. Arbeiter. Fr.=Off. unter Nr. 1079 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gesucht.
Rathauskell. Mälheim a. Rh
Lehrling anstalt f. Mosaik.
Peter Beyer&amp; Söhne, Bayenthal, Goltsteinstraße 30.
Fücht. Kutscher m. langj. Empf.
Cs. St. a. Geschäftsk. Kautfg. Zollstock, Höningerweg 86, 2. Et
Arbeitsgesuche.
Zöhmer, Schneidermeister,
Benesisstraße 3,
fertigt Anzüge an aus Stoffen, welche die Herren selbst liesern, sowie Stoffen von mir bezogen. Garantie für gute Arbeit, mod. 1g Sitz. Preise äußerst billig. Veränderungen, Aufmach., Ausbess. prompt u. bill. Eine AnzahlHosen u. mehrere Anzüge, selbst angefert.,
zu sehr billigen Preisen.
Für meine
Schirmfabrik
suche ich
tücht. brauchekundige
für Kontor und Lager.
Ilieronymus Eck. Meldung. Klingelpütz 4.
mit guter Schulbildung für Kontor u. Lager gesucht.
Hieronymus Eck, Schirmfabrik.
Lehrmädchen
gesucht.
Hieronymus Eck, Schirmfabrik
F haushälterin!
Braves kathol. Mädchen zur Führung des Haushalts gesucht. Selbiges muß auch im Geschäft (Metzgerei) mit tätig sein. Branchekenntnisse bevorzugt.
Fr.=Off. u. K 2 an die Ann Stelle H. Mademann, Nippes, Merheimerstraße 88.
Möbl. Zimmer in anständ. Hause M auch vorübergehend zu vermieten. Urfulastraße 32.
Pinnoc 3 schöne luft. Zimmer Mopes. 1. Etage zu 26 K zu vermieten. Merheimerstr. 227.
2 Zim., hofw., an kinderl. Leute z. verm. Kämmerg. 14, 1. Et.
Parlehen
in jeder Höhe .„ schnell u. distret. Huhnsgasse 31(-11).
Zu verkaufen.
Zekanntmachung.
Am Dienstag den 23. d. ., vormittags 11 Uhr, findet auf dem Hofe der Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung Ehrenfeld, Roßstraße 46, der Verkauf eines f. Fuhrpartzwecke nicht mehr geeigneten Pferdes öffentlich meistbietend gegen Barzahlung statt.
Direktion des Fuhrparts und der Straßenreinigung der Stadt Cöln. Keßler.
schön möbl. Zim. preisw. z. v. Eing. sep. Poststr. 47, 2. Et.
2Xröbl. Zimm. in ruh. PPriath. b. 26 Eig. b. zu verm. Ankerstr. 9.
2 Zimmer im Hinterhaus zu vermieten. Ursulastr. 25.
z echt Nußb.=Büfett, 1 kompl. 4 hell. Nußb.=Schlafzimmer, 1 eleg. Goldspiegel, 1 NußbaumSalonspiegel, 1 Ausziehtisch, 2 Salontische, 1 Salonschrank, fern. div. Kleiderschr., Sopha, Chaiselonque, Stühle, Bilder, Ziermöbel, Uhr, Lampen.Porzellan, 1 Gaskronleucht. usw. wegen Wegzugs sehr bill z verk. Die Sachen sind einige Jahre gebraucht, aber so gut wie neu. Niederichstr. 13, I.
Anb.=Zim. an kdrl. Leute zu verm. An St. Magdalenen 10.
ostüme, Blusen rc. werden
elegant u. billig angefertigt. Dagobertstraße 14, 1. Et.
Zu vermieten.
B
Für
Engrosgeschäfte
und Bureaus.
Im Hofgebäude
Marsilstein 9
ist die 2. u. 3. Et., je 135gm und 9 Fenster Front, auf längere Jahre zu vermieten. Event. Wünsche können während des Umbaues noch berücksichtigt werden.
Bescheid bei Wilh. Dreesbach, Schaafenstraße 25.
9 Jim billig. Kasparstr. 6
2 u. 8 Bim. und Melchiorstr. 11.
söbl. Zimmer straßenw., 14.6, zu verm. Vogteistraße 25.
Schlafstube z. M. 2,50 d.., eig. 3. z. verm. Streitzeugg. 30.
We Fäshoptes denl billig zu verm.
Nippes, Merheimerstr. 123.
Nähe Hauptbahnhof,
etwa 300 gm, für längere Zeit zu mieten gesucht.
Schriftliche Angebote.Preisangabe und Grundrissen an das
Kaiserl. Bahnpostamt 24 in Cöln.
Mohrenstraße 2
zu vermieten.
as Parterre diente bishe eanzwecken.
Notar Dr. Jonecker.
haus Düppelstraße 27,
enthaltend 9 gr. Wohnräume, Küche, Waschküche, 2 Mansard. ungeteilt billig zu vermieten. Bescheid Alsenstraße 7.
Gut möbliertes Zimmer,
Nähe Hauptpost und Bahnhof
ev. mit Klavier, zu vermieten
Marzellenstraße 31, 2. Et.
wenn möglich straßenwärts, von kleiner Familie zu mieten gesucht, Nähe Eigelstein. Fr.=Off. u. 1087 a. d. Gesch. d. Bl.
keinstehende ältere Witwe
sucht in Nippes in anständ. Hause 2 leere Anbau= oder Gartenzimmer.
Off. u. Nr. 1101 a. d. Gesch. d. Bl.
zu kaufen gesucht, auch Vorort. Off. u. 1091 a. d. Gesch. d. Bl.
1
ppes.
Nicht zu großes Wohnhaus
zu kaufen gesucht. Off. u. M 54 ..Hauptv. Nippes, Cranachstr.5
Kondltor- erhalten, per September zu kaufen gesucht. Off. u. 1098 a. d. Gesch. d. Bl.
Weißblech k. Dreyerling, Nippes.
Ss
Verloren.* Gefunden.
Ninne# Kuenstr. ein Damenschirm gef. Pfingsten Neußerstr. ein Ring gefunden. Abzuh. Kuenstr. 10, I. Etage.
Lieferung von Bekleidungs= stücken.
Die Lieferung des Bedarfs an Bekleidungsstücken für Feuerwehr, städtische Polizeiverwaltung, Feldschutz, Marktaufseher, Hafenwächter, Steuererheber, Stadtdiener und Museumsaufseher der Stadt Cöln soll im Wege des öffentlichen Verfahrens auf drei Jahre in drei Losen vergeben werden.
Die besonderen Bedingungen und Muster liegen während der Geschäftsstunden im Amtszimmer der Feuerwehr, Melchiorstraße 3, zur Einsicht offen.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote, welche nur je einen Preis und eine beigefügte Stoffprobe für jedes der im§2 der Bedingungen aufgeführten Bekleidungsstücke enthalten dürfen, sind portofrei für Feuerwehr— städtische Polizeiverwaltung, Feldschutz, Marktaufseher, Hafenwächter— und Steuererheber, Stadtdiener, Museumsaufseher — getrennt, an den Unterzeichneten bis zum 19. August cr., nachmittags 4 Uhr, einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgen wird.
Cöln, den 12. Juli 1907.
Der Branddirektor:
Schoebel.
morgens
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Fra
Jah. Schneiders gag
wird gehalten Montag 22. Juli, morgens 9 U in St. Aposteln, wozu#### wandte und Bekannteh## lichst eingeladen werden
e
Das gestiftete Jahr dächtnis für Herrn Gottfried Zündorf findet statt Montag de 22. Juli, morgens 9 Uhr in St Andreas, wozu als Verwandte und Bekann## ## freundl. eingelad. werde
Vermischtes.
G
Verschiedene sehr schöne
antike
(geschnitzt, Eichenholz) sind abzugeben.
Herkenrath, Merheim bei Kalk.
Bekanntmachung.
Denjenigen Lehrherren, welche Lehrlinge zur diesjährigen Herbstprüfung anzumelden wünschen, wird hierdurch bekanntgegeben, daß die Herbstprüsungstermine für sämtliche Handwernszweige im Monat August d. J. abgehalten werden. Die Anmeldungen sind, bei den betreffenden Vorsitzenden der Prüfungsausschüsse zu bewirken und dem Gesuch um Zulassung beizufügen: 1. ein eigenhändig geschriebener Lebenslauf, 2. das Lehrzeugnis und 3. das Zeugnis über den Fortbildungs= oder Fachschulbesuch. Nähere Auskunft erteilen die Herren Vorsitzenden sowie der Beauftragte der Kammer, Herr Oestreich, Cöln, Kolumbastraße 11.
Cöln, den 15. Juli 1907.
Die Handwerkskammer Cöln.
Figge, Vorsitzender.
Die besten
Abendplatten
30—803 finden Sie
Ehrenstraße1
Für Klempnter.
Eine Abbiegebank, Rundmaschine, Wulsmaschine, Kreisschere, Lochstanze, Siekenmaschine, krankheitshalber billig z. verk.
Alte Mauer am Bach 54.
Gelegenheitskauf. PolsterSofa, 6 Polsterstühle in Plüschbezug statt 220.0. nur 160.6, Kamelt=Diwan 40MK., Chaiselonque 20.4, Küch.=Pultschrank 18./, Waschkomm. 18./, Ledersessel 30.4, Weidenbach 3.
ist jeder, d. sich nicht m. d. echten Steckenpferd=Lilienmischseife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul, Schutzm.:„Steckenpferd“, wäscht. Dieselbe erzeugt ein zart. rein. Gesicht, rosig. jugend fr. Ausf., weiße. sammelw. Haut u. schönen Teint. à St. 50 Pf. bei O. Winkhaus, Org., Severinstr. 8d, .Becker&amp; Co., Nchf., Hohepf. 9A, Ap..SchmalfußRfl, Breitestr.57 und Filiale Mittelstraße 30, M. Hamecher, Schilderg. 43/45, H. Katterbach, Severinstr. 172, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Drog. Moderne, Minoritenstr. 23, R. O. Kranz, Drog., Severinstr., Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54, in Nippes: G. Riphahn, Sechzigstr. 4B, W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283; in Ehrenfeld: Th.Pegel, Venloerstr. u. C. Krause; in Kalk: P. Lörkens, Kreuzdrog in Sslz: Ludw. Friedrich.
gebr. geschl. Wagen und
1 offener fast neuer
zum Zusammenschlagen z. verk. Off. u. Nr. 1092 a. d. Gesch. d. Bl.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli K 9,50 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Wachsweiler
Wohnung
von 4 großen Zimmern in Nippes zu mielen gesucht. Off. u. Nr. 1099 a. d. Gesch. d. Bl.
unger Mann sucht einfach
2 möbl. Zimmer. Off..Preisa. u. Nr. 1086 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Wer kernt ig. Fräul. büg.?
Off. m. Preisang. u. Nr. 1102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bunte FensterglasImitation, feine Ausführung,
Wwe. Peter Ruth
Breitestraße 13.
Zugfestes Pferd
für 600.K. zu verkaufen. Ziegelei Gebr. Siefer, Rodenkirchen.
Dfund Holsteiner Holländer
Käse, saft., schnittige Ware, feinster Brotbelag, nur J4.2,75 ab hier Nachnahme Heinrich Krogmann, Nortorf i. H.
Die Erd=, Maurer= und Asphaltarbeiten einschließlich Materiallieferung zum Neubau einer unterirdischen Schaltstelle am Kaiser Wilhelmring sollen öffentlich verdungen werden. Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 26. Juli d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion einzureichen.
Zeichnungen pp. liegen im Baubureau, Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 26, zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare verabfolgt werden.
Cöln, den 17. Juli 1907. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
ungenleidende
finden Linderung u. Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt b. veraltet Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh, Verschleimungd. Lunge, Auswurf, Brustschmerzen 2c. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch.
Preis per Fl. 4 M
Depot: Dom=Apotheke.
Bestandteile:Kreos.=Karb
Bluteiw. je 50, Kakao 30, Ar. Gi., Perubals. je 20, Rum 80, Teersyr., Spitzweg=Syr.je375.
fast neu, 3¼ Spiel, billig zu verkaufen.
Bescheid Barthelstraße 32, U.
Pry. Bumrnktribrr f. vern. Off. u. Nr. 1077 a. d. Gesch. d. Bl.
Empfehl mich in
Glaser=Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasen ganz.Neubauten.
Auch habe ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt.
Paulstraße 14.
Gesellschaftswag
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorfer
Wegen vorgerückter Saison Ausverkauf von
Sonnenschirmen
mit 20% Rabatt oder 4fache Rabattmarken
Regenschirme Hüte, Mützen
Krawatten, Handschuhe Spazierstöcke, Hosenträger
Große Auswahl, billigste Preise. Reparaturen und Ueberziehen von Schirmen.
Wwe. Chr. Roloff
Weyerstraße 12.
EN
willst Du reich war
für Zeit und Ewigkeit, so folge u. a. die Worte des landes:„Wer eines von Kleinen in meinem Namer: nimmt, der nimmt mich: Hierzu ist die beste Geleg geboten durch Unterstützu
Bonifatius-Sammelon
dessen Aufgabe es ist, ju religiöse Erziehung arme der der in protestantische genden Deutschlands wohnenden Katholiken zu helfen. Sollte in dein meinde der Verein noch eingeführt oder der Eifer erlahmt sein, so suche Kräften die recht baldin führung zu bewirken oir Interesse für diesen Verrzu beleben. Geeignetes Mrt wie Sammelkästen und sachen, steht von der stelle in Paderborn som der Diözesan=Hauptstelle. treffenden Diozese Diensten.
in allen Qualitäten und Preislagen gegen Nachnahme, schon von R. 5,50 an per Zentner.
Heinr. Neidhöfer, Neuß, Sack=Großhandlung.
ientong-Eisenz!
kräftig wirkend, nicht m. minderwertigen Präparaten zu verwechseln, empfehlen billigst! Dtz..50, Postkollis 7 MA.fr.*
Falkenberg&amp; Raschkom
Engros=Versandhaus Waldendurg in Schlesien.
Heiratsgell
Witwer mit drei Kinder Alter von—6 Jahren, kath., Hauseigentümer un haber eines gutgeh. Gesch der Lebensmittelbranche, die Bekanntschaft eines kath. Mädchens in und gleichem Alter, welches Geschäft hat und Liebe# Kindern besitzt, zwecks be
Heirat. Auch Witwe#n
der nicht ausgeschlossen.
Vermögen erwünscht. u. A 5 an die Annahme H. Modemann, heimerstraße 88.
Kaufmann, kath., Wr. Kinder, sucht die Bekann.. kath. Dame im Alter v. mit entspr. Vermögen Heirat. Damen, welch eigenes und glückliche wünschen, wollen vertrauen Fr.=Off. unter F G 4091
gabe d. Verhältn. a. d. Gel stelle d. Köln. Volks##h.
Vermittlung durch erwünscht, andere verr### Strengste Verschwiegenh.“
Gtwaige Forderunge
E in Liquid. befindliche fabrik Germania G. I. Köln sind anzumeld. b. b
Karl Graf, Köln, Pfälse.