Kölner
Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pie die einspalnge Zeile
***“:(ersie u. letzte Seite 18 Pig.)
Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OttertenAnnahme 25 Pig.
Zird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU hänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock.
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
t<space> z u m<space> g ö t t l i c<space>
In der üttervereins. inerstag, abe
St. Miche
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 255. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köhn. Sonntag. 15. September 1911.. Meoarr.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
rag für Män Zersammlung n jeden Freit
zey). Chrißt tung und Abe enbeck). Tri ukenhaus
gs 3 Uhr. A rkirche(Bech
in Köln am Rhein?
irche 11.30 l zirche 11.151 nshaus 111 herwarthstraß lmann).
3 Uhr(Krank hr Kindergot
:, Mülheiner enhaus) And11 Uhr Kind Kroenig), 10 U ).<space> R i e h l<space>( a<space>
Sas Pledter-Unol!
am Bismarck-Denkmal.
Wir haben Zuschriften bekommen, die die Zahl von 383 000 Personen, welche unser Kölner Theater vom 1. September 1906— 1. September 1907 besuchten, in Zweifel ziehen.
Wir geben nur Zeitungsankündigungen, die der vollen Wahrheit entsprechen.
Wir haben
Sarres), 101 30 Uhr, Tau hr Kindergott 15 Uhr Kind
laut Belegen— vom 1. September 1906 bis 1. September 1907 sage und schreibe
tagogen.
30 Uhr, aben #esttag) morce g. morgens 6. .15, morgens
19312 Mark
Neunzehntausenddreihundertundzwölf Mark
Billettsteuer
an das Städtische Einziehungsamt in Köln a. Rh
abgeliefert. Jedes Billett durchschnittlich nur mit 5 Pfg. gerechnet
Ausser dem Wochenprogramm von Samstag den 14. September ab
Wieder eine Sensations-Aufnahme!
und zwar auf Allerhöchsten Befehl und mit spezieller Allerhöchster Erlaubnis!
nstei
Die Kaiserparade auf dem Tempelhofer Felde
= am 2. September 1907 nrnaltend: Se. Majestät der Kaiser reitet vom Steuerhaus auf den rechten Flügel der Parade-Aufstellung. Abreiten der Front des ersten Treffens.— Se. Majestät der Kaiser nähert sich, vom linken Flügel kommend, den Se. Majestät der Kaiser begrüsst Se. Kaiserliche Hoheit den Kronprinzen.
Erster Vorbeimarsch der Truppen. Momentbilderwahrend der Parade
Se. Majestät der Kaiser führt das I. Garde-Regiment vorbei
litäten
Die Abessynische Gesandtschaft
Bismarck-Denkmal
Se. Majestät der Kaiser führt die Fahnen-Kompagnie zum Schloss.
FK Vormals Siry Santh Sescon-Kieine I# Gegründet 1886* Nicht Mitglied des Verbandes TapetenFabrik: Verkaufsstellen:
Escherstrasse 165. Severinstr. 22, Neussers
Billigste Bezugsquelle für Tapeten jeder Art.
Stets grosse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Hauptgeschäft
Burgmauer 2.
Rützen

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 253* Sonntag, 15. Jeptember
Erstes Blatt,
„
Bei dem Scheiden aus meinem Amte ist es mir ein Bedürfnis, allen meinen Mitbürgern für die vielen Beweise von Vertrauen, welches mir während meiner hiesigen Wirksamkeit in so reichem Masse entgegengebracht ist, und für die warme Unterstützung, welche ich gefunden, meinen aufrichtigen Dank zu sagen.
Wie ich auch in der Ferne Bürger der Stadt Cöln bleibe und die weitere Entwickelung der Stadt mit meinen besten Wünschen begletten werde, so bitte ich auch mir ein freundliches Andenken zu bewahren
Cöln, den 15. September 1907.
Becker
Oberbürgermeister Ehrenbürger.
Die Kölner Möbel- u.
Polsterwaren-Fabrik
Pütz
Gse
WohnzimmererrenzimmerSternengasse 75
Lt ziete grosses Lager in
Ch
uummer-, Küchen-Einrichth.
ind empfichlt sich in soliden bürgerlichen Ausstattungen sowie einzelner Möbel und Betten in bekannt guter Ausführung zu billigsten Preisen unter langjähriger Garantie.
Manufaktur
dekorierter Porzellane
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am Hof
Neu eröffnet!
Verkaufs-Niederlage
Köln. Ecke Domhof.
Eigene Malerei. 76 Eigene Brennerei.
Spezialität: Braut-Ausstattungen, Rotel-Einrichtungen, Porzellan-, Kristall-, Kunst- und Luxuswaren. Feinere Tafelgeschirre, Kaffeeservice, Wein- und Dessertgarnituren.
Anfertigung von Tafel- und Kaffee-Servicen in jeder Stilart, nach eigenen Entwürfen.
Anerkannt vorzügliche Qualität bei bester Ausführung.
Gestern nachmittag 2 Uhr verschied sanft
und gottergeben infolge Altersschwäche, geACn e. L. Stechalnfpomants#..
stärkt durch die h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, unsere gute Schwester, Schwägerin, Taute und Großtante
Fräulein
Cherese Stupp
im Alter von 82 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die tranernden Hinterbliebenen.
St. Louis, Nord=Amerika,
den 13. September 1907.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 16. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Propsteigasse 11 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Diens= u tag den 17. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Todes-Anzeige.
Gestern abend 7 Uhr entschlief nach langem, schwerem Leiden unser lieber Vater, Schwiegervater und Großvater,
Ueberall zu haben!
Ceneralvertrieb und Lager
der Tabak-u.
„Menes
im Alter von 72 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hiuterbliebenen.
Köln, Düsseldorf, Hildesheim und Weiden, den 14. September 1907.
0
&a Cleverstrasse 3.
Eingeführte Vertreter gesucht.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 17. September, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Brandenburgerstraße 13 aus.
Die feierlichen Exequien werden abgehalten am nämlichen Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmeifahrt.
erhält jeder Kunde vollends
gratis
wenn er sich bis Ende dieses Monats in unserem Atelier eine Aufnahme bestellt entweder:
bei 12 Kabinett=Glanzbilder
Zu Ik..—
oder 6 Rabinett=Mattbilder
Zu Mk..—
oder 12 Visit=Mattbilder
zu Mk..—.
Gruppen=, Familien- u. Vereinsbilder
entsprechend diesen billigen
Wilh. Bock's Anstands- und
UnterrichtsInstitut
— Köln
Gertrudenstrasse 30.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass die verschiedenen
Privat- u. Familien-Tanzkurse
Anfang Oktober
Nach
beendigten Ferien
bringen wir uns in empfehlende Erinnerung in Lieferung von
feinschmeckendsten Java=Kaffees in den verschiedenen?
Preislagen. ff. Salatöle, neue Konserven, diesjährige Hülsenfrüchte. Zum Einmachen: Feinste Raffinaden, Gewürze, besten RheinweinEssig. sowie alle Kolonialwaren in nur besseren und besten Qualitäten.
Sess shch
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
Serhinshr H u Merisiosts
Das Zahrgedächtuis
für die verstorbene Frau
Maria
u geb. Nakatenus
## findet statt am Montag den 16. Sept., vorm. ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Columba, wozu freundlichst eingelaten wird.
V. F. 2. Bolig,
findet statt am D den 17. September, gens 10 Uhr, in St. in der Kupfergasse, n ergebenst eingelade
Stag
Weyerstraße 15.
Fernspr. 1244.
Atelier W. Gra&amp; Co.
Severinstraße 15759
im Kaufhaus L. Meyer&amp; Co.
beginnen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock Gertrudenstrasse 30.
Fernspr. 8339.
Kaufhaus L. Meyer
- Größtes part. gelegenes Atelier
mit bill. Preis., welches seit 6 Jahren besteht.
Sonntags bis 6 Uhr
geöffnet.
Senschule u. Pendionat Herpen Köln
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Statt des Griechischen wahlfrei Engliscy. Gesunde Umgebung. Pensionat unter Leitung des Unterzeichneten. Prospekte vom geistl. Rektor Brodmann.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen Federleinen
in farbechten und federdichten Stoffen
in allen Preislagen.
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
fter&amp; Co.
Paul Sligowskv. Möbelfabrik
Friedrichstr. 55, am Hohenstaufen-R.
empfichlt für Brautleute:
= Elegante flämische Speisezimmer= kompl. Herrenzimmer kompl. Schlafzimmer— kompl. Küchen
sowie vollständige Wohnungseinrichtungen in durchaus gediegener Ausführung zu allerbilligsten Preisen. Prima Referenzen. Eigene Werkstellen.
Manbach 34. Jetat Blauback 52 Für Schneider!
eüeePnd Vermelfutter, Crois, Hosenta
zu dieser Woche findet eine 4 Sitzung der Stadtverordneten** nicht statt.
Versammlung nicht statt. Cöln, den 15. Septbr. 190%
Der Oberbürgermeister.
Jahrrad
abzugeben.
zum
fehlerfrei, Spottpreis 1. Nivves. Berastr. 4.
YOGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hrn. Dr. Scholz lieg. iu vor. Vor d. Kauf Prov. grat.Liter fl..6. Alleinv
# Oskar J. Esser. Krefelderstraße 101.
Aermelfutter, Croisé, Hosentasch., Roßhaarstoff, Wattierleinen, schwarze und farbige Serge, Knöpfe usw.
Sämtliche Gerätschaften, Kohleneisen, Gasbügelöfen. Detailverkauf zu Engrospreisen.
J. Scharrenbroich jun.,
Mauritiussteinweg2 B, a. Weyerst.
Feinster süddeutscher
Zwetschenkuchen
von Heidelberger u. Ingelheimer ttschen..
a. Buchen
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Heinr. Hub. Pilart
in sehr grosser Auswahl verkauft billigst.
Wilb. Streck, Bonn
Dampfsägewerk.
Maria Christ. geb. Schmitz findet Montag den 16. September, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Dus Trih
für den verstorbe hochw. Herrn
Peter haas
Pfarrex von St. Paul
findet Montag den 16. September, morg. 9 Uhr, in der Kirche Maria=Hilf (Rolandstraße) statt, wozu hiermit ergebenst einladet Maria Haas
. Anthrazit Langenbrahm 28
Kohlen, Koks, Briketts, Holz, Kartoffeln empfiehlt
Christ. Erven
Rothenberg 9 A.
8 Trauerkränze&am
lten Sie gut und billig bei
erhalten Sie gut und billig bei Josef Hansen, Marzellenstr. 51.
Einrichtungen,
Görickes Westfalen, Premierund Parforcers
Fahrräder
Zwetschen. Tägl.frisch. Unerreicht hocharomatischer Wohlgeschmack Höchstes Lob aus ersten Kreisen. Mitteld. Bäckerei Ang. Guhr, Engelbertstr. 5, am Zülp. Platz. In Lindenthal:
Bachemerstraße 66A4.
in enormer Auswahl zu konkurrenzlos billigen Preisen.
Heinr. Lindlau
Berlich 5
Reparat, prompt u. billig.
komplett, für Gas= u. Kohlenheizung, erstklassige Fabrikate, liefert Fabriklager unter kulanten Bedingungen auf Teilzahlung ohne Preisaufschlag bei voller Garantie.
Anfr. u. A 84 a. d. Gesch. d. Bl
6
S
Telephon 9345.
Hussteuer.
altite. Sss TaitgFrankfurter Apfelwein, per
30, Liter 403
Bowleuwein per Fl. 50, L. 60 Weinhandlung Heinsberg str. 18. Fernsprecher 9777.
Bett-, Tisch- und Leibwäsche Kissen und Plumeaus, Bettfedern, Federleinen Woll- und Steppdecken
zu billigsten Engros-Preisen. Leinen-Engros-Geschäft
30 Jahnstrasse 30.
Lonntag den im gro
sotisten; Frl.6 göoine). S) ###ik: Kapelle
(Kgl.
Teil: Chöre: 178e. ∆
bntorium für und Harfe 1 Teil: Volks # Reinertrag Eintrittskart 1 Herren: T
der Krahnenbö he u. Machal #sendahl, Ku ##helm Neue:
vollständige
Stimmbeg: Bortig vom enich-Konzt schriftlich en Konzert brichtsrat
ersesprechun
oberen Saale und Kl. Gesinnungs
erstes
sischen
Panoptikum
Großar
Der Krieg
Die Schlach
Zum erst nommen menschlie
llaska, von
ie verweck
Die Völker
dunkelst
ein fideler
Ungezogene
Anfang?
Abonnements
ährend
Preisermäß
Neue schöne Modelle Grabgitter.
Kölp, Weverstrase 41.
en gros— en detalt.
UOwie
vorzi
—

Kölner Local-Anzeiger Kr. 253* Sonntag, 15. September 1907.
Seite 3.
*, ge" der
11118.
ztante
den 16. behause
DiensPfarrchwerem er und
nen.
Beiden,
den 17. uerhause
lten am r Pfarr.
jedächtnis
benen Herrn
rich
toots
im Dienstag ember, morin St. Maria rgasse, wozu eladen wird.
au 16. Uhr, Hilf
G
Gregorian. Kirchenchor
St. Kunibert.
Dirigent: Hr. Heinrich Brach.
sonntag den 22. September 1907, abends 7½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
Gecs
dir Burgervesenschef. Heute Sonntag den I5. Septen
Vohal= u. Instrumentalkonzerts##.Letzte, Vorstelungen
Ausik:
solisten: Frl. Christ. Lambertz(Sopran), Frl. Math. Ettol (Violine), Hr. Konzertsänger Karl Bocheneck(Tenor).
Kapelle des 5. Westfäl. Infanterie=Regiments Nr. 53 (Kgl. Musikdirektor Hr. Max Granzow).
Teil: Chöre von Brach, Oberhoffer, Sattler und Schwartz.
Teil:„Der hl. Stephanus“,
#atorium für gemischten Chor, Soli, Orchester, Klavier
und Harfe von W. Kurten, Kaplan an St. Kunibert.
Teil: Volkslieder von Heim, Kremser und Friedr. Silcher. Reinertrag ist für einen neuen Hochaltar bestimmt. Eintrittskarten: Saal 1., Galerie 75„ sind zu haben bei Herren: Theod. Arleff, Eigelstein 30, Heinr. Eckertz,
er Krahnenbäumen 57, Jos. Engetskirchen, Ecke JohannisEie u. Machabäerstr., J. Gödert, Unter Kahlenhausen 25, #sendahl, Kunibertskloster 23, P. Müller. An der Linde 5, Eihelm Neuen, Weidengasse 23, sowie bei den Mitgliedern.
Der Vorstand.
##s vollständige Programm wird Freitag, 20. d.., veröffentlicht.
TELESNG
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Heute Sonntag den 15. September!
2 Jetzte Vorstellungen 2
des gegenwärtigen Programms, u..:
Tan-Kwai's Chinesen
Strassburger Liliputaner
Nachmittags 4 Uhr kleine Preise, abends 8 Uhr Sonntagspreise.
Morgen Montag den 16. September:
Neue Debüts
u. a.
onzert-Gesellschaft
stimmbegabte Damen und Herren, welche Fertig vom Blatt singen, können in den Gürmnich-Konzerten 1907 8 mitwirhen.
schriftliche Anmeldungen zur Aufnahme in en Konzertchor sind baldigst an Herrn Landrichtsrat Diener, Königsplatz 24, zu richten. Das Chorkomitee.
8 00Der Mann mit
den Handschuhen 8
Zum ersten Male in Deutschland.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 16. September 1907. 15. Ab.=Vorstell. Serie C. (13. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Tiefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Gaebler, Böhmer, Rohr, Vidron; die Herren: Liszewsky, Neldel, Batz, Vanoni.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Dienstag den 17. September 1907. 16. Ab.=Vorstell. Serie D. (14. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Der Waffenschmied von Worms
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Mittelpreise.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachmittags von 3½ bis 11 Uhr:
Milijärkonzert
Sonn- und Feiertags *<space> v o n<space> 1 1<space> U h r<space> a b:<space>
Morgenmusik.
Diners, Soupers, Abendplatten.
NachmittagsSpazierfahrt
kathol. BürgerKihnt.
konntag den 15. d.., abends 7½
findet eine
Versammlung
rbesprechung wichtiger kommunaler Augelegenheiten
oberen Saale der Restauration M. Bremer, Ecke Dürenerund Klosterstraße(Eingang Klosterstraße) statt. Gesinnungsgenossen und Freunde unserer Sache sind willDer Vorstand.
ausgeführt durch den neuen Salonschnelldampfer
„Albertus Magnus“
am Montag den 16. September
Porz und Wesseling.
Abfahrt ab Station Schiffbrücke, an der Friedrich Wilhelmstrasse, 4 Uhr nachmittags.
Ankunft in Porz.50 Uhr. in Wesseling.40 Uhr.
Eine Stunde Aufenthalt.
Rückfahrt ab Wesseling.40, ab Porz.00. in Köln.30 Uhr.
Feinste Reslauration an Bord. Vorzügliche Kaffeeportionen.
Köln-Mülneimer Dampfschiffahrts-Aktion-Gesellschaft.*
sch N.
3
HOME STR.11-13
Neues Programm.
Vitascope-Theater
Kölns heste lebende Bilder mit Spezialitäten-Einlagen.
erstes Kine=Theater Kölns
anoptikum HOhestr.##8 Cafe Runge.
Großartiges neues Wochen-Programm.
Der Krieg in Marokko.
Hochinteressant und spannend.
Schlacht vom 18. August bei Casablanca.
Zum ersten Male eine kinematographisch aufgenommene wirkliche Schlacht, ein Triumph menschlichen Geistes.
#laska, von Clondyke nach Vanconver.
Sehr belehrend.
Lie verwechselte Wäsche.
Humoristisch.
Die Völker Afrikas und der Eisenbahnbau im dunkelsten Erdteil
Hochinteressant und belehrend.
ein fideler Professor.
Komisch.
ngezogene Schulbuben.
Humoristisch.
Anfang der Vorstellungen 11 Uhr vormittags.
connements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
Während der Ferien an Wochentagen große Preisermäßigung für Kinder bei ausgewähltem Programm.
zu Sonntag neues Programm.
ne Modelle gitter.
en detail.
endäfettschranz rkaufen. kotheuberg ö:
wie
vorzügliche kalte und warme Speisen und Getränke empfiehlt
Th. Bendheuer,
Tapanische Strassengaukler.
## Grosser elektrischer japanischer Ausstattungsakt * mit lebenden Katren, Kaninchen, Tauben, Hasen, Enten, Eulen und Meerschweinchen.
Der Skelettmensch
Sensationellste Abnormität!
Das grösste Naturwunder.
Carini
Der moderne Jongleur
Der Mann mit den Hüten.
Hänneschen-Theater.
Neue Possen und Schwänke.
Eintritt 50 1 Ohne Extra-Entree
Kinder und Militär 25
2
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Montag den 16. September 1907. 16. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Teller=Habelmann, Scholtz, Frey, Lipski; die Herren: Borcherdt, Odemar, Reitz, Becker, Heber, Diehl, Wehwer, Thomas, Dysing, Doser, Nitzgen.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 17. September 1907. 17. Vorst.
2. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr.
Die Macht der Einsternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi. Volkstümliche Preise.
Ino Austresuer'an
(Freie Innung).
Mittwoch den 25. September
findet im Lokal Zum goldenen Löwen, Ehrenstraße 11, die
Nenwahl des Gesellenausschusses
(3 Mital'ever und 3 Ersatzmänner)
von—8 Uhr abends statt.
Wahlberechtigt ist nur derjenige, welcher bei einem Innungsmeister arbeitet und mit einer Legitimation versehen ist.
J. A. der Innung: Der Gesellenausschuß:
Atenhau, Obermeister. Jakob Seekatz, Vorsitzender.
Wirte Innung zu Köln
Zu der am Donnerstag den 19. September, nachmitlags 4½ Uhr, im Lokale des Herrn Niehlerstraße Nr. 167—169 in Köln=Riehl stattfindenden
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen. Der Vorstand.
Köln, den 15. September 1907.
Heute nachmittag 5 Uhr:
Militär-Konzert
Eintritt frei.
Hoologiöscher Garten.
= Täglich— nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
" Hoin a:
Vereinslokal: Bürgergesellschaft.
Leitung: Herr H. Möskes. Lehrer am Konservat Sangeskundigen Damen und Herren ist Gelegenheit gegeben, obigem Vereine beizutreten. Gefl. Anragen beliebe man an den Vorsitzenden, Herrn
I. Graaff, hier. Jakordenstrasse 18, zu richten.
Hotel-Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfn., 3 Gänge, Dessert.
keichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg, an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Privat-Pension Waldfriede
in Rhöndorf a. Rh. gute bürgerl. Verpfl. im Herbst 3. Winter 2, 50.K.
Sommerfrischeßrenshausen
Westerwald
Station Höhr=Grenzhausen. Gesunde, nervenstärkende Luft. Große schöne Waldungen. Gute Verpfleg. Billige Pension.
* Hotel
Ti. Regis=-Komisle
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderl. Urkunden für die Eheschließung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogen. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(11—1 und—7) u. Volksgartenstr. 21 (Mor. Schmits); Nippes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostraße 54, II.(Gürtler); Mülheim a. Rh. Friedrich Wilhelmstraße 32; in Kalk, Breuerstraße 30, 1. Mittwochs—9 nachm., Sonntags 10—12 vorm.
Habe mich
Bonnerstraße9)
(dicht am Chlodwigplatz) als
Anfang Uktober! wundarzt
und Geburtshelfer
niedergelassen.
Sprechstund.—10, 2½—4 Uhr.
Dr. med. J. Billstlein
Fernsprecher 8313.
Von der Reise zurück
anssen s A
und
Hobenzollernring 80, 1. Et.
Den geehrten Familien bringe Ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- u. Familienzirkel sowie die Kinder-Kurse in meinem Institut
beginn. erden*
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zulassen.
Empfehlungs-Schreiben aus fürstlichen u. ersten Bürgerkreisen
Telephon 6755.
Mütschenich's Anstands- und ANZ-INSTITUT Hefer Stände mit
Berücksichtigung der Anforderung der Jetztzeit. Probsteigasse 21, an Gereon. Gegr. 1877. Beginn der Lehrkurse am 1. Oktober; am 6. Oktob. beginnt ein geschl. Sonntagsnachmittags=Kursus v. 3½-5 Uhr. Der Priv.=Kurs. in Ehrenfeld beginnt am Mittwoch den 25. Sept., abends 8½ Uhr i. DreiKaiser=Saale, Venloerstr. Gefl. weitere Anmeld., Anfragen usw. be=liebe man recht bald an mich gelangen zu lassen. * M. Mütschenich.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Zurückgekehrt
Dr. med. Hendrichs
Von der Reise zurück Dr. p. Felten,
Dagebertstraße 12.
ätten
od. Lagerräume, groß, hell, feuers., Toreinf., ev. Stall(2Pferde),.Et. à 150 qm, auch einz. mit od. ohne Wohn. z. v. Luremburgerstr. 55.
1
4
4
A

Hmer Locat-Nuzeiger Nr. 253 x Sonntag, 15. September 1907.
erstes Biat
Königl.
Rchetezz P. V. Ossendorff, Köln,
Moderne Wohnungs-Einrichtungen in jeder Preislage.
Waidmarkt
gegründet 1838.
Volle Garantie.
Gediegenste Ausführung.
Gelegenheitskäufe.
Reellste Bedienung.
Bei Umänderung meiner Musterzimmer habe ich eine Anzahl Portieren, Fensterdekorationen, zwei Runddiwans, some verschiedene
Polster- und Beisetz-Mobei ausrangiert, welche ich unter Einkaufspreils abgebe.
Gelegenheitskäufe in Perser Teppichen u. Restteppichen.
Verschliessb. Weinflaschenschränke
in grosser Auswahl billigst.
42 Breitestrasse 42 Haus- und Küchengeräte.
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Daunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bokommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50-859, 1, 50, 1. 80,.-,.60. Weiche Halbdaun. f. Plum u. Kiss.Pfd. 859, 1, 10, 1,50, 2, 3.
Leine Dauuen Pfd. nur2, 50
seinere.60, 5, 6. 8.
Woll. Bettflock. 8 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen a 609, Pflanzennn daunen, Seegras, Roßhaare
es ec Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbett. erh. jed. m. d. Rechn.
Bettstellen=Lager.
Feine Muschelbetten,
2schl., lack., nur 20MA, fein. 30. M einfache Fassons nur 13, 16.6. engl. Fasson, schwer, nur 28 M Pol. Nußb.=Betten, engl. Fass. 65., m. Aufsatz 62.K, einf. 48./ Eisenbetten in großer Ausw. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.K. usw. Matratz. in Roßh., Wolle usw. Aufsatzbett, sein, 30 M Lieferung frei ins Haus.
Deter Bungard=Court. Severinstr. 90.
aller Systeme, erstkl. Fabrik Für jede Adresse eines Käufers zahle für erste 6;
12 MM. u. außerdem ho Rabatt, wenn gegen bar 4 Monatsraten. Die Preise laut Katalog vorgedruckte auf Teilzahlungen berech Der#eellität wegen kann erste Zahlung nach Empf der Maschine gemacht werk Spezialität: Schuhmacher. Schneider=Masch., letztere Ra unter dem Arm 32X18. Angebote nur durch Brief Nr. 1284 a. d. Geschäftsst. d.
Fähere
Engl. Fasson, schwer, 28+
Schober, Kom a. Kh.
empfiehlt sich für die Herbstsalsen im Aufund Umfärben getragener und neuer Kleidungsstüche und-Stoffe jeder Art. Herbst- und Winter-Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgellefert.*
Hauptgeschäft: Gäcilienstrasse 34.
Telephon 6665.
— Filialen
Elstergasse 22, Burgunderstrasse 7, Friesenstr. 2, Engelbertstrasse 9, Unter Taschenmacher 18; Deutz, Freiheitstr. 90: Nippes, Neusserstr. 252;
Lindenthal, Dürenerstr. 142: Brühl, Kölnstr. 25;
∆ Godesberg, Hauptstrasse 13; Simmern, Oberstrasse 384; Wiesdorf, Hauptstr. 82; Koblenz,
# Entenpfuhl 15: Neuenahr, Telegraphenstrasse 15.
S—
Zur Aufklärung.
Um meinen überaus grossen Vorrat an hochfeinem Kornbranntwein noch vor Beginn der nächsten Brennperiode zu räumen, gebe ich ab heute das Liter zu.10 M. bis auf weiteres ab. Bei Abnahme v. mindestens 5 Liter 10% Rabatt.
Korn- und Kognak-Brennerei Sigm. Kappes,
Weyerstrasse 94.
Alle Sorten Liköre zu Engrospreisen.
Chr. Lang Söhne
und Holzhandlung
Fernspr. 7136.
Spezialität: Hartholz=Dimensionshölzer.
Großes Lager in Gerüststangen, Gerüsthebeln. Baumund Zaunpfählen 2c. in allen Längen und Stärken.
Erste deutsche
Aufbügel-und Ausbesserungs-Anstalt *sscr für Herren-Garderobe Hauptgeschäft Aachenerstraße 49. Jedes Teil wird franko abgeholt und auf Wunsch innerhalb 24 Stunden zugestellt.
Annahmestellen: Sulz
Zülpicherstraße 303.
Dagobertstraße 59 Zülpicherstraße 32 Rolandstraße 81 Ewaldistraße 4.
Annahmestell. gesucht.
Ehrenfeld
Glasstraße 89 Kalk
Hubertusstraße 17
Jegliche Arbeitsgesuche haden im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung.
Leitern
Beste Qualität. Bill. Prei
Rolladen Jalousien Holzroulea
Reparaturen prompt u. bill
Jeinr. Nich. Flat
Alte Wallgasse 4.
Eifelblütenhon
seit Jahren als vorzu## anerkannt und beliel garantiert naturrein, sendet 4 Ofd.-Dose 4,50 9 Ofd.-Dose 8,75 M. gegen Nachnahme
Pfarrer A. Klein
Dorsitzender des Imk vereins,
Oost St. Dith, Eifel.
Lassen Sie sich nicht fäbr“
durch ähnliche Angebote! minderwertige Nachahmu
ist u. bleibt das Ideal# Fußboden=Austriche. Dasse
trocknet in 3 Stunden glash klebt niemals nach und ist! ständig frei vom lästig. Ger Vorrätig in all. Farben, so farblos. Per Pfund 60 Allein=Verkauf bei:
heinrich Künning, n#
Mühlenbach 4, a. Waidmar Fernsprecher 7355
Verlag u. Druck von J. Sachem. Verantwortl. dakteur: für den allgemein Teil: B. Reuter, für Anzeigen= und Reklamente C. Okle. alle in Köln
ist das neue Wasch- und Bleichmittel
1
Wo man früher für die Wäsche 2 bis 3 Tage gebrauchte, ist man jetzt durch das neue
Waschmittel
Grammophon=Besine:: wundern
doppelseitig, 25 cm, von 1,50 M. an
Starkton-Platten, nur neueste volle Aufnahmen, und höher.
Naparaturan an allen Sprechapparaten, gleich welches keparaturen Fabrikat, werden zur größten Zufriedenheit ausgeführt, bei eiligen Sachen kann ev. gewartet werden. Revaraturwerkstätte für Grammophon u. Fahrräder
Marzellenstraße 53 u. Burgmauer 20, alle nahe Bahnhof.
„Nach's allein“
in einigen Tagen— selbst mit der schmüfzigsten Wäsche— fix und fertig. Eine Dose 25 Pfg.(für 30 Liter Wasser genügend) in fast allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Vertreter: Ludw. Blatzheim, Cöln, Genterstrasse 19. Tel. 1893.

Blatt.
Koller Local-Auzeiger Nr. 253&ap Sonntag, 1d. September 1907.
markt
let 1838.
ng.
D. R. P. Nr. 174770
Bioglobin
blutbildendes Getränk von vorzüglichem Woblgeschmack für jedermann, namentlich für
Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Hianpenand! Leicht verdaulich! Nervenstä
Appetitanregend! Leicht verdaulich! Nervenstärkend!
Die Flasche ¾ Liter Inhalt 2 Mark.
hiedene#rhältlich in den
wenn nicht, wende man sich an die Hauptniederlage für die Amtsgerichtsbezirke Köln und Mülheim
Mauritius-Apotheke Köln.
Bioglobin-Gesellschaft in Schoeneberg.
erstkl. Fabrik resse eines für erste Gr##
außerdem ho n gegen bar n. Die Preise vorgedruckte ingen berech wegen kann ; nach Empfgemacht wer Schuhmacher ch., letztere Ra## m 32818.— ir durch Brief Geschäftsst. d
In dieser Woche findet Karl Kramers. Karl
Tocales.
X Stadtverordnetenversammlung.
ne Sitzung nicht statt.
* Zum hundertsten Geburtstage###nereW.
gamer wurde geboren am 15. September 1807 zu Barmen. Seine stern ließen sich in Köln nieder, als ihr Sohn Karl, das älteste ion zwölf Kindern, erst wenige Jahre alt war. Der Vater begründete hier auf dem Domhof ein Eau de Cologne- und Destilationsgeschäft unter der Firma Kramer&amp; Cie. Er starb 1832 und als seine Witwe, Dorothea, geb. Grund, zwei Jahre später venfalls mit dem Tode abging, übernahmen Karl Kramer und sin Vetter C. F. Grund das Geschäft, in welchem Kramer bisher as Prokurist tätig gewesen. Der Dichter hatte das Gymnasium zhsolviert und auch die Hochschulen zu Bonn und Heidelberg besucht. Auf die Dauer scheint ihm die kaufmännische Beschäftigung sicht zugesagt zu haben, denn er widmete sich schließlich ganz der Schriftstellerei. 1837 veröffentlichte er unter dem Namen Karl am Rhein in dem in Köln erscheinenden Omnibus zwischen Rhein und Peser das Lied von Jan un Griet. Er hatte damit einen außerordentlichen Erfolg. Die Anregung dazu hatte ihm sein als Stadtgriginal bekannter älterer Freund, der Gemüsegärtner Peter Wahlen
Leitern
It. Bill. Prei1
isien Izrouleau
prompt u. billig
illgasse 41
ütenhon
als vorzüc und belich naturrein, be .-Dose 4,50 .25 M. znahme
A. Klein
er des Imte Meverod Dith, Eifel.
che Angebote u
ige Nachahmu
das Ideal all Austriche. Dasse Stunden glasha s nach und ist vo vom lästig. Gern all. Farben, son r Pfund 60). rrauf bei:
Künning,##
h 4, a. Waidmar precher 7355.
Druck von J. Verantwortl. 2 : den allgemein leuter, für ind Reklamente alle in Köln
bis 3 Tage das neue
1
66
der schmutEine Dose end) in fast ben.
gegeben. In der Folge veröffentlichte Kramer in den verschiedenen Tageblättern und belletristischen Zeitschriften viele größere, meist jedoch nur kürzere Erzählungen und Humoresken, Balladen, poetische Erzählungen und Lieder. Einzelne dieser im Volkston gehaltenen lieder sind Jahrzehnte in Köln vom Volke gesungen worden. Seinen Erzählungen und Balladen unterlegte er mit Vorliebe altkölnische wer rheinische Ueberlieferungen. Er entwickelte als Erzähler wie als Dichter für seine Zeit ein nicht gewöhnliches Talent, oft eriginelle Ideen und einen gesunden, manchmal etwas derben humor. Er hat auch zwei Possen geschrieben: Die Bursenbraut
Und Er hat das Pulver erfunden. Erstere ist im Kölner Stadtheater verschiedentlich aufgeführt worden. Der Text zu der Cperette Orpheus in der Unterwelt von Jaques Offenbach ist die
PETET Redner und Protokollführer der Kölner Großen Karnevalsgesellchaft sehr geschätzt. Er hat unzählige Karnevalslieder gedichtet und viele sogenannte Karnevalsstichworte geprägt. Ein radikaler Lemokrat, beteiligte er sich 1848 und 1849 lebhaft am öffentlichen leben als Agitator und Volksredner. Er hat auch damals ein Lppositionsblatt, Der Wächter am Rhein, herausgegeben. Zuletzt ch er nach der Schweiz, kehrte aber, amnestiert, 1851 zurück und se fortan als Literat in Köln. Er starb 1860 in der Nacht vom -4. Februar im hiesigen Bürgerhospital.
Die Kölner Stadtbibliothek hat bereits 1894 den von dem mtorbenen Dr. Franz Ritter bearbeiteten ersten Band eines sataloaes der besonders mächtigen und reichhaltigen Rheisischen Abteilung erscheinen lassen. Es hat mithin„aus Aangel an Hülfskräften“ 13 Jahre gedauert, bis dem ersten Band ir zweite, bearbeitet von Dr. Jos. Gotzen, folgte, obwohl er hon für 1896 in Aussicht gestellt war.(Katalog der Stadtbbliothek in Köln. Abteilung Rheinische Geschichte und Landesinde der Rheinprovinz. Zweiter Band. Köln 1907. DuMontSchauberg. XXVIII u. 283 S. Veröffentlichungen der Stadtbibliothek in Köln, herausgegeben von Prof. Dr. A. Keysser. 7. und 8 Heft.) Aber auch damit ist die rheinische Abteilung noch lange nicht erledigt:„Die weiteren Bände sollen tunlichst bald erscheinen; für die biographische Gruppe sowie für die Sammlung Rheinische Literatur und ihre Geschichte sind besondere Ergänzungsbände vorbehalten.“ Diesmal erhalten wir nur vier Abschnitte(Geschichte des Adels, Familiengeschichte; Kultur= und Sittengeschichte; Recht und Verwaltung; Volkswirtschaft) mit zusammen 2512 Nummern. Lafür ist ein Band von 300 Druckseiten wirklich etwas sehr viel, und die frage drängt sich auf: Wohin soll das führen und wann soll es inden? Vollends wenn es sich großenteils um eine Unmasse von allerhand kleinem und kleinstem Krempel und Plunder bis zu wenigen Druckseiten herab handelt. Gewiß findet sich darunter eine ganze Menge interessanter Sachen und Sächelchen, und der Spezialist wie der Bibliophile werden für viele Notizen dieses Landes dankbar sein; aber Kataloge werden doch in erster Reihe gedruckt, damit das Publikum weiß, was in der Bibliothek vorhanden ist. Bevor dieser Katalog fertig ist, sind natürlich wieder viele hundert neue Nummern hinzugekommen, und schon jetzt„kann leine der hier gebotenen Büchergruppen auch nur annähernd auf Vollständigkeit Anspruch erheben". Der Fehler liegt im System, n der allzu großen Gründlichkeit und der viel zu weit gehenden chstematik. Die Inhaltsübersicht dieses einen Bandes einer eineinen Abteilung enthält viele hundert Rubriken auf 22 Druckseiten, und später soll noch ein„sehr ausführliches alphabetisches Sachsteister" kommen. Mache man es den Spezialisten doch nicht gar bequem, lasse man sie bei der Benutzung der Stadtbibliothek ih etwas suchen— sie tun es ja gerne und finden bei der dotheksverwaltung stets freundliche Unterstützung. Dem breiten blilum aber erweist man einen Dienst, wenn man rascher und der arbeitet
9 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße K 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Zwei AnIen von der Eisenbahn=Katastrophe bei Strausberg; Kolonial= eettor Dernburg in Deutsch=Ostafrika; eine marokkanische Schildsche; die abessinische Gesandtschaft in Berlin; Prinz Georg von Elechenland mit Prinzessin Marie Bonaparte in Paris; sowie #E Ansichten von den italienischen und englischen Manövern und ii photographische Aufnahme der Feier bei Enthüllung des GeLntsteines zur Erinnerung an die Anwesenheit Friedrichs des broßen am 13. und 14. September 1757 in Ilversgehofen bei Erfurt. * Der Große Preis von Europa, welcher am heutigen Lmtag auf dem Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehler166) zur Entscheidung kommt, hat seine Anziehungskraft auf die .i 1065##rifreunde Kölns nicht verfehlt. Die im Training von den beTel. 1000. ligten Fahrern gelieferten Arbeiten haben bewiesen, daß alle in * vorm sind, so daß man auf ein interessantes Rennen gefaßt
sein kann. Die Nachfrage in den Vorverkaufsstellen nach Eintrittskarten ist eine so große, daß der Sportplatz heute einen Massenbesuch erhalten dürfte. Die Erfolge des alten Weltmeisters Thaddäus Robl in der letzten Zeit haben auch am Rhein seinen Ruf als großer Fahrer von neuem befestigt, und heute wird er zeigen, daß er immer noch der Alte ist, der keine Konkurrenz zu scheuen braucht. Von Dickentman dürfte ihm der größte Widerstand entgegengesetzt werden, denn der Holländer hat nicht minder gute Erfolge in der letzten Zeit erzielt und ist von allen als äußerst scharfer Kämpfer immer gefürchtet worden. Auf Willy Mauß, der am 1. September in Köln so gut abschneiden konnte, ist man doppelt gespannt; einerseits, ob er gegen so große Gegner wie Robl und Dickentman erfolgreich konkurrieren kann, anderseits, ob er in seiner Heimat imstande ist, den deutschen Meister Huber, dem er in Breslau den Meistertitel überlassen mußte, zu schlagen. An aufregenden Momenten und interessanten Kämpfen wird es während der 100 KilometerFahrt nicht fehlen. Auch im Nibelungen=Preis über 10 und 30 Kilometer wird die Begegnung zwischen Bettinger und dem tüchtigen Krefelder Kellermann mit den beiden Kölner Schiefer und Weber recht guten Sport zeitigen. Das erste Flieger=Rennen beginnt heute bereits nachmittags 302 Uhr.
* Kleine Mitteilungen. Das Kinetheater Kosmos, Hohestraße 9A, zeigt für diese Woche ein Programm an, das u. a. enthält: Der Krieg in Marokko, Schlacht bei Casablanca vom 18. August; Reisebilder und Naturaufnahmen, wie Alaska und die Völker Afrikas und der Eisenbahnbau im dunkelsten Erdteile; Ein fideler Professor; Die verwechselte Wäsche; Ungezogene Schulbuben usw.
( Der Wasserstand des Rheines ist wieder zurückgegangen, nachdem er anfangs der abgelaufenen Woche bis auf 1,84 Meter gestiegen war. Gestern abend zeigte die hiesige Wasseruhr 1,50 Meter gegen 1,73 Meter vor acht Tagen.
0 Ein Witterungsumschlag hat sich gestern wieder eingestellt. Nachdem in den letzten Tagen recht schöne sommerliche Witterung mit ziemlich hoher Temperatur geherrscht hatte, fiel in der Nacht zum Samstag starker Regen. Auch die Temperatur war zurückgegangen. Das Thermometer zeigte nachmittags früh+ 19 Grad Celsius bei stark gestiegenem Barometer.
0 Die Schulferien gehen zu Ende. Der Unterricht an den hiesigen Volksschulen wie auch an den höheren Schulen beginnt wieder am nächsten Dienstag.
8 Heiligenhäuschen auf der Niehlerstraße. Uns wird geschrieben: Zu der Notiz in Nr. 250 des Local=Anzeigers vom 12. September betr. Heiligenhäuschen auf der Niehlerstraße ist berichtigend zu bemerken, daß von einer erfolgten Einigung zwischen Stadt= und Pfarrgemeinde an zuständiger Stelle nichts bekannt ist und daher dasselbe einstweilen noch nicht abgebrochen werden kann.
[• Unterschlagung von Kirchengeldern. Wie wir erfahren,
bestätigen sich die seit einiger Zeit umgehenden Gerüchte, wonach sich der Kassenrendant der Pfarre St. Martin bedeutender Unterschlagungen— es handelt sich um mehr als 23000 M.— schuldig gemacht hat. Die Veruntreuungen erstrecken sich auf eine Reihe von Jahren. Mit Rücksicht auf das hohe Alter des Mannes hat man von seiner Verhaftung abgesehen. Eine Rückerstattung der unterschlagenen Gelder ist bei der Mittellosigkeit des Rendanten nicht zu erwarten.
T Rohe Leute. Als gestern mittag ein auswärtiges Ehepaar anscheinend in etwas betrunkenem Zucande die Severinstraße entlang ging, wurde es von einigen erwa 19jährigen Burschen ohne jede Veranlassung durch Stoßen, Werfen usw. fortwährend belästigt. Einer beschüttete die Frau mit Wasser und stieß sie mit dem Kopfe gegen ein Schaufenster. Als die Leute durch die Weißbüttengasse auf den Blaubach zugingen, stieß einer dieser rohen Burschen die Frau zu Boden, so daß sie blutende Kopfwunden erlitt. Erst als einige vorübergehende Herren die Burschen zurechtwiesen, machten sie sich aus dem Staube.
u Taschendiebstahl. Gestern nachmittag wurde am Malakoffturm einer auswärtigen jungen Dame das Portemonnaie mit 28 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
. Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde auf dem Leystapel ein 14jähriger Junge von auswärts, der sich in Begleitung seines Vaters befand, von einem Radfahrer überfahren, wodurch er erhebliche Verletzungen am linken Arm, sowie an der Stirne erlitt.
Theater in
a In neuer Einstudierung ging im Schauspielhause am Mittwoch Lessings Emilia Galotti in Szene. Diese prachtvoll aufgebaute, vor 135 Jahren erschienene erste deutsche Nationaltragödie war in den letzten Jahren von unserem Spielplan verschwunden und stellte sich deshalb in den meisten Hauptrollen in neuer Besetzung vor. Man kann mit der Darstellung durchgehends zufrieden sein, wenn auch vielleicht einigen Szenen, besonders in den ersten Akten, noch etwas mehr Leichtigkeit der Behandlung zu wünschen gewesen wäre. So war es gleich zu Anfang schwierig, in dem Maler Conti des Hrn. Heber so etwas wie eine Künstlernatur zu finden. Fur den Prinzen traf Hr. Aßmann den Ton für den Gebieter und den Liebhaber, wenn man von seiner öfteren Schwerverständlichkeit absieht, recht wohl, doch könnte seiner Auffassung eine etwas stärkere Betonung des Genutmenschen umso eher von Nutzen sein, als dem Zuschauer ohne diese, wenn nicht die Triebfeder des ganzen Geschehens, dann doch seine ursächliche Begründung nicht klar oder früh genug vor die Seele tritt. Die eigentliche böse Kraft ist ja in dem intriganten Kammerherrn Marinelli reichlich deutlich gekennzeichnet, den Hr. Thomas gab. Vielleicht sind wir von unserem früheren Charakterdarsteller, Hrn. Dr. Weinmann, etwas verwöhnt worden; aber es schien doch öfter, als oo Hr. Thomas in die schwarze Seele des prinzlichen Handlangers tief hineinzusteigen sich gescheut hätte. So könnte seine Verschlagenheit in der großen Szene des vierten Aktes mit der Gräfin Orfina noch deutlicher zum Ausdruck kommen. Für diese
eifersüchtige Dame fand Frl. Bajor die richtige italienische Leiden schaftlichkeit, die den eifersüchtigen Haß bis zum Streben nach Vernichtung des Gegners um jeden Preis steigert. Eine ebenso tressliche Vertreterin der Titelrolle lernte man in Frl. Neuhoff kennen, die sehr hübsch aussah und in ihrer ganzen Auffassung an ihre Vorgängerin Frl. Lossen erinnerte. Sie hat schon in ihren Gastspielen in der vorigen Spielzeit Beweise ihres bemerkenswerten Talents gegeben; ihre Emilia war ganz das zarte, gute und reine Wesen, das aber so wenig mit Sentimentalität zu tun hat, daß die heroische Tat nicht als unvereinbar mit der frommen Unberührtheit erscheint. Ihre Eltern fanden in Hrn. Borcherdt und Fr. Teller=Habelmann würdige Vertreter. Der erstere, den man.vor mehreren Jahren als Marinelli sah, der ihm sicherlich weniger liegt, machte diesmal aus dem Odoardo Galotti eine bedeutende Figur, die sich mehrfach zu großer Wirkung erhob. Nicht besonders dankbar ist die Darstellung des Grafen Appiani, des ernstgestimmten Bräutigams Emilias, der Hru. Becker zugefallen war. Die Szene mit seinem Feind Marinelli zeigte ihn jedoch in eindrucksvoller edler Einfachheit. Endlich sind noch als gewandter Bandit und Galottis Diener die Herren Reitz und Doser zu nennen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Zuhälterei wurde ein Maurer zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Am 3. August lockten ein Schlosser und ein Schlosserlehrling aus Mülheim in der Gegend des Sachsenberger Schiffswerftes in Deutz drei kleine Mädchen an sich und vergingen sich in unfittlicher Weise an ihnen. Das Gericht verurteilte den Schlosser zu sechs, den Lehrling zu drei Monaten Gefängnis.
FORMAMINT I KR
empfohlen
als vorzügliches Vorbeugungsmittel gegen Seharlach, Diphtherie, Masern und andere Infektionekrankhelten.
Vorzüge: starke bacterientötende Kraft leichte Anwendbarkeit angenehmer Geschmack Schutz der Umgebung des Patienten vor Ansteckung
Verhütung der Uebertragung auf Dritte.
Erhäftlich in Nl. a 50 Tabletten zu 1,75 Mk. in Apothehen.
Husführliche Broschüren durch BRUER&amp; Cle., Berlln SW. 48.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
Rollorhammor-Rrivatte zu haben bei Peter Huver, Köln=Bayenthak,
Dellernammer-Bilkells Bonnerstr. 296, Arnoldsh.“ Fuhrew. Ctr. 70
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 14. September 1907.
3.% % 3% 3%
4¾% 3 6% 3½%
Deutsche Reichsanleihe desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz
desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihe u. Prov. Westfalen
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 3¾% desgl.
3½% desgl., Reihe II, III, IV 3 ½% desgl. IV u. 1915
3-%"desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 4% desgl. 1906, unk. 1911 3½% desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
93,706/4% Pfandbr..Preuss.Centr.83,40bzI Bodenkr.-.-G. v. 1890
93.90604% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 83 40tz 4% desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 99.75 B 4% desgl..1903, uk. b. 1912 96.10G 4% desgl. v. 1906, unk. 1910
94,30 G4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
90.80 G 3½% desgl., unkündb. 1904-13 91.306,4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo91.40G denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 88.80G4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1908 82.50 G 4% desgl.,.VIII, ukdb..1910
99,30 G4% desgl.,.IX, unidb..1912 99.30G4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 96,00 G 3½% desgl., R. II, IV 92,00G 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908
92.00G
83.000
99.50
98,900
4
92.75b 91.500 3½
% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt, R. II % desgl.,.I, unkdb. b. 1904 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb..1910 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 % desgl., R VIII, ukb. b. 1915 desgl. R. III, ukdb. b. 1905
3½% desgl.,.IV. unkdb. b. 1907 129,756 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1910
97.5060
97.900 97.90 B 98.1060
98.750 99.500
90.50 G
90.40 G
91.750
97.406 97.4050 97.7560 97.800 98.8050 90,60 91.900
98.500
98.000 98.00G
98.30 G
98.405
98.800
90.80 G 91.50G
93,00G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
1— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesSTONIRAMMGT gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Ver2
W

Set 75 Komer
zu Ehren des Oberbürgermeisters Wilhelm Becker.
Köln, 14.Sept.1907.
Hr. Oberbürgermeister Becker schied heute offiziell aus dem Amte des Leiters des Kölner Gemeinwesens, das er während 21 Jahre mit Umsicht, Tatkraft und Erfolg verwaltet hat. Gelegentlich des 70. Geburtstages des Hrn. Becker haben wir dessen Wirten für die Stadt Köln ausführlicher geschildert. Aus den letzten zwei Jahren der Tätigkeit Beckers ist besonders bemerkenswert die Sicherung der Regelung der Eisenbahnverhältnisse und der Beseitigung der Umwallung. In seiner langjährigen Tätigkeit hat sich Hr. Oberbürgermeister Becker eine große Zahl aufrichtiger Freunde und
Verehrer erworben. So konnte es nicht ausbleiben, daß für das heutige ihm zu Ehren veranstaltete Abschiedsmahl sich zahlceiche Teilnehmer in die aufgelegten Listen eingezeichnet hatten. Etwa 550 Perfonen nahmen an dem Mahle teil. Der große Fürzenichsaal wies den üblichen prächtigen Schmuck auf, auf der Ehrentafel prangte das reiche Ratssilber der Stadt. Von der Vielgestaltigkeit der Stände, die von den Teilnehmern vertreten wurden, gab die Versammlung ein sprechendes Bild: neben dem höheren Militär war der höhere Beamte, neben dem potenten Großkaufnann und Industriellen der schlichte Bürger anpesend. Auch die einfache Uniform des städtischen Feuerwehrmanns und Straßenhahners fehlte in dem festlichen Bilde nicht.
An der Ehrentafel nahmen u. a. Platz: Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer, Oberbürgermeister Becker, Weihbischos Dr. Müller, Oberlandesger.=Präsident a. D. Hamm, General der Infanterie Frhr. von und zu Eglofsstein, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Generalmajor v. Hennig auf Schönhoff, Landgerichtspräsident Reichensperger, Landeshauptmann v. Renvers, Oberst Frhr. v. Lüttwitz, Graf Beissel von Gymnich, Oberpostdirektor Kriesche, Provinzial=Steuerdirektor Koreuber, Oberstleutnant Keppler, Verwaltungs=Gerichtsdirektor Dr. Blankenhorn, Oberregierungsrat Dr. Riesen, Reichstags- und Landtagsabgeordneter Trimborn, Oberstleutnant Kasten, Regierungspräsident Dr. v. Sandt, Regierungspräsident Frhr. v. Hövel, Graf Fürstenberg=Stammheim, Oberlandesgerichtspräsident Ratjen, Oberstleutnant Grüner, Polizeipräsident v. Weegmann; ferner nahmen teil Stadtverordnete, die Beigeordneten und Oberbeamten der Stadt und der benachbarten Gemeinden.
Den ersten Trinkspruch brachte Hr. Oberpräsident v. Schorlemer aus. Ein seltener Anlaß sei es, der heute Gäste und Bürger so zahlreich versammelt habe. Gelte es doch, Abschied zu nehmen von einem hochverdienten Manne, der mehr als 21 Jahre die Geschicke dieser Stadt geleitet und sich nach reiflicher Ueberlegung entschlossen hat, zum 1. Oktober in den wohlverdienten Ruhestand zu treten. Was der Herr Oberbürgermeister der Stadt und der Provinz gewesen sei, werde heute von berufenerer Seite zum Ausdruck gebracht. Als Oberpräsident der schönen Rheinprovinz glaube er nicht darauf verzichten zu dürfen, dem Herrn Oberbürgermeister heute noch besonders herzlichen Dank zu sagen für das verständnisvolle Entgegenkommen, das die Königliche Regierung und ihre Vertreter stets bei ihm gefunden haben. Wenn die Mitbürger Hrn. Becker wiederholt Zeichen allseitigen und unbedingten Vertrauens gegeben haben, so könne er versichern,“ daß sowohl sein Amtsvorgänger wie er selbst niemals in der Ueberzeugung gewankt haben, daß die Vertretung der Stadt Köln in den besten Händen sich befinde. Er persönlich nehme Abschied von Herrn Becker als einem langjährigen und treu erprobten Freund, der ihm Rat und Unterstützung in allen Lebensstellungen, die ihn dienstlich und außerdienstlich mit ihm zusammenführten, habe zu teil werden lassen. Nicht wolle er seine Worte in Töne der Trauer und des Kummers ausklingen lassen. Dem Scheidenden winke ein Lebensabend, wie er wohl nur wenigen Sterblichen beschieden sei. Von der lichten Höhe, die er nach langer Arbeit erreicht, blicke er auf Werke, die die Entstehung ihm verdanken, auf Denkmäler, dauernder wie aus Erz und Stein: Ueber Stadt und Provinz folge ihm die lichte Spur seines erfolgreichen Wirkens, aber auch die Liebe und Verehrung aller, die ihm im Leben nähertraten. Als Mitglied des Herrenhauses könne er versichern, daß die Kollegen von rechts und links ihrem verdienten Vizepräsidenten besonders anhängen. Als Oberbürgermeister von Halberstadt, Dortmund, Duisburg, Düsseldorf und Köln gehörte Hr. Becker fast 41 Jahre dem Herrenhause an. Es liegt auf der Hand, daß es der Wunsch ist, eine solche Kraft dem Herrenhause zu erhalten. Redner freute sich, daß er in die Lage versetzt sei, bekannt zu geben, daß der Kaiser Hrn. Oberbürgermeister Becker aus Allerhöchstem Vertrauen in das Herrenhaus berufen.
Der Herr Oberpräsident hob dann die Vaterlandsliebe des Herrn Oberbürgermeisters hervor, erklärte, daß er aus dem Munde des Kaisers wisse, wie sehr dieser Hru. Becker verehre und die Verdienste schätze, die dieser sich erworben, und schloß mit einem freudig ausgenommenen Hoch auf den Kaiser.
Hr. Geh. Sanitätsrat Stadtverordneter kent erinnerte an die glänzende Feier des 70. Geburtstages des Hrn. Becker, bei der es besondere Freude erregt habe, als Hr. Becker erklärt habe, noch lange im Amte bleiben zu wollen, aber es sei anders gekommen. Wie damals sprach er heute Dank und Anerkennung aus. Heute werde das Band gelöst, das Hrn. Becker mit der Stadt und den Bürgern verbinde. Redner warf einen Rückblick auf die Tätigkeit des Hrn. Oberbürgermeisters und die Entwickelung, welche die Stadt unter seiner Leitung genommen hat. Hr. Becker war ein Muster unter den Oberbürgermeistern. Er danke ihm für das, was er für die Stadt Köln getan habe. Wenn auch Hr. Becker wieder zum Osten ziehe, so werde er doch immer an Köln denken, getreu der Worte:„Dich habe ich geliebet und lieb' ich noch heut', dich werde ich lieben in Ewigkeit.“ Hr. Lent übergab schließlich den mit Rheinwein gefüllten sogenannten goldenen Becker=Becher, der vor zwei Jahren gelegentlich der 70. Geburtstagsfeier dem Ratssilber einverleibt wurde, als persönliches Geschenk und widmete Hru. Becker ein Hoch.
Hr. Beigeordneter Taué widmete namens der städtischen Verwaltung Hrn. Becker die herzlichsten Abschiedsgrüße. Seine Fähigkeiten und eminente Arbeitstraft haben besonders seine Mitarbeiter schätzen gelernt. Das Bestreben des Oberbürgermeisters war es, nicht bloß Verwaltungs=, sondern Kulturbeamter zu sein. Vorwärtsschreiten wollte er, im erprobten Guten voranschreiten, das war sein Ideal. Er war abhold jedem Kräwinkeltum. Seines Wirkens Spuren bleiben unter uns. Er wird einer der ersten sein, die unsere neue Ruhmeshalle zieren. Nochmals klangen die Gläser zusammen auf das Wohl des Scheidenden.
Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister versicherte, daß der Rücktritt Beckers besonders auch die kgl. Regierung zu Köln tief berühre. Die Regierung hat, wo sie konnte, die Arbeit Beckers unterstützt, sie war bemüht, seinem Streben freie Bahn und freien Weg zu schaffen. Sie war bestrebt, nie hindernd in den Weg zu reten, Schwierigkeiten zu machen. Das kann die Selbstverwaltung einer so großen Stadt fordern. Heute wollen wir uns vornehmen, durch die Tat unsere Anerkennung zu zeigen. Köln arbeite unter besonders schwierigen Verhältnissen in seiner Entwickelung, es koste kämpfe, die nicht zu vermeiden seien. Bei jedem dieser Kämpfe vollen wir das nicht vergessen, daß jeder der Kämpfenden
Lecal-Anzeiger Nr. 255&a Jonntag, 15. September 1907.
Zweites Blatt.
das Beste der Stadt will. Die vielen Wünsche, die Hrn. Becker entgegengebracht wurden, möchte Redner unterstreichen und zum dritten Male bitten, in der Hoffnung auf vielmaliges freudiges Wiedersehen einzustimmen in das Hoch auf Hrn. Becker.
Hr. Oberregierungsrat Dr. Riesen widmete als Vertreter des Eisenbahndirektionspräsidenten Herrn Oberbürgermeister Becker Abschiedsworte. Der gewaltige wirtschaftliche Aufschwung in dem letzten Jahrzehnt, das mächtige Aufblühen von Handel und Industrie und in Verbindung damit das schnelle Anwachsen unserer Stadt Köln brachten es mit sich, daß die Eisenbahnanlagen in und um Köln einer umfassenden und durchgreifenden Umgestaltung unterzogen werden müssen. Was noch vor etwa 20 Jahren den Verkehrsbedürfnissen völlig genügte und damals auf absehbare Zeit zu genügen schien, das erweise sich heute nicht mehr als ausreichend. Es sei daher an die Staatseisenbahnverwaltung die große und schwierige Aufgabe herangetreten, ihre Anlagen den gesteigerten Verkehrsbedürfnissen anzupassen. Diese Aufgabe zeitigte die großen Umbau= und Neubauprojekte, die jetzt in der Ausführung begriffen sind und bei denen es vorzugsweise auch darauf ankam, die gewichtigen Interessen der Stadt Köln in ausreichendem Maße zu berücksichtigen. Es hat schwieriger und langjähriger Verhandlungen bedurft, ehe die Projekte zur Reife kamen, deren Ausführung sich nunmehr vor Ihren Augen vollzieht. Wenn es nun bei diesen schwierigen Verhandlungen und bei dem dabei nicht zu vermeidenden Widerstreit der Meinungen und Interessen mitunter geschienen habe, als sei eine allgemein befriedigende Lösung der großen Aufgaben in eine unabsehbare Ferne gerückt, da sei es der hochverehrte Oberbürgermeister gewesen, der in seiner herzgewinnenden Art und mit der ihm eigenen großen Gabe der Vermittelung es verstand, die Gegensätze auszugleichen und für die weiteren Verhandlungen eine zweckmäßige Verständigung herbeizuführen. Er spreche ihm den tiefgefühltesten Dank im Namen der Staatseisenbahnverwaltung aus für das liebenswürdige Entgegenkommen und die kräftige Förderung, welche die Eisenbahnverwaltung bei der Lösung der gemeinschaftlichen schwierigen Aufgaben stets in solch reichem Maße bei ihm gefunden haben. Diesen Dank schulde aber nicht allein die Staatseisenbahnverwaltung, diesen Dank schulde auch die gesamte Burgerschaft von Köln; bilden doch die projektierten Anlagen einen weiteren und mächtigen Baustein für eine glanzvolle zukünftige Entwickelung unserer schönen rheinischen Metropole. Wenn demnächst nach Fertigstellung der Nord= und Südbrücke sich dem entzückten Auge des Beschauers von der Deutzer Seite aus das imposante und reizvolle, in unzähligen Bildwerken verewigte Stadtbild unserer Stadt Köln in einem neuen, und ich kann sagen verschönten architektonischen Rahmen darbietet, dann wird die Erinnerung an Ew. Exzellenz nicht allein in unseren Herzen, sondern auch in den Herzen der zukünftigen Geschlechter in tiefster Dankbarkeit fortleben. Auch diese Rede klang aus in ein Hoch auf den Oberbürgermeister.
Hr. Studiendirektor Prof. Dr. Eckert sprach als Vertreter der Hochschule. Rückschauend wolle es uns heute fast natürlich erscheinen, daß in der Kaufmannsstadt eine Kaufmannsakademie entstand, daß eine neue Hochschule auf Kölner Boden nicht ein kleiner Wettbewerber mit gleichen Zielen, wie die soviel bedeutenderen Universitäten, deren Wurzeln Jahrhunderte in die Vergangenheit zurückreichen, werden wollte, sondern eine Anstalt, bestimmt, zu dienen den geistigen Bedürfnissen und Interessen derjenigen Stände, deren Schaffen für die Kultur der modernen Zeit, für die Großstadtbildung von entscheidendem Einfluß ist. Und doch erkenne man bei näherem Nachprüfen es als eine wahrhaft schöpferische Tat, daß Oberbürgermeister Becker gegen Anbruch des zwanzigsten Jahrhunderts für die Verwirklichung der Gedanken v. Mevissens, der mit seinen Ideen seiner Zeit vorausgeeilt war, mit der ganzen Initiative seiner Persönlichkeit eingetreten ist.
Dem scheidenden Oberbürgermeister danken wir, daß Köln, die alte Handels= und Hansestadt, stets den Ruhm behält, die erste selbständige kaufmännische Hochschule ins Leben gerufen zu haben, und neben Mevissens, des Anregers und Stifters Name, wird der Wilhelm Beckers als des Vollbringers für alle Zeiten mit der Hochschule verknüpft bleiben. Wenn auf unserem alten Kulturboden entsprechend dem aufdrängenden Bedürfnis der Gegenwart ein neuer Mittelpunkt geistigen Lebens und Strebens fühlbar geworden, wenn die Handelshochschule zu ihrem Telle dazu beitrage, daß Köln nicht nur wirtschaftlich, sondern auch geistig bleibe die wahre Metropole der Rheinlande, so wie sie es in alten Tagen gewesen, so dürfe Hr. Becker sich sagen, daß auch gerade nach der Richtung seine Wirksamkeit schönste Erfolge gezeitigt habe. Der Redner widmete sein Hoch Hrn. Becker als Vorsitzenden des Kuratoriums der Handelshochschule.
Herr Gerhard kangen sjrach als ältestes Mitglied der Armendeputation dem Oberbürgermeister den Dank der Mitglieder der Armendeputation, der Armenbezirksvorsteher, Armenpfleger und Armenpflegerinnen für das besondere Interesse aus, welches er allezeit der Armenpflege unserer Stadt gewidmet habe. Redner gedachte auch der Teilnahme, welche Frau Oberbürgermeister Becker dem Armenwesen gewidmet hat, und brachte ihr ein Hoch aus.
Namens der Garnison dankte Hr. Generalmajor v. Hennig auf Schönhoff für das Entgegenkommen, das sie stets bei Hrn. Becker gefunden hat.
Der Vorsitzende des Rheinischen Provinzialausschusses, Hr. Graf Beissel v. Gymnich erinnert an die Verdienste, die Hr. Becker sich um die Verwaltung der Rheinprovinz erworben habe. Tief bedauern der Provinzialausschuß und Provinziallandtag das Scheiden ihres Mitgliedes und verdienten Präsidenten.
Oberbürgermeister Becker dankte für das ihm bereitete Abschiedsfest. Der Abschied von hier wird ihm recht schwer, wenn auch das Scheiden von hier die freie Entschließung seines Verstandes ist. Diese alte, schöne, jetzt wieder neu aufblühende Stadt mit ihrer tausendjährigen Geschichte, ihren herrlichen Bauwerken, mit ihrem alten Handel und ihrer großartigen Industrie, ihrer fröhlichen und doch fleißigen Bevölkerung und den mannigfachen Anregungen, die sie bietet, sei ihm in den 21 Jahren, welche er an ihrer Spitze gestanden habe, eine neue Heimat geworden.
Seine Tätigkeit habe sich nicht bloß auf die Stadt Köln beschränkt; seit der Einführung der neuen Provinzialordnung in den Rheinischen Provinziallandtag gewählt, habe er als dessen Mitglied und zuletzt als dessen Vorsitzender, sowie als Mitglied des Provinzial=Ausschusses mit besonderer Befriedigung auch im Interesse der ganzen Provinz tätig sein können.
Von all dem Lobe, welches ihm ausgesprochen sei, könne er nur das Eine für sich in Anspruch nehmen, daß er den guten Willen gehabt habe, das Wohl der Stadt, welche ihr Geschick ihm anvertraut hatte, mit allen Kräften zu pflegen und zu fördern, und daß er versucht habe, in diesem Streben jede andere persönliche Rücksicht hintenau zu setzen.
Sei ihm das wirklich gelungen, so danke er das vor allen Dingen seinen Kollegen und den städtischen Beamten, den Mitgliedern der Stadtverordnetenversammlung, welche sachlich begründeten Vorschlägen stets Raum gegeben haben, der Königlichen Staatsregierung, deren wohlwollende Unterstützung er sich steis zu erfreuen hatte, und der gesamten Bürgerschaft, welche, wenn auch die Ansichten über einen Gegenstand einmal auseinandergingen, nie au gehört hat, ihm eins zuzutrauen: den guten Willen" Seinen besonderen Dank spreche er dem Herrn Oberpräsidentaus. Nach fünfzigjähriger Tätigkeit im Staats= und Geineinde, dienste und nach fünfundvierzigjähriger Tätigkeit im Gemeind, dienste trete er jetzt in den Ruhestand. Er scheide von hier, so schwaihm das auch werde. Er tue es nur, weil er sich die Kraft nicht zutraue, ständiger unmittelbarer, aber unbeteiligter Zuschauer sein, wo er bisher 21 Jahre lang sein ganzes Sehnen und Trachten auf die Entwickelung der Stadt gerichtet habe. Er glaube, daß diese Trennung nach der ganzen Stellung, die er hier eingenommen habe, für sich, seinen Nachfolger und die ganzen Verhältnisse das Richtige ist.
Eins erleichtert das Scheiden, die Ueberzeugung, daß niemand unersetzlich ist, daß auch hier ein bewährter Mann als Nachfolger gefunden ist und daß die Entwickelung einer Stadt weniger liegt in dem Willen der leitenden Persönlichkeit, als in dem gesunden Geiste der Bevölktrung, die nie altert, nie stirbt und nie verzieht Das Schicksal der Stadt liegt in den Händen der Kölner Bürger. Ziehe ich auch jetzt fort, sie werden bei ihrer sprichwörtlichen Liebe zur Stadt nicht aufhören, dieselbe zu fördern und zu pflegen, und ich werde aus der Ferne die Emwickelung dieser lieben Stadt mit warmem Interesse verfolgen.
Ich bleibe der Ihrige als Ihr Ehrenbürger, mein Wahlspruch bleibt bis an mein Ende:„Köln über alles“. Der Scheidende schloß mit einem Hoch auf Köln.
Die Reihe der offiziellen Trinksprüche war damit geschlossen. Außer Programm sprach u. a. noch einer der ältesten Armenpfleger Hr. Rehfeld.
Dermischte Nachrichten.
60 Stuttgart. 13.Sept.1907. Bei Lauffen am Neckar liegt eine Neckarinsel und auf ihr ist einer der wenigen Plätze, wohin alljährlich die Nachtigall wiederkehrt; daher hat der Bund für Vogelschutz ein Stück Land angekauft, um dort ein Vogelschußgehölz anzulegen, damit dieser hier seltene Vogel dort ungestört und geschützt vor Nachstellungen Junge hecken kann. Weitere„Vogelheime“ sind bereits angelegt bei Giengen a. d. Brenz und bei Riedlingen.: (0) Rom. 12.Sept.1907. Ein großer Menschenhausen, darunter viele Frauen, zog gestern mit neun roten Fahnen durch Grosseto. unter dem Ruf„Nieder mit den Aussaugern!" Ursache war die Verteuerung der Lebensmittel. Die Menge verlangte ungestüm Brot und Fleisch, versuchte auch, das Rathaus zu stürmen. Truppen rückten beran, und es kam zum Handgemenge, mit Kolben wurde die Ruhe hergestellt.
#
# Vollendeter„Erwoiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster. E
99 8
in nur erprobten, durchaus soliden Qualitäten in modernen Fassons und Stoffen.
75
I. 16, 14, 12, 96 76 675 575 475 4
Capes, Schulbosen,
empfiehlt
AMSE
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft—
für
Herren- und KnabenSchul-Mützen
Schul-Mützen
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwor“ ung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253* Sonntag. 15. September 1901.
Seite 3.
Tocales.
#omutz der Jugend! Ein Jugendfreund nimmt in einer grift an die Hamburger Nachrichten das Wort, um auf zwei steinungen der Großstadt hinzuweisen, die nur zu geeignet die Jugend gegen Grausamkeiten und Verbrechen stumpfen. Nach einigen einleitenden Sätzen sagt er:
Leser wird schon gemerkt haben, auf welche„Bildungsunn“ ich hinweisen will, nämlich in erster Linie auf die #ater lebender Photoaravhien. Mau frage nur ##al in einer Volksschulklasse, wer schon in einem solchen Theater Fast sämtliche Hände fliegen hoch, und sofort beginnt ein geregtes Flüstern. Nun ist zwar, soviel ich weiß, infolge des ##ischen Vorgehens des Lehrerinnenvereins, Kindern ohne Bessung Erwachsener der Eintritt in diese Theater verboten; aber iele unvernünftige Eltern führen die Kinder unbedenklich hin.
geht das Publikum, auf das die lockenden Titel wie: der cnörder von..., das Bombenattentat aus... oder Ueberfall enen Eisenbahnzug, am anziehendsten wirken, sehr häufig nicht ein kurzen Hosen oder Röcken. Warum, muß sich da doch Einsichtige fragen, werden solche Schaustellungen, die wie auf das Volk wirken müssen, nicht verboten? Die Theater der Photographien bieten auch manches Hübsche und Interk. in vielen jedoch herrscht die Darbietung des Rohen vor. um werden die Bilder direkt schlechten Inhalts sivon der Polizei beschlagnahmt? Wäre es nicht weiser, die giftige Saat zu vernichten, als her sich mit den bösen Früchten abzufinden? Die nung zur Grausamkeit erfolgt auch durch gewisse kleine Hefte grell bunten Titelbildern, die man jetzt in Menge in den gusenstern vieler kleiner Papierläden, Zigarrenläden und n Geschäfte, besonders in den Stadtteilen der„kleinen Leute" Da sah ich z. B. ein Bild, das darstellt, wie zwei Kerle Leiche in einen Koffer packen, oder ein anderes, das rechts in zimmer blicken läßt, in dem ein Mann schläft, links(die Wand i Durchschnitt gezeichnet) auf eine Straße, wo zwei Männer Revolvern bewaffnet daran sind. die Tür zu dem Zimmer zu erbrechen. Der Nevolver spielt auf diesen Bildern übereine große Rolle; ich glaube, ich habe noch nicht eines geauf dem er gefehlt hätte. Die Hefte kosten 10 bis 20 Pfg. Bilder sind naturlich dem Preise und dem Zwecke, die Aufssamkeit der Jugend auf sich zu ziehen, entsprechend in den sesten Farben gehalten. Sie verfehlen diesen auch durchaus ; denn stets stehen vor solchen Schaufenstern, besonders zur des Schulbeginnes oder=Schlusses, dicht gedrängt die Knaben lassen die„interessanten“ Ueber= und Unterschriften im Verein farbigen„Kunstwerken“ auf sich wirken. Das ist sicher: uuge solche den schlechten Instinkten im Menschen aufs nachigste entgegenkommende Anleitung zu Roheiten aller Art 1 verboten ist, arbeiten Jugendschriftenkommissionen, Bereine Pflege künstlerischer Bildung ooer zur Beschaffung und Erung von guten Volksbibliotheken, und wie diese Bestrebungen hiten mögen, so gut wie umsonst.
i der Großstadt hat wohl jeder schon Beobachtungen mehr genug gemacht, die ihn, wenn er sich nicht durch gewisse ar=lberale Phrasen täuschen läßt, zwingen, in diese Rufe einem gesetzlichen Einschreiten gegen die Jugendverführung einzustimmen. Uns ist eine Stadt bekannt, wo seit Jahren Kinder höherer Lehranstalten sich nach Schulschluß ein Stellin an Zeitungskiosken geben, wo die neuesten Verbrechen Schandtaten in Wort und Bild vorgefuhrt werden.„Mordshen“, heißen diese Kioske im Munde der Jugend. Wir stellen efriedigung fest, daß auch die Köln. Ztg.(Nr. 952) die Ausggen des Hamburger Blattes zustimmend wiederaibt und bedaß diese sich in der Hauptsache mit dem in Nr. 974 der Köln. m politischen Teil erschienenen Aufsatz: Die Kinematographen, befahr für die Jugend, decken. Da ist wohl die Hoffnung hiigt, daß der Kampf gegen die Jugendverführung auch in Kreisen immer mehr Mitstreiter finde, so daß ein geberisches Vorgehen demnächst mit mehr Aussicht auf Ern die Wege geleitet werden könnte. Denn es ist ja wohl anzunehmen, daß die liberalen Rlätter. die mit so erfreurEnergie gegen die Verführung zur Roheit durch öffentSchaustellungen Front machen, die damit Hand in Hand Verführung zu geschlechtlicher Verwilderung nachizer beurteilt wissen wollen. Die Losung ist in beiden
eilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Sept. 1907.
—.—
Die Gereonstraße in Köln.
Fällen ganz dieselbe: im Menschen.
Schutz der Jugend— Kampf dem Tier
Von M. Jos. Gürtler.
(Vgl. Nr. 229 und 232.)
Kalvarienberg, der weit in die Straße vorsprang, wurde abgerissen, und auf der Stelle ließ der Kirchenvorstand von ereon ein neues Pfarrhaus errichten, das aber 1890 wieder einen mehr westwärts gelegenen Neubau ersetzt wurde.
genaues Bild des oberen Teiles der Gereonstraße aus dem 1646 besitzen wir in der von Emmanuel Wehrbrun gestochenen ellung des Immunitätsbezirkes von St. Gereon. Das Blatt t zu einer Kontroversschrift, die der damalige Scholester des nsstiftes und erzbischöfliche Offizial Rov. v. Hillebring in Streitsache des Stiftes mit der Stadt Köln in genanntem herausgab. Dieselbe erschien ohne Zensur und Bezeichnung kruckortes und Druckers; sie war betitelt: Pro immunitate illustr. et collegiatae insignis ecclesiae St. Gereonis conuda deductio. Der Kölner Rat ließ dieselbe bald nach Erien konfiszieren und am 28. Mai 1646 neven dem Küx auf Atermarkt durch den Scharfrichter des hohen weltlichen Geoffentlich verdrennen. Der Drucker Eisbert Clemens wurde inges Verhör genommen, kam jedoch, da er erklärte, daß die 7 nur in 90 Exemplaren gedruckt sei, mit einer Arreststrafe — Auf dieser Karte sehen wir die ganze nördliche Seite estausgangs der Straße mit Wohnungen von Stiftsherren serner den oben erwähnten Kalvarienberg, und gegenüber, * Ecke des heutigen Gereonsdriesch, ein Woynhaus sowie eine ie Bildsäule mit einer Station des Leidens Christi.
westlichen Abschluß der Straße bildete früher die ehemalige surche St. Christoph. Dieselbe war in romanischem Stile erund 1219 durch Vernhard, Edler von der Lippe, Bischof von dllen, eingeweiht worden. Sie unterstand dem Gereonsstift, Propst den zeitigen Pfarrer ernannte. Aus der langen Reihe ceren ist besonders hervorzuheben Aegidius Gelenius, der Parramt von 1625—1631 bekleidete, und bekanntlich ein herender Kölner Historiter war. Er starb als Weihbischof von wbrück im Jahre 1657.
Pfarrtirche St. Christoph wurde als solche 1803 geschlossen,
vortsetzung und Schluß.
Gerichts=Derhandlungen.
□ Abg. Roeren gegen Bezirksamtmann a. D. Schmidt.
Am Dienstag den 17. September vormittags 9 Uhr beginnt im Schwurgerichtssaale des Justizgebäudes die Verhandlung in der Privatklagesache des Abgeordneten Oberlandesgerichtsrat a. D. Roeren gegen den Bezirksamtmann a. D. Geo Schmidt zu Charlottenburg wegen Beleidigung. Der Privatklage liegt folgender Sachverhalt zugrunde. Der Abg. Roeren berührte bekanntlich in der Reichstagssitzung vom 3. Dezember 1906 eine Reihe von Mißständen in der Kolonialverwaltung und erhob bei dieser Gelengenheit gegen den früheren Kolonialbeamten Geo Schmidt an Hand von urkundlichem Material eine Reihe schwerer Vorwürfe. In einem offenen Briefe vom 17. Dezember 1906, gerichtet an Abg. Roeren, behauptete Schmidt die Unwahrheit dieser Vorwürfe und bezichtigte den Abg. Roeren, die Vorwürfe wider besseres Wissen gemacht zu haben. Schmidt erhob überdies gegen Abg. Roeren den Vorwurf der frivolen Ehrabschneiderei und des Mißbrauches der Reichstagstribüne. Dieser offene Brief ist Gegenstand der Privatklage. Als Zeugen sind bis jetzt u. a. geladen: Kolonialdirektor
a. D. Dr. Stübel, Kammergerichtzrat Wilke, die Missionspatres Müller und Kost, Oberrichter Dr. Mayer, Rechtsanwalt Court (Köln). Die Privatklage wird vertreten durch die Rechtsawälte Justizrat Gammersbach und Dr. Schreiber. Der Angeklagte ist vertreten durch die Rechtsanwälte Bredereck(Berlin) und Jaeger (Köln). Die Verhandlung wird voraussichtlich sieben Tage dauern.
Strafkammer. Eine Diebesbande hatte sich in einer verlassenen Blockhütte am Mülheimertor in Deutz häuslich niedergelassen, ein Tagelöhner, ein Arbeitsjunge, zwei Arbeiter und ein zur Verhandlung nicht erschienener fünfter Angeklagter. Der Tagelöhner traf im Juli d. J. mit den vier anderen zusammen. Sie stiegen über einen Zaun, der den Garten eines Lehrers abschloß und zwei von ihnen brachen eine dort befindliche Bretterbude auf. Aus dieser entnahmen sie folgende Gegenstände: einen Flobertstutzen, einen Revolver, ungefähr 150 Patronen, Streichhölzer, Stearinkerzen, eine Gartenschere, einen Spirituskocher nebst Spiritus, ein Liter Branntwein u. a. m. In der Bude fand man später gegen zehn Pfund Kartoffeln, die die Angeklagten von den nächsten Feldern gestohlen hatten. Sie führten überhaupt in dem Blockhause ein reines Räuberleben und ernährten sich von den Früchten des Feldes, bis die Militärposten auf ihren Patrouillengängen auf die Fußspuren, die sich in der Nähe des Blockhauses zeigten, aufmerksam wurden. Sie legten sich auf die Lauer und nahmen die ganze Gesellschaft eines schönen Morgens fest, nachdem sie die ganze Nacht vor dem Blockhause Wache gestanden hatten. Das Gericht erkannte auf Strafen von je fünf Monaten und eine Woche Gefängnis sowie einen Tag Haft, bzw. auf fünf Wochen Gefängnis und einen Tag Haft wegen schweren Hausfriedensbruchs, Einbruchsdiebstahls und Forstvergehens. Ein Arbeitsjunge wurde in sämtlichen Fällen freigesprochen, da ihm irgend eine Mittäterschaft nicht nachgewiesen werden konnte.— Ein Reisender aus Mülheim a. Rh. unterschlug als Reisender der Mülheimer Filiale einer Kölner Kolonialwarengroßhandlung und Kaffeerösterei in den Jahren 1902—1907 fortgesetzt die Gesamtsumme von 21 767 M. Das Gericht bestrafte ihn dafur mit 18 Monaten Gefängnis.
der Stadt Köln. 14. Sept. 190..
6 Geburten. Arnold, S. v. Jos. Gehring, Buchh., Apostelnstr. 20. . Heinr., S. v. Leonh. Faver, Tapezierergeh., Im Weichserhof 15. Therese. T. v. Mich. Bleistein, Lagerarb., Agrippastr. 103.- Helene, T. v. Herm. Lindlau, Tagel., Poststr..- Friederike u. Wilhelm, Zwill. v. Jos. Wüstefeld. Schreiner, Straßburgerg. 1.- Maria. T. v. Wendelin Winter, Schuhmacher, Ehrenstr. 68.- Kath., T. v. Ludw. Greven, Metzger, Agrippastr. 79.- Hugo, S. v. Daniel Heinen, Postb., Kasparstraße 41.- Gerh., S. v. Adolf Thomsen, Polizei=Bauingenieur, Lupusstraße 43." Herta, T. v. Franz Zahn, Ingenieur, Neußerw. 132.Auguste, T. v. Ant. Honert, Postb., Bismarckstr. 20.- Jos., S. v. Joh. Masbach, Schreiner, Kasparstr. 3. Klara, T. v. August Sauer, Kaufmann, Lübecherstr. 23.- Johann, S. v. Johann Daniel, Kapitän, Oberkassel b. Düsseldorf,- Joh., S. v. Franz Gottfr. Louis, Handlungsreis., Gladbacherstr. 43.- Ed., S. v. Aug. Schillinger, Kaufm., Friesenpl..Emil, S. v. Bruno Magka, Masseur, Zülpicherstr. 39.- Jakob, S. v.
Johann Gocrtz, Schreiner, Triererstr. 39.- Johann, S. v. Joseph Krutsch, Schreiner, Triererstr. 53.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Erkens, Prokurist, Hochstadenstr. 13.— Ilse. T. v. Leo von Hallverg, Versich.=Inspektor, Dasselstr. 65.- Maria, T. v. Hubert Esser, Postassistent, Aachenerstr. 69.Maria. T. v. Franz Langen, Gärtner, Brühlerstr. 254.— Elisabeth, T.
v. Theodor Grotervorst, Techniker, Rosenstr. 18.- Jakob, S. v. Peter Lohr, Taxameterkutscher, Rosenstr. 4.- Johanna, T. v. Johann Engels
und der Kirchenvorstand von St. Gereon ließ sie bis auf die Umfassungsmauern niederreißen. Diese letzteren wurden infolge Unterhandlungen mit der Stadt mit der nebenangelegenen Küsterwohnung nach Neubeschaffung der letzteren im Jahre 1837 niedergelegt. Eine Abbildung der Kirche findet sich im Historischen Museum in der Eigelsteintorburg auf einem Gemälde aus dem 17. Jahrhundert; ferner auf einer Photographie eines Gemäldes von Berckheyde ebendaselbst, sowie auf der schon genannten Karte der GereonsImmunität aus dem Jahre 1646.
Auf der südlichen Seite der Gereonstraße lag in reichsstädtischer Zeit das erbvogteiliche Gericht St. Gereon. Der Edelvogt Rütger hatte im Jahre 1262 seinen burgähnlichen Wohnsitz auf dem Laurenzplatz an Hilger Kleyngedanck verkauft, welch letzterer sich seitdem nach diesem Hof„zur Stefsen“ nannte. Rütger kaufte von einem Vikar des Gereonsstiftes eine an den Gereonsdriesch angrenzende
vogteihof“ behielt. Derselbe hatte laut Adreßbuch von 1797 die Nr. 3520/21 Gereonsdriesch und später Nr.—11. Die letzten Vögte waren die Grafen v. Bentheim=Steinfurt, die auch wegen des edlen Vogteihofes Sitz und Stimme im Kölner Landtag hatten. Ungefähr an der Stelle des jetzigen Hauses Nr. 57 lag das aus einem großen Saal bestehende Erbvogteiliche Jury= oder Gerichtshaus von St. Gereon, der seinen Eingang unter einem überbauten Torweg Gereonstraße Nr. 3635 hatte und zur„roten Tür“ genannt wurde. Um sich einen Begriff von der Größe des Saales zu machen, sei bemerkt, daß im Jahre 1818 der Wagenlackierer und Vergolder Anton Zillcken in diesem Saale sein Geschäft etablierte und zeitweilig bis 1840, wo dasselbe einging, Dutzende von Wagen in demselben stehen hatte.
In dem zu der Erbvogtei gehörigen Hause auf dem Gereonsdriesch befand sich seit 1820 eines der größten und besuchtesten Weinlokale Kölns unter dem Wirt Heinrich Weber. Auch de Noél in seinem Kölsche Kirmesse erwähnt dieses Lokal. Der Garten desselben umfaßte das ganze Terrain der jetzigen Mohrenstraße, Kardinalstraße und einen Teil des heutigen Regierungsgebäudes. In demselben errichteten die Gebrüder Simon und Nic. Meister in den 30er Jahren ein großes Panorama, den Uebergang der Franzosen über den Rhein bei Weißenturm unter General Hoche darstellend; auch wurden in dem Garten seitens des unternehmenden Wirtes bei festlichen Gelegenheiten großartige Beleuchtungen
Bauhülfsarbeiter, Streitzeugg. 35.— Ferdinand, S. v. Peter Erkenrath, Schlosserges., Thebäerstr. 67.- Willy, S. v. Wilhelm Brune, Schreinergeselle, Moselstr. 23.- Willy, S. v. Peter Rätz, Straßenbahnwagenführer, Mannsfelderstr 19.- Gertrud, T. v. Karl Baum, Maurerges., Vondelstr.41.
# Sterbefälle. Therese Thelen, 1., Karthäuserhof 3.- Matthias Giesen, 2., Merovingerstr. 63.- Peter Richmann, 1., Im Ferkulum 54.— Anton Jos. Maria Hunsänger, 11., Annostr. 41.— Anna Christine Doctsch, Wwe., 74., Drachenfelsstr. 8.- Sibylla Winkler, verh., 28., Bonnersc. 96.- Luise Gottschalk, geb. Schenzer, 57., Gr. Griechenm. 76.- Jos. Göttacus, Schmied, Wwr., 71 J, Friesenstr. 70a. Kath. Kellner, 23., Klassen Kappelmannstr. 34.- Karl Gerhard, 6., Vondelstr. 28.- Otto Siegenbruck, 3., Jülicherstr..Adele Schneider, 12., Luxemburgerwall 12.= Wilh. Trippen, o.., verh., 72., Pantaleonsw. 65a.- Luise Mestrum, 1 J. Mauritiusw. 72.Therese Stupp, 82., Probsteig. 11.- Maria Bizut##en, 81., Deutsch. Ring 11.- Franz Arkenau, Kaufm., unverh., 20 Minoritenstr. 10.Therese Bleistein, ¼ St., Agrippastr. 103. Rather. Krämer, geb. Machwirt, Wwe., 73., Gutenbergstr. 87,- Helena Sürth, 1., Alte Mauer a. B. 16.- Theodor Schumacher, 96., An Lyskirchen 10.
8 Heiraten. Ferd. Klein, Packer, u. Anna Remond, beide v. hier.
- August de Haas, Kupferschläger, v. hier, u. Theresia Schott, v. Grevenbroich.- Wilh. Seyfried, Hausdiener, u. Marg. Autous, beide v. hier. Jos. Eumun, Anstr., u. Elisab. Frein, beide v. hier.- Paul Hopf, Metzger, u. Anna Ortfieser, beide v. hier.- Heinr. Wulff, Unterzahlmeister, v. Kolberg, u. Julie Schweigler, v. hier. Heinr. Trimvorn, Kaufm., v. Bonn, u. Barb. Kleemann, v. hier.- Stephan Kühl. Tagel., v. Roggendorf, u. Wwe. Kath. Herkenböner, ged. Kamp, v. hier.
- Wwr. Theod. Fröhling, Kartoffel= u. Kohlenhdlr., v. Butzheim, u. Wwe. Kath. Kanser, geb. Zingsheim, v. hier.= Wwr. Joh. Bapt. Geldsetzer, Druckereibes., v. hier, u. Maria Christina Buchholz, v. Hof=Eulendorf.- Joh. Schwipper, Fabrikarb., v. Hoholz, u. Marg. Löhrer, v. Bornheim.- Peter Klein, Maschinentechn., v. Kaule, u. Elise Boes, v hier.- August Wahner, Stellmacher, v. Ober=Hermsdorf, u. Elis. Floß, v. Lechenich.
6 Heiratsankündigungen. Heinr. Düster, Tagel., Elsaßstr. 22, u. Märia Göhner, Karthäuserw. 23.- Bertram Schumacher, Schlosserges., Ohmstr. 56, u. Elisab. Hein, Elsaßstr. 23.- Wwr. Rob. Weyers, Fakt., Engelbertstr. 11, u. Sophia Goth, Falkenburgerstr. 34.- Georg Blättel, Maurerges., Friedrichstr. 35, u. Maria Sommer, Perlengr. 112.- Jak. Bönner, Schutzm., Moselstr. 16, u. Anna Moersch, Eifelstr. 2.- Wwr. David Gephardt, Kaufm., Pantaleonstr. 28, u. Luise Gräff, Malzmühle 1.
Franz Kraus, Obsthdl., Thurnmarkt 32—34, u. Christina Wüstefeld, Straßburgerg. 1.- Aloys Heinz, Asphalt, Gr. Griechenm. 61, u. Franz. Schäfer, Gr. Griechenm. 63.- Paul Langer, Kellner, u. Kath. Broich, beide Bürgerstr. 8.- Dr. Walter Hagens, Landrichter, Werderstr. 35, u. Ilse Ratjen, Deutscher Ring 42.- Joh. Krakau, Maurermstr., Weidengasse 27, u. Cäcilia Neunkirchen, Eigelstein 105.
und nachgeahmte Salem AleikumZigaretten haben annähernd den gleichen Wert. Salem Aleikum sind nur echt mit Firma auf jed.Zigarette: Orientalische Tabak- u. Zigarettenfabrik„Venidze“, Inhaber: Hugo Zietz, Dresden. Keine Ausstattung, nur Qualität! 3½ bis 10 Pfg. das Stück. Ueber zwölfhundert Arbeiter.
arrangiert.— Ein Teil des Gartens fiel bei Anlage der Kardinal= straße in diese, und das Gerichtshaus auf der Gereonstraße erwarb der spätere Baurat Pflaume, der auf der Stelle das jetzige Haus Gerconstraße 57—59 erbauen ließ.
Gegenüber dem erzbischöflichen Palais hatten sich bis anfangs der 80er Jahre noch einige Zeugen der alten Zeit erhalten, drei kleine windschiefe Häuschen, an deren Stelle jetzt die Neubauten 17—21 stehen.
In der Mitte des schönen, mit Bäumen bepflanzten Fußweges der Gereonstraße wurde am 1. Mai 1858 die Mariensäule in Gegenwart zahlreicher katholischer Vereine enthüllt; dieselbe war auf Anregung des Kardinals v. Geissel durch freiwillige Gaben Kölner Bürger zum Andenken an die Erklärung des Dogmas der unbefleckten Empfängnis errichtet worden. Aus Verkehrsrücksichten mußte die Säule im Jahre 1901 nach dem Gereonsdriesch verlegt werden, welcher Umbau am 8. September des genannten Jahres vollendet war. Mit dieser Säule fiel auch die schöne Baumbepflanzung, die der Straße bis dahin das charatteristische Gepräge gegeben hatte.
J. S ∆"
LFNT-ERICAN
Kohlenstifte, Giazlamd
Vehr GunlsSit
ESN EM
Srenmtesunn
Osram- und Metallfadenlampen
sowie sämtliche
-Materiali
zu den billigsten Tagespreisen.
Welter&amp; Cie. Nacht.
Inhaber: Thofehrn&amp; Plengen
Wolfsstrasse 1A Köln Telephon 535.
SUMNIE DET
elektrische Bedt

Seite 4.
noiner Local-Auzeiger Nr. 253* Sonntag. 15. September 190..
Zweites Blatt Drittes
Offene Stellen.
Für unsere MaschinenWerkstatt suchen wir für dauernde Arbeit und bei gutem Lohn
erlahrenen und nückternen
SOWIS
mehrere tüchtige
Eisendreher
Carlswerk
Mülheim a. Rhein.
Meldungen mit Zeugnissen am Tor VI.* Schanzenstrasse.
Kilgemeiner Arbeitsnachweis
Glocheng 25,/27(alt.Postged.) weist
5
Abierring 42, Lungengasse 13-1
Eche Mainzerstraße,
Lippes, schön. Zimmer an
Markt, an einz. Pers. zu verm. Besch. Holbeinstr. 7.
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nichzt gewerbsmäßig
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Junge
Mädchen
für dauernde Be schäftigung gesucht.
Aug. Wiese&amp; Son
Friedenstraße 10.
A
finden dauernde, lohnende Beschäftigung bei
Gläsing&amp; Scholluer.
Feldbahnfabrik,
Schüten-Aplerbeck.
Tüchtige
Maschinenschreiner
werden gesucht.
waggonfabrik
Köchin
für die bessere Küche in kath. Familie
gesucht.
Fr.=Offert. u. P V 5124 an di
die
Geschäftsstelle d. Kölnischen
Volkszeitung erbeten.
Jüngeres Arbeitsmädchen
aus braver Familie gesucht. Zeughausstraße 16-13.
Dn klein. geisl. Haushalt
pass. Mädchen f. sämtl. häus. lichen Arb. z. Stütze d. Mutter gesucht. Eintritt nach Uebereink. Off. u. Nr. 1378 an d. Gesch. d. Bl. Führung
9
ge
mit herrl. Blick auf die RheinAnlagen und beste Verbindung und Haltestelle der elektr. Bahn.
Straßenwärts
mer mit Erker und Balkons. afmärte Küche, Bade= und UwartsMädchenzimmer, Kohlenaufzug, und eine große, gemütliche Veranda.
Alles m. Zentralheizung, elektr. Licht. Leucht= und Kochgas, wie warmes Wasser. Reinigung der Treppe durch den Hausmeister, für den I. Oktober zu vermieten.
Besichtigung nachmittags zwischen—5 Uhr.
Bescheid: Sed. Avanzo,
Hohestraße 50—52.
großes helles Ladenlokal mit anstoß. Zimmer, abg. 1. Etage, 3 Zimmer, Küche mit Spind, Heiz= u. Leuchtgas, Mansarde und alle Bequemlichk. zu verm. Besch. das. b Eigent., 1. Etage, I.
Kalox u. Schlafz, ev. 2 Beiten,
Schreibtisch 2c. sof. zu verm. Engelbertstraße 41, Hochp. r.
Erste Etage 3 Räume
zu vermieten. Tempelstraße 61.
abgeschlossene 1. Etagen
von 5 Zimmern und Küche,
1 dito 4 Zimmer und Küche,
1 Wohnung von 3 Zimmern u. 2 Zimmern zu vermieten. Alle in der Nähe von Bahnhof und Elektrischer. Bescheid Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 316
Keller trock. Lagerkeller 42gm C) preiswert zu verm. Besch.
Lungengasse 13-17, I. links.
Jadenlokal, 3., Hof u. Keller zu verm. Kupfergasse-8.
Schüler
mit schwachen Zeugnissen, deren Versetzung zu Ostern zweifelhaft ist, finden Aufnahme bei erfahrenem Rektor nahe Köln. Stete Aufsicht und Nachhülfe, mäßiger Preis.
Adr. u. B 160 a. d. Gesch. d. Bl.
Erisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.
Nr. g. möbl. Z. a. sol H. z. 18.4.
6 sof. z. v. Melchiorstr. 22, Hp.
9 3. m. Spind a. e. kl. Fam. f. à 15½4 z. v. Severinstr. 50.
Kapitalien.
Dippes. Bersoggr. 9, möbl. Zim..v. bgl.
Schön. abgeschl. Hochparterre, 3 große Zimmer, Küche, Spind und alle Bequemlichkeiten, in ruh. Privathause, Steinbergerstraße 4, zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Etage.
Pens. M. 45 u. 50 K W. 1lu. 12,50.
2 Zimmer im Hinterhaus bill. zu verm Ursulastraße 25.
Deetsshau Schuldschein,
Zur selbständigen der Küche und des Haush. wird tücht. verläßl. Mädchen in einer kl. Familie(2 Pers.) gesucht. Keine Wäsche im Hause.
Ludwigstraße 3.
Suche propere Frau Nippes, Nelkenstraße 9, I.
Jung. Mädchen f. leichte Hausarbeit,—3 Stunden vormittags, ges. Friesenwall 67, III
In dem Hause
Fülpicherstraße 312
Ecke Leichtensternstraße in unmittelbarer Nähe der Aerzte=Akademie, ist ein
Ladenlokal
ca. 35 Um groß, nebst Wohnung u. Vorgarten, bes. passend für Kurz=, Wein= u. Wollwaren oder Drogerie, zu vermieten.
., 2. u. 3. Et. sind Wohn. abgeschl., je 2 Zimm. u. Küche
od. 5 Zimm. u. Küche, auch 7 Zimm., Küche u. Badez. nebst allen Bequeml., Leucht=,
Heizgas, Waschküche, Keller, peicher u. Bleiche p. 1. Oktober zu vermieten. Näheres beim
Eigentümer Peter Bus
Baugeschäft, Marstliusstr. 76
oder
Baudureau Zulpicherstr. 317 Tel. 9046.*
Lächerei und Konditorei,
alt. Gesch., i. Mittelp. d. St., ist m. Kundsch. u. Einricht. sof. zu verm. od. z. verk. Off. u. C 54 a. d. Annahmest. Hohepforte
1
s Roonstr.
1.
Neu=Ehrenfeld
Landmannstr. 39, Hochp., 3 Zim. l. u. 2. Etage je 3 Zim. u. Mans., Part. 1 möbl. Zim. an 1 oder 2 ruhige Leute bill. zu vermieten.
121. bis 14.4.
Elsaßstr. 41.
2 Zimmer an ruh. Leute zu verm. Kämmergasse 14, I.
Erbschaftsbeleih., Wechseldis kont, Bankkredite u. Beamtendarlehen. Streng reelle diskrete und prompte Bedienung Köln, Huhnsgasse 31(v.—11).
9 Etage 3 Zimmer zu vermieten. b. Huhnsgasse 29.
Juft. Mansarde an ältere Pers. zu verm. Spiesergasse 11.
Zu verkaufen. Für Bücker!
Beste buchen Meiler
Holzkohlen
in Säcken von 59 Pfd. aufwäVriefmarken- 70 Sihe
nur gestempelt, viele selten. 80 M. abzugeben.
Off. unt. 1387 a. d. Gesch. d.
Radfahrer
Schläuche 1,95 MarMäntel 2,95 Mark Severinstraße 210
in echt Mahag., Eiche amerik ital. Nußb., sol. Arbeit, spon zu verkaufen. Agrippastr.
Gebrauchte und renovierte
Kronleuchten
umzugshalber billig zu v kaufen.„ Neumarkt 17,
Betten, Diwaus, auf liefert Polsterer Alexianerstr.
9 gr. Z. nebst Bl. a. r. L. zu 4 verm. Nippes, Holbeinstr. 11.
M. Ms.a. anst. H. z. v. Kämmerg. 14
1 3. a. 1 P. z. v. Machabäerstr.60
zn ord. nur v. Eigentümer bew. 2 Hause 3 Zimmer und Küche, alle Bequemlichkeiten, an stille
an stille Leute billig zu vermieten.
Ritterstraße 16.
Ladenlokal nebst Wohnung
3 Zimmer und Küche, große Werkstelle(auch ohne Werkstelle) zu vermieten. Hahnenstr. 30.
Dension.
Ein Zimmer m. aut. Pension abzugeben an eine Dame. Viktoriastr. 13A, 3. Etage.
Möbl. Z. z. v. Machabäerstr. 60.
Mietgesuche.
9 kad. gebildeter junger Mann A sucht per 1. Okt. in d. Nähe
S e
Klettenberg.
nstellen
der Elektrischen nach Ehrenfeld 2 gut mövlierte Zimmer bei netten Leuten in feinem Hause. Genaue Offerten erbeten unter F 615 an die Ann.=Expedition D. Schürmann, Düsseldorf.“
Aippes, Manenheimerst.,
abgeschl. 3 Zimmer in bess Hause an stille Fam. zu verm. Besch. Mauenheimerstraße 23.
Stellengesuche.
G. m. b. H.
Köln-Deutz.
Für unser kaufmännisches Bureau suchen wir sofort einen gewandten
Abürschen
Kölnische MaschinenbanAktiengesellschaft Köln=Bayenthal.
Suche einen durchaus uverlässigen
jungen Mann
aus braver Familie, der eine gute Handschrift hat und stenographieren kann.
Offerten m. Zeugnisabschriften
TEEN CA
Mädchen
sucht Stellung in kleinem katholischen Haushalt.
Off. Ottostr. 34, Ehrenfeld.“
Tg. Nähmädchen suchtstelle.
Krahnenhof 2, 4. Etage.
NE
Arbeitsgesuche.
.S
In der von Schwestern geleiteten Dampf=Wäscherei des St. Josefhauses Bayenthal, Bernhardstraße, kann noch
8 Aussicht auf die prachtO vollen Anlagen des G 8 Königsplatzes. 8
— C
2 7 Zimmer, Küche in Wand#
plättchen u. mit gr. Spind,#
□
Bade
Man
3. mi s. u.
mit kompl. Einr.. allem Zubehör,
# Parkettböden, Kachelösen, elektr. Licht usw., voll G
6 ständig neu modern* ## renoviert, Wünsche wer a 9 den gern verücksichtigt,#
Ladenlokal nebst Wohnung
z. v. Besch. Weißenburgstr. 70.
Wohnungen
zu je 23, straßenw., zu v. Gr. Telegraphenstr.30 A. B. b. Jacobi.
Abgeschl. 1. oder 2. Etage
von—8 Räumen, mit allen Bequeml., von kl. Rentnerfam. (3 Personen) p. 1. Oktober ges. Nordwesten bevorzugt.
Gefl. Ang. m. Preis u. kleiner Handz. u. Nr. 1384 a. d. Gesch d. Bl.
Unterhaus ev. mit Laden
Unterhaus, abg. 4 AIpPES. Räume, Waschküche, Bleiche in ruh. Hause per I. Okt. z. om. Merheimerstr. 118.
5 sehr preiswert zu vermieten# Besch. Roonstr. 28, Part.
# Bureau dauernd geöffnet.
herrschaftliche
Gartenwohnungen
angenommen werden.
evernehme noch alle Maler=, Anstreicher= und Tapezierer=Arbeiten sollde und preiswert. L. Höver,
Friedrichstraße 43.
Reparaturen werden als Spezialität fachgemäß und billig ausgeführt. J. Maatzen, Alteburgerstr. 60.
Tapezieren a Rolle 25 J. alle * Maler= u. Anstreicherarbeiten gut u. billig. Hahnenstraße 4.
und Gehaltsansprüch. unt. A 90 Beschäft
a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
S Corhegststs für Ofen= u.
Kundenarb. gesucht. Stelle dauernd. Propsteigasse 8.
sofort tüchtige stenographiegew. Maschinenschreibgesucht.
Bewerberinnen aus Elektrizitätsbrauche bevorzugt
ahe sundenwüche zui Haule
zu waschen. Bleiche a. Hause. Nippes, Florastr. 58.
ES
Zu vermieten.
in schönster neuer Ausführung, je 4 Zimmer, Küche mit Spind, eingericht. Badezimmer, alle Räume sehr groß und heu, Etagen mit durchgeh. Balkonen.
Slumenthalstraße 20 u. 22,
Erdgeschoß mit Garten zu 1200, 1. Stock 1200, 2. Stock 1100.fl, per sofort zu vermieten.
Hausmeister, der alle gemeins. Räume, Treppenläufer usw. reinhält, im Hause. Bescheid Vermietungs=Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Et.
Nippes, Neußerstr.,
vorn an der Ladenlokai m. Wohn., f.
Bureau s. geeign., Cranachstr. 7, Ladenlokalm Wohn., f. Bureau s. geeign., Cranachstr. 15, daselbst
2. Et. 4 Zim..Küche Pr. 50.4.
3. Et. 3 Zim. u. Küche Pr. 30.4. Besch. Cranachstr. 15, 1. Et.
Neustadt Ehrenfeld
in vorzüglichster Lage, a. Ottoplatz, mit Aussicht a. gr. Gartenanlagen. Etagen von je 3 u. 4 Zim. nebst Küche, Baderaum u. Spind, mit allen Bequemlicht. der Neuzeit, Leucht= u. Kochgas sowie elektrischem Licht, zu vermieten. Näheres Ottostraße 42.
sinnog Nöbl. Schlafz., Mit4PeI. benutzung d. Salons, eleg. Haus, Wilhelmpl. Off. u. M 71 a. d. Hauptvg. Cranachstr.5.
.,., möbl. Zim., in bess, ruh. # Hause u. Straße, i. d. Nähe der Handelshochschule sofort zu verm. Maybachstr. 94, 1. Et.
Lindenthal..“ Cläger Fr 8
Waschk., Leucht=u. Kochg„Mitben. d. Gart., ab i. Okt. f 45 z. om.
nebst Schlafzim. 1. Et., strßw., an—2 Herren mit od. ohne Pension zu verm. Eintrachtstraße 66/68.
sinna# vornan, Eichstraße, in #Es, ruh. Hause 2 Mans.
zimmer an kinderl. Leute bill. zu verm. Bescheid Eichstraße 33.
Ziaft. durcheinandergeb. Mans.
an nur ruhige kinderl. Leute zu verm. Lungengasse 13-17, I I.
gesucht im Preise von=—400. jährlich. Offerten unter II 2 an die Annahmestelle v. Modemann, Nippes, Merheimerstraße 88.
A
Unterricht.
Kaufm. Anterrichts-Institut
J. C. Steupert Köln, Mittelstraße—4.
Verbereitungskursus zur Rechtsanwaltsgehülfin
resp. Gehülfen abgehalten durch praktischen Berufs=Juristen(Dr. jur.) beginnt am
15. September a. c.
Dauer—8 Wochen. Anmeldungen hierzu baldigst erbeten.
Außerdem Einzel=, Tages=, Abends= und Sonntagskurse für perfekte Ausbildung von Damen und Herren
1
) Etage, 3 schöne Zimmer an e ordentl. Leute zu vermieten.
Blindgasse 35—
Zwei gr. h. luft. Z. I. u. 2. Et., 2 Anb., 2 kl. Z. 3. Et., Htb., a.
st. L. z. v. Mauritiuswall 84.
2 sch. abg. Entresol=Zim, mit a. Bequ.
an ein oder 2 stille Leute zu verm. Hahnenstr. 30.
Möbl. Zim. sotor zu
vermieten Hunnenrucken 17.
. Etage Bleiche zu
mit zu verNippes, Niehlerstr. 55.
Herrschaftliche Stage
Nrnnse 1 mor. Zim. u. Zim. unmöbliert z.
vermiet. Merheimerstr. 241.
—4 3. u. Mans. zu vermieten. Nivpes, Siebachstraße 13.
! Stage
bes.
I. Etage, drei schöne luft. Zimmer zu verm. Merheimerstr. 227.
.chön möbl. Zimmer, ev. für ** 2 Personen, sofort zu verm.
nebst Spind u. Mans. per sosort
zu vermieten.
Preis 1400
Off. u. 1386 a. d. Gesch. d. Bl.! Bescheid Bismarckstr. 3, I.
für den 1. Oktbr. 1907 Hansaring 135, 2. Stock, zu vermieten, enthaltend 8 Zimmer, Küche u. Baderaum nebst Zubehör und Mansarde. Auskunft im Hause oder beim Hausmeister oder Weißenburgerstraße 70, 3. Etg.
Rheinaustraße 14.
hell. Lager oder ätte
Schaafenstraße 31. Besch. l. Et
00(I Werkstätte zu verm.
1 ba.luft.33.=.m. all. Beg. 1 Etg.
Maschinenschreiber
ter
und im Schönschreiben
Prosp. frei. Teilzahl. gerne gest.
Reltestes
Frisier=Institut.
Von Paris zurückgekehrt
Herren
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.*
Nikolauspfeifen u. Göbbelflöt J. Hül, Gr. Griechenmarkt###
schön gr. Himmelbett für Gin 9 v
von 12—13., u. altes## mit Pferdehaar billig zu ver
Nippes, Nichlerstraße:
Theke, Beleucht. f. Schaul
4flammig, u. Rahmeisen zu vi kaufen. Rotgerberbach 7#
Zentralschifschen-Nühma
billig abzugeben. Berlich 5.
Las neues Tahlrub ven
billig be
Nippes, Nelkenstr. 9,
Herd, Komm. à“ 4 Bachemstr.
Kaufgesuche.
Ausgekämmte Haare K Marzellenstraße 30
ka
Vermischtes
sch
Rat und Auskunft
in allen Rechtssachen, speziell
Krankenkassen Angelegenheite
und Invalidenversicherung Anfertigung aller Eingaben# Beschwerden von erfahr. Fach
Rechtsbüro, Brüsselerstraße 30. Son
Weiden. Zez. Köln. sprechst. 10—1 u.—5 Uhr.
In Junkersdorf ist ein für
Metzgerei und Kolonielwarengeschäft
eingerichtetes Wohnhaus zu verkaufen od. zu vermiet. Bescheid Köln=Melaten, Aachenerstr. 207A.
Schön Villa, 12 Räume, gr. Vor= und Hintergarten, neben kath. Schule das. gelegen, unter günst. Bedingungen preisw. zu verkaufen. Bescheid b. Eigent. mugust Jäger, Schulstr. 14W.
In dem St. Josefs
Gutgehende
Metzgereifiliale
zu übertragen. Lohnender Nebenverdienst für branchekund. Frau. Das. billige Privatwohn. Off. u. Nr. 1356 a. d. Gesch. d. Bl.
zu Köln, Dreikönigenstr.
können noch Kinder aufgeno# men werden für die Bewah schulen, die Strick= u. Nähschu Dieselbe Anstalt bietet auch kan Verkäuferinnen, Kontoristinn und Schülerinnen v. ausmin volle Pension und gemütlich Heim.
Kl. gutgeh. Schreibwarengeschäft zu verkausen. Bücher
werden vorgelegt. Fr.=Off. u. 1360 a. d. Gesch. d. Bl.
Zigarren
10—15 Mille gut gelagerte, für Wirte u. Speisewirte, Spezereihändler und Wiederverkäufer, Mille 30, in Kiste.4. Off. u. C 50 an die An.=St. d. Bl. Hohepsorte 6.
Radfahrer.
Bessere Damen u können noch ein Beginn des neuen Kursus nach der neuesten Parisr Mode Montag d. 16. Sept.“
Ein Posten Garantie=Mäutel
und Luftschläuche mit kleinen Schönheitsfehlern, nur la. Ware, von.50 M. an und höher.
Marzellenstraße 58 und Burgmauer 20.
An- u. Verkauf v. Möbeln A wie kompl. Wohn= u. Sy
Nachlässe, Bureaumöbel, Regale, Theken, Pianos, neue u. gebr. J. Hochköpt Gr. Griechenmarkt 111.
Gelegenheitskauf. Möbel v. * Herrsch. bill. z verk. NußbJunges
Sen
früh. Wwe. Nuß nur Albertusstraße
iderschrank, Vertiko, Diwan, Trumeausp. Waschkom. m. Spieg., Sofa u. Auszieht., Stühle.versch. unt..Hand bill.z verk. Hdlr. verb. Eifelstraße 18, Part. geradeaus.
H gartenw..kl pr..f. 35.Kz.om. Stimm.
Bescheid Händelstr. 27, 1. Etg. L
Esangsuldie
Alois Schmitz,
Viktorlastrasse 22.
mmprüfung kostenlos
Gelegenheitskauf.
Möbelwagen Hüten
Mäbelw.
Karat goldene Herren=Uhr, 3 Deckel, Sprungdeckel, etwas getragen, Neupreis 110-, nur
68 4 Provsteigasse 38.
Große u. kl. Möbelw,
Köln.
bill. Tagesor. Gereon
Riang vorzüglich, billig zu
verkaufen.
Vondelstr. 50, Parterre.
* E
Wollen Sie kaufen!
Wollen Sie verkaufen! wenden Sie sich per Postkan ohne jede Kosten für Sie an
Norddentiche Immobili.
Kommissions-Gesellicha
m. beschr. Haftg., Magdevut Die dort. Vertret. ist zu ver###
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit u. unentgeltlich mit, was von jahrelangen, qualo#t Magen= und Verdauun beschwerden geholsen hat.
A. Hocck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurta.
wünscht zur gründl. Erlern Haush. Aufnahme i. fein.## oder kleinerem Pensionat. In Off. m. Ang d. Bed. an Frc. Stumve Münsteri. W Ludgert leer
Feuilleton
26
„ Die höck wiedergeli grausame vom Weg laufend— Lische der ihr danker parnen das Drän war, daß rußte. 9 aß dieser Veranlasst #nderes iner Fra chert. 1 verlei #llung 1 ###end sei seinige Es wär enesfalls kar. So Vort wiFreute u
sabe.—
tascht, de ein ungstvoll
Ehrenfeid, Gesteltkäk
Wie bekanntgut. Mittsg reichliches Abendessen
Massense esr hese
2 Minuten vom Hauptbahnhe

W
schtes.
Auskunft
achen, speziell
nkassen
nversicherung er Eingaben nerfahr. gach
isse 30. Sout
u.—5 Uhr.
Kataloge franko Ausstellung von 80 Musterzimmern
Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 M Anzahlung 5c, monatl. Teilzahlung 4 K. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Automaten m. Geldeinwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm, doppelseitig zu spielen, 1,35 K..85 M. u. 2,90 M. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt.
Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt
Urin=Untersuchungen:
Spezialist
P. Servais, Apotheker. Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmad auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. 5 pfd. 20 pfg., 1/10 pfd. 10 pfg. Zu haben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren=Geschäften.
Arnold Böninger, Juisburg.
Josefs-hag
MAGG
s Würze
mit dem Kreuzstern
— Probefläschchen 10 Pfg.—
einzig in ihrer Art und altbewährt; sie übertrifft alle
denn sie ist einzig in zum gleichen Zwecke angepriesenen Präparate.
ikönigenstr. inder aufgeno ir die Bewa## ick= u. Nähschu bietet auch kal 1, Kontoristinng en v. auswäc und gemütlich
Man lasse MAGGIs Würze nur in Madals Originalfläschchen nachfüllen, weil in diese gesetzlich nichts anderes, als echte MAGGl-Würze gefüllt werden darf.
Zehr ausuiruig. Man verwende stets den Würzesparer.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Sept. 1907.
□
26
Er soll dein Herr sein.
Roman von Klara Aulepp= Stübf
., Magdebun et. ist zu ver##
eidenden
ankbarkeit gen
ich mit, was gen, qualoolg Verdauus zeholsen hat. c. Lehrerin,
b. Frankfurta.
Die höchste Wonne des Weibes ward ihr zuteil, sie liebt und wird wiedergeliebt. Aber diese Wonne bedeutet für sie kein Glück— nur grausame bittere Entsagung wartet ihrer. Ach, sie steht abseits vom Wege, allein— auf dornigem Pfad sich die Füße wund laufend— muß sie zufrieden sein, wenn etwas abfällt für sie vom Lische der Reichen, wenn ihre Kranken sie lieben, die Genesenden ihr danken, ihr— der erblich Belasteten. Sie hätte den Doktor warnen sollen, als die Ahnung des Kommenden sie befallen, als
Drängen und Sehnen in ihrer Brust so mächtig geworden
vat, daß es naturgemäß einen Widerhall in der seinen finden nußte. Aber sie war seiner so sicher gewesen, hätte nie gedacht, latz dieser unbändig stolze Mann, der ihr selbst bei den geringsten Veranlassungen in starrem Trotz gegenüberstand, in ihr etwas #deres sehen würde, als das verhaßte Mannweib. Sein Ideal iner Frau war ja so ganz anders, das hatte er ihr so oft verhert. Und wenn er damals, bei Professor Rautes, als sie so verletzt und gekränkt worden war, auch in mitleidiger Auflung ihr herzlich begegnet, so durfte das für sie doch nicht maßwend sein; sie durfte ihre eigenen Gefühle nicht als Maßstab für # seinigen nehmen.
es wäre ihr wie eine Anmaßung vorgekommen, zu welcher sie enesfalls nach seinem ihr im übrigen gezeigten Wesen berechtigt W. So hatte sie denn geschwiegen und jedes seltene, herzliche sort wie ein zufälliges Geschenk ausgenommen, das ihre Seele Tteute und ihr Herz erquickte wie eine wundervolle, unerwartete reade.— So hatte sie denn ganz heimlich die Sturmflut übersecht, der Damm der Vorurteile, welchen Stolz und Eigenwille
Herz gezogen hatte, war geborsten, und sie stand allein— vgtvoll erschauernd vor der gewaltigen Macht.
Hochflut! Sturmflut! Alles in mir Gleicht dem Meere mit springenden Wogen, Zischend und brausend kommt es gezogen, Kommt es wie schäumende Rosse geflogen— Nimm dich in acht!——
Konnte sie wohl mit ihren schwachen Händen dieses schäumende Roß aufhalten? Konnte sie es niederzwingen? Konnte sie diese alles überflutenden Wogen seines Gefühls zurückhalten und diesem Manne ein gebietendes„Halt" zurufen? Und wenn sie es konnte, es würde ihr nichts nützen, die einmal entfesselten Wogen würden sich nicht zurückdämmen lassen— bei hundert anderen vielleicht, doch bei ihm nicht. Alles an ihm war groß angelegt. In seinem Haß war dieser Mann fürchterlich, in seiner Liebe grenzenlos.— Sie stöhnt laut auf. Gott im Himmel! Gibt es denn keinen anderen Ausweg? Muß sie ihm denn sagen, daß— daß ihr Vater ein Verbrecher ist? Sie aber, als seine Tochter, eine erblich Belastete— eine gesellschaftlich Deklassierte! Gewiß, sie muß es ihm sagen, es gibt keinen anderen Weg.
Doch jetzt ist er noch krank, braucht Ruhe und Schonung, jetzt darf sie ihn nicht mit einem so furchtbaren Geständnis aufregen. Sie atmet tief; als sei eine Bergeslast von ihrer Seele gewälzt, empfindet sie die kurze Frist wie eine Erlösung. Sie ist so schwach, ihre Knie zittern, als sie aufsteht. Sie geht zu einem Wandschränkchen, entnimmt einer Schachtel ein Pulver und mischt es sich in einem Glas mit Wasser. Sie soll eigentlich diese Pulver nur in ganz seltenen Fällen nehmen, aber sie tun ihr so gut, denn sie hatte gerade in letzter Zeit so oft Anwandlungen nervöser Schwäche. Sie legt sich aufs Sofa und schließt die Augen, die Pulver wirken bald, sie schläft wie ein müdes Kind.
Im Krankenzimmer des Doktors waltet unterdes die ältere Pflegerin namens Johanna ruhig ihres Amtes. Sie erneuert die Eispackungen, dann zieht sie die Vorhänge zu, denn was sollen die vorwitzigen Sonnenstrahlen hier? Sie belästigen ja den Kranken nur, der den Kopf unruhig hin= und herwirft. Das Fieber ist wieder gestiegen, dem Erwachen ist Bewußtlosigkeit gefolgt. Nach Hildegards Fortstürzen haben sich seine Augen geschlossen, der dumpfe Druck im Kopf ist wiedergekommen; er will ihn abwälzen, doch er wird stärker und stärker, senkt sich mehr und mehr, legt sich über die Augen und kommt endlich auf die Brust. Nein, nein! Das sollte er nicht— fort da, ich will ihn nicht haben, fort—! Er will sich aufrichten und mit der Hand das schwere Ding packen, das so heftig drückt, will es fortschleudern, ganz fort, damit er atmen kann, was jetzt so schwer geht, weil die Last so groß ist, so groß, sie preßt ihm den Brustkasten ein— o Gott, nein!„Hilde, Hilde, hilf mir doch,“ fleht er. Es ist ihm unbegreiflich, daß Hilde ihm die Last nicht abnimmt, er stöhnt tief und schmerzlich auf, in versagendem Ton bittel er noch einmal:
„Hildegard! Liebe, liebe Hilde!“
Pflegerin schüttelt den Kopf. Sie rückt den verschobenen
Eisbeutel wieder an seinen Platz, streicht das Kopfkissen glatt und legt die Steppdecke sorglich wieder um den Körper.
„Ich weiß gar nicht, das ist ja wieder schlimmer geworden,“ flüstert sie leise vor sich hin.„Merkwürdig, unser Hildchen kam mir vorhin so verstört vor, wer weiß— die Gefahr, in welcher der Doktor schwebte, hat sie doch sehr angegriffen, dazu die doppelte Arbeitslast, die sie zu bewältigen hat. Ihre Augen sahen wahrhaftig nicht aus, als ob sie viel Schlaf bekämen, und das Licht in ihrem Zimmer brennt auch fast stets bis nach Mitternacht. Gott gebe, daß sie nur gesund bleibt, sie sieht gar zu schmal und hohläugig aus. Ich muß der Lina drüben mal sagen, daß sie ja gut für ihr Fräulein sorgt, ihr immer etwas in Bereitschaft hält und vorsetzt, wenn sie kommt. Steht's da, wird eher mal ein Bissen zugelangt, und mich deucht's, die Hilde denkt jetzt an alles andere eher wie ans Essen, sie vergißt es jedenfalls gänzlich. Aber nein, das darf nicht sein, was wäre das für ein Unglück, wenn unser Hildchen krank würde! Gar nicht daran zu denken, wie der heimrat wettern würde. Ihr- alten Leute habt doch Augen Kopfe, konntet ihr denn nicht sehen, daß sich das Mädel krank arbeitet, würde er sagen. Nein, nein, ich sehe es auch nicht länger mehr an, es ist zuviel Last für ein so zartes Geschöpf— ich schreibe dem Geheimrat, wie es hier steht. Seine Frau, unsere gute Geheimrätin, ist ja nun längst wieder hergestellt, also ist's für ihn gewiß gleich, ob sie acht Tage früher oder später abreisen, hier aber kommt's sehr darauf an, denn die Hilde hält's nicht mehr aus. Wer weiß, was überhaupt noch vorgefallen ist? Irgend etwas ganz sicher, denn der Doktor sagt doch nicht umsonst ihren Namen in solchem Ton wie vorhin. Und wenn es auch im Fieber geschah, das ist einerlei, gerade da verrät der Mensch oft das was er sonst tief im Innersten verschließt. Nein, nein,'s ist wahrlich besser, ich schreibe.“
Diesen Monolog hielt die würdige Pflegerin, die bereits zwanzig Jahre im Hause ist und Hilde als Kind schon lieb gehabt, mit sehr ernstem Gesicht. Sie sorgte sich wirklich sehr, die gute Seele, und als sie abgelöst wurde, führte sie ihr Vorhaben aus und schrieb an den Geheimrat einen langen Brief.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 x Sonntag, 15. September 1907.
Fortsetzung.
Kaffeetrinken gesund?
Wer sich für diese Frage interessiert, der lese die Broschüre: „Ueber Nahrungs= und Genußmittel“ von dem weiland Geh. Mledizinalrat und Direktor des pathologischen Institutes in Berlin, Orofessor Dr. Rudolf Dirchow.
Dieser Gelehrte gibt seiner Ueberzeugung dahin Ausdruck, daß Kaffee und Tee als Nahrungsmittel gar keine Bedeutung haben, daß sie vielmehr Reizmittel seien, ebenso giftig wie der Alkohol. Dirchow sagt, daß die Kaffeeschwestern und Teebrüder derselben verwerflichen Leidenschaft huldigen wie die Wein= und Schnapstrinker.(Fortsetzung folgt.)
Als bester, unschädlicher Ersatz für Bohnenkaffee wird von sehr vielen Aerzten Kathreiners Malzkaffee empfohlen.
Es sind viele minderwertige Nachahmungen im Handel, und um das Dublikum zu täuschen, macht man ihre Verpackung den Kathreiner=Daketen möglichst ähnlich.
Man achte daher darauf, daß der echte„Kathreiner“ nur in geschlossenen Daketen in der bekannten Ausstattung mit Bild und Namenszug des Ofarrers Kneipp und der Firma Kathreiners Malzkaffee=Fabriken verkauft wird.
Häusliche Trink-Kuren
(auch als Vor- und Nachkuren).
" Anerkannt vorzügliche * Wirkung der Heilwässer S und Brunnensalze.
Kreuzbrunnen, Ferdinandsbrunnen.
Stärkste Glaubersalzquellen Europas. Allgemeine Fettsucht. Fettherz und Fettleber. Störungen der Respiration und der Zirkulation infolge zunehmender Verfettung. Stauungskatarrhe aller Formen. Blutstockungen im Unterleib. Hämorrhoidalzustände. Magenleiden. Chron. Darmträgheit und deren Folgeerscheinungen. Leiden der kritischen Wechselzeit der Frauen. Diabetes.
Waldquelle.
Alkalischer Säuerling.
Katarrhe des Rachens, des Kehlkopfes und der Atmungsorgane. Katarrhe der Verdauungsorgane,
Ambrosiusbrunnen.
Stärkster reiner Eisensäuerling Europas mit 0,17
doppelt kohlensaurem Eisen im Liter. Blutarmut. Bleichsucht. Organische Schwächezustände Neurasthenie.
Rudolfsquelle.
Natürliches Gichtwasser.
Hervorragendster Repräsentant erdig-alkalischer Quellen.
Gicht. Chron. Katarrhe der Harnwege. Nieren- und Blasensteine. Urathische Diathese. Rachitis und Skrofulose.
#
OR
Toell-Planos Harmoniums sind die preiswürdigsten.
Grössteuswahl, Miete, beg. Teilzahl, Umtausch. Reparat., Stimmungen. Spezialität: Klavierspielapparate:
Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
I. Toell jr., Hohestr. 67.., Perienpfahl.
Wie neu wird Jeder
mit Bechtels Salmiak=Gallseife gewaschene Stoff jeden Gewebes, vorrätig in Paketen zu 45 u. 25 Pfg. in Drogengeschäften.
Generalvertreter Herm. Mayer, Malzbüchel 5.
Marienbader Mineralmoor.
Das an wirksamen Bestandteilen und Säuregehalt (—%) reichste Moor.
Erhältlich in Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien. Broschüren etc. kostenlos durch
Marienbader Mineralwasser-Versendung C. Brem&amp; Dr. W. Dietl, Marienbad(Böhmen) Nr. 263.
Depot: W. Custor Nacht.. Köln.
1
SS Für Wohnungs-Anzeigen S ist der Kölner Tocal-Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SSSS
Drittes Blatt.
Eine
Kopfhaut
ohne Haare
wirkt
unschön und lächerlich,
Ein natürliches u. billiges
Mittel zur Erhaltung Ihrer
Haare sind
Befördern u. stärken den Haarwuchs, v. erfrischender u. nervenauregender
Wirkung auf die Haarwurzeln. Erhalten die natürliche Haarfarbe,
machen das Haar seidenweich glänzend. Originalkarton 60 Pfg.
Zu haben in allen Drogerien und Parfümerien. Engros-Niederlage Oskar Behr,
Köln a. Rh., Mozartsfr. 15. Pharm. Spez. en gros. Ferner bei Fr. Drugies, Breitestrasse 175, Barbarossadrog., Weyerstrasse 91.—
K
EEG
Bester Ersatz für fehlente Muttermilch, überall erhältl. * In Köln nebst Vorortensowe Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansar. 81. Telef.-Nr. 6118. Versand in jede Sommerfrische
Stimmen aus dem Teserkreis.
3880] Die Klagen über die Beförderung der Reisenden vierter Klasse, welche in der Stimme Nr. 3879 erhoben wurden, sind berechtigt. Noch nie habe ich beobachtet, daß auf die vorgeschriebene Zahl der Besetzung— und sie ist reichlich bemessen— Rücksicht genommen worden wäre, sehr häufig aber das Gegenteil, daß in die Wagen soviel Reisende hineingelassen wurden, als überhaupt hineingingen. Das mag ja für die stehenden Fahrgäste auch sein Gutes haben, indem sie nicht in Gefahr kommen, bei jeder Geleiskurve und beim Halten oder Anziehen der Maschine ihren Nachbaren noch unliebsamer auf den Leib zu rücken, aber menschenwürdig ist es nicht. Dieser Zustand fällt einem umsomehr auf, wenn man vom Süden zurückkommt und gesehen hat, daß man z. B. in Württemberg in denselben Personenwagen fährt, wie auch in der dritten, nur älteren Systems, mit Sitzplätzen für alle, und daß man in Bayern selbst auf die Bezeichnung„vierter" verzichtet hat und für den Preis der vierten Klasse in Wagen dritter Klasse fährt. Unsere süddeutschen Nachbarn sind uns jetzt voraus. Ihre Einrichtung läßt in niemanden das Gefühl aufkommen, ein minder angesehener Fahrgast zu sein als andere, welche höhere Klassen benutzen, und die durch die Sitzplätze gegebene ruhige und geordnete Besetzung der Wagen ergibt einen für uns kläglichen Vergleich. Dazu kommt, daß bei uns„Aussicht“ für die vierte Klasse überhaupt nicht existiert, da man ja den Fenstern den Rücken dreht, während beim Bau der Personenwagen aller übrigen Klassen seit Jahren darauf Rücksicht genommen wird, möglichst viel Glas= und wenig Holzwände an den Längsseiten anzubringen. Werden wir den Süddeutschen noch lange nachhinken? Die Ueberfüllung aber lasse man sich nicht länger gefallen und wehre sich im Einzelfall nach Kräften dagegen; auch mache man auf der Ankunftsstation vom Beschwerdebuch Gebrauch, damit die Verwaltung erfährt, wie man darüber denkt. Civis.
3881) Auslegung von Plänen. Zur großen Freude der Kölner und aller, die an dem Aufblühen und der Entwickelung Kölns Anteil nehmen, werden die Arbeiten an den beiden neuen Rheinbrücken kräftig gefördert, und beginnt man auch demnächst mit dem Neubau des Oberlandesgerichts= und des ProvinzialsteuerDirektionsgebäudes. Wäre es nun nicht möglich, daß ein Abdruck der Pläne mit den Fassadezeichnungen in einem großen Saale Kölns, etwa im Lichthofe des Kunstgewerbe=Museums, ausgestellt würde, damit sich das Publikum einmal ein rechtes Bild von den neuen Schöpfungen machen könnte? Civis.
[3882] Deichverbandsinteressen und Stadt. Seit 1897 haben die Nippeser Deichsteuerpflichtigen durch Uebernahme von über 30000 M. Schulden vom Riehl=Worringer Deichverband sich von diesem getrennt und einen eigenen unter dem Namen Kölner Deichverband gebildet. Alle Nippeser und Niehler Bürger, welche im Tiefgebiet, also unter zehn Meter Kölner Pegel ihre Liegenschaften haben, sind deichsteuerpflichtig. Anfangs zahlten diese 6 Proz. oder ½ des Nutzungswertes ihrer Häuser, jetzt ist diese Steuer allmählich auf 2 Proz. zurückgegangen. Für die Steuerpflichtigen bedeutet diese Steuer noch immer eine drückende Sonderbelastung. Seit mehreren Jahren schweben Verhandlungen mit der Stadt Köln zur Uebernahme des Deiches in Niehl, und der Deichverband war bereit, sein ganzes Eigentum an dem Niehlerdamm mit allen Grundstücken gegen Uebernahme der kontrahierten Restschuld zu überweisen, wobei die Stadt Köln ein gutes Geschäft gemacht hätte. Die Verwaltung der Stadt Köln verhielt sich jedoch ablehnend. Trotzdem die Stadt Köln keine Eigentumsrechte am Niehler Deich hat, ist vom städtischen Tiefbauamt der Niehler Deich durchbrochen worden, um
die Niehler Abwässer in den Rheinstrom zu führen, eine Berechtigung hierzu hat die Stadt Köln weder erworben noch hat sie sich darum beworben. Kopfschüttelnd müssen wir diesem Beginnen zusehen und uns fragen, wer wird nun, wenn der Deich an der durchstochenen Stelle bei Hochwasser durchbricht, die Kosten tragen, der Deichverband oder die Stadt Köln? Wäre es jetzt nicht Pflicht
von den Repräsentanten des Deichverbandes, darauf zu dringen, daß die Stadt den Deich übernimmt? Wir haben triftige Gründe anzunehmen, daß das Deichamt nicht gefragt worden ist, sollte es aber doch in dieser Angelegenheit befragt worden sein, dann hätten doch die Repräsentanten die Pflicht gehabt, dieses in einer Versammlung zur Kenntnis der Deichsteuerpflichtigen zu bringen. In unseren Kreisen besteht die Ansicht, daß die Angelegenheiten des Deichverbandes besser von einem unabhängigen als von einem abhängigen Deichhauptmann gewahrt werden. Der jetzige Deichhauptmann steht nämlich zugleich auch in Diensten der Stadt. Werden wir Steuerzahler nun wohl Kenntnis davon bekommen, wie sich die Sache verhält? Mehrere Deichsteuerpflichtige.
politische Nachrichten.
Gewerbeordnungsnovelle und Techniker. Die Berliner Korrespondenz schreibt zu der Resolution der Technikerversammlung, in der starkes Befremden darüber ausgesprochen wird, daß der Staatssekretär des Innern sich entschlossen habe, aus der Novelle der Gewerbeordnung die Neuregelung der Arbeitsverhältnisse der technischen Privatangestellten fortzulassen, diese Annahme sei unrichtig. Der dem Bundesrate vorliegende Gesetzentwurf enthalte Bestimmungen, durch die übereinstimmend mit den im Reichstage geäußerten Wünschen die Rechtsverhältnisse der Werkmeister, Techniker und dergleichen hinsichtlich der Kündigung und der Gehaltszahlung denjenigen der Handlungsgehülfen möglichst ähnlich gestaltet werden.
(Vom 1. bis 7. September 1907.)
" Sterbefälle. Ernst Gehrmann, 2., Niehlerstr. 52. Georg Adler, 32., Ulrich Zellstr. 9.- Agnes Zimmermann, 11., Sebastianstraße 127.„ Henriette Zillken, 1., Florastr. 91.- Anna Moos= müller, 8., Hohepforte 8.- Peter Prinz, 2., Nievenheimerstr. 6A. - werer Könen, 25., Merheimerstr. 117.- Heinrich Waser, 8., Longericherhauptstr. 2.- Leonhard Reifenrath, 40., Hartwichstr. 84. Elisabeth Rohe, 4., Niehlerstr. 111.- Christian Plien, 1., Niehler∆ Heiraten. Friedr. Hilgers, Fuhrm., Mülheim(Rhein), Alte Wipverfürtherstr. 44, u. Margar. Stöcker, Lachsg. 5.- Heinr. Krecke, Eisenbahn=Lokomotivh., Zonserstr. 47, u. Wwe. Joh. Kußmaul, geb. Leisseler, Dormagenerstr. 3.— Josef König, Metzgerges., Escherstr. 147, u. Sophia Kanert, Wichterich.-Albert Iven, Kaufm., Witten(Ruhr), u. Maria Hagen, Neußerstr. 226.- Heinr. Halft, Eisenb.=Zugf., u. Anna Rodert, b. Kleine Hartwichstr. 13.- Peter Frerix, Klempnerges., Escherstr. 79, u.
Breuer, Escherstr. 65.- Wilh. Moritz, Schneiderges., Mülheim (Rhein), Roonstr. 9, u. Maria Gottung, Eischstr. 16.- Joh. Steinmetz, Kesselwärter, Siebachstr. 38, u. Magdal. Schütz, Königspl. 12.= Gottfr. Fabricius, Feuerwehrm., Neußerstr. 44, u. Christ. Esser, Niehlerstr. 83. - Lorenz Freund, Postb., Lübeckerstr. 5, u. Sophia Baedorf, Neußerstraße 796.
(Vom 7. bis 12. September 1907.)
0 Geburten. Wilhelmine, T. v. Heinr. Werel, Former, Schneebergerstraße 10. Joh., S. v. Joh. Lehnen, Fabrikarb., Grabeng. 15.- Klara, T. v. Jakob Hassel, Ackerer, Poll, Auf dem Sandberg 98.-Egma, T. v. Friedr. Albrecht, Postassist., Luisenstr. 2A.- Wilh., S. v. Aug. Frodermann, Eisenb.=Rottenführer, Theodorichstr. 5.„ Frieda, T. v. Johan Bastian, Bahnarb., Ferdinandstr. 5.- Otto, S. v. Wilhelm Thomaßa Fabrikarb., Wipperfürtherstr. 15B.=Emil, S. v. Friedr. Hohn, Fabrüarb., Heribertusstr. 13. Marg., T. v. Wilh. Schönzler, Tagel., Pol, Kirchplatz 4.— Friedrich, S. v. Georg Peter, Schlosser, Neuhöfferstr. 14.
Karl, S. v. Karl Wölfert, Ausseher, Esserstr. 56.- Bernh., S. v. Bernh. Kusen, Lok.=Heizer, Arnoldsstr. 25.„
# Sterbefälle. Friedrich Mayer, Eisenb.=Oberassist., 61., Freiheitstraße 74.- Reinhold Knoll, Kommis, 17., Barmen.-Martin Reitz, pens. Eisenb.=Nachtwächter, 66., Siegburgerstr. 27.- Anna Maria Glasmacher, 4., Usingerstr. 50.— Dr. med. Eberhard Rey, prakt. Arzt, 35., Overath.- Peter Stressing, 2., Poll, Müllerg. 17.- Mathilde Huppertz, 3., Grabeng. 19.- Elisabeth Engels, geb. Milles, 71., Theoderichstr. 11.- Anna Bruns, 6., Poll, Volpertusstr. 8.
8 Heiraten. Joh. Krons, Bohrer, u. Wilh. Dausch, Escherstr. Heinr. Pilgram, Dreher, u. Kath. Gausen, Zinnenstr. 29.— Franz Breideneich, Dampfkrahnenführ., u. Elisab. Krämer, Düppelstr. I7.Friedr. Loose, Schreiner, u. Elisab. Druschel, Karlstr..Karl Nammin, Drechslermstr., u. Marg. Buchholz, Breuerstr. 20.- Heinr. Grobbels, Schlosser, u. Gertr. Crones, geb. Flother, Zinnenstr. 20.- Emil Kießling, Grav., u. Helena Anna Kreit, Usingerstr. 25.= Wilh. ding, Kutsch., u. Christ. Stöcker, Mathildenstr. 22.— Richard Neuvert, Straßenbahnschaffner, u. Gertr. Weitere, Hannover.„
0 Heirats=Ankündigungen. Joh. Stommel, Büfettier, Köln, Komödienstr. 32—36, u. Anna Sib. Hölzer, An der Erk 1.- Jak. Burbach, Fabrikarb., Rondorf, u. Gertr. Neid, Tempelstr. 105.- Theod. Braschoß, Kaufm., Kalkerstr. 61, u. Emma Mehr,.=Gladbach.- Friedr. Ritter, Heizer, Mülheimerstr. 232, u. Joh. Verwohlt, Dasselstr. 37.- Karl Baumann, Feuerwehrm., Mülheim(Rhein), u. Maria Naaf, Temvelstr. 99
„Ein Kräftigungsmittel für Frauen.“
Da nur Frauen zu beurteilen vermögen, was Frauen leiden müssen, wird der folgende Brief wohl der Beachtung auer an Entkräftung Leidenden wert sein: 1006
Oberstedten im Taunus, den 18. Nov. 1900.
„Ich war von jeher sehr blutarm, und eine schwere Operation, die ich im vergangenen Jahre durchzumachen hatte, ließ mich so schwach zurück, daß ich meinte, ich hätte einen Zentner mit mir herumzutragen. Das Gefühl großer Müdigkeit und Schwäche verließ mich nicht mehr, und mein Körpergewicht hatte bis auf 96 Pfund abgenommen. Seit dem Gebrauch von Scotts Emulsion habe ich ständig an Körpergewicht zugenommen (jetzt 117 Pfund), die Schwäche und Müdigkeit sind völlig verschwunden, und ich fühle mich so wohl und kräftig wie lange nicht."..
(gez.) Frau Eva Spöhrer.
Scotts Emulsion verbindet mit dem Vorzug der Leichtverdaulichkeit den des Wohlgeschmackes; da der Trangeschmack vollkommen verdeckt ist, widersteht sie selbst dem empfindlichsten Gaumen nicht. Ihre hervorragend stärkenden Eigenschaften verdankt sie dem bewährten Scottschen Verfahren, wodurch der Lebertran(ausschließlich der allerbeste und wirksamste Norwegische[Lofoten] Dampftran kommt zur Verwendung, verbunden mit Kalk und Natronhypo= phosphiten, zu einer rahmartigen Emulsion verarbeitet wird. In allen Fällen von Schwäche trägt der Ge=Nurecht mit diese: brauch von Scotts Emulsion zur Hebung der ge Maxken denFite. sunkenen Körperkraft und mithin zur Erhöhung der zigen des SceuWiderstandsfähigkeit wesentlich bei. schen VerfahrenScotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in
mit unserer Suutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne,
b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50. phosphorigsaurer Kalk.3. unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Traz##e“
feinster arad. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 123,0, Alkohol 11,0.
tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel 1e 2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253* Sonntag, 15. September 1907.
Seite 3
g10
Blatt.
Bekanntmachung.
städtische Säuglingsmilch ist nur für gesunde Kinder ##nt. Sie paßt durchaus nicht für magendarmkranke Kinfür welche nur der Arzt die jeweilig passende Nahrung Lumen kann. Vor Bezug der Säuglingsmilch empfiehlt es ien Hausarzt um Rat zu fragen. Für die ärmere Bevöl##g sind die Armenärzte gern zur Beratung bereit.
Die Zusammensetzungen der Milchmischungen sind derart, daß ., I. der städtischen Säuglingsmilch für das gesunde Kind im 1. Lebensmonat paßt,
gr. II. der städtischen Säuglingsmilch für das gesunde Kind im.—4. Lebensmonat paßt,
gr. III. der städtischen Säuglingsmilch für das gesunde Kind im.—7. Lebensmonat paßt,
gr. IV. ist eine Vollmilch für ältere Kinder.
Bekanntmachung.
Im Mittwoch den 18. d.., nachmittags von—6 Uhr, #i eine Ersatzwahl der Vertreter der Kassenmitglieder zur ralversammlung für die nachstehenden städtischen Betriebe folgt statt:
vII. Abteilung(Bäder). Im Hohenstaufenbad; ein Verist zu wählen. Es ist ausgeschieden: Heinrich Magka. VIII. Abteilung(Sonstige Betriebe). Im Verwaltungsde Unter Goldschmied 38, Zimmer 1; zwei Vertreter sind sählen. Es sind ausgeschieden: Paul Massart und Ludwig per!.
köln, den 13. September 1907.
allgemeine Betriebskrankenkasse der Stadt Cöln.
Der Vorstand.
Iumobilar-Versteigerung.
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren, betreffend die Ausmdersetzung folgender Massen:
der Gütergemeinschaft des Johann Füllenbach mit Margareta geb. Schmidt;
)<space> d e r<space> G ü t e r g e m e i n s c h a f t<space> d e s<space> J o h a n n<space> F ü l l e n b a c h<space> m i t<space> A d e l h e i d<space>
geb. Bötzer;
z des Nachlasses der Frau Füllenbach geb. Bötzer;
des Nachlasses der Helene Füllenbach;
der Gütergemeinschaft des Johann Füllenbach mit Anna geb. Krusenbaum;
des Nachlasses der Franziska Füllenbach,
relchen Massen beteiligt sind:
1. Maria Krehl, Dienstmädchen in Cöln;
2. Eheleute Richard Riedl. Buchhändler und Redakteur, und Josefine geb. Krehl, zu Wien;
3. Wilhelm Krehl, Sergeant bei der 11. Kompagnie des Infant.=Regiments 141 zu Strasburg in Westpreußen; 4. Eheleute Johann Bosen, Kaufmann, und Anna geb. Füllenbach, zu Cöln;
5. Johann Peter Füllenbach, Maurer in Velbert;
f. Eheleute Karl Wald, Stationsgehülfe, und Christine geb Füllenbach, in Cöln=Nippes;
Peter Füllenbach, Eisenbahnbeamter in Cöln=Nippes;
8. Witwe Johann Füllenbach, Gertrud geb. Goergen, ohne Gewerbe, zu Cöln=Nippes wohnend, der unterzeichnete Justizrat Peter Josef Hubert Landwehr, siglich Preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk u mit dem Amtssitze zu Cöln,
am Mittwoch den 25. Sept. 1906, nachmittags 4 Uhr, im hause des wirtes herrn Josef Hochholz zu
Cöln=Nippes, Niehlerstraße 92,
achbezeichneten, in Cöln=Nippes gelegenen, und im Grund von Cöln=Nippes, Band 10 Blatt 364, wie folgt eingetraImmobilien, nämlich:
Flur 87, Nummer 16S8 369, Richl, Hausgarten, Beuelsweg, 1 Nr 53 Meter, begrenzt von Witwe Tagelöhner Hermann Bilstein,Katbarina geb. Decker und Kinder, zu Riehl, sowie von Jakob Schwan, Post schaffner zu Rippes, taniert zu 4500 Mark;
1. Flur 87, Nummer 2172/365, Niehlerstrasse 62, Bofraum usw., 4 Nr 18 Meter, mit den aufstehenden Gebäulichkeiten, insbesondere Wohnbaus Nieblerstrasse 62 und Stall, taxiert zu 24000 Mark,
stlich an den Meistbietenden auf Kredit und gegen Bürgschaft
heigern.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten
ssehen.
Cöln, im August 1907. Der Königliche Notar:
Justizrat Landwehr Norbertstraße 29.
Verkauf
Die beiden zu Kalk nebeneinander gelegenen Geschäfts= und Wohnhäuser, Ecke Mülheimerstrasse 51 und Hermannstrasse 25 sind im ganzen oder geteilt unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Offert. nimmt entgegen M. Schwarz in Rheinbach bei Bonn.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 50, Blatt 1973, auf den Namen der Ehefrau Fritz Heyoenreich, Gertrud geb. Gier zu Cöln, Königsplatz 14, eingetragene Grundstück:
Flur 73, Nr. 2208/43, Iltisstraße 35, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,65 Ar, Nutzungswert
1300 Mark,
am 26. September 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.“
Königliches Amtsgericht III.
Oeffentliche Versteigerung von Grundstücken.
dienstag den 15. Oktober 1907, sachmittags 4 Uhr, in der Restauaation von Josef Comp, Cöln, Neunarkt Nr. 16,
der unterzeichnete Notar auf Ersuchen der Erben von Meyer unter günstigen Zahlungsbedingungen an den sietenden versteigern:
die in der Gemarkung von Müngersdorf, am krummen Kringsweg gelegenen Grundstücke: Flur 69, Nr. 256 25ßa, 2565 und 257, zusammen groß 38 Ar 69 Quadratmeter,
das in derselben Gemarkung an der Verrenratherstraße gelegene Grundstück: Flur 69, Nr. 422 129, groß 23 Ar 35 Quadratmeter.
Verkaufsbedingungen und Lageplan sind bei dem Untereinzusehen.
89in, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar: Justizrat Clemens Schäfer III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 60, Blatt 2389, auf den Namen des Elektrotechnikers Hermann Faßbender in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nr. 2906 87, Marienstraße, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,93 Ar, Nutzungswert 1200 Mark,
am 26. September 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9. Zimmer 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Niehl belegenen, im Grundbuche von Cöln=Longerich, Band 15, Artikel 577, auf den Namen des Ackerers Wilhem Hofen zu Cöln=Niehl eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 99, Nr. 2819/412 usw., Fürstenbergstraße, groß 2,14 Ar,
2. Flur 99, Nr. 2820/413 usw., Fürstenbergstraße 167, groß 1,98 Ar, auf beiden Parzellen Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 60 Mark,
am 26. Septbr. 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, III, Cöln.
Städt. Leihhaus.
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat Juli 1906, sowie der Kleider=Pfänder aus dem Monat Mai 1906 findet statt am Donnerstag den 3. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den 10., Freitag den II., Donnerstag den 17., Freitag den 18., Donnerstag den 24., Freitag den 25. und Dienstag den 29. Oktober 1907, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein= Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Cöln, den 14. Septbr. 1907. * Der Oberbürgermeister.
willst Du
reich werden
für Zeit und Ewigkeit, so befolge u. a. die Worte des Hei landes:„Wer eines von diesen Kleinen in meinem Namen aufnimmt, der nimmt mich auf. Hierzu ist die beste Gelegenheit geboten durch Unterstützung des
Vonifatins-Sammelvereins
dessen Aufgabe es ist, für die religiöse Erziehung armer Kinder der in protestantischen Gegenden Deutschlands zerstreut wohnenden Katholiken sorgen zu helfen. Sollte in deiner Ge meinde der Verein noch nich eingeführt oder der Eifer dafür erlahmt sein, so suche nach Kräften die recht baldige Einführung zu bewirken oder das Interesse für diesen Verein neu zu beleben. Geeignetes Material, wie Sammelkästen und Drucksachen, steht von der Zentralstelle in Paderborn sowie von der Diözesan=Hauptstelle der betreffenden Diözese gern zu Diensten.
Am Montag den 16. Sept. 1907, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Badeutensilien als: Kamm=, Bürsten= und Klosetthalter. Schwamm, Seifen=, Handbürsten=,Spül kasten und Toilettenhalter, *<space> G a r n i t u r e n<space> F ü ß e<space> f ü r<space> Toiletten, 1 Gestellgarnitur für Toilctten u. a. m.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Montag den 16. Sept 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen an einem noch näher zu bestimmenden Orte zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Badewanne in marmorierter Ausführung mit rausevorrichtung.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Echt Nordhäuser Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Gebrüder
Zigarren, Zigaretten, Rauch- und Kautabake.
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel
Kautabakfabrik Nordhausen.
roloriert Aulsichtsharten!
Off. mit Preisang. Köln=Nippes, Cranachstraße 3, Uths.
Am Montag den 16. Sept. 1907, vormittags 10½ Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
3 eiserne Reservoirs mit Rotgußhähnen, 30 Eimer mit Honig, 300 leere Eimer.
Käufer sammeln sich um 10 Uhr im Pfandlokale Lothringer= straße 1 zu Cöln.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
An Montag den 16. Sept. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen Perlengraben 70 zu Cöln bei Spediteur Herrn Weber gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden, aus einer Konkursmasse herrührend:
1 Fahrrad, 6 gespannte Fahrräder Felgen Schraubstock, Fahrradreparaturbock Teppich, Wäschewringer, 11 Konsolarme, diverse Fahrradteile.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 16. Sept. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen in der Wirtschaft Rüger in Cöln=Zollstock, Höningerweg, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 2
6 wollene Pferdedecken, 2 Hintergeschirre usw.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 16. Sept. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 fenersester Schrank, 11 Mille Zigarren.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 16. Sept. 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Lothringer= straßel in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Vertiko.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 16. September 1907, mitt. 12 Uhr,
sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: I. ein Eichenpult;
II. ein Sosa und eine Waschkommode.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Montag den 16. September, vormittags 10 Uhr, in Cöln Kaiserhalle
36 Hahnenstraße 36
1 Motorwagen, 4sitzig, in sehr gutem Zustande, 1 6sitzig. Break für zwei und einspännig mit Druckbremse, gut erhalten, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Versteigerung bestimmt.
K. Kaufmann
Auktionator u. beeidigter Taxator
Cöln, Brüderstraße 3
Fernsprecher 9095.
+ Cello, gutes Insrum.
60.A, Schmidische=Tromp. 36. A,
8 pedalige Harfe l3 Saiten
tadelloses Stück 350.6l.
Poststraße 55.
Näh- und Bewahrschule
im St. Antoniuskloster.
Mit dem 1. Oktober eröffnen die Franziskanerinnen im Antoniuskloster in der Meister Gerhardstraße 11 unter Mitwirkung einer staatlich geprüften Handarbeitslehrerin eine Nähschule für schulentlassene Mädchen.— Empfehlend aufmerksam gemacht sei auch auf die unter Leitung derselben Schwestern seit April dieses Jahres bestehende Bewahrschule.
Dasselbe Kloster gewährt Unterkunft alleinstehenden durchreisenden Fräuleins und ist zu diesem Zwecke wegen der Nähe des Südbahnhofes besonders geeignet.
Alleinstehende ältere Damen finden ebenfalls im Antoniuskloster Wohnung und Pension.
Der Vorstand.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30
Fernsprecher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege Im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.“
eten
Tel. 5896.
beste und billigste Bezugsquelle.
S. Schall
Tel. 5896.
Neumarkt 48
früher Mittelstrasse 14.
Kruson
mit elektrischem Betrieb von
Fr. Berens, Eintrachtstraße 10-12.
Spezialität: Herrenwäsche, Ausstattungen= und Gardinenwäsche, sowie Damen= und Haushaltungswüsche.
Die Wäsche wird schrankfertig hergestellt, zum Waschen und Trocknen und auch nur zum Waschen und Bleichen angenommen.
affee, kräftig u. reinschm., 85.
Maximinenstr. 52,Zig.=Gesch.
Köln, Beuehsstr. 15
— Fernsprecher 4149.
Direktion Reinties, früher langjähriger Gerichtssekretär u. Grund buchführer.*
Zachgerz.
Auskunft
a) Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste Prozeßleitungen.
Gütertrennung., GläubigerArrangements.
Strafsachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche. 1
Freiwillige Gerichtsbarkeit.
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersachen, Erbscheine usw. ff. Referenz
Versende Postkolli mit 15—20 Sorten
Hühnerfutter
jede Sorte groß genug für eine FutterRation, zu 1,75 J per Nachnahme.— Kleinweizen schon von.75 M. per Zentner an.
Heinrich Reidhofer, Neuss.
Lackfarbe
für Möbel und Fussböden dauerhaft und harttrocknend,
Oelfarbe
streichfertig, nach“ Muster gemischt empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld. E
Ziehung: 21. Septbr. 1907 Lotterie der HandwerksAusstellung zu Nachen
445Gew. i. Wertv.zus. 22 600M
.3000
.1 -500-1000 0·200-2000 20410- 2000
etc. etc.
Lose à 1., Porto u. List. 20 Pf. extra, zu haben bei den Kgl. Lotterie- Einnehmern
u. den durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen scwie bei der
Lose-Vertriebs-Ges. Kgl. Preuss. Lotterie. Einnehmer G. m. b.., Berlin N. 24, Monbijouplatz
Täglich frische extra feine
und garantiert frische
Trinkeier
Post= u. Bahnversand, empfiehlt
Molkereigenossenschaft Linnich, Kreis Zülich.
Mehr als 100000 Frauen
wählen ihre Kleidung nach dem
Favoritmoden=Album.
Die neueste Ausgabe f. Herbst u. Winter 1907, welche m. allen Neuheiten der Saison in überraschender Reichhaltigkeit ausgestattet wurde, ist soeben erschienen. Preis 60 J, franko Post 70 J Zu beziehen durch d. Hauptagentur Engelbertstr.55, am Opernhaus.
Lohnenmühlen
zu verleihen.
Weyerstraße 10.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 253&a Sonntag, 15. September 1907.
Drittes Blatt
rote Pack.
½ Pfd. 503
blaue Pack.
½ Pfd. 609
braune Pack.
½ Pfd. 70
Spezialmarke der Firma:
für Lebensmittel— Cornelius Stüssgen
Köln
Weyerstr. 3— Bonner Strasse 20— Ehrenstr.—7 Severinstrasse 113— Severinswall 1.
= 40 Filialen in West- und Süddeutschland.—“
Marke Tiedemann(blaues Etikett) M..40
„ Rebus(rotes Etikett)„.—
„ Herkules(grünes Etikett)„.60
— Ladenpreis für 1 Kilogr.-Dose.—
Vorrätig in den Drogen- und Farbenhandlungen.
Schnurrbart!#rs
Photographische Apparate.
Köln, Severinstr. 216
(am Waidmarkt).
30 Betten
begutachtete Wirkung.
Gold. Red. Marseille. Pramikert Groß. Ehrenpr. Rom.
G
„Weisshaus“
Braun&amp; Halfenberg 6. m. b. H.
Fernsprecher 3962 Köln-Sülz Luxemburgerstrasse 152.
Anfertigung sämtlicher Schreinerarbeiten Bau- und Lohnschreinerei.
Reelle und prompte Bedienung.
KITF
kauft das anerkannt beste Korsett für starke Damen
Spezialmarke
Triumph“
im Preise von
3,50, 12,50 und 15
Hlleinverkauf für Köln
Grosse Auswahl in allen anderen Fassons von den feinsten bis zu den billigsten.
Bedienung von nur fachkundigen Damen. Geschäftsprinzip reell, gut und billig.
Korsettenhaus,Köla“
Im Laach 11
Marsilstein.
Vor den Siebenburgen 16A.
Fernsprecher 1549.
Verkauf von Brennholl
zu billigsten Preisen.
Gelegenheitsarbeiter zur Aushülte jederzeit zu hah
6.—
———
* S S..—
S SEPR
9 3*• 8—.—
Wahlgasse 7.
———
—
9• 55
N• 20
DRESDEN.
Sächs. u. Kgl. Ruman. Hoflief.
Kampmanns selbsttätig arbeitende
ens-Wassermont
Ausführung„Kamke“ B, 50% Wasserersparnis,
Patent-HandWaschmaschinen
mit PatentWäschebeweger Niegedacht,
50% Kraftersparnis und
Kampmanns Patent. Heisswringer
sind die besten. In Kürze 50000 im Gebrauch.
Köln, Breitestrasse 48—50.
PARIS 1000-ST. LOUIS 1904-GOLDENE MEDAILLEN.
unterstützt den Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge.
Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch uppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Praktisch, elegant, von Leinen wäsche kaum zu unterscheiden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstrasse 193; Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Herm, Rothschild, Huhnsgasse 55; Wilh. Antoni, Breitestrasse 167; Friedr. Schröder, Brüsselerplatz; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; Hch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstrasse 53; Wilh. Zörnsch, Severinstrasse 124; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros &amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; Ad. Kratz, Severinstr. 150; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30; A. verw. Klauck, Gereonsdriesch 2; Frau Anna Auf der Mauer, Stolkgasse 39—41; Jakob Rüth, Engelbertstrasse 51; Mathias Schmitz, Thieboldsgasse 74; Maria Damm, Waisenhausgasse 31; Darid Nicelai, Röhrergassse 8A;— in Deutz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4, und Kempenerstr. 24;— in Ehrenfeld bei Ererhard Hünten und Frau Steph. Linné:— in Brühl bei Isabella Martini: in Kalk bei Hugo vom
Scheidt, Hub. Breuer und Frau Wwe. Wilh. Seul.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welchemit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
W
Waschmaschinen neuester bewährtester Aul
Kessclofen, regulierbar, für Gas= oder Kohlenheizung Waschbretter, Wannen, Böcke, Bügelöfen, Bügelbretter, Plätteisen etc. zu billigen Preisen.
Heinr. van Broek, Köln“ Feraspr“: z a
Sehe
en
*
liefert ohne Geld Auis: Gaseken, 64
kocher gegen monatliche geringe Miete, die be Erwerb voll angerechnet wird. Gasbadl öfen(Gelegenheitsk.) und Wanne
Limburgerstraße Emr Hopenzollergring
Preis: Stärke I2.A, Stärke II 3.4, Stärkel II.4
Harasin
Tüchtige leistungsfähige
Täglich bis 9 Uhr. Sonntags v. 11—1½ Uhr geöffnet. Tel.9
von Sachverständigen, staatlich approbiert. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor billigen Methoden, die mit großem Geschrei
wertlosen, mitunter sehr angepriesen werden.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harafin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme
In Köln bei Heinr. Katterbach, Severinsraße 172.
per sofort gesucht.
Nur erste Kräfte wollen sich melden.
St. Antonius=Institut für Kirchliche Kunst Giovanni Franchi Hachen, Seilgraben 37.
Kameras, Fabrikat Ernemann u. sonst. erstklassige Fabrikate, von28.K. an in allen Preislagen bis zu den wertvollsten Apparaten. Auf Wunsch kulanteste Zahlungsbedingungen.
Alle photogr. Bedarfsartikel zu den vorteilhaftesten Preisen. Dunkelkammer zur freien Benutzung. Kataloge kostenlos.
Roland-MaschinenGesellschaft,
Einer geehrten Kundschaft die gefl. Mitteilung, daß ich in dem Hause.
Neusserwall 132
an
eine
san= und Möbelschreinert
eröfnet habe.
Durch promptes und gutes Arbeiten hoffe ich mir#### Zutrauen einer geehrten Kundschaft zu erwerben und bil### um gefl. Berücksichtigung.
Hochachtend
Heinrich Kuckert,
Werkstätte: Neußerwall 132. Wohnung: Niehlerstr. 105
hochfein dicht rot Daunenköper, große Ober= und Unterbetten und 2 Kissen mit 17 Pfd. Halbdaunen, wegen kleiner Farbfehler à Gebelt 90.—. Dasselbe Bett mit Daunendecke 3435.—. Feinste herrschaft. Daunenvelten un.—. Nicht gefallend, Geld zurück. Katalog frei.
Betten=Versand A.&amp; M. Frankrone, Kassel 15.
Wagen-Laternen
empfehle in jeder Preislage.* Reparatur=Werkstätte im Hause.
Fernspr. 6383. Aug. Wimber, Eintrachtsr. 119/19.
Lesseres gebild. kathol. Fräul. suchzl sof. Stelle gind.
Ausland nicht ausgeschlossen. Off.u. MW Klost. Machabäerst. 37.
Schleiferei u. mech. Werkstätte mit elektr. Betie für chirurgische Instrumente, Scheren, Messer uoh.
empfiehlt sich preiswürdig 140
Telephon B4ac. Reinr. Dommes Severinst. 113.
Wenn di und wenn frischen Se tauschen, de ein mächtig die Heide i und wo d Tisch der: geboten wi beide.
Es ist 1 nach jahrel Eifelstrecke, eingelenkti neben ihrer zu beiträgt, kreisen bild hervorrager Angeregt
auch mich, habe— es morgens b sammeln wanderung bald bot si in unserem
eamter, i
und vielsei Wunsch geDer Abe kräftigen 2 als nach ei vom Tager beginnen. und dann gehoben, di
Der kle nutziger? eines schi über den Ansichten herum. Er nah und den hauer und halle fan So erwar er schnurs Erie= und wagen au Der F. Tommy 9 er entdeck Schlägen Straßenjt Tommt seiner An Aber das jährigen Diesmal besiegelt: Landstreic City war ihn schlie kannten i den M #utzigen? ebte, wei den Frack Wohin
gib
trächtigen
erfahren.
diese Vohlbefin geht: dur schlüssen u i Bewegr Nau sah wie Tonn