Anzeigen=Ptele:(6# u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uerausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstagt und Fremdenblatt.
Fernspr. 420. Köln, Samstag, 7. Dezember 1907. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 24 Seiten.
Michel&amp; Co.
Höhe Strasse 42.
Abgepasste Kteider in eleganten Kartons.
Kleid 6 Meter Hauskleiderston....
Kleid 6 Meter Loden........ 3
Kleid 6 Meter Zwirnstofl......!
Kleid 6 Meter reinwoll. Cheviot....
X.• 6 Meter reinwoll. Cheviot, prima 1260 Rteta Qualität 0
Kleid 6 Meter Satintuch, alle Farben...
Kleid 6 Meter Satintuch, beste Qualität.1:
Kleid 6 Meter schwarz. Stoff, 110cm breit H
Kleid
Kleid
Kleid
Kleit
Kleit
Kleit
Kleit
Kleid
6 Meter schwarzer Stoff,
110 cm breit
6 Meter schwarzer Satin
6 Meter schwarzer Satin
6 Meter Siamosen, doppeltbreit,
waschecht
6 Meter Siamosen, für Servierkleider,
rosa und’blau
6 Meter Siamosen, schwarz-weiss kariert
6 Meter Siamosen, beste Qualität
7 Meter Sammet-Velour, beste
Qualität
Halbfertige Roben in Batist, Wollbatist, Leinen, Japon, Tüll usw.
950 1200 1500
20
bis
48
00
Bevor Sie Ihren Weihnächtsbedarf decken, überzeugen Sie sich von unserer
Riesen-Austahl
und den
enorm billigen Preisen.
IStuse 2½ Meter gestreift. Wollflanell
2 4 Meter Sammet, kariert oder LtuSe gemustert........
Ituse 4 Meter Sammet, elegante Muster
Abgepasste Blusen in eleganten Kartons. 0
#.-- 4 Meter Seidenstoff, kariert und Atase gestreift
IStuse 4 Meter reine Seide Bluse 4 Meter reine Seide in vielen
Dessins
Das praktischste und beliebteste Geschenk für Damen ist
Wäsche
Zur besseren Orientierung und zum leichtern Einkauf haben wir in unserer Wäsche-Abteilung eine besondere Auslage auf Extra-Tischen
vorbereitet und in 6 Serien der begehrtesten Preislagen eingeteilt.
Wir bitten um Besichtigung dieser Auslage und um Prüfung der
enorm billigen Preise.
Serie 1
Hemden, Beinkleider, Jacken Anstandsröcke
zum Aussuchen
per Stück
05
per 6 Stück
0
Serie 2
Hemden, Beinkleider, Jacken Anstandsröcke, Festonröcke
zum Aussuchen
per Stück.
165
per 6 Stück
Serie 3
Hemden, Beinkleider, Jacken Anstandsröcke, Festonröcke
zum Aussuchen
per Stück
0
per 6 Stück
12
75
Wandstickereien sowie Phantasie-Fassons, teils mit feinen
Spitzen, teils mit besseren Stickereien zusammengestellt. Jedes Teil ist ebenso solid in Qualität wie auch elegant in
üir Tetactetuns
Sarde E Gerie 8 1
Serie 4
Taghemden, Nachthemden Beinkleider, Jacken, Röcke
zum Aussuchen
090
per Stück 2
per 6 Stück
Serie 5
Taghemden, Nachthemden Beinhleider, Jacken, Röcke
zum Aussuchen
3
*
per 6 Stück
##
Serie 6
Taghemden, Nachthemden, Beinkleider, Jacken, Röcke
zum Aussuchen
per stück 4“ per 6 stuck 26
50

Beim
Einkauf von
5 Mark an
1 Prachtkalender 1908
gratis.
Täuflinge
Stück 48 Z 55 c) Papa und Mama rufend 100 150
Puppen-Ausstellung 1. Etage!
Puppen, Puppenbälge und Köpfe.
I Dasg.a mit Schlafaugen, feinem BiskuitKugelgelenk-Puppen kop., und genähter Perücke.
Grösse ca. 28 31 34 40 47 50cm
eis.25 1,45 1,75 2,25 3,25 4,00.4
I- Daune extra billig, mit Schlafaugen, 975
Kugelgelenk-Puppe genäht. Mohairperücke, Biskuitkopf u. reich garniert. Hemdchen, ca. 59cm hoch nur
pal., Ledergestell mit leichter Füllung, Sitz- und
Pubben-Bälze Knigelenk und Biskuitarmen
Preis 95%.25.45 bis 3,25 M
Porzellan-Puppenköpfe Mohairperück. 60, 75, 85-949
Gekleidete Puppen.
llübsche Gelenkpuppen mit Kleideben und Hut Preis 30 40 48 50 65TL mit Schlafaugen, hübschem Kleidchen
Gelenkpuppen— und Hut
Preis 60 75 95. 1,10
(gesetzlich geschützt) Gelenkpuppe
Viktoriapuppen mit Schlafaugen, zum An-und Aus" Stück
kleiden
Beim Einkauf von
5 Mark an
1 Prachtkalender 1908
gratis.
□
Tha(laha-Rahw(gesetzl. gesch.) Gelenk- 125 025 A75
The GIObe-Davy) puppe mit Schlafaugen, 1∆ L zum An- und Auskleiden Stück
E□
** mit Schlafaugen, ca. 41cm hoch, zum 2
Gelenkpuppe An- u. Auskleiden... Stück 5
00
Negerpuppen
Puppen-Hemden Puppen-Hosen Puppen-Röckchen Puppen-Jäckchen Puppen-Leibchen
Puppen-Kleidchen Puppen-Strümpfchen Puppen-Hütchen Celluloid-Puppen
Billige Jugendschriften
für Knaben und Mädchen.
Jeder Band ca. 125 Seiten stark, mit bunten Bildern.
Jeder Band 488
und zwar: Grimm, Bechstein, Andersen, Hauff-Märchen, Till-Eulenspiegel, Gullivers Reisen, Robinson, Lederstrumpf-Erzählungen usw.
Bessere
Jugendschriften
für Knaben und Mädchen.
Jeder Band ca. 200 Seiten stark, mit bunten Bildern.
Jeder Band 858
und zwar: vorstehende Märchenbücher; ferner Deutscheg Jugendbuch, Lederstrumpf-Erzählungen, Chr. v. Schmids Erzählungen, Dunker-Märchen und Erzählungen usw.
Klassiker.
Billige Ausgabe für Schule und Haus.
Jeder Band 1,35 M
und zwar: Werke von Eichendorff. Goethe, Schiller, Grillparzer, Hauff, Hebbel, Helne. Körner, Lessing. Reuter. Rückert. Schopenhauer, Shakespeare usw.
Diabolo-Spiele
komplett 0,50, 1,50, 2,50 bis 6,25M.
8 Ja# 2*
Das Knusperhäuschen
zum Aufbauen. Das Knusperhäuschen ist reizend, auch ohne Konfekt, Freis######)
wenn dasselbe in feurigem Lichte erstrahlt.
Laterna magica
mit 6 Bildern 150
mit 12 Bildern 225 300 450 550 650 bis 1600
Kinematographen
mit 6 Laterna magica-Bildern und 3 Filmstreifen komplett 750 1200 1350 2000
Gymnastisches
Kinder-Auto
mit Handbetrieb, leicht und schnell zu fahren, vollständig gefahrlos, von Aerzten empfohlen.
für Knaben im Alter.—15 Jahr. m. Gummirädern 380
für Mädchen mit Gummirädern 390
doppelsitzig mit Gummirädern 540
Puppen-Bettstellen
bronziert Eisen 125 100 225 375 525
Puppenwiegen
300 400
Holzpferue Stück 20 J 35§ 55§ 75§ 95 0.50 bis 2,00
Holzpferde zum Schaukeln 3,75 4 50.25 8,75 18.50
Kleine Fellpferde 1,45 1,80.25.75.00 5,25
Fellpferde zum Schaukeln und Nachziehen... 10.50 13,50 bis 31,00
Kochherde und Service.
Einfache Kochherde.rr 488 953 125—199 Porzellan-Kaffeeservicekart. 489 859 115-929 Emaille-Kaffeeservice Kart. 14 222-—450 Blechgeschirr in Karton. 483 853 Emaille-Küchengeschirrkart 483 119 145-679
Blechspielwaren.
Leiterwagen mit Pferd und Kutscher.. 49 3
Planwagen mit Esei 95§ 45 s Kutschwagen mit 1 oder 2 Pferden 95 3 45 3 Feuerwehr-Mannschaftswagen 95 3 45;
□—
Postkutsche mit Gepäck Beim Einkauf von
5 Mark an
1 Prachtkalender 1908
gratis.
95 3
Soldatenspiele.
Soldaten in Karton 45 S 95 3 125 1050 Kanonen je nach Grösse. 10 S 15 S 25 s 188 Soldatenhelme 35 3 85 S 95 3 Vollständ. Soldaten-Garn. 16 20 325 750 Gewehre oder Säbel stück 48 s 95 3 150
Eisenbahnen.
Holz-Eisenbahneny,-hzieb. 508 953 200 bis 050 Blech-Eisenbahnen zum Nachzielgarten 48; Eisenbahnen u: Schienen 95 S 150 200 bis 2000
Lokomotiven mit Uhrwerk•% a“ 4° bis 2250
Einzelne Anhängewagen 50 3 1“ 15° 930
Beschäftigungsspiele.
Holzbaukasten... 45 3 653 95 3 42 Hammer und Nagel komplett" 95 3 165 Die Rutschbahn komplett
Der Tausendkunstler komplett... 3“ Die Schiffbrücke komplett.... 3“
Gesellschaftsspiele.
Fangt den Dieb... Karton 300
Die Reise durch die Schweiz 300
Max und Moritz
Die Reise ins Himmelreich. 2%
Die Reise in den Schwarzwald“
□
Kaufhaus
Carl Peters
Beim Einkauf von
5 Mark an
1 Prachtkalender 1908
gratis.

Erstes
Blatt!
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340* Samstag, 7. Dezember 1907.
Seite 3.
Cölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Restaurant mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.
nnerkannt vorrügliche Mosel-, Rhein=, Saar-, Ahr-, Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Bioro: Dortmunder Union. Pilsener Urquell.
Diere: Mänchener Franziskaner Leistbräu. □
Homodien Stranse
X
0
Som)
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
gute Küchg von 12 Uhr ab biners zu A4.20 u. göhe..
Rlichtmitglieder haben Jutritt.
Kosmos
erstes Kine=Theater Kölns
hugikam Hohestr. 9/4 Cas Ruge,
Unvergleichlich große und schöne Bilder.
jedes Bild ein Schlager!
hamstag den 7. Dezember: Großartig neues Elite=Programm. Aufopfernde Liebe, hochdramatisch.
Wahre Begebenheit aus dem dreißigjähr. Kriege.)
Legende vom h. Nikolaus, Musion. Alpenmanöver, interessaut u. belehrend. die Fee der schwarzen Felsen, Musion. Abenteuer eines Radfahrers, kom. Japanische Frauenschönheiten, interessant und belehrend. der Vacuumreiniger, komisch.
Anfang der Vorstellungen morgens 11 Uhr.
Abonnements zu bedeutend ermäßigen Preisen stets an der Kasse zu haben.
An Wochentagen große Preisermäßigung für
Kinder bei ausgewähllem Programm.
Jede Woche neues Programm.
Ein
Seltsamer
Fall
mit
Alwin Neuss
im Skala-Theater.
Sonntag 2 Vorstellungen.
Nachmittagsvorstellung anfang 4 Uhr. Abendvorstellung Anfang 8 Uhr bei gewöhnlichen Preisen.
Metropol-Theater,
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4 Heute, Gamétag, den 7. Dezember, abends 8 Uhr: Zum 97. Male: Zum 97. Malc:
Ein Walzertraum.
Morgen, Sonntagnachmittag 3½ Uhr, ermäßigte Preise:
Die Fledermaus.
Zum 98. Male! Abends 8 Uhr: Zum 98. Male!
Ein Walzertraum.
Wilhelm-Saal
Lindenthal, Dürenerstraße 227. morgen, Sonntag von 4 Uhr an
grosses Canzkränzchen.
*<space> J e a n<space> B r e m e r.<space>
Kath. Bürger=Verein
Köln-Hippes.
Einladung
zu der am Sonntag, 8 Dezember, abends 8 Uhr, imn Vereinslokale bei Herrn 7U. Brücken, Neußerstraße 254, stattfindenden
ordentlichen
Generalversammlung
Tagesordnung:
I. Jahresbericht.
. Kassenbericht.
d Vorstandswahl. 821162
Vortrag des Herrn Dr. Kirsch, Redakteur der Kölnischen
Volkszeitung:„Ueber Hermann v. Mallinckrodt.
„ Wir erlauben uns darauf hinzuweisen, daß die Versommlung in Anbetracht der reichhaltigen Tagesordnung schon 3 Uhr beginnt, und bitten um pünktliches uno zahlreiches Erscheinen. Der Vorstand.
Vreit, Mpses,
Neusserstrasse 216.
Sonntag, 8. Dezember, sowie jeden Sonntag
nachmittags von 4 Uhr ab:
e Grosses Familien-Ballräurchen.#
Wüiree frei, Kein Weiazwang.: Jul, ThielGrosser Saal, Appellhofplatz,
Sonntag den 8. Dezember 1907:
9. Abonnements-Konzert
Int-keg. Nr. Ss uter, Leitigg des Kel. Kueikdrekt.
Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Abu Kaabs Heimkehr und Tanz der Almeh’s aus der Oper„Der
Sankt Katharinentag in Palermo“ W. Freudenberg
2. II. Polonäse Fr. Liszt.
3. Hymne à Sainte-Cécile Ch. Gounod.
4. Pizzikato-Polka
5. Suite pastorale W. Crotto.
a. Jour de Féte. b. Hymne. Scéne religieuse, c. Cortége(Marche), d.
Joyeux Souvenir(Intermezzo). e.
Farandole(Finale).
2. Tell.
6. Ouvertüre zu„Wilhelm Tell“
Patrouille enfantine
8. Fantasie aus„Preciosa“
9. Wintermärchen, Walzer aus muss man seh’n
„Das
G. Rossini.
E. Gillet.
C. M. v. Weber.
V. Holländer.
SR O IIh. Eintrittspreis 50.
Anfand 0 Uhr. 20er Karten für Fremde.4
Das 10. Abonnements-Konzert findet am Sonntag
Die Direktion.
den 15. Dezember statt.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 8. Dezember 1907. 91. Ab.=Vorst. Serie C.
(81. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Welden; die Herren: Stephani a.., Neubauer a.., Vanoni, Whitehill.
Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Montag den 9. Dezember 1907. 92. Ab.=Vorst. Serie D.
(82. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr:
Gioconda.
Oper in 4 Akten von A. Ponchielli.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Sonntag den 8. Dezember, 1907. 105. Vorst.
1. Sonder=Vorstellung für den Verein der PostUnterbeamten.
Nachmittags 3 Uhr.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Einlas 215 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr. Zu dieser Vorstellung findet kein Villettverkauf statt.
Abends 8 Uhr. 106. Vorst.
Rosen.
Einakterzyklus von Hermann Sudermann.
Margot.
Schauspiel in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Neuhoff; die Herren:
Becker, Dysing, Turrian, Nitzgen.
Hierauf:
Der letzte Besuch.
Schauspiel in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Frey. Lipski, Heusgen; die Herren: Aßmann, Reitz, Portz, Wehwer.
Zum Schluß:
Die ferne Prinzessin.
Lustspiel in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischseger, Teller=Habelmann Scholtz, Ullmann, Otterpohl, Gaebler, Goth; die Herren Kiesau, Nitzgen.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Mittelpreise.
Montag den 9. Dezember 1907. 106. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Philister.
Schwank in drei Akten von Johannes Wiegand. Mittelpreise.
Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg. = Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. 4 billards. Soupers.
Carl Staack.
Sonn- und Feiertags, sochs
Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Mlilitär-Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Einladung zut
Generalversammlung
des Kölner haus= und Grundbesitzer-Vereins
auf Dienstag den 10. Dez. 1907,
abends 8½. Uhr
im Alten Präsidium hier, Schildergasse 84, Saalzimmer, I. Etage, hofwärts. Tagesordnung:
1. Ergänzungswahl des Vorstandes.
2. Wahl der Revisoren.
3. Errichtung einer Kölner Haus= u. Grundbesitzerbank. 4. Vortrag des Herrn Architekt Paul Gerlach über
die Härten der jetzt bestehenden Bauordnung und die damit zusammenhängende Verteuerung des Bauens und die Steigerung der Mieten.
Um regen Besuch bittet Der Vorstand.
NB. Zu dieser Versammlung haben auch Richtmitglieder Zutritt.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Ringkampf-Konkurrenz.
Schlusskämpfe um den
grossen Preis von Köln. 7500 Mark in bar.
Heute Samstag ringen:
J. van Dem(Meisterringer von Holland) gegen S. Bambula(Meisterringer von Brasilien).
Revauchekampf:
H. Eberle(Meisterschaftsringer von Deutschland) gegen Thomas(Transvaal).
Thomas protestierte gegen seine Niederlage von Donnerstagabend und begründet dieses damit, Eherle hätte ihn nicht, wie das Reglement vorschreibt, aut den Teppich festgehalten. Das Schiedsgericht hat Thomas in der Konkurrenz für besiegt erklärt, jedoch einen Revanchekampf bis zur Entscheidung, ausser Konkurrenz, für heute. Samstagabend angeordnet. Ausserdem:
Das vollständige neue Spezialitäten-Programm
unter anderem:
Erna Koschel als Theater-Agentin.
Tartakoff-Troupe, milit. Prolulionen.
Morgen Sonntag den 8. Dezember cr.
2 gr. Vorstellungen 2
Nachm. 4 Uhr zu kleinen Preisen u. abends 8 Uhr.
In beiden Vorstellungen:
Ringkampf-Konkurrenz
sowie das grossartige Dezember-Programm.
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
Welche
BaumaterialienHandlung
mit großen Lagerräumen
würde sich für die kommissionsweise Uebernahme u. den Verkauf eines
interessieren. Gute Beziehungen zu d. Dachdeckermeistern Beding. Off. u. B 303 a. d. Gesch. d. Bl.
Für den
westlichen Städtteil
sind
unch
für den
Kölner
Local-Anzeiger
errichtet:
Gereonsdriesch 2, Geschw. Klauck,
Friesenstraße 43, Hch. Gülich, Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn, Luxemburgerstraße 9, Frz.
Kalker,
Wenerstraße 11, Jos. Philipps. Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr, angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10j. des Köiner Local=Anzeigers 5 Lebendaselbst.
# 8
11
E
„*„
R*—

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340* Samstag, 7. Dezember 190..
53
Schildergasse
gegenüher
der
Herzogstrasse
Spezialhaus
9m SE
Erstes Blatt.
Franz Stockhei
Kunstwerkstätte Elogiusplatz 12 Malzmühle
Meine diesjährige
Weihnachts-Ausstellun
befindet sich
Schildergasse 91.
Krippendarstellungen, Christbaumschmuck, Reizend. Neuheiten, unzerbrechliche Ballen sowie die beliebten feuerroten Ballal und Ketten solange der Vorrat reicht.
Reparaturen und Neubemalen von Krippentiguren bitte baldigst bestellen zu
Baustelle
in jeder Front und Tiefe folgenden Straßen preiswert:
Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josefstrafe Hochstraße
Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße
Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. mn. b. H.
Kölu. Hohenzollernring
DEA
∆ Nähmaschinen
für Haushalt und Industrie
Lampen
für Gas und Petroleum Kronleuchter, Hängelampen
Tischlampen in all. Ausführung.
Wandlampen, Klavierlampen
Mehr Licht!
wünscht jeder, der einen schlechten Brenner hat. Deshalb probieren Sie meinen langjährig erprobten
Bürgerbrenner
passt auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Systeme an Leuchtkraft, bei geringstem’etroleumverbrauch. Garantie für jeden Brenner, grosse rein weisse Flammen.
Kirsch-Hagedorn Nachf.
(Ewald Mälchers) Köln, Herzogstr. 13.
Spezialität in Beleuchtungsartikel.
das beste aller konzentrierten Extrakte aus Ochsenfleisch, ist viel billiger und bequemer zu verwenden als das frische Fleisch.
Eine Flasche Cibils a 1,75##. gibt eine kräftige Bouillon
für 12 Personen.
Ein Kilo Fleisch a24 gibt eine minderwertige Bouillon für—8 Personen.
Versuchen Sie eine Flasche Cibils für die Suppe und einen Topf desgleichen für die Sauce. Cibils in Töpfen verbessert sämtliche Speisen.
Zu haben in allen ersten einschlägigen Geschäften.
Vertretung: J. Leuffen, Köln-Lin
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung.
NFERTAuTIKan!
Handelsgesellschaft
Die UNION HORLOGERE fabriziert nur solde besonders preiswerte Uhren, einfachster bis feinster Qualität. Oie Garantie für guten Gang einer jeden Union-Uhr übernehmen gemeinsam alle Vertreter kostenlos. In jeder Stadt gibt es nur einen Vertreter.
ALLEINIGER VERTRETER FURL.
Wilh. Wewer, Cöln a. Rh., Hohestr. 131.
EInen
500 Vertrelung
Gebr. Fillmann
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- und Aussteuer-Geschäft.
Weihnachts-Verkauf
10 Prozent Rabatt
auf unsere denkbar billigsten Preise
bei Beträgen von 5 Mark an
für sofortige bare Zahlung.
Kinderaltäre
in allen Größen und Preislagen.
Altarsachen, Bleisoldaten, Kinderherdchen.
Kaffeeservieen, rein Nickel, Nickel pl., Zinn, Bestecke(Selecta). garantiert weißbleibend.
Solinger Stahlwaren Suatität
Sestani&amp; Zamponi,
Altermarkt H.
Carl Wagner.
Juwelier.
Gegr. 1837 Hohepforte 22— Fernspr. 4797
empfiehlt sein grosses Lager in
Brillanten, Gold- und Silberwaren Taschenuhren, Tafelbestecken
bei bekannter Güte und Reellität.
Altes Gold nehme In Zahlung.
Andleider zur vamen und Kinder
Math,&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
berg.
M. Nelles, Köln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Kilhelmring
Zinsen
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
garantiert backfähig, sowie sämtliche Zutaren und Gewürze zur Printenbäckerei empfiehlt in nur feinster Qualität* Heinrich Künning. Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
in grosser Auswahl von 2 M. bis 8 M. Nach Dr. Schweninger sind 80% Frauen krark durch das Korsett, welches die Blutzirkulation hindert und zu allerlei Krankheiten Anlass gibt.
I. Heunes, Köln, Blaubach 34Städt. Sparkasse Brühl(Rathaus)
(geöffnet—12,—6. Sonntags 11—12 Uhr). Mündelsicher.
Pet. Jos. Ooebel
Weinbergbesitzer
Ernst a d. Mosel
Bahnstation Cochem
empfiehlt
05er Ellenzberger p. Fl. J40.75
04er Conder Rosenb.,„„.90
05er Wehlener„„„.20
04er Valwigberger„„„.60
(Gewächs=Pfarrgut)
05er Bocksteiner p. Fl...50 (Gewächs Amlinger=Keller)
05er Olewiger p. Fl. J4.1,70 (Gewächs P. Loosen)
05er Uerz. Würzgarten p Fl..20 (Gewächs J. Berres jr. Erben)
99er Caseler. p. Fl. K2.60 (Gewächs Bischöfl. Konvikt) ab Keller inkk. Glas u. Kiste.
Versand von 12 Flaschen an.
Tüchtige Vertreter gesucht.
Hochfeiner
Hoser
Offerieren ein. wunderschönen 1905er Croever per Flasche nur 55 Pfg. o. Glas.
Jedes Quantum franko Haus.
Zahlr. Anerkennungsschreiben Cölner Wein-VertriebsGesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 10." F. 2984.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
Ehreufeld, Philippst.
gr. u. 2 kl. Zimm. 2. Et. an kl. prop. Familie zu vermieten.
Paletots
für Herren, Burschen und Kinder in allen Größen und Preislagen. Große Auswahl
Partiewarengeschäft
Mühlengasse 2,* erstes Haus vom Altirmarkt.
Ein
guter Schirm
zu einem
billigen Preis!
Unterzeichnete sind wieder mit einer großen Kollektion alter, vorzüglicher
in jeder Preislage, schon von 150 K an in Köln eingetroffen.
Verkauf im Hotel Monopol bis zum 12. Dezember.
aus Berlin W.
BEREIR
Special-Schirm
GHRANTIRT SOLIDE nur MK.79.
HERM. HENLEIN, CÖLN
Hohesrr. 105/ 107.
Rasiermesser Saie.n Veraugertl) ar
dakteur: Jos. Bestler, ver.A. Lütters, Preite t. 3. Reklamentell: C. Orle, Alt;
Rasiermesser=Hohlschleiferei.! in

Samstag, 7. Dezember 1907.
Seite 1.
Wen
Breite Strasse
Ecke Berlich
Nachstehende Artikel senen viederbehrende wegziege Mal vum Eigenutge ristich herrorragende Vertele kür vrsiez,gen uder eusgelese, bieten
Weihnachts-Geschenke.
Kleiderstoffe.
Leinenwaren.
Ein Posten Hauskleiderstoffe Meter 40 3 55 à 75 3 Gegäumte Bettüchan Halbleinen, Igggg u 195 und 250
Ein Posten Cheviate Teine Wo, Hleter Ein Posten Cheviots 110 cmbr. Meter Ein Posten Satinstoffa en Vzjeter
883 95 3 1
150 175 2
110 105 2
Ein Posten Phantasiekostümstoffe o5, 125 1
Meter 2g.* 7
Ein Posten engl. Kostümstoffe Met.*% 1•„
Ein Posten Blusenstoffe Meter 95 S 135
Ein Posten Damentuche Meter 250 375 4
Ein Posten schwarze Stoffe Meter 1“ 180 Ein Posten cremefarb. Stoffe neter 75 s 150
Baumwollwaren.
Siamosen für Kleider Meter 35 3 50 3 75 Velours für Kleider Weisse Biber-Bettücher Bunte Biber-Bettücher
Unterröcke
Telours-Uuterröcke 135 bis 300 Tuch-Tuterröcke°5 bis 1500 Moirs-Uuterröeke 300 hu 1800 Seiden-Tnterröcko 80 bie 4 800 Salin-Tuterröcke 350 bis 1200 Leinen-Uuterröcke 3“ bis 10000
Meter 30 3 45 3 653
Stück 135 175 250
Stück 150°5
Schürzen.
..:— Halbleinen, 160/250" 975 ung 350
Gesäumte Bettücher, Stück M.- und 9
Hohlsaum-Bettücher, Stück M. e und 9
Fertige Kissenbezüge, ausgebogt Stück 89 3 bis Fertige Plumeanbezüge9 gtuck g. 30% und 350
J„ mit 6 und 12 Servietten 175. 1900
Bunte Teegedecke— Gedeck M. 1 bis 18
200 9500
Weisse Damastgedecke dite Gedeck M. 4“ bis 20
Drell- u. Jacquard-Tischtücher stück 90 3 bis 3°
Damast-Tischtücher Stück M. 1“ bis 19
Drell- u. Jacquard-Servietten Dtzd. M.%% bis 1200
Drell- u. Jacquard-Handtücher Dtzd. n.““ bis 18°
Damen-Wäsche.
Damenhemden. Vorderschluss, Trimingspitze 95 S-%°0
.EL mit gestickter Passe, 125 175 195
Damenhemden, Feston oder Spitze I I
„„ 465 195 925
Damenhemden, mit Handlanguetten.. 1 1"
HI Eam mit Stickereien. 960 200 950
Damenhemden, Ein- und Ansatz 4 0 0
. Ma..llo Madnia. 925 975
, aparte Modelle, Madeira- 925 975
Lier-Jehürzen 25 s bis. 1 Damenhemden, passe und Stickerei S 1
75
100 150 175
75 925
175 925 975
I* 2* 2
Huns-schurzon 60 s bis 250 Damenbeinkleider, Barchent mit Spitze
Reform-Jchürzen 98 s bis°° 1 Damenbeinkleider, Croisé mit Stickerei
rzen%5 bis%% Damenjacken, Barchent mit Spitze.. 1• 1#
Kimano-Schürzen 350 bis%% Damenjacken, Croisé mit Stickerei.. 1% 225„
-Selürzen 50 3 bis 200 Damennachthemden, sparte Fassons 3“: 4
Abgepasste Teppiche.
Plüsch- u. Tapestry-Teppiche,##.##mst„ u. 9 Plüsch- u. Tapestry-Teppiche, Auswahl., Se. N 11 u. 14 Tapestry- u. Velvet-Teppiche, Fabrikat, St.. 22 u. 25
Smyrna-Velver-Teppiche, Auswahl Stück M. 29 u. 34
Tapestry- u. Velvet-Teppiche, Fabrik“s% u. 49 u. 54 Tapestry- u. Velvet-Teppiche, Fabrik., st. M.(v u. 85 Tournay-Velour-Teppiche, giertes Fabr, 8t Jl. 58 u. 85 Smyrna-Teppiche 2, 3. 4 Meter lang M. 90 bis 250 Vorlagen Tapestry, Plüscu, Velvet in allen, Grössen 172 gig6
Ziegenfalla in allen Farben undgtzcee g. 125, 2, 3 bis 10
Tischdecken— Portieren.
Gobelin-Tischdeckan enorme Auer gtucg u. 2 bis 12 Krepp-Tischdecken M Au.n Farber, Stugg m. 5 bis 8 Tuch-Tischdecken,*“ 500 Stück vortzag g. 150 bis 20 Satin-Tischdladkan in allen Farven gtugk gr. 6 bis 20 Plüsch-Tischdecken Borden Stück M. 0 bis JU
„ in allen Farben 150 pi- 1A
Wollserge-Portieren—— Stück M. 4 bis 10
Phantasie-Portieren, Stück M. 4 bis 19
750 bis 20
bis 40
„ 2 Chales u. Lambrequin
Wollserge-Garnituren, Garnituren M.
** 1 2 Chales u. Lam- 750
Leinenplüsch-Garnituren, brequin-Garnitur.
Tuch-Garnituren Garnitur M
Damen-Konfektion.
Infolge der vorgerückten Saison bieten wir durch fabelhaft billige, weit unter Herstellungspreis erworbene Gelegenheitsposten, eine nie dagewesene, einzig dahende Kaufgelegenheit.
Kilometer Entfernung
550 bis 35
—
48
1
Aachenerstr. 31.
en, Gold-,
", Brillen und Pincenen
in allen Fassons.
Barometer, Operngläser
□
S beste deutsche u. franz. Fabrik.
SS S—
82 besonders lichtstark.
75
Prismen-Feldstecher
* Reparaturwerkstätte im Hause.*
10% RABATT.
Kunstblätter
Einrahmungen
geschmackvoll und preiswert.*
Kunsthandlung
Karl Neunzig,
Breitestrasse 155.
HlotelRestaurant Argendorf
„Em dekke Tommes“
Glockengasse 37/39, Ecke Hämergasse.
Gutes Logis, Frühstück, Mittag- und Abendessen
zu mässigen Preisen.
Neue Regelbahn, noch einige Tage in der Woche frei Schöner Saal für Versammlungen und Festichkeiten
2
Ein schöner Schirm
„„Lur. uus angenehmes Geschenk. Es empfie
stets ein nützliches und angenehmes Geschenk. Es empfiehlt solche in reicher Auswahl zu billigsten Preisen
J. Birkhoven, Brüsselerstraße 51. Mc
Damenwäsche
tadellose Austöhrung, a
Wwe. Pet. Berg, Berlich 5.
eigene auch nach Mass
*
GE
Bester Ersatz für fehlente Muttermilch, überall erhälll. * In Köln nebst Vorortensowe Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hunertz&amp; Schürmann Nachf. Köln.Hansar. 81. Telef.-Nr. 6418.
Versand in jede Sommerfrische
Fast neuer WinterüberAuld, zieher f. nur 10#0. z. verk. Breuerstr. 34, P.
Ind eemgs
Tocales.
&* Handelskammerwahlen. Die gestern mittag.Uhr,, Ende Erführte Ergänzungswahl der zweiten Klasse, zeixpigoghelsfegg#e hatte folgendes Ergebnis: Lonis Lehmann, in Firma, Jvr. v. a. Lel.
mann, erhiekt 71 Stimmen, Konsul Hugo Roeder 71 Stimmen, Otto Bertuch, in Firma Bertuch&amp; Cie., 71 Stimmen. Für ander Kandidaten wurden Stimmen nicht abgegeben. Die vorstehenden herren sind somik für sechs Jahre gewählt. Wohl auf. Ligen
sche, daßz sämtliche Interessentengruppen sich) v. iue Gegensträmung Kandidaten geeinigt hatten, so daß daher irgend erne.gen ba. oder Gegenkandidaturen nicht vorlagen, ist es zurückzuführen, d
wenige sich an der Wahl beteiligt Haßsen.. Dig marhereitungen Schlacht- und Mastviehausstellung. Die Vorbereitungen für die am 10., 11. und 12. April n. J. auf dem Kölner Schlachtbiehhof stattfindende Ausstellung werden von dem geschäftsfuhrenden Komitee eifrig gefördert. In einer gestern unter dem Borng
des Direktors Kühnau stattgefundenen Geschäftssitzung wurde belannt gegeben, daß 21000 M. für Prämtierung=zwecke zur Versügung stehen, außerdem ein Zuchterehrenpreis vom Kaiser, für die beste Zuchtleistung in der Rinderklasse bestimmt, drei Bronze statuetten, mehrere Ehrenschilder und Medaillen als
preise, vier Ehrenpreise des Landwirtschaftlichen Vereins für die
scheinprovinz im Werte von 1000 M. usw. Für die Aufstellung der Kälber und Rinder wird wieder die große Verkaufshalle auf dem Viehhofe bereitgestellt. Die Schweine und Schafe werden wie bei der früheren Ausstellung wieder in der Kälberverkaufsb
untergebracht werden. Hinter der großen Marktballe auf dem Viehhof wird eine Anzahl neuester landwirtschaftlicher Maschinen zum Teil im Betriebe den Besuchern vorgeführt werden. Zur Belehrung des Publikums wird eine voraussichtlich von den biesigen Metgerinnungen zu veranstaltende Fleischausstellung dienen. Besonderes Interesse werden die Ausschlachtungen der prämiierten Tiere beanspruchen, auch hierfür sind wertvolle Preise vorgesehen. Eine Gruppe der Ausstellungstiere werden die Versuchstiere bilden, welche mit eigens zusammengestellten Futtergemischen gemästet worden sind. Um decht viele Züchter und Mäster für diese Versuche zu gewinnen, hat das Komitee Preise von 200 und 100 Mark ausgesetzt. Die ersten Preise für die Ochsenklasse sind auf 200., für die Kuhklasse auf 150., für die Kälber= und Schweineklasse 100 M. und für die Schafklasse auf 80 M. normiert worden.
□O Diebstahl. Nachdem in vergangener Woche dem Hausburschen einer Konfektions=Großfirma ein mit Herrenanzugen gefülltes Transvort=Dreirad von der Straße fortgestohlen wurde zmo man es andern Tages leer in Ehrenfeld aufgefunden hatte, wurde derselbe Wagen dem gleichen jungen Mann gestern abend in der Pfälzerstraße gestohlen, als er sich kurze Zeit davon entfernt hatte. In dem Transportwagen befanden sich vier Maßanzuge, mehrere einzelne Hosen, zwei Paletots und einige Reparaturen.
Aus Kalk.
— Eine Kleiderkammer für arme Schüler ist nun auch in unserer Stadt eröffnet worden, sie untersteht der Leitung des Lehrers I. Dünchem, Thumbstraße 6. Sie bezweckt, bedürftige Schulknaben ohne Unterschied der Konfession zu kleiden und nimmt
getragene, noch brauchbare, Herren= und Knabenkleider, Kragen, Krawatten, Hüte, Mützen, Schuhe usw. dankbar an, ferner zurückgesetztes Tuch, Tuchreste und alle Artikel, die zur Anfertigung eines Anzuges notwendig sind. Die Kleider werden umgearbeitet und armen Schulknaben von Kalk nach Bedarf überreicht. Da die Umarbeitung finanzielle Anforderungen an die Kleiderkammer stellt, wendet sich der Leiter in einem Zirkular zwecks Zuwendung von Geldspenden an die hiesigen Bürger. Sämtliche Kleidungsstücke und Geldbeträge werden durch Boten abgeholt.— Aus einer
Wohnung an der Hubertusstraße wurde in Abwesenheit der Inhaber ein Geldbetrag von 65., 1 goldener Trauring, gezeichnet M. L..., 1 silberne Damenuhr und 1 Lederportemonnate mit 5 M; gestohlen. Die Wohnung wurde mittelst Nachschlüssel geöffnet.— Gestern mittag stieß auf der Hauptstraße, an der Ecke Mülheimerstraße, ein Automobil mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Das Automobil wurde an einer Seite stark beschädigt, während der Straßenbahnwagen unversehrt blieb.
Aus dem Geschäftsverkehr.
s Eine hübsche Schaufensterdekoration befindet sich in dem Spezialgeschäft für Fußwohlstiefel, Hohestraße 81. Ein anmutiges Landschaftsbild stellt die Auslage dar; mitten auf einem Teiche, den Blumen und Schilf umsäumen und ein Schwan belebt, treibt eine reichgeschmückte Gondel, die das Halbfabrikat eines Fußwohlstiefels trägt.
4
M
E
GI
5

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340&a Samstag, 7. Dezember 190..
Zweites Blatt.
Tocales.
∆ Die Pracht der Schaufenster in Köln.
Wir stehen wieder mitten in der Zeit des lebhaften Geschäftsderkehrs, der in den letzten Wochen vor Weihnachten dem Straßenleben der Großstadt sein charakteristisches Gepräge aufdrückt. St. Nikolaus hat schon die ersten Geschenke in die Familien gebracht, und von Christkinds Gaben wird an Menge und Güte noch mehr erwartet.
Auch die Vormittagsstunden, die in anderen Monaten wohl ziemlich ruhigen Geschäftsgang aufweisen, stellen an den Inhaber und seine Gehülfenschaft schon stärkere Anforderungen, die sich am Nachmittag noch wesentlich steigern. Doch den Höhepunkt erreicht der Verkehr allabendlich, wenn die Bogenlampen ib strahlendes Licht ergießen, wenn die Gaslichter aufflammen und die Schaufenster in Fluten des Lichtes getaucht sind. Dann wird die Menge derer, die sich durch die Geschäftsstraßen bewegen, immer zahlreicher und die Kauflust immer größer. Dann zeigt sich auch in vollem Glanze die Pracht der Schaufenster. Wo die Neugierigen sich am dichtesten zusammenscharen, da leuchtet sicher irgend eine ausgesuchte Augenweide hinter den großen Spiegelscheiben. Aber wolltest du, mein lieber Freund, in Köln die Zahl der Schaufenster zählen, die da in ganz besonderer Weise die Neugierigen anlocken, du würdest ein schweres Stück Arbeit haben, und deine Rechnung würde zum Schluß doch lückenhaft sein. Denn keine andere Großstadt des Westens vermag gerade, was die geschmackvolle Ausstattung der Schaufenster, die Kostbarkeit und Bedeutung der Waren angeht, mit Köln sich messen. Das ist männiglich bekannt in der Provinz, und wenn du ein bißchen Menschenkenner bist, dann findest du unter denen, die da im Glanze des elektrischen Lichtes wandeln, mindestens ebensoviel Auswärtige wie Einheimische. Ja, es gibt Straßen und Plätze in unierem Köln, wo die Auslagen erfolgreich Konkurrenz machen den Angeboten, die in den großen Zentren der Mode und des angeblich feinsten Geschmacks, und sei es auch Paris, Aufsehen erregen. Aber nicht nur in den Hauptverkehrsstraßen, wo immer wieder der Menschenstrom stockt, findest du die reichen Warenschätze unserer Geschäftswelt; in allen Stadtteilen, ziemlich regelmäßig zerstreut über das gewaltige Häusermeer, laden gutgeleitete, leistungsfähige Geschäfte den Kauflustigen ein. Und wenn wir die Tore der Stadt hinter uns gelassen haben, dann öffnen sich in den großen Vororten neue Geschäftsstraßen von einer Ausdehnung und einer Zayl an Geschäften, die einer bedeutenden Provinzstadt alle Ehre machen würden und den Kaufhäusern der Altstadt sich würdig anreihen.
Mit wahrer Kunst und auserlesenem Geschmack ist das Einfachste wie das Kostbarste in den Schaufenstern in reicher Fülle ausgelegt. Jeder Inhaber nach seiner Art wetteifert darin, gleichen Schritt mit dem Konkurrenten zu halten, oder gar ihn zu überflügeln, ein Wettkampf, der, solange er in anständigen Formen bleibt, geradezu das Lebenselement der Geschäftswelt bildet. Haben die großen Geschäfte ihren eigenen, kunstbeflissenen Dekorateur, der die Waren mit geschickter Hand verführerisch anordnet und ins rechte Licht stellt, so wissen doch auch die kleineren Geschäfte mit eigenem Geschmack und Verständnis die Schaufenster so auszustatten, daß sie kräftige Anziehungspunkte bilden.
Wo machst du nun, freundlicher Leser und verehrte Leserin, deine Weihnachtseinkäufe am besten? Der Local=Anzeiger gibt dir im Anzeigenteil erschöpfende Auskunft, weil die tüchtigsten, leistungsfähigsten Firmen ihn zur Ankündigung benützen. Glücklichen Eintauf!
e Drinz August von Sachsen nebst Gemahlin trafen gestern abend 11 Uhr, von Brüssel kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, verblieben im Salonwagen und fuhren heute morgen .36 Uhr nach Dresden weiter.
Eine unangenehme Erfahrung machte gestern abend gegen 8 Uhr eine Frau aus der Machabaerstraße in einem Geschäft in der Breitestraße. Als sie ihre Einkäufe bezahlen wollte, bemerkte sie zu ihrem Schrecken, daß ihr das Portemonnaie mit über 20 M. aus der Kleidertasche gestohlen worden war.
le Ein Messerstich war in vergangener Nacht die Antwort irgend eines Vagabunden, der in der Domstraße einen Metzgergesellen um das Schlafgeld angespcochen hatte und abgewiesen worden war. Der an der Hand verletzte Geselle fand auf der Wache an der Maximinenstraße die erste Hilfe.
Tödlicher Anfall. In der Benesisstraße, Ecke Mittelstraße, wurde ein Bäckergeselle von einem Bierwagen überfahren und so schwer verletzt, daß er bald darauf starb.
C. In einem Anfall von Geistesstörung sprang ein Mädchen in der Antwerpenerstraße aus einem Fenster der zweiten Etage und erlitt einen Beinbruch sowie sonstige Verletzungen. Es wurde ins Bürgerhospital gebracht.
C. Bei einer Schlägerei trug ein Mann aus der Ritterstraße zwei Messerstiche im Rucken davon.
Diebstähle von Stückgut. Gestern wurde auf der Venloerstraße von einem Speditionswagen ein Faß mit Butter gestohlen. Auf dem Eilgutbahnhofe wurde ebenfalls ein Korb mit Butter entwendet.
# Vermißt. Die Dienstmagd Elisabeth Nolden, geboren am 13. März 1890 zu Lövenich, hat am 3. d. M. ihre Dienststelle Venloerstraße 324 verlassen und ist nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: Größe: mittel, Gestalt: schlank, Haare: dunkelblond, Gesicht: länglich, blaßgelblich, Stirn: mittel, Augen: grau, Augenbrauen: dunkelvlond, Nase: klein, eingedrückt, Ohren und Mund: mittel, Zähne: gesund, Kinn: rund. Besondere Kennzeichen: In der rechten Hand zwei Geschwüre. Bekleidung: blauer Rock, karierte Bluse, weiße Schürze, grau=kariertes Tuch.
4. Eine Störung des Straßenbahnbetriebes entstand gestern auf dem ganzen Straßenbaynnetz. Sie dauerte 18—20 Minuten an. Die Störung schien von der Zentrale am Zugweg
auszugehen.
Hersonalnachrichten. Versetzt sind: Der Bahnhofsvorsteher Haag in Uerdingen zum Betriebsbureau in Köln, und der Eisenbahnassistent Lehmann in Köln=Ehrenfeld zum Zwecke seiner Beförderung nach Saalfeld.
u Untreue. Gestern schickte ein hiesiger Geschäftsinhaber seinen 17 Jahre alten Hausburschen zur Sparkasse, um auf das Buch 200 M. zu erheben. Der Hausbursche erhob jedoch anstatt 200 M. 800.; seitdem ist er mit dem Gelde in Begleitung seines 19 Jahre alten Bruders verschwunden.
Festgenommen wurden: Ein Arbeiter wegen Diebstahls, ein Anstreicher wegen Einbruchsdiebstahls, ein Gelegenheitsarbeiter wegen Diebstahls in Neubauten, ein Maurer, ein Schirmmacher, ein Ackerknecht und ein Landwirt auf Gruno Haftbefehls. §. Bei einer Razzia wurden 15 Frauenspersonen festgenommen. *. Gesperrt werden behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Faßbinderjgasse von dem Hause Nr. 4 bis zum Halbmondgaßchen vom 11. Dezember d. Is. ab auf vier Tage und behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Streitzeuggasse von der Hämergasse bis zur Richmodstraße vom 12. Dezember d. Is. ab auf drei Wochen.
a Tödlicher Unglücksfall. Gestern vormittag wurde auf dem
Fort 8 in Rodenkirchen ein Fahrer der 3. Kompagnie des Westfälischen Fußartillerie=Regiments von einem Geschütz über die Brust gefahren. Der Soldat erlitt so schwere Verletzungen, daß er im Lazarett gestorben ist.
Aus Köln=Ehrenfeld
In einer Wasserbütte ertrunken. Heute vormittag fiel in einem Hause an der Hospeltstraße ein zweijähriges Kind, während die Mutter sich in den Keller begeben hatte, in eine Bütte. Als die Mutter wieder zurückkam, war das Kind bereits tot. Die von einem hinzugerufenen Arzte angestellten Wiederbelebungsversuche blieben ohne Erfolg.
Aus Kalk.
V Volksbildungsabend. Am Sonntag den 8. Dezember hält der Volksverein für das katholische Deutschland zusammen mit dem katholischen Bürgerverein den ersten diesjährigen großen Volksbildungsabend für Kalk. Der Leitgedanke des überaus reichhaltigen Programms ist: Der Rhein in Sage und Geschichte. Die Rede hat Herr Dr. Riefeld(Köln) übernommen. Der Kirchenchor von St. Maria in der Kupfergasse in Köln unter Leitung des Herrn Joseph Kastert, sowie zwei Solisten haben ihre Mitwirkung zugesagt. Die Versammlung ist bei Fr. Böhmer, Hauptstraße, 8 Uhr. Das Programm, a 0,20 M. für jede Person, berechtigt zum Eintritt.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom
8. Dezember bis einschließlich 16. Dezember 1907. Opernhaus. Sonntag 7 Uhr: 91. Ab.=Vorst., Serie C(81. Ab.=Vorst. im Opernhaus). Der fliegende Holländer. Montag 7 Uhr: 92. Ab.=Vorst., Serie D(82. Ab.=Vorst. im Opernhaus), Gioconda. Dienstag 7½ Uhr: 93. Ab.=Vorst., Serie A(83. Ab.=Vorst. im Opernhaus), Zar und Zimmermann. Mittwoch 7½ Uhr: 94. Ab.=Vorst., Serie B (84. Ab.=Vorst. im Opernhaus), Der Troubadour. Donnerstag 7½ Uhr: 95. Ab.=Vorst., Serie C(85. Ab.=Vorst. im Opernhaus), Tiefland. Freitag 7½ Uhr: 96. Ab.=Vorst., Serie D(86. Ab.=Vorst. im Opernhaus), Undine. Samstaa 7½ Uhr: 97. Ab.=Vorst., Serie A (87. Ab.=Vorst. im Opernhaus), Mignon. Sonntag 7 Uhr: 98. Ab.=Vorst., Serie B(88. Ab.=Vorst. im Opernhaus), Carmen. Montag: keine Vorstellung.— Schauspielhaus. Sonntag, nachmittags 3 Uhr: 1. Sonder=Vorst. für den Verein der PostUnterbeamten: Alt=Heidelberg; abends 8 Uhr: 106. Vorst.: Rosen. Montag 8 Uhr: 107 Vorst.: Philister. Dienstag 8 Uhr: 100. Vorst., 14. volkstüml. Vorst.: Herthas Hochzeit. Mittwoch 8 Uhr: 109. Vorst.: Rosen. Donnerstag 8 Uhr: 110. Vorst.: Die Rabensteinerin. Freitag 6 Uhr: 111. Vorst., neu einstudiert: Prinzessin Dornröschen. Samstag 7½ Uhr: 112. Vorst.: Herodes und Mariamne. Sonntag nachm. 3 Uhr: 113. Vorst.: Prinzessin Dornröschen; abends 7½ Uhr: 114. Vorst.: Die Journalisten. Montag 7½ Uhr: 99. Ab.=Vst., Serie C: Rosen.
Reichshallentheater. Im Entscheidungskampf zwischen Sauerer(Bayern) und Bernard(Schweiz) siegte am Freitag Sauerer in der Gesamtzeit von 66,55 Minuten durch Schulierschwungfallgriff. Petroff(Bulgarien) siegte im Entscheidungskampf mit Joussuf(Türkei) in der Gesamtzeit von 57,32 Minuten durch Armzug am Boden.
Kleine Mitteilungen.
(0 In Castans Panoptikum zeigt der Mimiker John Armand eine Reihe Porträts hervorragender Persönlichkeiten. Außer den bekanntesten Fürstlichkeiten zeigt er auch Dichter usw. Mit geringen Hülfsmitteln verwandelt er sich vor den Augen des Publikums in seinigen Sekunden und wird des Beifalls der Zuschauer stets sicher ein.— Das Vitafkope=Theater bietet eine schöne Serie neuer Bilder, von denen die Reitschule von Samuer besonders genannt zu werden verdient, da die Schulung der edelsten Rassepferde in der mannigfaltigsten und interessantesten Weise veranschaulicht wird.
§§ Im Kinetheater Rosmos, Hohestraße 9A, findet der Programmwechsel von nun an bis auf weiteres Freitags statt. Auch das neue Programm, welches des Interessanten in Hülle und Fülle bietet, reiht sich seinen Vorgängern würdig an.
Das Biophoto=Theater(Nippes, Neußerstraße 257) bietet in seinem neuester Programm eine stattliche Serie schönster Bilder. In zwölf Aufnahmen gelangt das bekannte Märchen Dornröschen zur Vorführung. Spannend ist auch das Zaubermärchen Die Fee des schwarzen Felsen, Die humoristischen Bilder sowie der prachtvoll kolorierte Film Die Zauberkiste finden großen Anklang. Das ausführliche Programm wird in der Sonntagsnummer dieses Blattes veröffentlicht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
*: Mülheim(Rhein),.Dez.1907. Die heutige außerordentliche Stadtverordneten=Versammlung genehmigte einstimmig das Abschiedsgesuch des Oberbürgermeisters Steinkopf zum 1. April 1908 und setzte das Ruhegehalt auf 11500 M. fest. Zugleich ernannte die Versammlung Hrn. Steinkopf zum Ehrenbürger der Stadt Mülheim a. Rh.
□0 Mülheim a. Rh.,.Dez.1907. In der gestern abend abgehaltenen Stadtverordnetenversammlung stellte Stadtverordneter Feinhals vor Eintritt in die Tagesordnung die Anfrage, wie es mit dem Ausbau der elektrischen Bahn nach Dunnwald stehe, auf den man bereits seit Jahren warte. Er habe gehört, das Konsortium wolle den Ausbau nicht vornehmen, weil er sich voraussichtlich nicht rentiere. Die Verwaltung möge auf Erfüllung der übernommenen Verpflichtung des Konsortiums drängen, einerlei, ob es ein Geschäft damit mache oder nicht. Oberbürgermeister Steinkopf erwiderte, daß durch die Verwaltung bereits energische Verhandlungen schwebten, so daß nicht anzunehmen sei, daß das Konsortium die Angelegenheit noch länger hinziehe. Auf eine Interpellation, worin auf die unhaltbaren Zustände hingewiesen wurde, die entstanden seien, seit die Stadt Köln dazu überging, die Wagen der elektrischen Kleinbahn von.-Gladbach nicht mehr nach Mülheim durchgehen zu lassen, sondern zum Umsteigen in Holweide zwinge, erklärte Stadtbaurat Jansen, daß sich die Verwaltung behufs Beseitigung der Mißstände nach Köln wenden werde. In die soziale Kommission wählte man auf besonderen Wunsch der Stadtverordneten Gödde und Link an deren Stelle zwei Bürger, die Herren Schlack und Lüdenbach. Der Zinsfuß der städtischen Sparkasse soll ab 1. Januar 1908 auf 3½ Proz. bei täglicher, 3¾ Proz. bei halbjährlicher und 4 Proz. bei ganzjährlicher Kündigung erhöht werden. Eine Abänderung des Bebauungsplanes über das Gebiet zwischen der alten Wipperfürther Straße, Kreuzgasse, Johanniterstraße, Germaniastraße und der neuen Eisenbahngrenze wurde genehmigt.
w Krefeld,.Dez.1907.(Eig. Drahtber.) Nachdem etwa 350 Seidenweber wegen Lohnforderungen seit Dienstag ausständig sind, beschloß der Fabrikantenverband heute, die sämtlichen Arbeiter der Seidenstoffbranche für den Bezirk Krefeld von morgen ab auszusperren. Hiervon werden etwa 8000 Arbeiter betroffen.
5 Dortmund,.Dez.1907.(Eig. Drahtber.) Bei der heute beendigten Stadtverordneten-Stichwahl der dritten Abteilung siegte das Zentrum mit allen fünf Kandidaten gegen die vereinigten Liberalen und Sozialdemokraten. Ein Bravo den wackeren Zentrumswählern.
Kirchliches.
h Bischofskonferenz. Koln,.Dez.1907, Am 10. d. M. werden die preußischen Bischöfe zu einer Besprechung über die von der Staatsregierung beabsichtigte Erhöhung des Pfarreinkommens im hiesigen erzbischöftlichen Palais zusammentreten. Bei dieser Gelegenheit werden unter Teilnahme anderer deutschen Kirchenfürsten auch noch verschiedene andere Gegenstände in Beratung gezogen werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Zwei junge Burschen, der 19 Jahre alte Tagelöhner Bernhard Kuhl und der 18 Jahre alte Tagelöhner Franz Beschick, beide aus Köln, waren angeklagt wegen Straßenraubes. Nach der erhobenen Anklage sollten sie in der Nacht vom 28. zum 29. Oktober gemeinschaftlich einem Wirt mit Gewalt gegen dessen Person eine Taschenuhr nebst Kette im Werte von 150., einen Regenschirm und—8 M. geraubt haben und zwar auf einer Straße. In der betreffenden Nacht begegnete der Wirt den beiden Angeklagten. In der Cäcilienstraße schlugen sie plötzlich beide auf ihn ein. Der Wirt stürzte zu Boden, und nun entriß ihm Beschick die Uhr und Kette mit solcher Gewalt, daß aus der Weste ein Stück herausgerissen wurde. Zugleich wurden ihm die Taschen durchsucht. Dann machten sich beide davon. Kuhl nahm auf der Flucht den Schirm des Wirtes mit. Der Wirt zog sich bei dem Ueberfalle eine blutige Verletzung im Nacken und eine Fußverletzung zu. Es konnte jedoch nicht festgestellt werden, ob diese Verletzung durch Schläge mit einem harten Instrumente entstanden ist. Die Geschworenen erklärten beide Angeklagten für schuldig des Straßenraubes, unter Zubilligung von mildernden Umständen. Das Urteil lautete gegen beide Angeklagte auf je zwei Jahre Gefängnis.
Kölner Getreldebörse vom.Dez.1907. Weizen, hiesiger M. 20.50-21, freinder 24,75-25,75: Roggen, hiesiger M. 20.30-2060. fremder.50-23.25; Hafer, hiesiger M. 17.50-15,25, fremder 15.5021: Gerste, luttergerste M. 16-16.40; Mais, grober M. 16.10—16.40. mittel 16.20-16.60. Cinquantino 16.70-17.10. Weizenmehl, 000 30,75. Roggenmehl, 0 mit Sack 30.00, Kleie mit Sack 11.50-12.00, Grand mit Sack 11.50-12.00, Bollmehl mit Sack 14.00-15.00, Palmkuchen mit Sack 13.60, L inmehl mit Sack 15.80, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.80, alles die 100 Kil. Bei gutem Besuch verlief heute das Geschäft an der Fruchtbörse sehr ruhig. Das Angebot war ziemlich stark, die Nachfrage dagegen gering. Dabei sind nennenswerte Umsätze kaum erzielt worden. Der Verkehr in Futtermitteln blieb ruhiger. onl lag still.
K Köln,.Dez.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 3,90, Richtstroh( Flegeldrusch).40, Krummstrob.50 die 100 Kil.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Dz.1907.
Von der Biskayasee her hat ein Gebiet hohen Luftdruckes einen raschen Vorstoss bis über die Schweiz und nach Süddeutschland gemacht; die südliche Depression hat sich ostwärts bis über Italien und die Adria verlagert. Das Tiefdruckgebiet im Nordwesten Europas hat sich wenig verändert.
Es ist heute meist etwas kälter, Norddeutschland hatte strichweise Frost; auch in unscrer Gegend ist diesen Morgen die Temperatur unter den Getrierpunkt gesunken. Vielfach herrscht Nebel, Im Süden ist das Wetter meist trüb, München melder Schnee.
Mutmassliena mitterung für den 8. Dezember: Ziemlich kalt.
strichweise bis zu leichtem Frost; dabei im allgemeinen nicht ungünstig, doch zeitweise nebelig oder bewöin.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> D e z.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1. 0 4<space> m n<space>+<space> 0. 0 6<space> m.<space>
Für die Kinderstube.
cotts Emulsion
kräftigt den Knochenbau, bildet
festes, gesundes Fleisch und erhöht
die Widerstandsfe hiaren. 4:
Durch ein besonderes Verfahren selbst für den Säugling leicht verdaulich gemacht, und zusammengesetzt aus den reinsten erstklassigen und— nebenbei bemerkt— teuersten Rohmaterialien, erweist sich Scotts Emulsion als eines der besten Nähr- und Stärkungsmittel für den kindlichen Körper.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen
verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß. sondern
nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m b. H. Frankfurt a.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0. prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0. pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummt pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische
Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.

Zweites
Blatt.
Losal-Anzeiger Nr. 340&a Samstag, 7. Dezember 1907.
Seite 3.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
volksverein für das katholische Deutschland. Der elfte
Stzhungsabend findet am Sonntag den 29. Dezember im osbidung o der Bürgergesellschaft statt. Der Abend wird der Feisgbeth gewidmet sein; das Programm weist Vortrag, Deklaei Gesang und lebende Bilder auf. Eintrittskarten sind
ationen
den bekannten Stellen zu haben
am Donnerstag den
Dfarrverein St. Gereon. In der
* hmber im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen, se.,„
sicfen Monatsversammlung gedachte der Vorsitzende in warmen der jungst entschlafenen Mitglieder, des Herrn Regierungsnrats a. D. Arnold Rennen und des Herrn in Tahlen. Herr Domvikar Dr. Herkenrath erbrachte in Sunu u... Vortrage bei der Erörterung der Frage:„Ist
Ersrostitution ein notwendiges Uebel?“ den Beweis, daß sie zwar ssebel, aber kein notwendiges Uebel ist. Anknüpfend an diesen ag richtete Herr Pfarrer Dr. Steinberg einen warmen Appell ie Anwesenden, den hiesigen Männerverein zur Bekämpfung öffentlichen Unsittlichkeit in seinen Bestrebungen durch Beitritt
Wohltätigkeitsgesellschaft Fideler Reichstag hält
un diesjährigen Herrenabend, verbunden mit einer Tombola, am bustag den 7. Dezember im Fränkischen Hof ab. Es haben sich Interesse der guten Sache bereitwilligst erste Redner und Sänger
vereinigur für wissenschaftliche Volkskurse. Im Lause nächsten Woche finden folgenbe Vorträge statt: 1. am Dienstag ia Tezember in der Aula der Handelsschule(Hansaring) or Dr. Schröer: Vorurteile nnd Urteile über die Engländer nd am Donnerstag den 12. Dezember in der Aula des städtischen Iunnasiums in der Kreuzgasse Dr. med. Bermbach: Deutschlands gionien in gesundheitlicher Beziehung mit Lichtbildern. deutsch-nationaler Handlungsgehülfenverband. Eine Zuschrift der Landesgeschäftsstelle für Rheinland und Westlen an den Kölner Local=Anzeiger befaßt sich mit dem Vorwurf Redners in einer Wahlversammlung zum Kaufmannsgericht,
sat herr Elberding verächtlich von„Zeitungsmenschen“ gesprochen labe Es wird in der Zuschrift im einzelnen dargelegt, daß Herr Eiberding diese Aeußerung nicht geran hat. Der Local=Anzeiger hat in Nr. 335 gegen den Ausdruck Verwahrung eingelegt; nach
Ertlärung des Herrn Elberding, der es von sich weist, Angörige der Presse mit verächtlichen Bemerkungen verletzt zu haten ist die Angelegenheit für uns in zufriedenstellender Weise
9 kölner Haus- und Grundbesitzerverein. Die diesjährige 6. Mitgliederversammlung findet statt am Dienstag, den 10. Dember. abends 8½ Uhr im alten Präsidium, Schildergasse 84, Sazmmer, erste Etage, hofwärts. Auf der Tagesordnung stehen folgende Punkte: Ergänzungswahl des Vorstandes, Wayl der Revisoren, Errichtung einer Kölner Haus= und Grundbesitzerbank und en Vortrag des Architetten Herrn Paul Gerlach über die Härten der jetzt bestehenden Bauordnung und die damit zusammenhängende Verteuerung des Bauen und die Steigerung der Miete.
Der Rheinische Schifferverein hielt gestern abend bei Bröhl an Lyskirchen seine diesjährige Nikolausfeier unter dem Borsitz des Herrn Devan ab. Die Vereinsmitglieder waren mit iren Angehörigen der Einladung zahlreich gefolgt. Mitglieder s Kircheuchors von St. Jakob unter Leitung des perrn Theisen verschönerten den Abend durch prächtige Cyorvorträge und gurgesungene Sololieder. Ihnen schloß sich Herr Organist Schweden mit prächtigen Klaviervorträgen an. Die Herren Pick und Habig vrschonerten den Abend mit durchschlagenden humoristischen Vortrigen. Im Laufe des Abends sprach Herr Domvikar Dr. Scholl, Auzesanbezirksprases des Rheinischen Nikolaus=Schifferverbandes, üer die Bedeutung des Abends und dankte allen Mitwirkenden.
2er Verein hat jeden ersten Dienstag im Monat Versammlung. Der kölner Ruderverein von 1822 E..) veröffentlicht einen Bericht uber das 30. Vereinsjahr 1906/1907. Die Mitglieder: liste weist heute 4 Ehren=, 91 ausübende und 153 unterstützende Mitglieder auf. Das schwimmende Bootshaus mit den übrigen für die Unterbringung der Ruderer geschaffenen Notbehelfe erwies sich räumlich immer mehr und mehr als unzureichend. Eine Aushulfe fand sich durch Ankauf eines geeigneten Schiffswohnhauses. Zum Trainingsrudern folgten leider nur vier Mitglieder dem Rufe des Vorstandes, die Herren Alfred Nacken, Karl Rodenkirchen, Karl Schmidt und Arnold Fomm, welche sich, mit dem unermüdlichen Lootswart Hager am Steuer, zu einer Vierer=Mannschaft vereinigten. Obwoyl dieser Vierer von Herrn Karl Fürstweger in verhaltnismäßig kurzer Zeit gut herangebildet wurde und zu den besten Aussichten berechtigte, war es ihm doch nicht vergonnt, neue Siege an die Flagge des Vereins zu heften. Das Fahrtenrudern hat sich trotz der ungünstigen Witterung entsprechend der größeren Mitgliederzahl während des Sommers weiterbelebt. Die Zahlen der letzten 3 Jahre stellten sich wie folgt:
1904/05 190506
Fahrten 1597 1603
in Kilometer 39106 37206
brchschnittliche Einzelfahrt etwa 24,5 23.25
Die alljährlich ausgesetzten drei Kilometer=Fahrtenpreise fielen den Herren Willy Görner, Theodor Birkhahn und Karl Schmidt zu. Der Bootspark weist gegenwärtig einen Bestand von 21 Stück auf.
der Krankenkassenverband nahm bekanntlich in einer Versammlung am 25. v. M. eine Entschließung an, durch welche das Eystem der freien Arztwahl für undurchführbar erklärt wird, als dringendste Pflicht der Kassenvorstände wurde es be zeichnet, mit allen zu Gebote stehenden Mitteln eine Aenderung dieses Systems bei den in Betracht kommenden Kassen zu bewirken. begen diese Resolution wendet sich nun der Verband der derzte Teutschlands zur Wahrung ihrer wirtschaftlichen Inter esen mit folgenden Ausführungen:„Hierzu ist zu bemerken, daß die Ausgaben der Ortstrantenkasse für die in Fabriken des Ge neindebezirkes Köln beschaftigten Personen nur dadurch in angeb ich unerträglichem Umfange gestiegen sind, daß sie seitens der Lossenverwaltung absichtlich in die Höhe getrieben wurden, um das Shiem der freien Arztwahl zu diskreditieren. Die seit 1897 zur Icriedenheit der Kasse arbeitende Einrichtung der ärztlichen Nachmmersuchungen nämlich wurde aus formellen Gründen abgeschafft, n die Verpflichtung der Kassenmitglieder, vor der ärztlichen Nachmersuchungskommission zu erscheinen, im Kassenstatut nicht vorFeschen war. Der Kassenvorstand unterließ es jedoch, einen zur aufnahme dieser Verpflichtung in die Satzungen erforderlichen Keneralversammlungsbeschluß herbeizuführen, auch wurden die Nachuntersuchungen bei den Versicherten nach Möglichkeit unbeliebt Emacht und letztere in den Versammlungen gegen diese Einrichtung tgeciegelt. Dieses Verhalten des Vorstandes war gleichbedeutend nit einer Förderung der Simulation und jeder anderen Form der
der Tagesordnung hielt Hr. Dr. med. Kux einen hochinteressanten
Vortrag über das Sonnenlicht und seine Einwirkung auf den gesunden und kranken Menschen. Der Schriftführer gab einen Rückblick auf die Tätigkeit des Vereins im abgelaufenen Jahre. Die Mitgliederzahl ist auf 416 zahlende Mitglieder gestiegen. Die Beteiligung der Mitglieder an dem kirchlichen Leben war recht erfreulich. Durch den Ausbau der caritativ=sozialen Einrichtungen sowie der Hausmission bildete der Verein eine wesentliche und fördernde Stütze der Pfarrgeistlichkeit. Nach dem Kassenbericht betrug die Einnahme 1900., wovon dem Kirchenfensterfonds wieder 1100 M. zugewiesen werden konnten, wonach zu erwarten ist, daß binnen Jahresfrist die ganzen Kosten der Kirchenfenster durch den Pfarrverein gedeckt sein werden. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurden die bisherigen Herren sämtlich wiedergewählt und der Vorstand durch Zuwahl von 5 Mitgliedern auf 16 erweitert. Hr. Pastor Müller richtete herzliche Worte des Dankes an die Anwesenden für ihre bisherige Tätigkeit und ihr Interesse an den Bestrebungen des Pfarrvereins und ermunterte zur regen Förderung der noch zu lösenden Aufgaben mit Bezug auf die Beschaffung der inneren Einrichtung der Pfarrkirche, vorzugsweise eines passenden neuen Hochaltars und der Kanzel.
politische Nachrichten.
1906/07 2229 40 647 18,25 Km.
einer Forderung der Simulation und jeder underen Form twberechtigten Verwendung von Kassenmitteln.“ Soweit die Aususung des Aerzteverbandes, die wir wiedergeben, wie sie uns zugesandt wurde.
V Der Pfarrverein St. Richael hielt am Dienstag seine berslährige ordentliche Hauptversammlung ab. Vor Erledigung
A Ein Nationalkatholik, nämlich der Prof. v. Savigny in Münster i.., hat am 2. Dezember in dieser Stadt eine Rede gehalten, welche die Logik dieses Herrn in sehr merkwur digem Lichte zeigt. Allerdings sprach er im„Nationalen“ Wahl verein, der im wesentlichen zu dem Zwecke gegründet worden ist, den Steuerzahlern die unter den heutigen schwierigen Verhältnissen doppelt nötige Sparsamkeit als ein„Verbrechen am Vater land“ auszureden; auch hat er den Aufruf des neuen deutschen Vereins, der„Deutschen Vereinigung“, mit unterzeichnet; aber er ist darum doch nicht weniger der Nationalkatholik geblieben, als solcher hat er sich vor noch nicht Jahresfrist bekannt, und so schnell mausert man sich ja wohl nicht. Als Nationalkatholik will Hr. v. Savigny natürlich nicht derselbe sein, wie die Deutschkatholiken unter Führung Ronges; er will ein korrekter Katholik sein, d. h. also ein treuer Anhänger des Papstes und des Episkopats. Das müßte für den korrekten Katholiken v. Savigny natürlich zunächst den vollständigen Zerfall mit derjenigen Presse bedeuten, deren führende Organe den Papst und die Bischöfe gerade in der Zeit seit Gründung des„Nationalkatholi zismus“ unaufhörlich angreifen, der nationalliberalen nämlich. Dieselbe nationalliberale Presse verhätschelt freilich die National katholiken bei jeder Gelegenheit Diese Verhätschelung ist ihrerseits auch wieder ein Beweis sehr mangelhafter Logik, der ich nur durch den blinden Haß gegen das Zentrum errlart. Obwohl dieses programmatisch keine konfessionelle Partei sein will, versucht die nationalliberale Presse immer wieder, es als solche und damit als unzulässige Parteibildung hinzustellen, der Nationalkatholizismus aber, der politischer Konfessionalismus in aller, eingestandener Form ist, wird von dieser Presse mit Haut und Haaren geschluckt. Es braucht nur was die Etikette „national“ zu tragen, so wird's gefressen. Hr. v. Savigny nun, einer der Rufer dieses politischen Konfessionalismus, suchte in Münster das Zentrum herabzusetzen, indem er ihm seine Abhängigkeit von der kirchlichen Behörde selbst zur Septennats zeit„nachwies". Hat denn der Herr Professor seinen korrekten Katholizismus über Bord geworfen und nur noch das nationale Mäntelchen zurückbehalten? Der korrekte Nationalkatholik wird sich doch den Weisungen der kirchlichen Be hörde ohne weiteres unterordnen; wie steht er da, wenn er, der Ver treter des ausgesprochenen politischen Konfessionalismus, eine Partei herabzusetzen sucht, indem er„beweist", sie sei konfessionell, denn sie habe sich kirchlichen Weisungen gefügt?
X Arbeiterfahrkarten und Fahrkartenstempel. Nach einer von dem Finanzminister im Einverständnis mit dem Reichsschatzamt getroffenen Entscheidung kommt die im Reichsstempelgesetz vorgeschriebene Befreiung der Arbeiterfahrkarten vom Fahrkartenstempel nicht allein ausgelernten Arbeitern zugute, sondern auch Lehrlingen solcher erwerbsgeschäfte, bei denen es sich nur um die Erlernung von mechanischen oder Handarbeiten handelt, so daß der Lehrling nach Beendigung der Leyrzeit zu den Arbeitern im engeren Sinne des Wortes gehört. Was als mechanische oder Handarbeit anzusehen ist, lätzt sich nicht erschöpfend angeben. Näherinnen, Wascherinnen und Plätterinnen gehören zu denjenigen Personen, an die Arbeiterfahrkarten steuerfrei abgegeben werden können.„„
Hakatismus und Protestantismus. Daß es sich bei der Ostmarkenpolitik nicht allein um einen Kampf gegen das Polentum, sondern auch um einen Kampf gegen die Katho liken handelt, ist schon des öfterrn nachgewiesen worden. Einen neuen Beweis dafür liefert ein Inserat, das wir in der Nr. 553 des Stadt=Anzeigers zur Köln. Zeitung finden. Dasselbe lautet:
Eigenes Heim mit etwa zwei Morgen Land finden Hunderte von fleißigen deutschen, evangelischen Handwertern und Arbeitern aller Art in nächster Nähe der Provinzialhauptstadt Posen in Arbeiter=Rentengutskolonie Zabikowo, welche die Landbank unter Vermittelung der Königlichen General=Kommission gründet. Als Anzahlung genügt schon ein verhältnismäßig geringer Betrag. Günstige Arbeitsgelegenheit ist u. a. in vielen Fabriken und Ziegeleien, sowie bei Bauten in nächster Nachbarschaft und in der Stadt Posen selbst vorhanden. Es haben sich bereits etwa 150 Familien angekauft. Besichtigungen können jederzeit stattfinden. Prospekt und Auskunft gibt kostenlos die Geschäftsstelle der Landbank Berlin in Posen, Lindenstraße 8.
Ein interessanter Beitrag für die Verquickung von Religion und Politik, von Bekämpfung des Katholizismus durch den Hakatismus zugunsten des Protestantismus.
* Eine treffliche Charakteristik der Polenpolitik liefert die Frankfurter Zeitung, die man heute doch nicht mehr zu den„Reichsfeinden" zählen darf, in ihrem Montagsabendblatt. Unter der Spitzmarke„Reicht kapitulieren“ schreibt ein
Leser dem Blatte:
Vor mir her gingen den Feldberg hinan zwei Männer in mittleren Jahren, dem äußeren Habitus nach der eine vielleicht ein Chemiker oder Ingenieur, der andere ein Richter oder Advokat. Ich fing einige Fetzen ihres Gespräches auf.
Sentimentalität, nichts als deutsche Sentimentalität, sagte der eine, den ich für den Chemiker hielt.„Der Deutsche stolvert noch immer über Zwirnsfaden. Wenn die Polen einmal unsere Feinde sind, und das sind sie, so müssen wir ihnen Abbruch tun, soviel wir können. Nur tauglich müssen die Mittel sein; nach anderem hat man nicht zu fragen.“
„Und der Rechtsstaat?“ warf der andere ein.
Ihr Juristen sagt doch: inter arma silent leges. Zwischen Polen und Deutschen herrscht Kriegszustand, also gilt Kriegsrecht.
Aber die Polen sind doch ebenso preußische Staatsbürger, wie wir. Mit welchem Rechte können wir deutschen Preußen den polnischen Preußen den Krieg erkären?“ 8
Sie erschweren uns den Ausbau unseres Nationalstaats, f träumen von einem polnischen Reich, das nur wieder erstehen kann, wenn das Deutsche Reich zerstört ist.
„Sie reden ja wie ein ungarischer Chauvinist. Wenn Preußen ein Nationalstaat sein wollte, hätte es die Polen nicht schlucken sollen. Und träumen nicht auch die Sozialisten von einem Zukunftsstaat, der nur verwirklicht werden kann, wenn unsere Staats= und Gesellschaftsordnung umgestürzt ist? Können wir sie deshalb außerhalb des Gesetzes stellen
„Gut. Und die anderen Reichsfeinde? Es war's doch schon so ziemlich jeder, das Zentrum, die Demokraten, sogar die Freisinnigen. Wollen Sie alle mit Ausnahme der Konservativen und der Nationalliberalen außerhalb des Gesetzes stellen?"
„Sie wollen mich ad absurdum führen. Soll etwa der preußische Staat vor den Polen kapitulieren? Es hat doch alles nichts genützt, was man bisher gegen sie unternahm. Nun macht man Ernst und nimmt ihnen den Boden weg, um Deutsche anzusiedeln.
Und wenn auch das nicht hilft? Glauben Sie ernstlich, daß man die Polen auskaufen könnte? Wieviel Milliarden waren notig, um drei Millionen Bauern auszukaufen?"
„Dann muß man sie ohne Entschädigung davonjagen. Der preußische Staat darf nicht vor seinen Feinden kapitulieren.“
„Und wo soll man sie hinjagen? Polen bleiben sie doch immer.. „Dann muß man sie erschlagen. Der preußische Staat darf nicht kapitulieren...
Mehr habe ich nicht vernehmen können, hatte aber auch genug. Möcht's nur gern niedriger hängen.
Dermischte Nachrichten.
Schweres Grubenunglück.
X Fairmont(Westvirginien),.Dez.1907.(Drahtber.) In dem Bergwerk der Fairmont Coal Company wurden durch eine heftige Kohlenstaubexplosion mehrere Hundert Bergleute verschüttet; der Betriebsleiter schätzt die Zahl derselben auf mindestens 500.— Bei der Kohlenstaubexplosion sollen 425 Bergleute getötet worden sein. In der Umgebung der Mine hätten sich erschütternde Szenen unter den Angehörigen der Verunglückten abgespielt. Die Mine brennt jetzt.
Fairmont,.Dez.1907.(Drahtber.) Wie es heißt, brach das Feuer in dem Bergwerk aus, als die Lüftungsvorrichtung in Betrieb gesetzt wurde, um das Gas aus dem Schachte zu entfernen. Rettungsarbeiten wurden dadurch sozusagen zur Unmöglichkeit gemacht. Die bisher zutage geförderten Leichen sind bis zur Unkenntlichkeit verbrannt.e
Wie die Frankf. Zeitung meldet, war die Explosion so gewaltig, daß ein Schachthaus über Monongahela in den Fluß flog. Die Belegschaft bestand zum größten Teil aus Ungarn, Polen und Italienern. Die Explosion wurde auf 15 Kilometer vernommen. Die Kohlengruben der Coal Company bei Monangahela liegen auf beiden Seiten des Westforkflusses, haben aber eine unterirdische
Verbindung.
(0 10000 Feste in einem Jahre. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus der Schweiz,.Dez.1907: Wenn man der Schweiz den Vorwurf gemacht hat, daß sie der Festmeierei in allzustarker Weise huldigte, so ergibt die neuere Statistik die Berechtigung des Vorwurfes. Es wurde nämlich ausgerechnet, daß der Kanton Waadt im Jahre 1906 1044 festliche Lustbarkeiten zählte, wovon 44 lokale Schützenfeste, 48 Zunftfeste, 40 Kirchweihen und Jahrmärkte, 23 Jugendfeste, 4 Waldfeste, 4 Hirtenfeste, 229 Soiren. 449 öffentliche Bälle, 163 Feste allgemeinen Charakters, 4 Schlittenfahrten, 2 Pferderennen, 2 internationale Feste(darunter die Simploneinweihung), 1 kantonales Schützenfest usw. Es ist nun Tatsache, daß unter den 22 Kantonen der Schweiz der Kanton Waadt nicht die Höchstzahl der Feste aufzuweisen hat. Nimmt man aber doch diesen Kanton als Maßstab, so hätten wir in der Schweiz etwa 10.000 Feste im Jahr. Als Mittel zur Abhülfe dieser enormen Festwut wird nun das Zusammenlegen der Feste in einer Gegend und ihre Verlegung auf patriotische Gedenktage, kirchliche und weltliche Festtage vorgeschlagen, mit einem Wort die Zentralisation der Feste. ∆
Hicola Tonger,
20
Inh.: Paul Wernicke Komödienstrasse
Atelier für moderne und künstlerische
Porträt-Photographie Porträt-Malerei, Reproduktionen
Spezial-Atelier in
Porträts in Oel, Pastell und Aquarell Platinotypien, Kohledrucke Gummidrucke, Sepia-Platin.
Permanente Ausstellung aller modernen Druckverfahren. Aufnahmen von Intérieurs, Villen und Landschaften. Besichtigung ohne Verbindlichkeit jederzeit genehm. Im Interesse der guten Ausführung erbitte mir die Aufträge für WEIHNACHTEN und NEUJAHR möglichst bald.
Aufnahmezeit von—4 Uhr.„ Fernsprecher 229.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann. Cöln. Hansahaus. Fernsprecher 4530.

*
II
WIINE
Mh
I IM AATE
e
PTA
Seite 4.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 540 m Samstag, 7. Dezember 1907.
Offene Stellen.
Eine
Margarinefabrik
welche nur erstklassige Qualitäten herstellt, sucht einen energischen, in seinem Fach durchaus bewanderten
Kirnmeister,
ebenso einen Kirnhülfsarbeiter bei sehr hohem Lohn zu engagieren.
Angebote mit der Aufschrift „Margarine 1154“ sind zu senden an Daude&amp; Co., Frankfurt a. Main
Nach Wunsch
2 möbl. Zimmer
mit Pension zu vermieten.
Frechen, Hauptstraße 710.
Nipp
eschl. 1Z im. Woh
es.
Abgeschl. 4 Zim. Wohn. K. u. Badez. „ 3„„ u. Küche.
2„„„„
2"„ zu vermiet.
Besch. Henn, Ulrich Zellstr. 2.
Für die Bauleitung eines
größeren Umbaues wird ein in der Ausführung u. Veranschlagung durchaus erfahrener
Bautechniker
sofort gesucht. Meldungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen unt. 1795 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal In besserem Hause ist abgeschlossene Mansardenwohnung, außerdem noch mehrere Mansard. (alle mit hohen Fenstern) an
ruhige Leute zu vermieten. escheid: Bachemerstraße 34.
Ehrenfeld.
Schönes Ladenlokal
nebst Wohnung billig zu verm. Bescheid Thebäerstr. 18.
Junger Mann gesucht zur Mithülfe bei Transport. Kleine Kaut. verlangt. Dauernde Beschäftigung. Persönl. Vorstellung Sonntag v. 12—1 Uhr Hohestr. 2, Mentzel&amp; Co.
Junger Mann Eltern als
von braven
gesucht
Arbeitsjunge
ht. Röhrergasse 12.
Kalk. Ordenll. Bäcker
Kalk, Hauptstraße 119.
Schweinemetzgerei.
Junger Hausknecht v. Lande gesucht, welch m. Pferd umgeh.k bevorz. Ehrenf., Venloerstr. 260
Schöne Aubanwohnung
2 Zim., Küche nebst Mansarde in bess. Hause im südl. Stadtteil a.—2 Pers. zu verm. Gefl. Anfr. u. 1808 a. d. Gesch. d. Bl.
Verkstätten
od. Lagerräume, gr., hell, feuerf., 2 Et. a 150 cim, ev. Stall, einz. od. zus. mit od. ohne Wohnung bill. z. verm. Luxemburgerstr. 55.
Duffesbach 29,
1. Et., 5 Zim., Küche u. Mansarde mit allen Bequemlichkeiten per l. Januar zu vermieten. Besch. das. Hochpart.
Kupferschmied
sofort gesucht. Röhrergasse 12.
für ganze Tage gesucht.
Köln=Ehrenfeld
Eichendorffstraße 23. 2. Et
Stellengesuche.
Junger Mann,
welcher englisch und deutsch spricht, sucht
Vertrauensstellung.
Kaution kann gestellt werden. Off. u. 1811 a. d. Gesch. d. Bl.
guche f. ein Mädchen, 23 J. alt, 2 aus g. Familie, von ausw., Stelle in gut kath. Hause, am liebsten bei einzelner Dame oder ält. Ehepaar. Dass. hat d. Küche erlernt u. war 8 Jahre lang bei Verwandt. i. Haus= u. Küchenw. beschäft. Für g. Charakter und Ehrlichk. wird volle Garant. leistet. Eintritt nach Wunse, Off. u. 1804 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
Tüchtige Schneiderin such
Autpolstern„Fel und gut.
Friedrichstr. 28, 1. El., links.
w. dauerh. repar.
Langgasse 26.
Zu vermieten.
sier Gerhardstt.
am Königsplatz
e lustige 3. Etage,
Junger Many ezt möbl.- 8.
m..Pens.i. kath. Fam. Bev. wo Gel. z. franz. u. engl. Konversation. Off. unt. 1807 a. d. Gesch. d. Bl
Ganz ruhige Mohnung
Etud. Schenz,
Titusstraße 14, 2. Et.
Junger Herr
sucht p. 1. Jan. möbl. Zimmer. Ang. u. Nr. 1812 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Auf einem
Gymuahum in Poris
wird kath. geb. junger Deutscher gegen freie Station gesucht.
Off. a. Dr. Pradels, Breitestr. 20.
Praktische
Weihnachtsgeschenke.
Ausverkauf
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Kinderanzügen; feine Damentuche, nur gute Qualitäten.
Vikteriastr. 29.
Untoriht erteilt gebor. FranUnlertlcht zösin, gepr. Lehrerin aus Paris. Off. u. T 150 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
Kippes.
2 freundl. Zimmer 2. Etage u. 1 Mans., in bess. ruh. Hause, an stille Leute sof. zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 213.
Ladenlokal
Friesenstraße
zu verm.
Bescheid 2.
2
Et.
ahn 3. Et. 4 Räume
bur Wohn. und Mans. in
anständ. ruh. Hause zu 32.6. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Erftstr. 0, ring, 2- ek., flnf
Zimmer und Mansarde zu ver mieten. Bescheid I. Etage.
2 Zimmer, Parterre, an stille
Leute sofort zu vermieten * Preis von 16 monatl. Besch. Thürmchenswall 7, Hochpart.
Silentium
Off. u. 1789 a. d. Gesch. d. Bl
Kapitalien.
HypothekenRapitalien.
Beleihungsanträge können bis auf weiteres wieder Berücksichtigung finden.
Barkredite
nicht unter 20000 Mark für gewerbliche und industrielle Unter nehmen werden unter günstigen Bedingungen gleichfalls bewil ligt. Vermittelung wird ho noriert.
Rheinische Handels=Gesellschaft m. b.., Essen=Ruhr.
auf ein Haus in Ehrenfeld ges. Off. u. 1814 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
en
chiff 95 Mark.
Man verlange Katalog. Anzusehen Nippes, Siebachstraße 32, Vertreter Willemns.
füir
Laubsäge=, Kerbschnitt=, Hand werkskasten, neue Dame, Kege Roulette, Eisenbahnen u. Modell soll zu jedem annehmbare Preise verkauft werden.
Lindlau, Berlich 5.
frisch gesalzen. Schweinestückenfleisch(Rippen=, Rücken=, Backenstücke, Schnauzen, sleisch. Psoten), feine Delik in 10 Pfd=Postkolli f. n. Bahnküb, enth. 25 u. 50 pfd 34hab hieru. Rchn.Nichtgef 9 Pfd. Holst. Hon, Käse
Das schönste WeihnachtsGeschenk
1881“ veranstalt
S c h a u=<space> u.<space> V e r k a<space> Ausstellung. Friesenwall 78.
Poksasche
Direktion der Gas=, zitäts- und
*<space> S t a d t<space> C ö l n.<space>
Inh
Nur St
Heinr. Kolvenbach,
Iinneg 2 u. 3 Zimmer
Aippes zu vermieten.
Einheitstraße 17.
Bescheid Beuelsweg 7.
2 sch. Zimmer 3. Etg. in bess.
Hause im südl. Stadtteil an —2 Damen zu vermieten.
Off. u. Nr. 1810 a. d. Gesch. d. Bl
2 mittelgroße. durcheinanderg.
Mansardenzimmer
zu verm. Kalk, Markt 36, 1. Et.
3. Etage 3 Zimmer 25 M.
renov., an kleine Beamtenfamilie zu verm. Plankgasse 5
Mir'schaft altrenommiertes Wirischaft, Geschäft,—8 h Bier p. Woche, viel Schnaps 2c., und ca. 1400 M. Nebenmiete, an lebh. Bahnhof gelegen, für nur 46000., bei 5= bis 6000 M. Anz., zu verk. Feste Hypoth. zu 4 und 4½ Prozent Ernstl. Selbstk. wenden sich an Seusal?'önm, Offenbach a.., Friedrichstr. 16, 3. Et.
NB. Mehr. and. Objekte habe gleichf an Händen. Strengste Meenität garantiert!!
(nin separat geleg. möbliertes
E Zimmer sof. zu vermieten. Besch. Hansaring 139, 1. Etage.
2 sch. Anbauzim. 1. Et. z. verm.
Perlengraben 28—30.
Severinstr. 205—207.
2 frdl. Zim. hosw. 2. Et. z. v. Bescheid daselbst u. Elisenstr. 13.
öbl. Zim. m. 1 u. 2 Betten z
vermiet. Machabäerstr. 70
rdl. 3 Zim.=Wohn., 3. Etg.
striw. z. verm. Vogteistr. 25.
1
öbl. Z. auch tag= u. wochenw
sehr b. Maximinenstr. 52, Zig
öbl. Zimmer mit Pension
zu verm. Neumarkt 44.
Abgeschl. 3. Et. 4., 1 Spind
K zu verm. Marzellenstraße 51.
Mietgesuche.
Geradezu fabelhaft billig.
25 Jahre dort bestehend.
Herren= von 6 M. an Damen=„ 8„„
Weckeruhr. v. 2,50„ Regulateure v..50„ Ia Herr.= u. Damenkett. v. 1,50 a. la. Brosch. u. Ohrringe v. 1,20 a. Taschenuhr=.1 M. Fed. 1 M. u. 75 Gläser, Zeiger, Schutzgeh. 30 Hauptreparaturen billigst. Schönwald Uhrm., Uhrenhandl., Köln, 4 Blindgasse 4 Nur Parterre Hinterhaus.
Gelegenheilshauf“ zi vers.
Harmonium, 20656 6, 25
Orzelpedal Bank, Mecha
mus usw., 50 M. Ko. Lindenthal, Hillerstraße 43.
Weizen,
gute haltbare Ware; dill Kichsniter für Hühner, 3 vieh u. Schweine, p. Ztr.50 Versand gegen Nachnahme.
Gillges Kuhnert
Kleinweizen(Getreideablall)
150 Pfd. A 10.— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rhein. Westlälischer Geflügellutter-Versand
Neuss a. Rh.
4 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde und allem Zubehör zu vermieten. Bescheid dortselbst und Roonstraße 28, Parterre.
Nähe Hauptbahnhof und Post
Marzellenstraße 45,
2. Etage, 2 Zimmer
sofort zu vermieten.
Lndwig Völlgen, Köln,
###hannisltraße 504.
Zimmer mit guter bütgerl. Pension. Nur Neutadt, a. liebs. nähe Dentscher R.
Familienanschluß erwünscht.
Off. u. 1799 a. d. Gesch. d. Bl.
Stille Fam.(Erwachs.) sucht frdl.
Wohn.—5 Zimmer, Rüche, Badez. o. Einricht. in Lindenthal i. v. Eigentüm. bew. Hanse. Preis 45—50 M.
Ang. u. Nr. 1809 a. d. Gesch. d. Bl.
Langschiffchen=Nähmasch. K 48 Schwingschiffch.=Nähmasch. 4 6
Ringschiffchen=Nähmasch. N. 72 Zentralringschiffch.=Nähm. K. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Garantie.
Colonia=Fahrrad= und Maschinengesenschaft Mühlenbach 51A
Haukrienhahne.
—18 M.
Probezeit.
Filiale Nippes, Siebachstr.
Viel Geld verdient
wer seine Schunwaren M. Vongart, Perlengrab. einkauft. Groß.
Damen= u.
zu kolossal dinigen
lange Vorrat, abgebe.
Perl
Po
ersch
D gedieg. Tannen= und Vitchp.=Küchen, eleg. mod. Eich.= u. Nußb=Schlafz.= Einr., Tasch.= u. Plüschdiw.
spottb. z. verk. Aprippastr. 61
inkl. Fl. 90
.—
Weisser Bordeaux Chäteau Purjard a propriété du mar de Lascases inkl. Flasche 65).
schenke Südweine
Echter Madeira, Sherry. Dar# wein und Malaga à.50—2. und 2,50.4.
Tarragona=Portwein LacrimaChristi, Griechischer Dessertweifür Blutarme, Samos=Muskal u. Port, Vermouth di Torinal von 803,.K,.30,.50#
Rhein=„Mosel= Uhr u. Elsässer Weine Spanischer Rotwei
a 509 inkl. Flasche.
pfälzer Weißwein
à 60) per Liter vom Faß.
.K. an ein schöner Kalender gratis
bill.
Ornrauf Von—.—. Wi. Pii. sihe ner Wousender
A. Joerger, Weinhandlung
Hohenstaufenring 11. Telephon 3364.
aße 168.
die unstreicherarbeiten Materiallieferung in Losen zu vergeben. ihere Auskunft wird auf Bureau im Schulneubau in
das Hochbauamt, Glocken25-27, Zimmer 23, einzuHochbauamt:
Verbeck.
Paletots
u. Anzüge sehr gut erhalt. aus dem Abonnement billig abzugeben.
Albertusstr. 40.
Klesettsitze
echt Eichen, poliert,.4, fürs Anbringen.4 Stuhlsitze, wasserfest, rund und viereckig. Friedrich Baupel, Ehrenfeld, Venloerstraße 316 Tel. 2915.
Nr
wird von Montag mber d. J. ab auf n2 Wochen, behufs
den 7. Dezember 1907. rektion des Fuhrparks
der Straßenreinigung der Stadt Cöln. Keßler.
Schule
ße Posten Damen=Schnürefel mit Lackbesatz. Paar
M. 6,50.
hlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
von 2 M. per 100 St. an. Stets gr. Gelegenheitsk. f. Händler, Wirte, Fris. 2c.
Eckstein s
Neptun rund u. Apis flach 60 J per 100 Stück usw. Kognak, Sekt, Wein abelhaft billig.
Rat in Zivil- u. Straffahzes
Eingaben, Verträge, Testamente Gütertrennung, Schuldeneinzie hung, Gläubiger=Arrangements Gnadengesuche usw. usw.„ Rechtskonsul. Jcan Wagnen Bayardsgasse 28.
Ehrenfeld, Geisselstraße 221
* Wie bekannt gut. Mittagstisch 503, reichl. Abendessen 40.. Möbl. Z. u. saub. Schlafst
Massage Johannisstraßess 1 am Hauptbahnhof.
Pantaleons= mühleng 24.
Pfandannahme
Ankauf von Pfandscheinen.
X Pfandannah. Eintrachtstr. 118
verstorbene Frau
11o.
geb. Linden
findet am Dienstag den 10. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann statt.
1
Danksagung.
Für die überaus vielen Beweise inniger Teilnahme und Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines geliebten Gatten, unseres treusorgenden Vaters Herrn Bahnhofvorstehers unton Giersberg, sprechen wir hiermit allen unseren herzlichsten Dank aus; insbesondere den Beamten und Angestellten der Straßenbahn, den Mitgliedern des Husaren=Vereins, des Verkehrs= und Betriebsbeamten=Vereins und dem Katholischen Arbeiterverein.
Frau Wwe. Giersberg
Silb. Damenuhr
mit Rette und Anhängfel,
am Donnerstagmorgen auf dem Wege Rubensstr., Neumarkt, Glockengasse, Minoritenstr. verloren. Der ehrl Finder wird gebeten, selbige, da teures Andenken, gegen Belohnung abzugeben.
Kasparstr. 47, 2. Et. Müller.
Bozer
5
Auzwahl. Severinstr. 182.
(seiner
Herrenhund) schön getigertes männl. Tier, ca. 115 Jahr, treu und folgsam, m. Steuermarke bis I. April 1908, zu M. 80 zu verkaufen. Fr.=Off. u. 1813 a. d. Gesch. d. Bl.
schw. Pferde, Zolwagen
u. 1 Plateauwagen bill. zu verk. Off. u. Nr. 1802 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Tapeten
aus einer Konkursmasse nur neue Must., R. v. 100 an, Linkrusta. Borden 2c. K
#
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für
Damen, Mädchen und Kinder
Trauer-Kleider und-Mäntel Trauer-Blusen,-Kostümröcke und-Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauerschmuck, Trauer-Kreppe Trauer- und HalbtrauerKleiderstoffe.
Sämiliche Trauer-Konfektionen sind stets in allen Grössen und in jeder Preislage vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m..H. Köln. Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.

Drittes Blatt.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 340&a Samstag, 7. Dezember 1907.
Seite 1.
12.50 M.
*•
Drei Herren-Stiefel zu billigen Preisen!
14.50 M.
Neueste Formen
Solide Arbeit
16.50 M.
Boxcalf und Chevreau
auch mit Lackspitzen.
Chevreau und Boxcalf zum Schnüren und Knöpfen.
Ia. Boxcalf
extra elegante Ausführung.
Schuh-Haus A
Bonn: Remigiusstrasse 7.
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Joseph
Frankfurt
Rossmarkt 1.
Geschwister van Geisten
Hohestrasse 19 K STI Hohestrasse 19
gegenüber dem Bismarkdenkmal.
Praktische
Damenhemden
Damenhosen
Nachtjacken
stgeschenke.
Damennachthemden
Frisiermäntel
Ger Unterröcke
Bettwäsche jeder Art.
Einfache und elegante Tischtücher u. Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegedecke Tischläufer etc.
Taschentücher und Schürzen
Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Massanfertigung
Monogrammsticken
Spezial-Wäsche- und Ausstattungs-Geschäft“
Bungart&amp; Scheidt
4l Herzogstrasse 41 empfehlen als praktische Festgeschenke:
Damen-, Herren- und Kinderwäsche.
Spitzen-, Feston- und" Tisch- u. Tee-Gedecke Anstandsröcke Haus- u: Zierschürzen
Taschentücher" in neuester Ausführung
In nur gediegenen Qualitäten zu äusserst billigen Preisen.
Grosser Posten zurückgesetzter Tisch- u. Bettwäsche
„ zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Regenschirme
solide Arbeit, billigste Preise, größte Auswahl * A. Weber, Friesenstraße 31, Drechslermeister. Reparaturen u. Neuüberziehen prompt u. billig.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. R AN-.A Ae
sowie alle Installationearbeiten werden fachgemäss unter Garantie ausgeführt
Technisches Installations-Geschäft
Joseph Schiefer, G. Recht Nacht., Mathiasstr. 6A.
Fernspr. 6054.— Geschaftsgründung 1880.
Alle Maurerarbeiten werd. m. übernommen.
Das Beste
für Knabenanzüge,
weil äußerst stark u echtfarbig ist
Manchester(Zipssammet)
in allen modern. Farb. u. Preislagen billigst. Damentuche u.
Cheviots, 130-140em breit, zu Jackenkleidern in groß. Auswahl. Hohmann=Pfeiffe:
Alter Markt 4. Vorzeiger d. Ann. erhält 10%
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Dez. 1907
i Durch einen Zahn.
[14] Englischer Kriminalroman von M. Cobban.
„Nachen wir,“ sagte Joice und zwängte sich durch die Falltüre. Sie hatten bis jetzt nichts gehört und machten sich deshalb wegen umas wenig Sorge, obschon er sich noch im Hause befand.
Es war ein seltsamer Anblick, der sich ihnen dort unten bot. die Luft in dem Raum war kalt und frostig, Latten und Gebälk #aren weiß zugescheuert; zwei trübe Laternen beleuchteten das anze und zeigten undeutlich die Reihen der geschlachteten Tiere, die, in graue Leinwand eingehüllt, an Hacken von der Decke herumterhingen. Das schwache Licht ließ die Schatten, die langsam an der weißen Decke entlangkrochen, noch größer erscheinen und vermehrte den unheimlichen Eindruck des Ganzen. Unter diesen schweigenden, toten Körpern krabbelten die beiden Polizisten umher, ganz Leben und Bewegung; die Uniformen von der eisigen Luft wurden wie mit Reif bedeckt.
„Eine recht kühle Gesellschaft““ meinte Thomson, sich schüttelnd. „Allerdings, Herr.“ sagte einer der Konstabler,„wünschte wirklich nicht, eine Nacht hier zuzubringen."##2 i2 der 6c
Aber Thomson dachte an die unangenehme Lage, in der sich comas befand, der jetzt mit diesen geisterhaften, kalten Kadavern zusammen verpackt auf dem Karren liegen mußte.
Sie erreichten das andere Ende des Kellers und traten ins Freie. Zwei Polizisten gingen hier auf und ab. Der Bruder der Schlachtersfrau kettete gerade das Schlußbrett des Karrens fest. „Nun, Joe, fertig?“ fragte Joice leichthin.
Ja, Jim,“ antwortete dieser,„alles in Ordnung.“
Lann kannst du gleich anspannen und abfahren, doch trink erst noch einen, damit dich die Nachtluft nicht anficht.“
Funf Minuten später wurde das Tor geöffnet, und zwei kräftige Schlachtergäule trabten mit der gefrorenen Ladung auf der Straße nach Hampton zu.
*
Als Willy Lomas durch die wackere Mrs. Joice in den Eiskeller beführt wurde, war es ihm, als winkten ihm die Schatten des Lodes; und der Gedanke, bald darauf mit diesen steifen, weißen, Wbichen Kadevern, die hier aufgestapelt waren, in nähere Bedarung zu kommen, war nicht geeianet, in ihm angenehme Gefühle zu wecken. Aber zögern durfte er nicht. Es war der einzige
Mrs. Joices Bruder die Treppe herunterkam, um weitere
Ladung zu holen, winkte sie ihm. 88—
„Joe,“ flüsterte sie,„diesen Mann mußt du mit nach Hampton nehmen— ebenso verpackt, wie diese da.“
Joe sah überrascht drein, lächelte aber gleich darauf verständnisinnia. als Mrs. Joice ihm den Sachverhalt klarlegte.„Schon, meinte er,„wird aber'n bißchen großer Ballen werden, der
„Es geht aber nicht anders.“ flüsterte sie,„wenn du wieder
zurückkommst, ist er fertig.“... W. e7 6..e mmim. demn
Sie holte nun zwei der halbsteifen Leinensäcke, ließ Willy in den einen hineinsteigen, sich bücken, und zog ihm dann den anderen über den Kopf, beide Säcke fest durch Stricke miteinander verknüpfend. Dann gab sie ihm einen Stecken, den er mit den Händen erfaßte. Vermittels dieses Stockes hängte er sich dann an einen Haken. Mrs. Joice zog ihm hierauf unter Anwendung aller ihrer Kräfte beide Beine in die Höhe und band sie rückwärts mit den Schenkeln zusammen. So hing nun Lomas wie das geschlachtete Vieh am Haken und war kaum von diesem zu unterscheiden.
„Alles fertig?“ flüsterte Joe, als er zurückkehrte.
Mrs. Joice nickte.
„Dann halten Sie sich, bitte, steif,“ sagte Joe und schwang die neue Ladung über die Schulter.
„Donner auch!“ brummte er, die Schwere der Last fühlend, ruckte sie dann aber etwas mehr nach vorn und stieg nach oben.
Mrs. Joice wagte kaum zuzusehen, flog aber doch die Treppe hinauf und lugte durch das kleine Hinterfenster. Hier sah sie, wie Joe kühn mit heiterer Stirne nach oben kam und an den Konstablern vorüberschritt.
„Scheint ein fettes Stückchen zu sein,“ meinte einer derselben
aufgeräumt.
„Ein alter Widder wahrscheinlich,“ sagte Jve, drehte sich um und warf seine Last in den Karren hinunter, um sie dann kunstgerecht einzupacken, wie er es mit den andern auch getan.
Willy Lomas mußte nun, bis ins Mark durchkältet, seine Lage beibehalten, bis man sich auf der Landstraße befand. Hier erst schlitzte Joe die Leinwand auf, um ihm seine Flasche zu reichen.
So wurde denn die Polizei wiederum hinters Licht geführt; sie
zog sich zurück, nachdem alles aufs peinlichtte untersucht worden
war. Auch Thomson nahm zugleich Abschied, reichte dem Inspektor freundlichst die Hand und sprach nochmals den Wuusch aus, ihn morgen bei sich zu sehen. EE
Ich werde nie, niemals vergessen, was Sie an uns getan haben, sagte Jenny zu derselben Zeit mit Tränen in den Augen zu dem Schlächter,„auch Willy wird es Ihnen nie vergelten können— glauben Sie mir.“
„Wünsche ihm nur Glück!" rief dieser polternd.„Eines Tages muß die Wohrheit doch herauskommen— sie muß! Und dann wollen wir uns nochmals die Hände reichen— und uns einen lustigen Tag machen!“
„Und Gott segne Sie!“ flüsterte Mrs. Joice, sie herzlich küssend, „Sie sind noch jung und noch nicht gewohnt, Sorgen zu ertragen. Aber ein tapferes Herzchen haben Sie.“
Ganz so wie du, Emmy,“ sagte der Schlächter.„Wie ich schon immer sagte— Frauchen, dein Gesicht mag nicht schön sein, dein Herz aber ist es desto mehr.“
du Taugenichts," brummte diese und gab rum eine##
Rippenstoß.
Am nächsten Morgen saß Thomson mit den Resten seines Morgenimbisses lächelnd bei der Zeitung und studierte den in derselben breit getretenen Artikel:„Die verwegene Flucht eines Mörders aus dem Gefänguis,“ als ihm der Hoteldiener eine Karte überbrachtt. „Inspektor Mellis," las er.
„Bitten Sie den Herrn zu mir.“
Thomson empfing den Inspektor so kameradschaftlich, wie er nur
„Sehr liebenswürdig von Ihnen, mich aufzufuchen, Mr. Mellis, lassen Sie uns ins Rauchzimmer gehen. Ich entbehre nicht gern morgens meine Zigarre— darf ich bitten?“
„Ganz wie Sie wünschen," antwortete der Inspektor,„ich bin auch Raucher."
„Das freut mich,“ sagte Thomson in einem Tone, als wäre er froh, ein neues Band gefunden zu haben, das ihn mit diesem Herrn verknüpfte.„Hier, bitte, wählen Sie— ich kann die Zigarren empfehlen.“ Er bot ihm seine Kiste an und beide ließen sich nieder.
„Sicherlich haben auch Sie dies hier gelesen," begann Thoison und deutete auf die Zeitung, die er mit in das Rauchzimmer gebracht hatte!„Verwegene Flucht eines Mörders, das ist doch wohl ein Ausdruck, der nicht so recht stimmen dürfte."
Der Inspektor sah ihn fragend an.
„Der Gefangene, der flüchtete, ist doch kein überführter Mörder."

—
2
C
I SE
r MA
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 540&amp; Samstag, 7. pezember 1907.
Drittes Mratt.
SE
S#
5 2.
MohleP MB anea me am a
15
A
A
G/
**
er
1
905
538
1
873 8.
N
.55
" C
∆
.„
68 8
1
50
50
% u
Für Herren:
Paletots
Anzüge
Schlafröcke
Morgen-Joppen
lagd-Joppen
Westen und Hosen
Auto-Bekleidung
Für Knaben:
Paletots
Ppjacks
Capes
Sammet-Anzäge
Kieler Anzüge Loden-joppen Binzeine Blusen und Hosen.
Besonders vorteilhafte Geschenke für Vereine usw.
Streng reeite fachmännische Bedlenung.
####
S
Wl
m K 58
11
G
—
Deutschlands größtes Spezialgeschäft Köln a. Rhein
Schildergasse 38—42.
Direkt an
# Private
*
T Einrichtung„Faust“
Schlafzimmer
1 Schraus##
4 Kristall und Mess.=Fac.
" 2 Gerrreiten
Waschkommode, 116X63, ## mit Marmor
# 2 Nachttische.
*
Speisezimmer
#<space>„<space> E i c h e<space>
1 Büsett, 150em breit, mit
reich. Facettierungen g. 1 Umbau mit Spiegel und Seitenschränken
1! Sofa mit prima Bezug. nach Wahl "<space> 1<space> K r e d e n z s c h r a n k f<space> ! Ausziehtisch#2 Pers. A 6 echte Rindtederstühle.
Salon
echt Mahagoni 1 Umbau mit groß. SpiegelArrangement und Seiten—
Salonschrank 1 Sofa, 2 Sessel mit französischer Seide
Salontisch
2 Stühle mit Flachpolster.
Küche
Karolinenpine 1 Büfett sämtl. Blätter 1 Anrichte) mit LinoleumTisch Belag
2 Stühle.
*
zm ndlarnr.
*
Einrichtung„Marie“, Einrichtung„Garm#n“
Schlafzimmer 1chlefzimmer
Eichen ooer ital. Nußbaum#echt Mah. m. Perlmut=Intars
rann 2 m breit, mit
Pianob andern und reicher Pianodändern Frcettierung. Intarsiep#od. 2 Betten, 10# 240
Schnigerei, innen-burch=i1 Waschkommode mit Tof weg Eichen## lette, hoh. Marmorrücken
2 Beitstellen," und mess. Stütze.
1 Waschkommode.Toilette, 2 Nachttische mit Märmor ertra hoho Marmor und 2 Stühle mess. Stützen“#1 Handtuchstnder
Nachttische. Spefsb zimmer, Eich.
engl. Renachanee
Speisezimmer, Eich.) 1 Bülettre
romanisch 41-Dresseir,.25 m breit
großes Büfett 11 Pat.=Ausziehtisch mit 4
1 Kredenzschrank, geschlossen Züg., 150#m 1 Ausslehtisch für 12 Pers.i 6 echte Rindleder= S# Umbau mit groß Spiegel!#erteg schwber.
d Seitensohränken###Herrenzimmer, Eich.
Soia#g prima Bezug Baroch
o echte Rindlederstühle. 1 mit reichen Faretten
„ II Diplomaten=Schreibtisch m
Salon, Bisdermeier, englischen Zügen
hell oder dunkel Mahagoni1 Schreibsessel mit Rindler#. mit Intarsen##. Umtau g##
1 Umbau mit Seitenschränn.] schränken u. Facettie##
und#cektierung 1 Sosa m. tu. Bezug n.
1 Salonschrank Fl Herrenzimmertisch,##
1<space> S o f a,<space> 2<space> S e s s e l<space> m i t<space> G o b e l i n.<space> S t ü h l e m. e c h t e m<space> R i n d<space>
„Salon, Ampire
2 Stahle mit Flachpolster.
Küche
Karolinenpine
1 Umbäu m. Spiegel=Arrangement u. Seitenschränken 1 Vitrine
1 Sofa, 2 Sess., m. Seide Salo
1 Büfett mit mess. Verglas. 2 Salonstühle mit Polster.
Anrichte mit Schränkchen
2 Stichle
sämtliche Blätter mit Linoleum=Belag.
Wiener Küche
1 Büfett m. Messingverglas.
1<space> A n r i c h t e<space> m i t<space># a n<space>
Tisch
2 Stühle
Blätter
mit Linoleum=Belag.
2150 Mk. 3350
195
11
## U
K# AERERENOMESS ETN EEE
EIFEVENN Frarie Pearusn arHorfu
R
. W P n an nan
nE e # Eias os#ar.
erstecge W
Permanentes La#er###ven ca. 300 kompl., Zimméreinrichtungen in grundgediegener Ausführung.
Referenzen. me Langjäbrige G
W us Mm
Engros.
#
Mübelfabrik Export. Küln aul
1. Erüssaler
Grösstes Lager Wertsteutschlands.
Sitasse
205
kauf= und
inietmeis
W Ememge. M. Hna
Tirtee=z Zahnst. sn. N. Btht
Teilzahlung.
talian[Sprachtvoste P
1118 Die kath. Kirche, Kaufpt zu 35.# zu verk. Off.n 30
Gearundet 1344. tan Seb, Güsten, Druisus
uhr Thomson fort,„und es ist unrecht, ihm diese Bezeichnung zuzulegen— meinen Sie nicht auch?“
ja— ich verstehe, was Sie meinen. Natürlich ist es nicht
in der Ordnung.“
Thomson lachelte: der Inspektor schien ihm nicht besonders gerieben zu sein. Nach einigen alltäglichen Redensarten ging er sogleich anf den Gegenstand los.
„Nun, Mr. Mellis,“ fuhr er fort,„Sie sind ein Offizier, der
viel gesehen und erfahren hat.“
Mr. es doch für geraten, mit wichtiger Miene einzuschalten, daß dies in letzter Zeit nun allerdings nicht der Fall
gewesen sei.
„Wie denken Sie nun eigentlich über diesen Fall Kersten?“ ging Thomson weiter, das Glas fest ins Auge klemmend, während das eigenartige Lächeln sich wieder unter seinem Schnurrbart zeigte. „Mich duntt, die Sache wird gar zu lässig betrieben, nicht wahr? Natürlich haben Sie Ihre Hand nicht dahe; im Spiele gehabt, fonst ware doch wohl etwas mehr Dampf dahinter gesetzt.“
„Nein, I0.#be keine Hand dabei im Spiele gehabt,“ sagte Mellis;
er warf die Lippen auf und klopfte die'che von der Zigarre. „Und unter uns gesagt, Mr ist ein Esel— ein— ein meine.“
„Es freut mich, daß Sie ebenso denken wie ich,“ sagte Thomson und fuhr in vertraulichem Flüsterton fort:„eh habe nämlich eine kleine Entdeckung gemacht, die ich diesem Herrn Inspektor nicht gern unterbreiten möchte. Sie dagegen,“— er legte besonderen Nachdrug nur die Worte—.„Sie dägegen werden den Wert derselben zu schayen wissen.— Sehen Sie hier.“
Er zeigte den goldeingefaßten Zahn, den er seiner Westentasche entnahm.„Was halten Sie davon?“
„Ein falscher Zahn, aus einer goldenen Fassung herausgebrochen,“ sagte Inspektor Mellis, den Zahn hin und her drehend.
„Ja— aur. Mellis— ich bin ganz derselben Meinung. Aber was meinen Sie, wo ich ihn fand?“
Mellis richtete seinen Blick auf Thomsons Mund.
„O, nein— nicht der meinige," lachte Thomson,„ich habe nur echte, sehen Sie,“ und er hob den dichten Schuurrbart.„Ich fand
ihn,“ fuhr er fort und begleitete jedes Wort mit dem Zeigefinger, „an der Stelle, wo Kersten gefunden wurde— und zwar am folenden Morgen, fest in den Schme hineingetreten.“
„Nicht möglich,“ entfuhr es dem Inspektor, der noch immer den Zahn betrachtete.
„Er hat weder Kersten noch Lomas gehört,“ fuhr Thomson fort.
„Wer ist also der Eigentümer?"
„Ay!“ sagte Mr. Mellis,„richtig, darum handelt es sich.“
„Sehen Sie, Mr. Mellis, wir stimmen in unseren Ansichten wieder überein. Sie sind so recht Mann, um gen wuden au
zunehmen und ihn zu verfolgen. Ich behalte den dahn einschheilen,
bis wir den Eigentümer finden,# anderé überlasse ich Ihnen. Sie würden auch nicht unbelven.#en; ich weiß, daß eine nur mir bekannte Persönlichkeit einen ganz anfehnliche Summe— so etwa hundert Pfund— für die Entdeckung des wirklichen Mörders ausgesetzt hat.“
In den Augen des Inspektors malten sich Staunen und Habgier. „Natürlich denken Sie nicht an Lonias!“ sagte er.
„Ganz und gar nicht,“ lächelte Thomson. Gleich darauf verabschiedete sich der uspektor. lachte Thomson leise vor sich hin und nahm sich East Dingley zurückzukehren. Gebankenvoll blätte buch, da entdeckte er Plötzlich zwischen den beid
und
eing Länge
gefaltet
Unwillkürlich las er die Adresse:„Crauswick, D
Brompfonstraße 350.7, Als Tatäm war vermer: der 1. Oktober.“
Das war ja der Tag nach dem fuhr Thomson in die „Bei Gott!“ rief er, den kleinen ich bin auf der richtigen Fährts.“
13.
Hundert Pfund Belodnung
Auf die Gefahr hin, seinen Zug zu versäumen.## Thomson sich wieder nieder, drehte sich eine agretté und blickte erregt in das flackernde Kaminfener. Er zweifelte gar nicht, daß er dem Eigentümer des Zahnes auf der. Spur war; er zog zein Taschenbüch
1. Der Eigentümer des Zahne## ist eine gut situierte Persönlichkeit,
denn nur eine solchs ist in der Lage: um eisten gologesetzten Zähn oder eine goldene Gaumenplatte zuzulegen
d klopfte die Asche von der Zigarre,####ch, da entbeate er noßlich imrunm den
e. Thomson, der Inspektor von Dingley# die Fahrverbindlingen zwischen — nun, Sie wer###., wissen, was ich# wahrscheintich als Lesezeichen über ein
#<space> p a k e t<space> l a u t e n d e n<space> P o s t e i n l i e f e r u n g s s c h e i n,<space> d e r<space>
er fort war, nn vor, nach er im KürsSeiten, welche ngleh zeigten, riebenes ich zusammennist London, „Wrottesley,
ide Kerstens! Wie der Blitz kel in seine Tasche steckend,
2. In jener Nacht begab er sich nach Wrottesley; hierzu er entweder die Landstraße oder die Eisenbahn.(Er stand# blätterte im Kürsbuche nach, fand denn auch, daß zur Neunmöglichin Zug.benutzt sein konnte.)
). Er kam in dies Hotel; vielleicht blieb er hier über Nacht
4. Am nächsten Tage, anscheinend sehr frühzeitig, begab er
nach dem Postamt, um die schadhafte Gaumenplatte an den: tisten aufzugeben. Iss am..
5. Wayrschemlich blieb er den ganzen Tag auf seinem Zin.
da er doch nicht gut essen und seinen Mund nicht gut sehen le konnte.
6. Am nächsten Tage oder am übernächsten erhielt er auf Fall dus Gebiß zurück.
Nachdem Thomion diese Punkte zusammengestellt hatte, bega sich nach der Polizeistatton, um den Inspektor Mellis aufzusur Zu seiner Freude faud er diesen dort und übergab ihm die
ichnungen, indem er inn aufforderte, in dem. Hotel ganz 1 to#ven und mit aller Diskretion seine Nachforschungen: ginnen
Im Hotel wieder angelgngt, fand er im Flur Gebäck aufgesta Er warf einen Blick auf die Adresse und las: Kapitän Kathart n. Kateriog I
„Soll das noch mit dem Zehnuhrzuge fort?“ fragte'er in n lässigem Tone einen der hin= und herlaufenden Gepäckträger.
Ja. Herr,“ lautete die Antwort.
Kalt lacheino machte##fan wieder kehrt und begab sichn 11 0
halts aufi
„Kapitän Kathart 10 Uhr. 50 Miguten. Bahnhof Water! Behaltet ihn iin unge Achtet auch auf kleinen schwarzer Bube über linkem Auge, Nordstrand, jeden Al zwischen acht und halb neun.— Thonison.“
Als. uoresse gab er ein Privatdetektlpbüréau in London#
sein Freund, Inwektor. Littfeld, vorstand.
Wenige Minuten später befand sich Thomson auf dem Wegen DLinaleh.
Wenn er del Inspektor Mellis gesagt hatte, daß für di
ir seine Worte verantwortlich sei und demgemäß für dies lohnung sorgen mune.(Forts. folgt)

uaes Mat.
Kölner Locat-Huzeiger Nr. 340 a Samstag, 7. Dezember 190..
Seite 3.
UHRENCHAUS
M
Ab
Durch Grosseinkauf für 3eigene erstkl. Geschäfte die beste u. billigste Bezugsquelle für
NSTRASSE
VIARZAeusserst billige Preise. s Keine Preiserhöhung.„ Kein Rabatt.: Keine Gratiszugaben.* nveile Bedienung. E%
Herren-Anker-Uhren
Echt silberne Damen-Uhren
Goldene Damen-Uhren
P-I Goldgand, 8 Jahre Garantia. 1.4/ Schigarhgligrs prins Verke, 2 jawre 15.#
„
Garnitur
Echt silherne Herren-Uhren silberne Damen Uhren
mit Goldrand, starkem Werk, feine##2// 1 mit eleganter Halskette u. Pracht-#p
Gravuren I Etuis nur#9c.
Rhein-, See-Chronometer
feinste silberne Herren-Uhr. entsbricht den böchsten Anforde- 1R•NE
rungen, 10 Jahro Garaatie
mit hochfeiner Halskette, in eleg. 22#).. Ausstattung, 5 Jahre Garantis Aeve.
Pracht-Etuis.„en B4
□0
Goldene Herren-Uhren
Goldene Herren Uhren
poliert, mit. Sprungdeckel, Anker-Werke, 15 Steine
prima
Prima Werke, grosse Form. elegante Dekore, 5 Jahre Garantie
14kar. gold. Repetier-Uhren
Prima Fabrikat, mit Chrongraph##. stark in Gold
Gr.
Goldene(585) Herren-Uhren
4.
Prims Ankerwerk, 3 gold. Deckel 5 Jahre Garantie
#.
83
2008 Herron- und Damenketten
in den modernsten Entwürfen, mit„ Haltbarkeits-Garantie von Ss vr
Grosses Lager in Trauringen# Spezialität: Damen-Gelliers
alle Fassons und Qualitäten 333• Gold, per Gramm.50 M.
585
.50
neueste Genres von 8 M. an Dämen-Armbänder, Gliederbänder von.K. an
Massiv goldene Ringe
mit feinen Steinen, neueste Fassous 950
von en
3 gleiche
Geschäfte.
0
∆
A K
0
3 gleiche Geschäfte.
*
*
##8N aSE
Femst
sesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
7
Sessen: 5 mit Predigt,., 4 U. And. mit Segen d. Brudersch.
a Plarrm. m. Predigt, 9. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. amt, 11.D. singm. m. Pred. 6 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.
wr. ·4 Christent. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochsasram. Anl. m. Pred.] amt. 8 m. Pred.,(fällt während der Schulferien ausr, 9½ Hochamt. 11
D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Ser., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6#red., Seg. u. Rosen..
reas. I. Messen: 6, 7, 7½, 4 imt. 11 D. Singm. m. Prad.— woni. u. And. m. sakrament. ertagen 2½ Uhr Vesper mplet). 6½ And. m. Prei
—. Resseh.Si. dercon. I. Messcn.„..
Pred.(fällt in 614, 7, 8 m. Pred., 9 Hochant, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
7 U.
Aimmelfahrt. H. Messen:st. Gereon. II. Messen: 5½ m. Pred. ###.,##. 8 m. Pred.(fällt in rien ans, 9, 10 Hochamt, Pred.— 2½ sakram. Anl. #chrsa. 5 And. m. Pred. ##. H. Messen: 5½, 6½, 7,
red., 9 Sehnlmesse m. Pred.
111 deutsche Singmesse u. Mariln. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, Curistenf,„I# An4, g D. Singm. m. Predigt, 9½ Hoch5 And. m. Pred. An Festen] uur, 11·7, Singu. m. Pred.—
H. Messen: 7, 8½ m. Pred. And, m, Christenl. u. Seg., 6 And.
ilitär 111 m. Pred—Allerbeiligen-Kapelle.(Zasang Allerconnt. 2½ And. d. Kongreg.] heiligenstr. 12 0d. Maximinenstr. 48.)
m. Pred..Seg. am Schiuss.] D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr.
Seuntag d. Monats moczene 3., Hlrghpettegegneiigt w. sah
Sruderschaftsmesse u. nachm. mental. Segen.— English Confessor
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Feuyesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
Josefskapelle(Strei zeuggasse)— die spätesten um 11½
1 Pfarrniechen Herze Zeusirche, St. Ursura, St. Maria#elfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
istag den E: Lezember. 2. Jonntag im Advent.(Evangelium:
a. Gesänquis.) Fest der unbefleckten Empfanglartens. Kinderkommunion in St. Kolumba, St.
— In St Kolumba nachmittags 5 Uhr Bruderschaftsandacht lerheiliysten„Altarssakrament.— In St.= Andreas morgens gemeinschaftliche Kommunion des katholischen Beamtenvereins, verBungtrauen=Kongregation, 9,30 Uhr Hochamt, nachmittags Besper, 4 Uhr Andacht der Jungfrauen, 6 Uhr Komplet, 6,30 =Maria=Andacht mit Predigt.— In der Minoritenkirche nd Titularfest der unbesieckten Empfängnis, worgens 3,55 Uhr
unn des hochwürdigen Gutes und h. Messe mit Generalkommunion
la##ation für Dienstmädchen## 7 Uhr h. Messe mit Generalder Kon#regation für junge Kaufleute, 7,45 Uhr h. Messe m. ommunion der###Vinzenz=Konferenzen, 8,30 Uhr Hochant, 10
ohne die der
#iion junger Kaustenle, umcluß
aten dm.39 Uhr-Komplet nebst Likanet, Tedeum und Tchluß7 St. Aponteln. Fest der unbefleckten Empfängnis, Hauptlost der Marianischen Bruderschaft mit 1stündigem Gebet und Vonrer Tau der Exerzutien für Frauen und Jungder h. Messelum ihr haben die Frauen, in der h. Messe
nur die Jungfrauen ihre gemeinschaftliche h. Kommunion.
##ten sind nachmittags um 3 Uhr und um 5 Uhr. Die Ane Unzerer lieben Frau von Lourdes ist abends.15 Uhr,
der Ungang mit dem Allerheiligsten, dann Tedeum und Schlußin der Oklav des Festes täglich 6 Uhr abends Andacht zu Ehren Frau von der immerwährenden Hülfe.— In der Franzis#e(Ulrichgasse) nachmittags 3 Uhr Versammlung der Mites dritten Ordens.— In St. Michael in der b. Messe um
7,30 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion des Vereins für Männer und Jünglinge.— In der Kapelle der unbefleckten Empfängnis (Gereonskloster) morgens 7 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher Kommunion des Marienvereins mit Aussetzung und Tedeum, nachmittags 2,30 Uhr Andacht des Marienvereins und Aufnahme neuer Mitglieder,
5 Uhr Festandacht und Weihe an die allerseligste Jungfrau.— In St. Alban morgens 7,30 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion der MännerKongregation von Cäeilien.— In der Kirche der Ursulinen morgens 7,15 Uhr h. Messe mit General=Kommunion, nachmittags.30 Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Kongregation mit Aufnahme.— In St. Maria im Kapitol in der h. Messe um 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion der Marianischen Jungfrauen=Kongregation und des Marienvereins, nachmittags 3,15 Uhr Versammlung der Jungfrauen=Kongregation und Aufnahme neuer Mitglieder, 5 Uhr Andacht mit Predigt und Aufnahme neuer Mitglieder in den Marienverein.— In der HerzJesu=Kirche Schluß des Triduums, 9,15 Uhr Segenshochamt, abends
.30 Uhr Festpredigt, Umzug und Tedeum.
Montag den 9. Dezemnder. Petrus Forerius.— In der St. Maria=Ablaß=Kavelle Fest der unbefleckten Empfängnis Mariä, 9 Uhr Hochamt, 6 Uhr Komplet. Die Oktave hindurch abends Uhr Andacht.— In St. Kolumva morgens 7,30 Uhr h. Resse für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 10. Dezember. Judith.— In St. Martin abends 6 Uhr Versammlung mit Vortrag für Lehrerinnen.— In der Herz Jesukirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 11. Dezember. Damasus— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.„„„„
terstag den 12. Dezemder. Egimachus.— In St. Aposteln abends 6 Uhr, gemeinschaftliche Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.— In St. Martin um 5 Uhr abends Versammlung des Vereins christlicher Mütter. — In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag,
abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 13. Dezember. Lucia.— Marienverein' fällt aus.— In St. Aposteln jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
den 14. Dezember. Nikasius.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr.(Rebensburg),.30 Uhr(Vistor). Christuskirche 10 Uhr(Wendlaud), 5. Uhr(Müller). Lutherkirche 10 Uhr (Beckey), 5 Uhr(Jatho). Trinitatiskirche.10 Uhr(Dr. Nottrott), 6 Uhr(Kliche). Krankenhaus 9,30 Uhr(Rahlenbeck). Taufen und Tranungen, nachmittags 3 Uhr; Antoniterkirche(Hötzel), Christus
Pov Sy
11.30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Honei. nm
Rehlenbest), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10.30 Uhr(Neudörffer), 11,45 Uhr Kindergottesdienst(Stuhlmann), sohannis eirche. 19 Uhr Schmidt), 4 Uhr(Krankenhaus) Andacht, 6 Uhr
Hafr 11.15 Uhr Kindergottesdienst, 11,30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße, Kalk, Presbuterkirche 10 Uhr(Vieser), 9,15 Uhr IIl.
(Lambeck), 6 Uhr(derselbes, 11,15 Uhr Kindergottesdienst, morgens .15 Uhr Findergottesdienst in der Schule zu Bingst(Meyer). Po .30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nipzpes, Lutherkirche 10 Uhr(Boswinckel), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(der selö=), 6 Uhr(Röhrig). Nieyl(altes Schulhaus) 15.15 Uhr(Hafner). Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres), abends 6 Uhr fällt aus, morgens 11.15 Uhr Kindergottesdienst, Tausen 2 Uhr. Bauenthal 10 Uhr(Grosser), I,15 Uhr Kindergottesdienst(Ratbschlag). Lindenthal 10 Uhr(Schmick),
6 Uhr(Gelderblom), 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
e
Angliehischs Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nerd). Sunday Services: Holy Commnnien at.30, Matius at I1, a. m. Erensong at
6 p. m.
An Wochentagen
morgens.15 abends(Giockengasse)#ooahr, 4 1 Hol...
Uhr: Sabbath den 14. Dezember: Vorabend 4,30, morgens.30, Minchah (Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3. abends 5,14.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Dez.
* Gevurten. Peter, S. v. Pet. Ley, Tagel., Severinstr. 123/125.Luise. 7 v. Pet. Winkler, Maurer, Landmannstr. 5.- Anion, 5. v. Ant. Pesch, Eisenhobler, Stammstr. 109.- Maria, T. v. Wilh. Dahlheusen, Mechan., Alteburgerstr. 48.- Nora, T. v. Walter Kuert, Kfm., Aachener straße 46.- Koth., T. v. Nik Jansen, Tagel., Elsaßstr. 50a.: Gertrud,
I. v. Heinr. Wurz, Maurerges., Machabäerstr. 14.- Karl, S. v. Paut Hensichen, Polsterergeh., Ehrenstr. 70.: Eduard, 5. v. Wilh. Neuvn Tagel., Weißgerbereckg. 5.- Girolamo, S. v. Guiseppe Lunarde, arbeiter, Zugasse 39.- Wilh., S. v. Karl Bach, Graveur, Domstr. In.
Tritz. S. v. Friedr. Hoff, Kommis, Luxemburgerw. 8.„ Joh., H. v. Heter Scheib, Stukkaturer, Weyerstr. 85.— Eis., T. v. Georg Nagnsschmidt, Dachdecker, Dantaleonsmühleng. 28.- Joseph, S. v. Friedr. Becker, Metallschleifer, Köln=Müngersdors, Vitalisstr. 305.. Gertr., T.
v. Matih. Euler, Schloss., Gr. Telegraphenstr. 44.- Friedr., S. v. granz Eschert. Schneid., Auf der Aar 8. Betty, 2. v. Ernst Stolze, Maler, Weyerstr. 32.- Franz, S. v. Theod. A dumann, Friseur, Friesenstr. 85.Mara. T. v. Gust. Hungenberg, Schirustr. Wendeng. 45—59.— Peicr,
v. Uud Hanz, Schlosser, Kasparstr. 18.- Otto. L. v. O. Iuna.
Hamburgerstr. 20.- Franz, S. v. Peter Jansen, Versich.=Inspenzto#,
Krezelberstr. 26.- Anna Elisab, T. v. Peter König, Kaufm., Mülhein am Rhein.- Bruno, S. v. Bruno Marschall, Buchh., Christophstr. 10 8 Sterdefälle. Wilh. Pillig, 2., Seinstr. 45.- Theodor Wutrd, Gelegenheitsarb., verh., 44., ohne Woon.- Aug. Salleusty, 3S
dintusa.“ Marg. e Grand, geo. Sauerwald, 37 J. Ankerstr. 18. Karl Neyen, 12., Benloerstr. 507. Heinr. Bungarten,., Zulvicherstr. 58.- Matth. Penners, Rentner, 75., Vor St. Martin ve.Heinr. Becker, 1., Kämmerg. 35. Friedrich Eschert,.., Auf
Nar 8 Elis. Hevers, geh. Paffrath, 37., Kamekestr. 1.= Mume Kunz. geb, Metger, Wwe: 76 J. Maternussr. 14. Joseph Odrning.
19.., Aegidiusstr. 6.- Johanna. Geisecke, 5., Plankg. 45.- HeinerSchmitz, Rentner, 68., Lütticherstr. 15.- Cäcilie Schmitz, ges.=aken,
i Heirater, Moritz Aaron, Handlungsreisender, v. Katzenfurt u. Emma Kittan, v. Bautzen.- Heinr. Hamacher, Fuhrm., u. Aqnes
Wever, beide v. hier. Jok. Henkel, Schneider, v. hier, u. Johinerte Mohr, v. Freiendiez.- Mich. Hövel, Tagel., v. Mödrath, u.
mens, v. hier.. Jos. Külschvach, Weichensteher, u. Anna miche##.
beide v. hier.- Herm. Kann, Kutscher, u. Maria Hoffmann, beide hier. Friedr. Reinert, Wagenbauer, v. Düsseldorf, u. Kath. Krones, v. hier. Jul. Lorant, Kaufm., u. Seima Heymanns, beide v. hier.
e Heirats=Ankündigungen. Ant. Heffmann, Bepotarb., Agi
straße 98, u. Wwe. Maria Kerp, geb. Linden, Gr. Griechenmarkt##.= Jol. urnold. Tagel., u. Emma Heymann, beide Thieboldsgasse 5o. Heinr. Hülsemann, Kellner, u. Anna Theis, beide Thieboldsgasse 1.„ Martin Meisen, Eisenbahnarb., Perlengraben 23, u. Maria Emmerich, Wasserturmstr. 9.
Sie künnen nicht schlafen? Sie können doch schlafen!
Nehnen Sie nur bei Schlaflesigkeit, Neurasthenie, Migräne
(ges. gesch.), ärztlicherseits gläng. begutachtet. Das beste der Neuzeit, gänzl. unschädlich. ° Preis M..—.#
Castor. K. Br. Lecith. valer. General-Depot Hirsch-Apothe:
Strassbura 54 Els.* Allein-Dopot Stern-Apetheke, Waldmarkt 27
ei
A4
W
TTH
19

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 540 4 Samstag, 7. Dezember 1907.
Drittes Blatt.
Nerm.
mann
Köln, Friedrich-□, Dilhelmstrasse 2—
Anerkannt beste Bezugsquelle für Herren- und Knaben-Bekleidung.
irhält jeder Einkäufer von 20 M. an eine Original-Radierung, Grösse 50—83
uratis.
Bilder.
Eine grosse Auswahl feinster Kunstfarbendrucke, Gravuren, Aquarelle, Gemälde zu nie dagewesenen Preisen empfichlt da
Vergolder- und Einrahmungs-Geschäft
Georg Müller, Hahnenstr. 7.
des)
beste Fabrikat von
Cerl Genhner Eöppingen.
+
Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh- u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 13. 5i5 9 Uhr abends.“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungs. krankh., Induenza. Rheumatism., Gicht. Asthma, Jschlas, Zuckerkrankheit Fettsucht(auch Herzversettung), Nieren= u. Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw. Gntfettungs= u. Kräftigungskuren, Massageduren(schmerzlos und trocken), Dampfbader, Wannendäder, Sitzbäder. Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Damufdäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel 5512. Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den desten Apparaten der Gegenwart.
Dampfwäscherei
Frauenlob
Nippes, Leizigerplatz 5
Haushaltungs=Damenund Herrenwäsche.
Spezialität: Natzwäsche.
Weiße Wäsche wird auf Wunsch nur gewaschen oder gewaschen und getrocknet innerhalb 3 Tagen abgeliesert bei pfundweiser Berechnung.— Dies eignet sich besonders für Familien, welche den Unannehmlichkeiten des Waschens überhoben sein wollen, jedoch die weitere Fertigstellung der Wäsche selbst besorgen möchten.
Fernruf 3643.
Ein Tor
ist jeder, d. sich nicht m. d. echten Steckenpferd=Lillenmischseife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul, Schutzm.:„Steckenpferd“, wäscht. Dieselbe erzeugt ein zart. rein. Gesicht, rosig. jugend fr. Ausf., weiße. sammetw. Haut u. schönen Teint. a St. 50 Pf. bei O. Winkhaus, Drg., Severinstr. 88, .Becker&amp; Co., Nchf., Hohepf. 9A, Ap..SchmalfußRfl, Breitestr.57 und Filiale Mittelstraße 30, M. Hamecher, Schilderg. 43/45, H. Katterbach, Severinstr. 172, Antonio=Orog., Barbarossaplatz5 Maternusdrog., Alteburgerstr.34 Drog. Moderne, Ehrenstraße 84, R. O. Kranz, Drog., Severinstr., Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54, Otto Bleeke, Weyerstraße 98, in Nippes: G. Riphahn, Sechzigstr. 48, W. Rueb. Neußerstr. 218 u. 283; in Ehrenfeld: Th.Pegel, Venloerstr. u. C. Krause; in Kait: P. Lörkens, Kreuzdrog.; in Sulz: Ludw. Friedrich.
8 Schuhe
Haus und Strasse
von den einfachsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Riesig grosse Auswahl! Jede Preislagel
Johann P
Heumarkt 59, am Königsdenkmal.
Haara- stall! Haartrasst Haarpatte! Rahtköpligkeit
Imeer und immer wieder
greift man zu dem einfachsten, alt und viel erprobten
per Flasche K.75, 1,50 u..—, echt mit„Wendelst iner Kircher!". Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, befördert bei täg ichem Gebrauch ungemein das Wachstum der Haare cautzmart Alpina=Seife a.50, Alpina=Milch à K..50, Brennessel=Haaröl K..50. Pomade K.—, Alpenblumensommersprossen=Crème K.—. Kaupt=Depot:
Antonio=Trog Barbarossaplatz u. Maternus=Drog. Alteburgerst. 31
Anton Neuss.
Ponie
Luxus- u. Lederwaren
Wallrafplatz 9
(Normaluhr)
zur begonnenen Weihnachtssalson
sein auts reichste assortiertes Lager.
***
Dekorationsgegenstände
aller Art.
Lederwaren:
elegante Damentaschen, Zigarren Etuis. Couverttaschen u. Portemonnaies, Albums, Schreibmappen, Tollette-, Schmuck- und Nähkasten.
***
und tausende der neuesten Schlager, Lieder, Märsche, Tänze r. kann man sofort ohne Lehrer und Notenkenntnisse auf unseren
Triumph-Barmopikas“ur ein Herartiges Prachtrühmnten
Weiler&amp; Diekmann
Schirmfabrik
Engros
Stockfabrik
Export
* Detail-Verkaufsstellen:
Schildergasse 103* Breitestrasse 83.
inetrumant mit 10 Tasten, 6 Register, 2 Bässe 2c. und TchsInstrament riger wunderbar herrlichet Orchestermusik versend. wir
p. Nachnahme zu dem Spottpreise&a Ua# von nur J Malk Elas hochteina zweirelk.
Künstler-Narmogika
mit 21 Tasten, 4 Bässen
1½ Mark.
Grössere Orehesterin ztrumente mit 10 Tasten kosten in 2 chörig nur 4½ Mk., 3chörig 6 Mk. schörig 7½ Mt., Schör. 11 ½ Mk. Unser patentamtl. geschiltzt. Kuckuckrt kostet 50 Pf. extra. Gluckenspiel 30 Pig z. mehr. SelbstUmtausch oder Geld zurück.
Aianie. Illustr. Prachtkatalog sämtlicher Harmonikas, Zithern, Musikinstrumente, Phonographen, „. Bedarfs- und Weihnachtsartikel gratis und franko.
Sie werden staunen über die riesige Auswahl, prachtvollen Neuheiten und Concurrenz. Jos billigen Preise.
Hüchler&amp; Comp.,
Neuanrade No. 5641. W.
Mezikinstrumentenfabrik allerersten Ranges.
Grosse Preisermässigung
für Namenstag- und Festgeschenke empfehle:
Diverse Gelegenheitskäufe in
Uhren, Juwelen und Goldwaren:
beste Bezugsquelle prima Waren
langjährige Garantie.
Schröter
Uhrmacher und Juwelier
Weyerstrasse 118
Neustadt, nahe am Barbarossaplatz Gegründet 1886.
Herrenuhren
mass. Gold, Anker, von 35 M an; Präzisionswerk, 15 Rubin, Sprungdeckel, von 50—300.; massiv Silber, von 10 K an;
Präzisionswerk, 15 Steinen, von 22—50 M.
5 Jahre Garantie.
Damenuhren
massiv Gold von 18 K an;
elegante, starke Gehäuse,
neueste Dekoration, von 22—200 M;
für Geschenke besonders vorteilhaft, mit Kette und Etui,
von 18 K. an.
Ringe
1000 versch. Muster,
mass. Gold, gestemp.,
von 3 M. an; extra stark-15##, mit Diamant 2c. von 18 K an;
Ketten
f. Herren u. Damen, massiv Gold, von 30 K an;
Goldscharnier, 10 b. 20 Jahre Garantie, von 19—30
Trauringe
massiv Gold, eeg. Fabrikat, bill. Berechnung per Gramm, Fasson und Gravierung gratts
Trotz billigster Preise auf sämtliche Waren
esstra 10 Prozent Rabatt.

Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340&a Samstag, 7. Dezember 1907.
Seite 1.
W
Weihnachts-Ausverkauf.
Von heute an gewähre ich auf sämtliche. Artikel, wie Manufaktur-, Woll-, iss- und Kurzwaren, Putz-, Spielwaren etc. etc. einen Rabatt
von IO-IO PrOZUTFGT
Es bietet sich hierdurch eine günstige Gelegenheit zur Deckung des Weihnachtsbedarfs.
3
X-82
Ligelstein 78
Aigelstein 78
W807
eläliien— Wiederverkäufer.
Winter-Lodenjoppen
ca. 10 000 Stück reichsortiert vorrätig Preislage 4 M. bis 12 M.
Jüchener Kleidertakrik, Komm. Ges.
lüchen b..-Gladbach.
Lagerbesuch, 20 Minuten mit der Bahn, sehr lohnend.
FATTT G 7S
zu Weinnae
Un
Busmann“ Riemn
Bungerstr. 22, am Altermarkt.
Reichhaftige Auswahl in
Christbaumschmuck etc.
en gros en detall
chch. scc ac cen ecc s
gleiche Gesthäfte Marzellenstrasse 61
Telephon 1802 Probsteigasse 38 HEEII Gegründet 1875 Friearien-Wilhelmstr. 13.
INF
E KE
6 Ueber die Geschichte des Gürzenichs
rrach am Freitag den 29. November Herr Stadtbaurat Heinann im Kölnischen Geschichtsverein, der zusammen mit dem Verein der Altertumsfreunde eine Sitzung abhielt. Anlaß zu diesem Vortrag bot der Umstand, daß am 17. November d. J.
0 Jahre verflossen waren, seitdem der Gürzenich nach vollländiger Wederherstellung zum erstenmal nach Jahrhunderten wieder als Festlokal benutzt worden war.
Das Gebäude verdankt seinen Namen einem unweit des Dorfes hürzenich bei Düren ansässigen Rittergeschlecht, das in Köln an dieser Stelle sein Absteigequartier hatte, wie solche viele andere uswärtige Adelige ebenfalls in Köln besaßen. Nach mannigichem Besitzwechsel war das ehemalige Haus Gürzenich, das
m Laufe der Zeit durch den Ankauf einer Anzahl benachbarter Häuser zu einer stattlichen Liegenschaft sich entwickelt hatte, an Joh. v. Bremen, genannt Dinslacken gekommen, dessen Söhne jedoch, von Schulden gedrückt, sich 1437 zum Verkauf des ganzen Komplexes an die Stadt Köln gezwungen sahen. Nach Erledigung vielfacher Schwierigkeiten begann 1441 unter der Regierung der Bürgermeister Joh. v. d. Arcken und Joh. Heimbach der Neubau, der teils als geräumige Warenniederlage, teils als Saalbau für tädtische F stlichkeiten dienen sollte. Der neue Saal entbehrte hlicher Ausstattung; er wurde je nach Art der darauf abgehaltenen Festlichkeiten jedesmal mehr oder weniger reich geschmückt. An räumlicher Ausdehnung übertraf er alle mittelalierlichen Saalbauten um ein bedeutendes. Als Baumeister des städtischen Lanzhauses, wie es bald genannt wurde, gilt der Stadtsteinmetz Joh. v. Bueren, dem der Stadtschmied Joh. v. Attendorn sowie die Stadtzimmerleute Gyse v. Thore und Richreyn v. Kenten Burzenich auch solche von prunkvollem Gepräge aufzuweisen, so besonders bei den häufigen Besuchen, die Kaiser Friedrich III. und sein Sohn Maximilian I. in den Jahren 1474 bis 1502 der Stadt Köln abstatteten. Alle diese wurden aber übertroffen von denjenigen festlichen Veranstaltungen, die hier bei dem vom letztgenannten Kaiser 1505 veranstalteten Reichstag in Köln Lögehalten wurden und worüber uns der Ratsschreiber Martin Fücher genaue Aufzeichnungen hinterlassen hat. Zweimal noch der Gürzenich kaiserlichen Besuch, als Karl V. 1519 nach „„„ farr.- der
3
nit den nun hereinorechenden schtimmen Heiten der Glaubenspaltung und des 30jährigen Krieges begann der Verfall Kölns und damit auch des Gürzenichs, der nunmehr als Lagerhaus venutzt wurde. Erst das Wiederaufblühen Kölns unter der preußischen Herrschaft sollte auch den Gürzenich wieder zu seiner früheren Bestimmung führen. Bereits am 11. und 12. Juni
1220 hatte er dem Niederrheinischen Musikfest als Festlokal
Leoient, wozu er notdürftig ausgestattet worden und im Jahre
1945 nahm auch der Karneval Besitz von seinen Räumen. Nach
Ausführung der allernotwendigsten Ausbesserungsarbeiten diente er jahrelang zur Abhaltung verschiedener Festlichkeiten und zu Ausstellungen, so namentlich 1846 bei Gelegenheit des deutschflämischen Sängerfestes und ganz besonders 1848 bei der Feier des 600jährigen Gedenktages der Grundsteinlegung zum Kölner Dom, wo die Stadt hier dem Reichsverweser Erzherzog Johann von Oesterreich, dem König Friedrich Wilhelm IV. von Preußen, einer Anzahl Fürstlichkeiten, dem fast vollzähligen preußischen Episkopat und den Mitgliedern der Frankfurter Nationalversammlung ein Festmahl gab. Bei dieser Gelegenheit war der Saal durch den Maler M. Welter in künstlerisch vollendeter Weise ausgeschmückt und zum ersten Male mit Gas erleuchtet worden. Mittlerweile hatte die Stadt sich jedoch der Ueberzeugung nicht verschließen können, daß sie eines passenden, eigens dazu bestimmten Festgebäudes nicht entbehren könne, und nach mannigfachen Unterhandlungen und Vorbereitungen wurde endlich, 1853 von Zwirner, unter Beihilfe der Architekten Friedrich Schmidt und Vinzenz Statz ein Projekt ausgearbeitet, das allgemeinen Beifall fand, und das nach ebenfalls langen Verhandlungen mit der Behörde deren Gntheißung erhielt. Mit der Ausführung wurde der neue Stadtbaumeister Raschdorff betraut, der alsbald mit den Arbeiten begann, die sich lebhaften Interesses seitens der Bürgerschaft erfreuten, jedoch durch einen vom Minister als begründet anerkannten Einspruch des Kirchenvorstandes von St. Alban eine unliebsame Verzögerung erhielten. Der Bau konnte erst fortgesetzt werden, nachdem der Kirchenvorstand einen gegen die Stadt angestrengten Prozeß verloren hatte, und am 1. November 1857 waren die Restaurationsarbeiten soweit vollendet, daß eine Beleuchtungsprobe stattfinden konnte. Am 17. November wurde der Saal bei Beginn der Winterkonzerte zum erstenmale in Benutzung genommen. Der unausstehliche, aus dem Erdgeschoß durch den Fußboden dringende Geruch der hier lagernden Waren, wie Fische und Käse, und die überaus große Feuersgefahr, gab Veranlassung zur Räumung des Erdgeschosses, das dann 1874 bis 1878 auf Vorschlag der Handelskammmer zu einem Börsenlokal umgebaut wurde. Diesem folgte dann noch eine den Bedürfnissen entsprechende Veränderung der Treppenanlage und damit verbundene Umbauten des westlichen Teiles des Erdgeschosses und in den neunziger Jahren erhielt die Außenfassade die an derselben angebrachten Standbilder.
Recht häufig hat der Gürzenich auch in den letzten 50 Jahren, wie früher, fürstlichen Besuch aufzuweisen gehabt; namentlich sind hier hervorzuheben die von zahlreichen deutschen Fürsten besuchten prunkvollen Festlichkeiten bei Gelegenheit der Dombaufeier 1880.
F. W. Die Auswahl der
Das Spiel ist für unsere Jugend nicht minder wichtig wie der Unterricht, ja, in den ersten Jahren bildet es sogar eine Grundbedingung für körperliche und geistige Entwickelung: der Körper erstarrt durch die Bewegung beim Spiel, die Sinne schärfen sich durch den Wechsel und die Mannigfaltigkeit der Eindrücke, Vorstellung reiht sich an Vorstellung, Begriff an Begriff, das Kind lernt unterscheiden, und zugleich bildet sich auch das Sprachvermögen. Welch ein Unterschied zwischen Kindern, denen Elternliebe und umsichtige Fürsorge ermöglicht, sich in den schönen Kinderjahren nach Herzenslust dem Spiel zu ergeben, und solchen, die
einsam ohne sorgende Pflege herangewachsen sind: hier Kränklichkeit. Steifheit, Stumpfsinn und Frechheit, dort Gesundheit, Lebhaftigkeit, heller Blick und Frohsinn.
Lenken wir nun einmal unsere Aufmerksamkeit auf das Spiel der Kleinen und Kleinsten. Haben Kinder das dritte Jahr hinter sich, so sind sie imstande, ihre Beinchen sicher zu gebrauchen; es ist dann durchaus nicht schwer, sie passend zu beschäftigen. Im Freien spielt man Ringelreihen, Blindekuh und dergleichen, zu Hause hat der kleine Mann sein Holzpferd, seine Eisenbahn, seinen Steinbaukasten; das kleine Mädchen aber vergnügt sich mit den Puppen, der kleinen Küche und Aehnlichem.
Anders steht es aber mit den Ein= und Zweijährigen; da ist oft guter Rat teuer: man trifft fast nie das Richtige bei der Auswahl der Spielsachen. Die Fähigkeiten der Kleinen werden überschätzt; man beurteilt sie vom Standpunkte der Erwachsenen und traut ihnen viel mehr zu, als sie leisten können. Freudestrahlend bringt der Papa, der sich lange den Kopf darüber zerbrochen hat, was er seinem neuumonatlichen Liebling schenten soll, einen dicken Gummiball nach Hause. Der Kleine ist jedoch nicht imstande, mit seinen Patschhändchen den Ball zu umfassen, und bald liegt derselbe unbeachtet in einer Ecke. Ein Bilderbuch, das die gute Tante mitbringt, ist nach einer halben Stunde eine Ruine. Die Gummipuppe führt beinahe den Tod des Kindes herbei. Die Metallstimme, die der Rückseite eingefügt war, kam der Kleinen in den Hals. So behaupten sich im ersten Jahre unter den vielen Spielsachen, die für teures Geld beschafft werden, nur eine kleine Rassel, schon in den ersten Monaten gekauft, und ein kleines Schäfchen, welches das Christkind bringt.
Im zweiten Jahr wandern ein Schaukelpferd und ein Steinbaukasten auf den Speicher, mehrere mechanische Spielwerke, als Pferdebahn und dergleichen, werden in wenigen Tagen zertrümmert. Viele Freude dagegen bereitete ein einfacher Baukasten mit dicken Holzstücken, ein kleines Holzpferd nebst Wagen und eine Arche mit zahlreichen Holztieren.
Im dritten Jahre erwiesen sich als ganz unpraktisch eine Schiebkarre, ein Gewehr, ein Kreisel, Bleisoldaten und dergleichen, dagegen befreundete sich der Kleine sehr mit einem kleinen Frachtwagen und einer einfachen Eisenbahn; unzertrennlich war er beim Aufenthalt im Freien von einer Sandschaufel.
Heute nun, wo unser Junge vier Jahre zählt, sind alle Spielsachen willkommen: er besitzt jetzt die erforderliche Körperkraft und das geistige Fassungsvermogen, das ihn den Zweck vieler Dinge erraten läßt; der Nachahmungstrieb weist dem Spiel die rechten 926e.
hauswirtschaftliches.
* Oelanstrich zu reinigen. Einige große Kartoffeln werden roh geschält, sauber gewaschen und dann gerieben. Man gießt nun frisches Wasser darauf, rührt den Brei um und wäscht mittels eines weißen Flanelllappens mit dem Kartoffelwasser Türen und Fensterrahmen gut ab, übergeht sie dann noch einmal mit klarem Wasser und trocknet mit einem reinen Tuche nach. Das Getäfel sieht nach dieser Behandlung sauber und frisch aus.— Auch Oelgemälde wäscht man mit einem fauberen Schwämmchen, in Kartoffelwasser getaucht, ab. Die Farbe wird nicht angegriffen und aller Schmutz verschwindet.
* Grünspan von Ressing und Kupfer zu entfernen.
Grünspan löst sich leicht in starkem Essig, auch durch Scheuern mit gebranntem Lehm ist er leicht zu entfernen. Im Innern der Messinghähne entfernt man Grünspan mit Sandsteinpulver oder kalkfreiem Sand und starkem Essig, spült mit Wasser nach, trocknet rasch und läßt die gereinigte Innenfläche über Kohlenfeuer mit Wachs überlaufen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340 a Samstag, 7. Dezember 1307.
Viertes Man.
Josef Welsch
29
Ecke Philippstrasse. Fernsprecher 4386.
Grosses Lager in
Möbeln und Polsterwaren
aller Art.
Pelze, MannfakturWäsche u. Aussteuer-Artikel Weihnachtsgeschenkt
am besten und billigsten bei
Billige Preise. Langjährige Garantie. Eigene Werkstätten.
Vorteilhafte Bezugsquelle.
Verkauf nur bester Ware.
Zu den Festtagen empfehle:
Backfähige Mehle Pfund von 16 Pfg. an, Rosinen fult. Pfund 48 Pfg., Korinten Pfund 33 Pfg., Backpulver 10 Pakete nur 42 Pfg., Barmer Backmehl Pfund 23 Pfg., Apfelringe Pfund 50 Pfg., Amonium, Natron, Mondamin, Maizena, Mandeln, Banillezucker, Zitronat, billigst, Schmalz Pfund 55 Pfg.
an, Schokolade, Konfekt, Bonbons usw. billigst. Vereinen, Wohltätigkeitsanstatten, sowie Wiederverkäufern gewähre große Preisermäßigungen. Zugleich empfehle feinst gebr. Kaffees Pfd. v. 70—160 Pfg. Feinste Margarine, erstkl. Fabrikate, Pfd. v. 48—88 Pfg. Hierzu schöne Gratis=Zugaben in großer Auswahl neu eingetroffen.
Großes Kaufhaus für Cebensmittel
Schmitz, Köln=Ehrenfeld
Hansemannstraße 8 Denloerstraße 310
Fernsprecher 5473. vorm. Rhein. Kaufhaus.
Jos. Münchhalfen
Ehrenfeld, Denloerstr. 342
Nähe des Nathauses
Passende Weihnachtsgeschenke in
Uhren v. Goldwaren
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Reparatueertsiätte im Hause. 1
Karl Neuburg
ia
sten, Linkrusta, Nach
Puppenstubentapeten
Klarastraße 3, direkt an der kath. Kirche.
Ziehl&amp; Godenau Wye.
Venloerstrasse 270, Eingang Körnerstr. Christbaumständer m. Wasserfüll. Oefen und Herde Praktische Haus- u. Küchengeräte Laubsäge- und Werkzeugkasten.
Ehrenfeld
Venloerstr. 326
Paletots
von 12 bis 45 M.
izuge
von 10 bis 45 J.
Burschen=Paletots
von 9 bis 25+.
Unaben=Paletots
von 4½ bis 15 M.
Knabenanzüge
von 3½ bis 18 M.
Friedr. Wester
(Solingen) Ehrenfeld, Venloerstr. 228 Fabriklager Solinger Stahlwaren. Spezialität: Bestecke jeder Art, eigen. Anfertig.
Waffen, Luftgew. für Knaben(gefahrlos) Hohlschleif. u. Reparaturen.
Retichen Besgen
Glasstraße 74.4 Kurz=, Weißz=, Woll=, Maunfakturwar., Trikotagen
Weihnachtsgeschenke
“<space> i n<space> g r ö ß t e r<space> A u s w a h l.<space> Rins=Sammet von 95 Pfg. an per Meter. Alle Strickarbeiten schnell und billig.
Grüne, gelbe und eigene Rabattmarken, außerdem bei 3 M. Einkauf noch einen hübschen Kalender gratis. Bekannt sehr billige Preise. Reelle Bedienung,
von 2 bis 15 K
Arbeitshosen
von 2 bis 6½
blaue Jacken
von 1,50 bis 3,25 M.
blaue Hosen
von 1,50 bis 3 J.
L
sowie Schuhwaren.
Nerren-Paletots
Wert bis 35.4, Jetzt 15 und 18.4.
Kerren-Anzüge
Wert bis 25 k, heute 12.4.
Schuhwaren prima Qualität 6,75 u..50
Sämtl. Arbeiter-Garderoben.
Köln-Ehrenfeld Köln Venloerstr. 323. Weyerstr. 55
iu Anna Win
Venloerstr. 250.
Grösstes u. ältestes Geschäft am Platze.
b e
Sce
Verkaufe sämtliche * noch vorrätigen
von 1 bis 2,40 J.
Normalhemden
von 1 bis 2,75 M.
Unterjacken
von 1,25 bis.50 M.
blau gestr. Jacken
von 1,90 bis 7,50
Loden=Joppen
von 4,50 bis 18 M.
Knaben=Joppen
von 2,50 bis 9 K.
Verhauf nur gegen Bar! Leste Preise!
CamenKinderzu bedeutend herab gesetzten Preisen.
wenn Sie Ihren Bedarf in
Uhren, Gold und optischen Waren bei
August Fritz, Tenloerstr. 320
decken.
und Kartofielhandlung
Christ. Bruchhäus
Venloerstrasse 174
Lager: Venloerstr. 156
neben der Kanalstrasse.
Alle Serten Kohlen, Koks, Briketts, Holz sowie gutkochende Kartoffeln.
Streng reelle Bedienung. Billigste Preise.*
Moderne Schuhwaren
in bester Qualität in allen Preislagen.
Hausschuhe
in größter Auswahl.
Gummischuhe.
Es liegt in Ihrem Interesse!
bevor Sie Schuhwaren kaufen, meine 9 großen Schaufenster und Riesen=Lager zu besichtigen.
Enorm billige Preise!
Jeder Käufer erhält ein Geschenh!
Sally Spiegel sohzse
nur Uenloerstrasse 396
Eckhaus Platenstraße
vis--vis der Waggon=Fabrik.
van hucen
1 Philippstraße 1.
de.*
selbst gefertigt
in größter Auswahl
zu billigsten Preisen.
.JI. Hüft
Piusstraße 2.
Konditorel Julius Höfer
Venloerstrasse 268
*— 8140 Telephon 8141
empfichlt für die bevorstehenden Festtage feinsten Vanille- u. Mandel Spekulatius, Christstollen, Torten, Eis. Aufsätre, Tee- und Weinbackwerk.
Die mir freundlichst bestellten Sachen werden auf das sorgfältigste und pünktlichste ausgefuhrt. Zur Verarbeitung gelangt nur erstklassiges Material und nur garantiert reine Naturbutter.
Empfehle auch meine reichhaltige Ausstellung.
Eichen=Schlafzimmer=Einrichtung bestehend aus 1 großem Spiegelschrank, 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 2 Betten, 2 Nachtskommoden nur.330 K.
Desgleichen in Satin 200 M.
Mahagoni mit und ohne Intarsien 350 M. Küchen=Einricht. mit Linoleum=Einl. in Kacheln nur 100 sowie alle einzelnen Möbel als: Büfetts, Ausziehtische, Schreibtische, Bücherschränke, in Nußbaum und Eichen. Diwans in großer Auswahl in nur gediegener Ausführung. Ein großer Posten bessere Teppiche unter Preis.
Paul Reuter, Replerstr. 21.
Große Weihnachtsausstellung in Spielsachen.
Wasch= und Mangelmaschinen Heisswringer und Ersatzwalzen Ausverkauf von Oefen Eine Partie Kronleuchter
zu jedem annehmbaren Preise. Fernsprecher Cri#d Naunal Venloerstraße
2915.
Fried. Daupel
Neu eröffnet! Peuloerstraße 238!
Billigste Bezugsquelle für die sparsame Hausfrau.
Kolopialwaren Pelikatessen
Billigste Preise. Höchster Prozentsatz.
Grüne und gelbe Rabattmarten.
Um geneigten Zuspruch bittet
Simarplatz 10, Denloerstr. 238, Körnerst.
Großer Weihnachtsverkauf
zu konkurrenzlos billigen Preisen. Platten=Apparat mit Tonarm und Blumentrichter, nach allen Seiten drehbar, 10 kleine Musikstücke gratis zum Ausnahme: preis von nur 24,50.K Platten=Apparat, eigenes Modell, hochfeiner Eichenkasten, prima Schalldöse, Messingtrichter u. bestes existierendes Werk, langjährige Garantie.
Konkurrenzlos 45 M. Konkurrenzlos,
Luxus=Modelle, wundervolle Ausstattung, eigene Zusammenstellung. Vorführung sämtlicher Apparate ohne Kaufzwang gerne gestattet. Phonographen in großer Auswahl von##20.“ bis 450##. Goldgußwalzen von 30., an. Größte Auswahl, Edison=Walzen nur.a Kleine doppelseitige Hammoph##ri nur 604.(25 cm groß). Doppelplatten, nur beste Fabrikgte, 1,90 2,50—2,75.K. Weihnachts=Platten und Walzen in großer Auswahl. Reparaturen in eigener Werkstätte prompt u. binch. Ersatzteile. Teilzahlung gestattet. Niedr. Anzahl. Bequ. Ab3g
Jos. Hörkens, Mechaniker, Ehrenfeld, Beuloerstr. 15= Haltestelle der Straßenbahn Piusstraße.——

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340&amp; Samstag, 75 Dezember 1907.
## Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Lager und Preise anzusehen.##
Fortsetzung der
ohne Lötfuge
Schutzmarke
Schwan.
Auch empfehlengrosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen.
Köln
Hohestrasse 1340
vis--vis Café Palant.
nur haltbare erprobte Qualitäten, elegant und gediegen angefertigt. Grosse Auswahl in geschmackvollen Neuheiten sowie in dunklen Qualitäten für alle Figuren und in jeder Preislage am Lager.
Hub. Krüger, Venloerstr. 255.
Billigste Bezugsquelle
In Gold- und Silberwaren sowie Brillanten und Diamanten, Schirmen, Stöcken und Pelzen.
Für jede bei mir gekaufte Uhr leiste 2 Jahre fachmännische Garantie.
Herren-Anzüge, Knaben-Anzüge und Paletots
in grossen Sortimenten.
Neumarkt 47·8
Ecke Laach.
abends geöffnet.
Bernh. Schwab
Venloerstr. 252, Ecke Simrockstr. Fernspr. 3035. Hüte, Schirme, Mützen, Krawatten, Kragen, Kragenschoner, Hosenträger, Stöcke.
Nur das Modernste.
Reparaturen an Schirmen und Hüten
## Esliegt in jedermanns Interesse. vor dem Einkauf meine Lager und Preise anzusehen.##
sollen mit Anzahlung von
Unentbehrlich für jede Famille!
verkauft werden.
sind Schuhwaren
für Herren, Damen und Kinder. Fusswohlstiefel zu Originalpreisen.
Winterschuha in grosser Auswahl.
Garantie für jedes Paar.* Billigste Preise. nfertigung nach Mass. Reparaturwerkstäte im Hause.
Peter Fredel, Geisselstrasse 52.
Eine Partie Schuhe und Stiefel wird äusserst billig abgegeb u.
Demper idem
Fäbrikalien alleiniges Orteierniss der Fhrms:
Hof heferast Seruer Ayestet des Valserz unu Rä#1 umhetall
am Ratthause in RHEKEERG em biadersine Gegr. 10 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene und nässends Bart-Flechte, Hautausschlägs, auch sktof. aufspringen der Haut,
offene Beine
neus sowohl als alte Wunden, Geschwüfe, böse Finger, Drüsen- Anschwellung und-Entzündung usw. eind oft sohwer zu beseiligen
Allen, soch kaige Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1805 bekannton.
altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. gam Zu haben in den Abotheken.### Hauptnienerlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
feinste
Inh.: Fritz Nitzgen.
Venloerstrasse 237
Telephon 6901.
Spezial-Wäsche und
Gardinen 1 Portieren für Tuchdecken Teppiche für
Stores Herrenzimmer Plüschdecken Wohn- und Stoies Herrenzimmer Diwangecken Speisezimmer
Rouleaus Speisezimmer„Chaiselongue- Bettvorlagen
Tischläufer Schlafzimmer decken Läuferstoffe
Bettdecken Galerieborden Steppdecken I Felle
Fertige Diwans, Chaiselongues und Garnituren unter Garantie.
I. Kohmann&amp; Co., Felephon 86.“
angener sgechte
d0 Lindelung
Ausstattungs-Geschäft
empfehlen zu praktischen
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
grosses Lager in
Taschentüchern, Tisch- und Tee-Gedecken. Empire- und Reform-, Haus- und Zierschürzen sowie Kinderschürzeu usw. usw.
Spez.: Herren-, Damen- und Kinderwäsche
in nur gediegenen und guten Qualitäten
sowie Anfertigung nach Mass zu billigsten Preisen.
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit. hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiss. Man mache einen Versuch Preis per Flasche K.—.
Bestandtelle: Siotelw. 50. Karso 30.
Ar. Gr. Pesunale. j: 20. Mrees earo 60. Zum 90, Teerey“, Spilzweg. onr. se 375.
Depot in Köln: Dom-Apotheke.
B. Panier
160 Uenloerstrasse 160
Pianinos&amp; Harmoniums
kauft man am besten und billigsten bei gut empfohlenem Fachmann. Als solcher im ganzen Rheinland seit länger als 16 Jahren aufs beste eingeführt. Feinste Empsehlungen erster Musikautoritäten.
gamentl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u. s.., ebenso bei Blasen-u. Nierenleiden hat sich der
= Ehrenfeld. Lalon= u. Speisezimmerkronen Zugampeln etc.
in reichster Auswahl zu sehr billigen Dreisen.
Altenberg&amp; Huckschlag,
empfehle mein reichhaltiges Lager in
vorrüglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverbessernd, leicht abführend u. schleimösend u. sollte auch ven gesunden Personen zur Verhütung v. Krankheiten öfter getrunken verd. Karton 1 Mk. Zu haben i. d. Apotheven.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. Haupt-Niederlage: Jan kon
Werth-Apotheke, Altermarkt4
Telephon 8797
Mitgl. d. Beamtenvereine usw.
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. ke.0,85
2.„„ a 44..—
3.„„ 8 M..20
(Sende Ponn. v. 9Afranko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Jester,
Neußerstraße 3.
Venloerstraße, Ecke Dechenstraßze.
Täglich Vorführung
u. sprechender Photographien Bolendung.
Anfang 5 Uhr, Sonntags 11 Uhr.
0 Pfg.—- Kinder 10 Pfg.
Jeden Samstag neues Programm.
Nur dezente Bilder.
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstucheu. Ledertuche, dr 2a Tischdecken, Auflegest.
2af Küchentische, Anrichten2c.
Altermarkt 69,
Ecke Taschenmacher.
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme * in Zahlung.
Gegründet 1801.
Nur Uenloerstrasse 350. Ecke Dechenstr.
Graziella-Korseit
mnentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., ecmihurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. Nanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Matb,. HRosa Vernardi, Schechren=L. Alberituskt.
Matten, eur Gerik. biese
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311.
Gerzogstraße 44 (Hotel Disch), fr. Martinst.
werden repariert und neu geschirrt bei billigster Berechnung.
Klapperhof 25.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340&a Samstag, 7. Dezember 1907.
Viertes Blatt.
Schulbauten in Nippes.
O Dem seit Jahren herrschenden Mangel an naum zur
Unterbringung der immer neu entstehenden Volksschulklassen soll senergisch, wenigstens für eine längere Reihe von Jahren abgeholfen werden. Die Stadtverwaltung beschloß deshalb die Ausführung zweier Neubauten, die eine an der Turmstraße, in unmittelbarer Nähe der katholischen Pfarrkirche, die andere im Norden im noch unbebauten Terrain, wo sich aber voraussichtlich bald größere Bautätigkeit entwickeln dürfte. Die Gesamtfläche des Grundstückes an der Tantener= oder richtiger gesagt an der zukünftigen Kretzerstraße umfaßt 4770 Quadratmeter. Das Grundstück stößt nicht an die Xantenerstraße, sondern wird nach Bebauung der letzteren nur von der Kretzerstraße, der Verbindung zwischen Xantener= und Vorortringstraße, zu erreichen sein. Der Ausbau beider Straßen ist vom Stadtverordnetentollegium bereits beschlossen; er wird im Frühjahr in Angriff genommen, es sind hierzu indes bedeutende Anschüttungen, im Schulhof selbst auch bis zu .50 Meter, nötig. Die Hauptfront des eigentlichen Gebäudes von 67 Meter Länge liegt der Kretzerstraße entlang. Die Staotverordnetenversammlung bewilligte in der Sitzung vom 10. Mai d. J. die Kosten im Betrage von 429374 Mk., einschließlich Straßenbaukosten. Anfang August wurden die Arbeiten begonnen und von der Firma Franz Jos. Lövenich, welche die Erd=, Maurer= und Asphaltarbeiten übernommen hat, so fleißig gefördert, daß der Hauptbau bereits bis zum ersten Obergeschoß fertiggestellt ist; Turnhalle und Aborträume sind gleichfalls schon bis zur Sockelhöhe aufgeführt Die Steinmetzarbeiten des in Dolomitstein ausgeführten Sockels führte die Firma Heinrich Zorn Söhne aus. Das aufstehende Mauerwerk wird mit Verblendziegeln, teilweise in Putz verkleidet Dementsprechend werden die übrigen Gebäude im gleichen Material ausgeführt. An den beiden Enden der Hauptfront liegen die etwas vortretenden Treppenhäuser mit getrennten Eingängen für Knaben und Mädchen, sämtliche Klassenzimmern sind hoswärts angeordnet, während straßenwärts Korridore an den Klassenzimmern vorbeiführen. Im Kellergeschoß werden die Brausebäder mit 28 Zellen, die Waschküche, Trockenräume, Kesselhaus und die notigen Vorratsräume untergebracht. Das Erdgeschoß enthält die Räume für die Kochschule, 4 hofwärts gelegene Klassenzimmer, ferner 2 Zimmer für die Lehrpersonen, ein Zimmer für ärztliche Untersuchungen nebst straßenwärts gelegenem Rektorzimmer. Im ersten und zweilen Obergeschoß sind 7 Klassenzimmer und Zeichensaal mit anschließendem Modellraum angeordnet. Die Deckenkonstruktion in Eisenbetonarbeit ist der Firma Gottfried Riphahn uvertragen. Der hinter dem Schulgebäude liegende Hof wird durch die Abortanlagen in zwei Hälften geteilt; die Abortanlagen sind durch einen überdeckten Gang vom Schulgebäude zu erreichen, so daß die Kinder beim Regenwetter nicht hinauszutreten brauchen. An der Sudostecke des Grundstückes, an der Kretzerstraße, ist der Boden für ein Wohngebäude für Rektor und Schuldiener bereits ausgeschachtet. Dahinter liegt die Turnhalle mit anschließenden Gerate= und Abortraumen. Die eisenarmierten Betonwände der Umwehrungsmauer um das ganze Grundstück führte die Firma Marr und Pöttgen(Ehrenfeld) aus. Die Dachdecker= und Zimmerarbeiten sind bereits ausgeschrieben. Die örtliche Bauleitung liegt in den Händen des Herrn Architekten Rave unter Oberleitung des Herru Regierungsbaumeisters Klewitz, welch letzterer auch die Oberleitung des Baues an der Turmgasse führt, wahrend die örtliche Bauleitung hier in Händen des Herrn Architekten Schumacher liegt Auch an der Turmstraße sind die Arbeiten schon weit gediehen. Das etwa 4600 Quadratmeter große Grundstück ist umwehrt mit einer eisenarmierten Betonmauer, ausgeführt von der Firma Marr und Pöttgen(Ehrenfeld). Der Zugang zum Grundstück liegt an der Turmstraße. Hier bleibt, wie vor allen Hausern der Straße, ein Vorgärtchen. Links wird die Rektorwohnung nebst Lesehalle an das nebenstehende Haus angebaut, rechts wird die Turnhalle mit Geräteraum, Schuldienerwohnung und Abortanlagen aufgeführt. Dazwischen bleibt ein breiter freier Raum, der teils als Zugang zum vorderen Schulhof und zur Schule dient, teils gärtnerischen Schmuck erhalten soll. Ungefahr in der Mitte des gesamten rechteckigen Terrains erhebt sich quer durch dasselbe das schon bis zum zweiten Stockwerk gediehene Schulhaus, in einer Frontlange von 46 Meter bei 15 Meter Tiefe. In demselben sind 18 Klassenzimmer nebst Lehrer= und zimmer, Zimmer für ärztliche Untersuchungen und Zeichensaal
vorgesehen. Auch hier sind die Kellerräume für Brausebader, Heizungsanlage, Trockenräume usw. bestimmt. Die Kochschule ist ins Erdgeschoß gelegt. Die Abortanlagen für die Mädchenklassen sind nach dem hinterliegenden Schulhof gelegt und durch überdeckten Gang mit dem Schulgebäude verbunden. Zwei Torvogen und Treppenanlagen im Hauptgebäude, je eine rechts und links, vermitteln den Einganggetrennt für Knaben und Mädchen. Der Sockel ist, wie an der Xantenerstraße, in Dolomitstein versetzt, das Erdgeschaß mit Tuffstein unter Verwendung von Sandstein vervlendet, erster und zweiter Stock erhalten Putz, das Obergeschoß wird geschiefert. Die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeit führt die Firma Heinrich Müller aus, die Betonarbeit W. Gärtner&amp; Comp. Am 10. Mai beschloß die Stadtverordnetenversammlung die Ausfüyrung des Baues, für den einschließlich einer Nachforderung rund 461000 Mk. bewilligt wurden; am 3. August wurde mit der Ausführung begonnen. Der Gesamtbau wird nach seiner Vollendung, wenn er auch nicht dem imposanten, seiner Vollendung entgegengehendem Gymnasialgebaude an dem schönen Leipziger Platz als gleichwertig an die Seite gestellt werden kann, doch zweifellos eine hervorragende Zierde unseres Vorortes werden.
Aus dem sozialen
8„Ein Widerruf.“ Unter dieser Spitzmarke schrieb die Rheinische Zeitung in ihrer Nr. 279 folgendes:„Vor einigen
Wochen kam in der Versammlung der Allgemeinen Krankenkasse der Metallarbeiter im Volkshause ein christlichorganisierter Arbeiter und belegte die Vorstandsmitglieder mit den gröbsten Schimpfworten und er behauptete, man habe einem Kranken widerrechtlich die Unterstützung einbehalten, und es sei dies niht der erste Fall, wo die Kasse Mitglieder betrüge. Im Sühnetermine beim Schiedsmann erklärte der Betreffende, daß er ofalich verstandens worden sei. Er nahm die Aeußerungen mit
zurück und verpflichtete sich bei Zahlung einer Buße an die Armen zu einem Widerruf in zwei Zeitungen.“— Hierzu schreibt man uns aus christlichen Gewerkschaftskreisen, daß es sich um den Maschinenarbeiter Jean Öster handle, derselbe ist jedoch nicht christlich organisiert.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein Muster eines Ehemannes
wie er nicht sein soll, scheint ein Bäckergeselle zu sein, der sich vor der Strafkammer wegen Urkundenfälschung, Bestechung und Mißhandlung seiner Ehefrau zu verantworten hatte. Seine Frau lebt von ihm getrennt. Grund zu der Trennung soll eine gewisse Krankheit des Mannes sein, die er sich durch seine Schuld zugezogen hat. Anfang Sepcember kaufte der Angeklagte ein Formular, wie es die Rechtsanwälte benutzen zur Vorladung von Zeugen. Ein bisher unermittelt gebliebener Kellner füllte das Formular in der Weise aus, daß die Frau des Angeklagten sich nachmittags um 5½ Uhr bei einem hiesigen Rechtsanwalte einfinden solle zu ihrer Vernehmung. Der Angeklagte, dessen Frau seit dem 19. August zu Kalk bei ihrem Stiefvater wohnte, begab sich mit dem Kellner nach Kalk und letzterer überbrachte der Frau die angebliche Vorladung, während der Mann auf der Straße wartete. Als die Frau um 5½ Uhr ihre Wohnung noch nicht verlassen hatte, bewog ihr Mann einen Telegraphenboten durch 50 Pfg. dazu, der Frau zu sagen, sie müsse sofort zu dem Rechtsanwalt iommen. Nun begab sich die Frau in Begleitung ihrer Mutter nach Köln, um den angeblich in einer Gasse nahe dem Museum in einer Wirtschaft wohnenden Rechtsanwalt aufzusuchen. In dieser Wirtschaft zeigte ihr ein Kellner ein Zimmer und als sie eintreten wollte, kam ihr Mann heraus, faßte sie an und versuchte, sie in das Zimmer hinein zu
ziehen. Als ihm das nicht gelang, da die Frau sich sträubte und
schrie, schlug er sie mit der Faust. Am 17. Oktober schickte der Angeklagte einen Dienstmann in die Wohnung des Stiefvaters seiner Frau mit der Meldung. dessen Mineralwasserbude sei von einem Fuhrmann umgefahren worden. Als der Benachrichtigte sich entfernt hatte, um nach dem angeblichen Schaden zu sehen, erschien der Angeklagte in der Wohnung, trat auf seine auf dem Sofa sitzende Frau zu, überreichte ihr einen leeren Briefumschlag und mißhandelte sie dann auf die brutalste Weise durch Faustschlage. Er wurgte sie am Halse und warf sie zur Erde. Dann schleppte
er sie in das Schlafzimmer, wo er sie am Halse wurgte, ihr den
Mund zuhalten wollte, sie schlug und ihr, wie die Frau vermutete, wohl Schlimmeres angetan hatte, wenn sie sich nicht gewehrt und um Hülfe geschrieen hatte. Vorher hatte der Angetlagte der Frau einen von ihm gefälschten Brief zugeschickt, um sie aus dem Hause zu locken. Die Frau war aber, durch die frühere Vorladung gewitzigt, der neuen Einladung nicht gefolgt. Der Angeklagte wurde zur Gesamtstrase von zeyn Monaten Gefängnis verurteilt.
Kaufmannsgericht. Ein Kaufmann klagte gegen einen früheren Proturisten auf Zahlung einer Konventionalstrafe von 60 0 Mk. Der Angestellte hat sich verpflichtet während 2 Jahren nach erfolgtem Austritt keine Stelle in einem Konkurrenzgeschäft anzunehmen, oder selbst ein Konkurrenzgeschäft zu betreiben, bei Vermeidung einer Konventionalstrafe von 6000 Mk. Der Prokurist ist entlassen worden, weil er den Prinzipal in erheblicher Weise beschimpft hat; gleich nach seiner Entlassung hat er in Cöln ein Konturrenzgeschaft gegrundet. Der Betlagte beantragte für den Fall seiner Verurteilung die Konventionalstrafe herabzusetzen, weil sie im Verhältnis zu seinem Gehalte unverhältnismaßig hoch erscheine. Das Kaufmannsgericht verurteilte den Beklagten zur Zahlung von 4500 Mk., die fristlose Kündigung des Dienstverhältnisses sei auf alleiniges Verschulden des Beklagten zurückzufuhren, und es sei die Vertragsstrafe verfallen, weil unbestritten der Beklagte ein Konkurrenzgeschaft in Cöln errichtet habe, das Gericht habe aber die Vertragsstrafe auf 4500 Mk. festgestellt, es halte ein über das Jahreseinkommen der Angestellten hinausgehende Strafe für unverhältnismäßig hoch, das Jahreseinkommen des Betlagten habe 4500 Mk. betragen.— Eine Vertäuferin. die am 6. November entlassen worden ist, verlangt wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigung 37.50 Mk. Gehalt. Die Klage wurde abgewiesen, durch die Aussage der Zeugen sei festgestellt, daß die Klagerin nach der Ende Oktober erfolgten Kündigung an drei Tagen trotz ausdrücklicher Verwarnung zu spät in das Geschaft getommen sei und zwar absichtlich, denn sie habe nach der Kundigung zu mehreren Verkauferinnen gesagt, jetzt komme sie gerade zu spät. Auf Grund der Bestimmungen des§ 72 H. G. B. sei die sofortige Entlassung wegen beharrlicher Weigerung den Dienstverpflichtungen nachzutommen, berechtigt.
Arbeiter als Schöffen. D
as Kartell der christlichen Gewerkschaften zu Köln richtete im verflossenen Frühjahr eine Eingabe an die maßgebenden Behörden, worin die Hinzuziehung von Arbeitern als Schöffen und Geschworenen beantragt wurde. Einer Anzahl der auf der miteingereichten Vorschlagsiiste bezeichneten Arbeiter ist in diesen Tagen die Mitteilung zugegangen, daß sie als Schöffe, bezw. Hülfsschöffe bestimmt worden seien. So wird auch auf dem Gebiete der Rechtspflege das Streben der Arbeiter nach Gleichberechtigung in steigendem Maße anerkannt und verwirklicht. Was noch fehlt, ist die Gewährung von Diäten an die Schöffen und Geschworenen.
Aus Kölns An
## Weiden,.Dez.1907. Im festlich geschmuckten Saal der Restauration Zum Römergrab fand am 1. Dezember ein äußerst gut besuchtes Konzert des Weidener Frauenchors unter Leitung der bekannten Musikkünstlerin, Frl. Margarete Flügge, statt. Ueberrascht waren die Zuhörer durch die Mannigfaltigkeit und präzise Ausführung des Gebotenen. Der Gesangchor, aus 25 Damen bestehend, trug seine dreistimmigen Lieder mit Schwung, außerordentlicher Tonreinheit, großem Wohllaut und gut durchgeführter Schattierung vor. Der erst ein Jahr bestehende Chor bot Werke von Hayon, Schubert, Weber, Mendelssohn. Die Geigenvirtuosin Frl. Thea Myrrhe erzielte auch hier mit ihren herrlichen Gaben rauschenden Beifall, sodaß sie das Podium ohne Zugaben nicht verlassen durfte. Frl. Gau zeigte sich in zwei Solostücken als gediegene Klavierkünstlerin. Frau Schmeling, die gern geyörte Konzertsängerin, brachte unter großem Beifall mehrere ihrer schönen Lieder, darunter eins mit Harfenbegleitung, zu Gehör, ebenso lernten wir in Frau Tiltmann eine Konzertsängerin von hervorragender Bedeutung kennen. Die Dirigentin des Gesangchors, die Harfenvirtuosin Frl. Flügge, spendete zwei Harfensoli mit gewohnter Meisterschaft. Es war somit eine musikalische Veranstaltung, die über das Erwarten weit hinausging, und auch an jeder anderen Stelle Ehre eingelegt hätte. Zwei von Damen des Chores aufgeführte musikalische Singspiele, von köstlichem Humor durchwürzt, wurden tadellos vorgetragen. Frl. Flügge, übrigens eine schneidige Dirigentin, wurde lebhaft gefeiert. Viele Kölner, darunter auch eine stattliche Anzahl von Studenten der Handelshochschule, hatten es sich nicht nehmen lassen, der Veranstaltung als Zuhörer beizuwohnen.
S Düsseldorf,.Dez.1907. Ueber die Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz und ihre von Jahr zu Jahr wachsende Tätigkeit entnehmen wir dem soeben erschienenen Bericht des Vorstandes für das Jahr 1906 folgende Angaben: Die Anstalt verzeichnete im Berichtsjahre insgesamt 306 048 Eingänge(gegen 293642 im Jahre 1905 und 24000 im Jahre 189), zu deren Erledigung ein Beamtenpersonal von 278( 36 i..) Köpfen dient. Trotz der so außerordentlich angewachsenen Geschäfte hat die Anstalt aber auch in diesem Jahre den schönen Ruhm bewahren können, diejenige der deutschen Anstalten zu sein, die mit den niedrigsten Verwaltungskosten wirtschaftet. Es entfielen nämlich auf 1000 M. der Gesamteinnahme 46., und der Gesamtausgabe 57 M. an Verwaltungskosten, während die Durchschnittszahlen für das Reich 72 bzw. 117 M. betragen. Die wirtschaftliche Lage spiegelt sich wieder in demn Erlös für vertaufte Marken, der die gewaltige Summe von 18,35 Millionen(17,1 Millionen i..) erreicht. Im ersten Halbjahr 1907 betrug die Einnahme schon 9,68 Millionen,
mithin für das Jahr 1907 bei gleicher Einnahme im zweiten jahr 19,36 Millionen., was wiederum eine Steigerung von
1 Millionen M. bedeutet. Dem steht gegenüber die Auszahln von Renten und zwar in Höhe von 11,9 Mill. für Inpaside von 1,3 Mill. für Alters= und 232000 M. für Krankenrent, Aeußerst interessant ist hierbei der Nachweis der jährlich
Neußerst interessant isr hierder der Nachlbeis der jahrlich
Steigerung der Rentenauszahlungen seit 1900 in Prozenten; diesen betrug gegen das jeweilige Vorjahr im Jahre 1901: 10 Prozen 1902: 16,11 Proz., 1903: 14,20 Proz., 1904: 12,57 Proz., 1904 .16 Proz., 1906: 6,10 Proz. Es ergibt sich hieraus eine konstan Abnahme der jährlichen Steigerung und die allmähliche Annäherun an den Beharrungszustand. Den Rückhalt für diese Leistunge bildet das Vermögen der Anstalt. Dasselbe betrug rund 143 M (133 Mill. i..) und ist zu etwa 98 Millionen in Wertpapien angelegt, während der Rest zu gemeinnützigen Zwecken, un zwar zu 73 Prozent an Bauvereine, als Darlehen au
geliehen ist. In umsangreicher Weise hat die Versicherungsanst wieder von der Einleitung des Heilverfahrens Gebrauch gemach Es lagen hierzu Anträge in rund 1092! Fällen vor, von den 6590(5850 im Vorjahre) in Behandlung genommen wurden, währen 2553(2400 im Vorjahre) eine Ablehnung erfahren mußten. s Gesamtunkosten hierfür beliefen sich auf 1718 Millionen, wona auf die Behandlung Lungenkranker der Löwenanteil mit.2 lionen entfällt. An Angehörige solcher Versicherten, die infolge de Heilverfahrens nicht in der Lage sind, ihre Familie zu ernatre wurden 345000 M. Unterstützungen gezahlt. Der Erholung va Rekonvaleszenten dienten die Walderholungsstätten im Aaper Pa bei Tüsseldors, die mit 433 Personen in 12 538 Pflegetagen beie waren und einen Kostenaufwand von etwa 30000 M. verursachte Während es sich bei dem Heilverfahren um eine Kur von kürzer Dauer handelt, durch die vorübergehend erwerbsunfähige Pe sonen hergestellt werden sollen, bezweckt die Invalidenpfleg die dauernde Pflege erwerbsunfähiger Personen. Dieselben werde zu diesem Zweck in länolichen, gesund gelegenen Krantenhäuser möglichst der engeren Heimat untergebracht, und zwar bei Tube kulose und Altoholerkrankung nur gegen Abtretung der Rem Zur Durchführung des Heilverfahrens bei Muskel= und Gelen rheumatismus, sowie verwandten Krankheiten plant die Versich rungsanstalt die Errichtung einer Heilstätte in Nachen=Burtsche auf einem Grundstücke, auf welchem sich drei heige Quellen b finden. Sie soll für 250 Betten eingerichtet und Ende 1909„ öffnet werden. Die Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz isti Berichtsjahr von einem Senatsvorsitzenden des Reichsversicherung amtes auf das eingehendste geprüft worden. Auf grund dies Revisionsberichtes hat das Reichsversicherungsamt dem Vorsta seine Anerkennung ausgesprochen. Auf den Einfluß der Tutkulose auf die Tätigkeit der Anstalt eingehend an Hand des## schäftsberichts zurückzukommen, behalten wir uns vor.
0 Krefeld,.Dez 1907. Heute sind etwa 350 Seidenweber den Ausstand getreten.
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster
halbschwer und schwer dunkel und hell gemustert
M.
75
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
für
Herren- und KnabenGarderoben.

Fünstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340&ap; Samstag, 7. Dezember 1907.
Seite 1.
Aus den Parlamenten.
Abg. Trimborn über die Förderung des Handwerkerstandes und des kaufmännischen Mittelstandes.
am Reichstag begründete am Freitag Abg. Trimborn einen Antrag Hompesch(Zentr.) betr. Förderung des Handwerkerstandes und des aufmännischen Mittelstandes. Er führte aus: Wenn meine politischen Freunde den ersten Schwerinstag für die Beratung i res Antrages in Anspruch genommen haben, so haben sie damit zum Ausdruck bringen wollen, wie sehr ihnen die Beschwerden des Handwerkers und des kleinen Kaufmannes am Herzen liegen. Beide leiden im Augenblick unter einer Kalamität, wie sie in dem Matze bisher noch nicht in die Erscheinung getreten ist, das ist der hohe Bankdiskont. Man kann sagen, daß weite Kreise des Handwerks und des kleinen Kaufmannsstandes durch diesen Notstand geradezu zu Zinssklaven geworden sind(Seyr richtig!), und wir würden diesen Punkt unserem Antrage noch beigefugt haben, wenn es geschäftsordnungsmäßig zulässig gewesen ware. Jedenfalls bitten wir die Regierung— und ich konstatiere mit großer Genugtuung, daß der ar Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg der Beratung dieses unseres initiativantrages beiwohnt—, diesem Notstand ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden. Soweit unser Antrag den sogenannten kleinen Befähigungsnachweis und die Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker betrifft, ziehen wir ihn zurück, da über diese beiden Materien bereits Gesetzentwürfe vorliegen.
Zunächst fordert unser Antrag Bestimmungen zur Umgrenzung der Begriffe Fabrik und Handwerk. Es handelt sich bei dieser Frage um die Anwendbarkeit der Arbeiterschutzbestimmungen, um die Zugehörigkeit des Beireffenden zur Handelskammer oder zur Handwerkskammer bzw., wenn in dem Orte eine Zwangsinnung besteht, zur Zwangsinnung und damit auch um die Anwendung der Bestimmungen der Gewerbeordnung über die Lehrlingsausbildung. Das Handirerk hat ein großes Interesse daran, schon der Beiträge halber, die größeren handwerksmäßigen Betriebe bei sich zu behalten, während auf der anderen Seite der Handel das natürliche Bestreben hat, diese Betriebe in seinen Bereich zu nehen. In allen Berichten der Handwerkskammern wird bitter darüber geklagt, daß die großen Betriebe dem Handwerk entzogen verden. Nun muß anertannt werden, daß es bis jetzt noch nicht zelungen ist, eine allseitig zutreffende und erschöpfende Definition des Begriffes Handwerk zu geben. Während die Gewerbeordnung eigentlich über diese Dinge reden sollte, schweigt sie sich darüber vollkommen aus.
Von großer Bedeutung für eine Begriffsbestimmung ist eine wichtige Entscheidung des Reichsgerichtes, die in Band 36 der Reichsgerichtsentscheidungen abgedruckt ist. In dieser Entscheidung wird gesagt, es müsse die Gesamtheit der in diesen Betrieben bestehenden Einrichtungen und charatteristischen Merkmale ins Auge gefaßt werden, und das Urteil faßt gleichzeitig eine Reihe derartiger Merkmale zusammen. Es gehört dazu u. a. die Arbeitsmethode, die Beschaffenheit der Arbeitsräume, die Zahl der Arbeiter, die Frage der Arbeitsteilung, die Frage der persönlichen Mitwirkung des Meisters usw. Die Versuche allerdings, auf Grund dieser Entscheidung eine Definition für den Begriff Handwerk aufzustellen, sind bisher ergebnislos gewesen, und der Handwerkskammertag hat sich daher auf die Forderung zurückgezogen, es möchte eine einheitliche Reichsbehörde zur Entscheidung dieser Streitfragen eingesetzt werden. Wir stehen demgegenüber auf dem Standpunkt, daß man doch den Versuch machen sollte, zu einer Lefinition des Begriffes Handwerk zu kommen. Was den Mitgliedern der Handwerkskammern bisher nicht gelungen ist, gelingt vielleicht dem erleuchteten Geist der Reichsregierung.
Redner bespricht dann die einzelnen für eine Definition des Begriffs Handwerk in Betracht kommenden Merkinale und kommt zu dem Resultat, daß die Verwendung von Maschinen, die Zahl der im Betriebe beschäftigten Arbeiter, die Größe der Arbeitsräume, die Frage, ob der Betreffende nur auf Bestellung oder auch auf Vorrat arbeitet für eine Begriffsbestimmung nur von untergeordneier Bedeutung seien. Erheblich sei die Frage der Arbeitsteilung und vor allem die Frage der persönlichen Mitarbeit des Arbeitgebers im Betrieb. Der Handwerker hat keinen Werkmeister, keinen Inspektor und keine sonstige Aufsichtsperson, er vereinigt das alles in seiner Person. Ich meine, man müßte sich zu einer ministeriellen Instruktion an die unteren Instanzen entschließen, in der die entscheidenden Merkmale zusammengestellt werden, die nach der Meinung der Regierung für die Beurteilung des handwertsmäßigen Betriebes maßgebend sein sollen. Auf dem Wege der Verständigung könnte man schon zu einer gemeinsamen Instruktion in einer Frage kommen, die doch nur einheitlich behandelt werden kann. Eine Vereinbarung der entscheidenden Instanzen ist unbedingt erforderlich. Redner verbreitet sich dann über die Maßnahmen, die in Preußen zur Entscheidung über die Zugehörigkeit zur Handelskammer getroffen worden sind. Vom Standpunkte des Handwerks ist mit diesen Bestimmungen auch nicht viel gewonnen. Auch die Eintragung in das Handelsregister ist nicht ohne weiteres als entscheidend zu betrachten. Ich halte is durchaus nicht für unrichtig, daß jemand zu gleicher Zeit der dandelskammer und der Handwerkskammer angehört. Unser Anirag will diesem Mangel abyelfen. In Oesterreich ist man bereits weiter als bei uns in Deutschland.
Von größter Tragweite ist die Frage, in wiefern die GroßIndustrie zu den Kosten beitragsweise herangezogen werden soll, die durch die gewerbliche Ausbildung der jungen Handverker entsanden sind. Eine grundsätzliche Berechnung läßt sich nicht aufstellen, wie viele von den im.ndwerk ausgebildeten Kraften in der Großindustrie beschäftigt sind. Das Handwerk hat die Kosten, die Fruchte pflückt die Großindustrie. Daß nun aus desem Grunde aus Handwerkerkreisen verlangt wird, daß die Lroßzindustrie zu den Kosten beitrage, ist durchaus richtig. In Lesterreich hat man ermittelt, daß etwa 75 Prozent der handwertsnatig ausgebildeten Kräfte schließlich zur Großindustrie übergehen. seine Freunde haben sich zum Sprachrohr dieser Forderung des Landwerks gemacht, und ich habe bereits früher im preuß schen danotage, als ich ein Programm für eine staatliche GewerveProerung in Preußen darlegte, auch auf diesen Punkt hingewiesen. das hat den Erfolg gehabt, daß der preußische Handetsminister iie Enquete über diese Frage in Aussicht stellte. Das Ergebns ist so umfangreich, daß die Bearbeitung noch nicht hat beendet werden können.
Ich habe mich persönlich in diesen und jenen Kreisen umgehört, en mir daran lag, Ihnen soviel Material wie möglich hier vorduegen. Man fürchtet aber im Handwerk, daß, wenn man die Inesctie mit einer Abgabe für den Gebrauch der im Handwerk ausFonldeten Krafte belastet, die Industrie davon ablassen wird, diese crafte aus dem Handwerk für sich in Anspruch zu nehmen und Xichnahmen treffen wird, sich ihre Kräfte selbst heranzuziehen. Saunn wurde aber ein Cehrlingsmangel auch in denjenigen Lenowerterkreisen entstehen, in denen bisher über Leyrling=mangel 10 zu klagen war. Das hätte die weitere schlechte Folge, daß dese jungen Kräfte nunmehr in der Industrie, statt wie bisher im dudwerk, ihre Ausbildung erführen, und es ist keine Frage, daß
die industrielle Ausbildung an dem Mangel der Spezialisierung
leidet, während die handwerksmäßige Ausbildung den großen Vorzug der Vielseitigkeit hat.
Wir denken an eine Pauschalleistung der gesamten betreffenden Industrie eines Bezirks an die Handwerkskammer und an ihre Verwendung zu Zwecken des Handwerks. Der Haupteinwand, den ich mir auch selbst gemacht habe, ist der, daß es schwierig ist, die betreffende Leistung festzusetzen. Ich möchte aber hier den Staatssekretär erinnern an seine frühere Tatigkeit als preußischer Minister und Oberpräsident. Da sind ihm doch die Beiträge der Industrie zu den Wegebaukosten bekannt geworden. Ich kenne selbst eine Masse solcher Prozesse, wo bestimmt werden mußte, was die einzelnen Besitzer zu den Wegebaukosten zu leisten haben. Wir haben auch neuerdings in Preuten die Streitigkeiten zwischen verschiedenen Kommunen über die Schullastenbeiträge. In solchen Fällen sind mehrfach die Städte verurteilt worden, Beiträge an die benachbarten Kommunen zu leisten. Das wiederholt sich auch auf anderen Gebieten. Es geht also, wenn man nur den ehrlichen Willen hat. Ich lege auf die Beitragsleistung sehr großes Gewicht, weil dadurch dem Grundsatze der Gerechtigkeit und Billigkeit entsprochen wird.(Bravo!) Auf dem Lehrlingswesen beruht die Zukunft des Handwerks. Alle diejenigen Abgeordneten, welche den Gedanken, daß auch die Industrie ihre Beiträge zu der Ausbildung der jungen Handwerker leisten müsse, nicht preis geben wollen, tun am besten, wenn sie sich unserem Antrage anschließen.
Unser Antrag verlangt sodann eine Erweiterung der freiwilligen Invalidenversicherung für die Handwerker und Kleingewerbetreibenden. Diese Frage hat den Reichstag schon wiederholt beschäftigt. Ein großer Teil unserer Handwerker steht wirtschaftlich nicht besser da, als ein gewöhnlicher Handarbeiter, und mancher Handwerker wird durch Unglücksfälle unter den wirtschaftlichen Stand der Arbeiterschaft heruntergedrückt. Aus diesen Verhältn ssen heraus ist der Gedanke erwachsen, für das gesamte Handwerk eine Versicherung eintreten zu lassen. Dieser Gedanke ist bereits zum Ausdrucke gelangt in einer nationalliberalen Interpellation. Es ist ferner ein Antrag angenommen worden, Erhebungen über die Grundlagen für eine obligatorische Invalidenversicherung der selbständigen Handwerker anzustellen. Dieser Gedanke begegnete indes in diesem Hause auf den verschiedensten Seiten den schwersten Bedenken. Man frug sich, wo man denn schließlich enden werde, wenn man auch die selbstandigen Existenzen unter die Invalidenversicherung bringe. Auch Graf Posadowsty hatte Bedenken und meinte: Ueberschreiten wir den Rubikon, so wissen wir nicht, wohin wir schließlich kommen. Man hat auch hingewiesen auf die großen finanziellen Konsequenzen und auf die große Uneinigkeit, die in Handwerkerkreisen selbst über die Art der Versicherung besteht.
Aus allen diesen Gründen heraus sind die Handwerker selbst dazu gekommen, zu sagen, daß es doch prattischer ist, die freiwillige Versicherung auszubauen und sie so zu gestalten, daß sie möglichst weiten Kreisen des Handwerks zugute kommt. Nun ist es vor allen Dingen die geringe Höhe der Renten, die weite Kreise der Handwerker abhält, sich freiwillig zu versichern. Es ist daher bereits der Vorschlag gemacht worden, noch zwei weitere Lohnklassen, eine 6. und eine 7. einzurichten; als Beiträge sind dafür 45 bis 60 bzw. 90 Pfg. bis 1 M. vorgeschlagen worden, und es würden auf dieser Basis Renten bis zu 1200 M. erzielt werden können. Dieser Ausbau der Versicherung ist deshalb von allergrößter Bedeutung, weil doch der weitausgrößte Teil der selbständigen Handwerker als Gesellen oder als Lehrlinge schon der Versicherung unterlagen, also jederzeit in der Lage waren oder sind, durch die Pforte der freiwilligen weiteren Versicherung zu schreiten, und sich so in dem Lande der Invalidenbeglückten einen Platz zu sichern.
Daneben würde in Betracht kommen die Erleichterung der reinen Selbstversicherung, es müßte durch ein Notgesetz auch denen, die bei Erlaß des Invalidengesetzes schon über 45 Jahre alt waren, die Möglichkeit gegeben werden, in die Selbstversicherung einzutreten. Vielleicht empfiehlt es sich auch, das Höchstalter für den Eintritt in die Selbstversicherung von 40 auf 45 Jahre zu erhöhen. Endlich sollte auch eine Abkürzung der Wartefrist für die Selbstversicherung in Erwägung gezogen werden. Ebenfalls werden die verbundeten Regierungen in der einen oder anderen Form dem Ausbau der freiwilligen Versicherung näher treten müssen, und ich hoffe, daß sie zunächst wenigstens einer Forderung des Handwerks nachkommen und Erhebungen über die Fragen veranstalten werden, denen schon Graf Posadowsky günstig gegenüber stand.(Beifall im Zentrum.)
Weiter verlangt unser Antrag Maznahmen zugunsten des Handwerkerstandes bei Vergebung öffentlicher Arbeiten. Die Vorschläge, die wir hier im einzelnen gemacht haben, gehören natürlich nicht in ein Gesetz, sondern sie gehören in die Submissionsordnungen. Aus der Zusammenstellung der für eine große Reihe von Staaten und Gemeinden gültigen Submissionsordnungen ist zu ersehen, daß der Gesichtspunkt des Arbeiterschutzes bei diesen Submissionsordnungen in ziemlich erheblichem Umfange zu seinem Rechte gekommen ist, daß dagegen von einer Berücksichtigung der Interessen des Handwerkes kaum die Rede sein kann. Deshalb wünschen wir, daß nun das Reich in dieser Beziehung den Staaten und Gemeinden mit gutem Beispiele vorangehen moge. Wir verlangen dabei in erster Linie eine Berücksichtigung der für die betr. Gewerbetreibenden bestehenden Tarifverträge in der Weise, daß Gewerbeireibende, die unter schlechteren Bedingungen als den tarifmaßigen arbeiten, wenn nicht ganz ausgeschlossen, so doch erst in zweiter Linie berücksichtigt werden sollen, daß Betriebe, die notorisch tarifuntreu sind und die dadurch bei ihren Berufsgenossen in Verruf gekommen sind, überhaupt ausgeschlossen sind, das endlich, wenn zwei gleichwertige Bewerber auftreten, derjenige bevorzugt wird, der einer Tarifgemeinschaft angehört.(Beifall im Zentrum.)
Wir wünschen weiter, daß bei der Vergebung diejenigen Meister bevorzugt werden, die den Meistertitel führen. Es tut not, daß wir dem Meistertitel einen Inhalt geben(Sehr richtig! rechts und im Zentrum), und damit im Handwerk die Neigung verstärken, die Meisterprüfung abzulegen und sich an den Meistertursen zu beteiligen. In Preußen int ja bei der Vergebung öffentlicher Arbeiten diese Bevorzugung des Meistertitels geltendes Recht. Zu bedauern ist nur, daß die Heeres= und Marineverwaltung sich dem noch nicht angeschlossen hat. Wir wünschen endlich auch eine Bevorzugung der Handwertergenossenschaften, wie sie in Frankreich und in Oesterreich schon in weitestem Umfange gehand habt wird. Neben der fachlichen Ausbildung ist das Genossen
habt
schaftswesen das wichtigste Mittei zur Förderung des Handwerkes. Daß auch die Bildung von Handwerkergenossenschaften einen stärkeren Anstoß erhalten würde, wenn die Genossenschaften bei Vergebung öffentlicher Arbeiten systematisch bevorzugt würden, daß bedarf teiner wetteren Auseinandersetzung. Der preußische Handelsminister hat erfreulicherweise ein Reskript an die preußischen Gemeinden erlassen, sie möchten bei Vergebungen die Handwertergenossenschaften nach Möglichkeit berücksichtigen. Das sollten sich auch einmal die Reichsbetriebe, namentlich die Heeres= und Flottenverwaltung zum Muster nehmen. Freilich, die Hauptsache wird
immer bleiben, daß diese Maßnahmen von sozialem Geiste getragen werden. Die beste Submissionsordnung nützt schließlich nichts, wenn sich die betreffenden Verwaltungschefs und Dezernenten nicht immer dessen bewußt bleiben, daß es hier gilt, den Schwachen und Kleinen zu helfen.(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Wir fordern weiter die Begründung eines Handwerrerblattes nach dem Muster des Reichsarbeitsblattes. Die Gewerbeförderung ist ja allmählich ein Teil der sozialen Fürsorge geworden. Da ist es in der Tat ein dringendes Bedürfnis, auch ein selbständiges Organ zu haben, in dem alle auf diesem Gebiete getroffenen Maßnahmen korrekt und zuverlässig publiziert werden.
So wenig das Reichsarbeitsblatt den zahllosen gewerkschaftlichen Organen Abbruch getan hat, so wenig würde, wie man wohl befürchtet hat, ein selbständiges Handwerksblatt den jetzigen Publikationsorganen der Handwerkskammern Abbruch tun. Alle großen Gewerbe, die Landwirtschaft, die Industrie, die Arbeiter haben selbständige, unter der Aegide des Reichsamts des Innern erscheinende Organe. Da ist es wohl berechtigt, wenn auch die Handwerker ein solches Blatt für sich verlangen.
Zugunsten des kaufmännischen Mittelstandes verlangen wir zunächst die Revision des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb. Wir haben ja nun allerdings vor einigen Tagen gehört, daß eine solche Vorlage kommen würde, aber sicher ist sicher. Man kann nicht wissen, was passiert.(Sehr gut! und Heiterkeit im Zentrum.) Deshalb wollen wir doch unseren Antrag aufrecht erhalten. Die Klagen über Mißstände auf dem Gebiete des Ausverkaufswesens sind uralt. Schon im Jahre 1875 hat der verstorbene Abg. Lingens Anträges nach der Richtung gestellt, und im Jahre 1904 hat der Reichstag einer von uns eingebrachten Resolution zugestimmt. Wir haben den Wunsch, daß auch der inzwischen neugewählte Reichstag sich diesem Votum anschließt. Auch über die Revisionsbedürftigkeit der Bestimmungen über die Abzahlungsgeschäfte besteht wohl kaum irgendwie ein starker Zweifel. Die Ansichten über die Vorteile und Nachteile der Abzahlungsgeschäfte sind von jeher auseinander gegangen. Neuerdings mehren sich die Stimmen, die dahin gehen, daß ihre Nachteile größer sind als ihre Vorteile, und man muß in der Tat zugeben, daß die Abzahlungsgeschafte vielfach zu einer Ausbeutung der Notlage und der Untenntnis benutzt werden, und daß sie vor allen Dingen den Trieb zum Sparen herabmindern. Früher sparte man, wenn man sich selbständig machen wollte, heute geht man mit leeren Taschen in das nächstbeste Abzahlungsgeschäft. In jedem Falle bedürfen vor allen Dingen die Bestimmungen über den Eigentumsvorbehalt des Verkäufers einer gründlichen Revision.
Unser Antrag fordert weiter die Einfüyrung von Handelsinspektoren. Nachdem wir einmal mit vieler Mühe Schutzbestimmungen für die im Handelsgewerbe Beschäftigten geschaffen haben, müssen wir auch dafür Sorge tragen, daß sie ordnungsmäßig durchgeführt werden. Die Arbeiterschutzbestimmungen würden auch nur auf dem Papier stehen, wenn wir keine Gewerbeinspektoren hätten. Das ist nun einmal so, damit müssen wir rechnen. Der Reichstag hat sich auch schon in dieser Richtung einigermaßen festgelegt, indem er eine Resolution angenommen hat gegenüber der bisher leider ablehnenden Haltung der Regierung. Wir hoffen durch Annahme unseres Antrages einen schärferen Einfluß im Sinne unserer Forderung auszuüben. Wir haben dabei ferner die Absicht, diesen Handelsinspektoren eine weitere Funktion insoweit zu übertragen, als wir sie mit der Kontrolle des Ausverkaufswesens, der Wanderlager und Wanderversteigerungen sowie der Abzahlungsgeschäfte betrauen möchten. Es wurde zweifellos ein großer Fortschritt sein, wenn alle diese Einrichtungen einer sachverständigen Kontrolle unterstellt werden könnten. Daß namentlich auch eine Kontrolle über die ordnungsmäßige Durchführung der Bestimmungen über das kaufmännische Lehrlingswesen dringend nottut, brauche ich wohl nur kurz zu streifen.
Endlich verlangt unser Antrag Erhebungen über die Lage des kauf männischen Mittelstandes. Ganz zweifellos besteht in diesem Stande eine Notlage, und man muß in diesen Schichten selbst verkehrt haben, um den großen Pessimismus kennen zu lernen, der hier herrscht. Es ist daher nicht zu verwundern, daß zahllose Vorschläge gemacht worden sind, um der Not abzuhelfen, darunter freilich auch recht viele, die undurchführbar und überhaupt undiskutabel sind. Es tut daher dringend not, daß endlich einmal volle Klarheit über die einschlägigen wirtschaftlichen Verhältnisse geschaffen wird.
Woher rührt die stetig andauernde Ueberproduktion in diesem Stande? In welchem Umfange leidet der kaufmännische Mittelstand durch die Konsumvereine und Warenhäuser? Woher ruhrt die Rückständigkeit des kaufmännischen Mittelstandes gerade in den Genossenschaltsfragen? Ist für das Kreditbedurfnis des kaufmännischen Mittelstandes ausreichend gesorgt? Hat er eine genügende Vertretung in den betr. kaufmännischen Organisationen? Ueber alle diese Fragen muß erst Klarheit geschaffen werden, ehe etwa durchgreifende Maßregeln zur Abhülse geschaffen werden können. (Beifall.)
Es haben sich auf diesem Gebiete vielfach Bestrebungen geltend gemacht, die wir mit Recht zurückgewiesen haben, weil sie undurchführbar sind. Um so größer und entschiedener sollte nunmehr auch den zweifellos berechtiglen Bestrebungen des kaufmännischen Mittelstandes entgegengekommen werden. Auch gegenüber dem Mittelstande gilt das Wort: Doppelt gibt, wer schnell gibt. Unsere Anträge enthalten zweifellos berechtigte Bestrebungen. Ich bitte Sie, ihnen beizutreten.(Lebhafter Belfall im Zentrum.)
*
Leider haben die Mitglieder der Blockparteien nur wenig Interesse für die Darlegungen des Hrn. Trimborn gezeigt, denn ihre Bänke waren ziemlich leer. Auch der neue Staatssekretär v. Betymann=Hollweg, der anfänglich im Saale war, verschwand, nachdem er die Rede des Abg. Trimborn zum kleinsten Teile angehört hatte. Namens der Konservativen stimmte Abg. Pauli dem Zentrumsantrag im großen und ganzen zu, indem er die verdienstvolle Arbeit des Abg. Trimborn in bemerkenswerter Weise hervorhob. Indeß hatte er gegen die Einfüyrung von Handelsinspektoren Bedenken. Auch der nationaltiberale Abg. Findel brachte dem Antrag seine Sympathien entgegen.
Nachdem der Sozialdemokrat Schmidt(Berlin) einige Forderungen seiner Partei geäußert, sich dem Antrag gegenüber im allgemeinen aber ableynend verhalten hatte, rugte es Freiherr v. Gamp(Rp.), daß Hr. v. Bethmann mit keinem Worte zu dem Antrag Stellung genommen habe. Er drückte zu einigen Forderungen des Zentrums seine Zustimmung aus. Indessen von Handelsinspektoren wollte auch er nichts wissen. Unter Anerkennung der trefflichen Rede Trimvorns erklärte der freisinnige Volksparteiler Doormann die Bereitwilligkeit seiner Partei, in der Richtung des Zentrumsantrages an der Sozialpolitik mitzuwirken
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340&a Samstag, 7. Dezember 1907.
Waidmarkt Ecke Blaubach.
#.TE
Kgl. Hofliekerant.„„
IHloderne Wohnungs-Einrichtungen
sonie pratt. Beisetz Möbel in grister[Deihnachts-Geschenke. Auswahl u. jeder Preislage als passende Welltitclertie
Räumungs-Verkauf
Fünftes Blart.
Vermanente Husstellung
vollständiger Illusterzimmer
Eigene Schreiner-, Polier- und Polster-Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Hteliers im Sause.
Ein gröoserer Pooten
ivandecken
Cardinen, Dekorationen
bedeutend unter Preis.
J
erder 14.
Grooses
Crientaf. eppicke
Julius Schramm
Breite Strasse 40. Fernspr. 1197.
u. Seidel u. NaumannNähmaschinen
vorzüglich zum
Nähen Sticken u. Stopfen.
Neue Musik-Albums
äusserst billig bei prachtvoller Ausstattung
AnMaz Enthaltend 10 der beliebtesten voll
Oberekkenstrauß ständig. Potpourris über Operetten
von Strauß, Millöcker, Suppe, Czibulka, Bayer usw.
Klavier, 2händig, elegant gebunden.
Preis nur 6 M
.. 1 97 der besten Gesangs= u. Klavierstücke aus Operetten
Konter von Lincke, Holländer, Offenbach, Strauß usw. Preis nur.K elegant kartoniert.
Früher erschienen: Sang u. Klang um 19. u. 20. Jahrhundert.
Gescho. Lenders,
Feinster Schnupftabak
Grand Cardinal
von
Franz Foveaux, Köln.
Für das Weihnachtsfest
empfehle alle in der Musikbranche existierende Streich=, Schlag= und Blas=Instrumente;
Violinen, Mandolinen, Gitarren, Zithern, Flöten, Trompeten usw., Gitarrczithern, Mund- und Ziehharmonikas usw.,
Polyphon=Musikwerke
sowie Kaliope und Symphonions, Spieldosen. Drehorgeln usw.
Christbaumständer mit Musi
Nickelgehäuse und Felsgruppe, sowie Gloriosa mit auswechselb. Notenscheiben.
Grammophone und Phonographer
von den feinsten bis zu den billigsten, in trotzdem solider, guter Qualität.
Reiche Auswahl in besten Platten für Grammophon. Ebenso in Phonographen=Paizen, Excelsior u. Edison=Goldguß à Stüc — Reelle Bedienung.— Billige Preise.— Reparaturen.
Hans Gruber, Hofl., Köln a. Rh., Kreuzgasse 9.
3 Bände a 12 J. Unübertreffliche Auswahl. Prospekte gratis. Musikalischer Hausschatz. Ueber 1100 Lieder und Gesänge Stait 12 K nur.50 K, des deutschen Volkes, mit Singweisen und Klavierbegl., gut gebd. Außerdem empfehlen wir unser
— Grosses Lager
von Musikalien aller Art.
Prompte Lieferung an Private und Vereine.
Neu eingeführt: Saiten für Streich=Instrumente, vorzügliche Qualitäten in allen Preislagen. Spezialität: Carl Müllers auintenreine Saiten. Musikalien=Verzeichnisse kostenfrei. Auswahlsendungen gern zu Diensten.
Joh. Franz Weber, G. m. b. H. 1835.
Hofmusikalienhdlg. Köln a. uch., Schildergasse#5#
Weihnachten.
Toiletteseifen u. Parfümerien
in jeder Preislage.
Deutsche und ausländische Spezialartikel
zu Minimalpreisen.
Christbaumkerzen in Wachs u. Stearin
nicht tronfend Enl
Kerzenhalter
Luxuskerzen, denkbar grösste Auswahl
in Formen, Farben und Dekors.
Originelle Neuheiten Stearinkerzen in 5 Qualitäten. Billigste Preise. Salon-Nachtlichte, deutsches, holländ, u. engl. Fabrikat.
Wachswaren, als: Wachsstöcke und Anzünder usw.
II. I. Menden, Kerzen- und SeienNeue Langgasse 2.
in einfacher u. elegant. Ausführung.
Unübertroften in Konstruktion u. praktischer Handbabung, für jedes Brennmaterial.
eit
Sparsamster Verbrauch.
-hei Secheizd Hos. Schmitz,
P. H. Schrauth,
Heuwied
Dampfseifen- Fabrik mit elektrischem Betrieb.
V=
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preis von.6,—per Zentner ab.
Den Betrag, einschliesslich Verpackung M. 6,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
NA
Schlaflosigkeit.
Hochherz' Reformstuhl.
Der ausziehbare Fussteil ermöglicht, sofort eine vollkommen ruhende Lage einzunchmen, während der verstellbare Rücken sich genau dem Körperanpasst. Dabei steht der Stuhl unbedingt fest, ohne zu balanzieren, wie bei andern Systemen. Die Seitenlehn.
folgen selbsttätig.
Carl Hochherz
Fab in Troisdorf. Bei eingeschoben. Fussteilals Sesse
zu henutzen.
# Zeichn. u. Preisl. Nr. 5 kostenfrei
Zu Weihnachts=Geschenken.
— Damenwäsche
eigene Anfertigung, tadellose Ausführung.
Unterrscke* Schürzen.
herrenhemden, Kragen, Manschetten, Taschentücher
Anfertigung nach Maß unter Garantie.
Wwe. Peter Berg, Berlich 5.
Für
Sschsthaftskuns e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen sofort
21 22
en
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 44%, ohne Kündigung zu 3½%.
Laufende Rechnung nach besond. Vereinbarung.
Feuchte Wände
besetigt,„CTOCO““ gesch. Idealstes u. billigstes Mittel zur Beseitigung jedwed. Feuchtigkeit.
Viele Anerkennungen. Streichfert. i. Büchs.z bezieh. durch
Gukav Fuchs, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 72. Fernspr. 7710 Man verlange Probestrich.
Wir verzinsen solort
Kapita
E.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes. Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel
zur Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter. künstliche Glieder.
— Bandagen und Leibbinden.—
Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer u. Strasse kauf- u. leihweise.
Aepfel.
och- und Tafeläpfel
Einlegen, nur allerfeinste Sorten, liefer.
Jof. Derkun., Rheinische Obsthalle, Im Laach
Große Sendungen Koch= und Tafeläpfel, gepflückte Ware, zum Einlegen, nur allerfeinste Sorten, liefert billig und franko
in Beuart in
mit eingedrucktem Namen!
Bitte solche sofort bei mir zu bestellen,
damit zeitig vor Weihnachten geliefert werden kann! Die
Bachemschen Glückwunschkarten
sind in hoch einer Ausführung nach Orig.-Entwürfen hergestellt und nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
m 1MBAMLE Akzidenz- Buch- und Kunstdruckerei
J. P. bächem, Köln. Marzellenstralse 41." 7
Zu
Weihnuchten
empfehle praktische Gesckenke, wie:
Warme Unterzeuge Krawatten, Hüte
Hosenträger, Schirme Handschuhe, Socken Kragenschoner seidene Tücher Damenstrümpfe Gürtel
weisse u. bunte Hemden Kragen, Manschetten Serviteurs und Garnituren in grösster Auswahl zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
C. Schnapp
Unter Seidmacher
verlängerte Obenmarspforten. g.
Weihnachten.
k. Chridt
Karl Schulz, Köln,
Bismarckstrasse 17. Telephon 4250.
Rauchel
Du Monts Sorgenbrecher ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschmift in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
Nahtlose
Panner1
beste und stärkste Kassett. d. Gegenw.
liefert in allen Ausführungen
Wilh. Joh. van Brock
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 29.
Telephon 2285.

fünstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340&a Samstag, 7. Dezember 190..
Seite 3.
Zwangsversteigerung
— Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Longerich im Grundbuche von Longerich, Band 11 Artikel 421.
.. Namen der Ehefrau Tagelöhner Franz Wankun, Gudula gropp, zu Cöln=Longerich. eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 109 Nr. 1245/118, Grethenstraße Nr. 25/27,
Hofraum usw., groß 7,64 Ar, a. Wohnhaus Nr. 25 mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 210 Mark, d. Wohnhaus Nr. 27, mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 150 Mark, c. Stall, Nutzungswert 18 Mark;
2. Flur 110 Nr. 36, im Lindweilerfeld, Acker, groß 16.03 Ar, Reinertrag 2 26/100 Taler, am 6. Februar 1903, nachmitt. 35 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— in Longerich. in der Gastwirtschaft Kölner von Peter Moll
ersteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 112, Cöln
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Ehrenfe d, sutenbergstraße belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, gand 45, Blait 1774, auf den Namen des Kaufmannes Eduard Küller in Cöln=Lindenthal, eingetragene Grundstück:
Flur 70, Parzelle Nr. 2608 257, groß 4 Ar 62 Quadratmeter, a. Wohnhaus, Anbau und Hof raum, b. Schuppen, Nutzungswert 1245., am 10. Februar 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
verleigert werden.
Königl. Amtsgericht Abt. II3. Cöln.
SINGE
Nähmaschinen
sind die nützlichsten
WeihnachtsGeschenke.
Man
kauft sie in
sämtlichen
Läden
die mit diesem Schild versehen sind.
Gaskoks
SINGER 00.
Nähmaschinen Act. Ges.
Cöln, Schildergasse—12.
Cöln, Ehrenstr. 94.— Severinstr. 33. Cöln-Ehrenfeld, Venloerstr. 267. Cöln-Lindenthal, Dürenerstr. 193. Cöln-Nippes, Florastr. 1.
Kalk, Hauptstr. 71.
Mülheim(Rhein), Buchheimerstr. 3.
Siebkoks
M..60 „.52
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Gabelkoks Brechtots
bei Mengen unter
1500 kg M. 1,96 M..16
1500 kg u. mehr„.88" 2,08
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.„
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Tempelstr. 95, ist der Preis um 12 Dfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg.
für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre.
Das Einwerfen wird mit 5 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
M. 2,40 für 100 kg Gabelkoks „.60„„„ Brechkoks „.04„„" Siebkoks
bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 6. Dezember 1907.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
—.)
Grammephone Phonographen
Polyphone
Nur allererste Original-Frzeugnisse Denkbar bequemste Zahlungsbedingungen. Illustr. Preisliste N! 148 kostenfrei.
SESEE
Autilie Truhen
Luther= und Burgsessel, Stollenschrank, Standuhr, antiker Umbau, umständehalber sofort billig abzugeben.
* Limburgerstraße 7.
swangsversteigerung
In Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Deutz belegene, im Grundbuche von Cöln=Deutz, Band 6, Blatt 212, auf den Namen des Bierbrauereibesitzers Joseph Druxes in Cölndeutz eingetragene Grundstück:
Flur 115 Nr. 119, Siegburgerstroße 49, Hofraum mit a. Wohnhaus, b. Brauereigebäude, groß 4 Ar, 19 Quadratmeter, Nutzungswert zu a. und b. je 1500 Mark,
am 19. Februar 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal!, Erdeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III.
swangsversteigerung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Anschung des bei Niehl belegenen, im Grundbuche von Longerich, Band 48. Blatt 1886, auf den Namen des I. Kausmanns Joseph Lazarus und 2. des Ziegeleibesitzers Isaak Salomon Salomon, beide zu Cöln, je zur Hälfte eingetragenen Grundstückes:
Flur 100, Parzelle 764/12, Am Mühlenfelder, Acker, groß 18,20 Ar, 1,71 Taler Reinertrag, besteht, soll dieses Grundstück
am 4. Februar 1908, nachmittags 3½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— in Niehl, in der Wirtschaft von Faßbender, Sebastianstraße 185,
versteigert werden.*
Königliches Amtsgericht Abt. II2, Cöln.
Vogel- u. Papagei-Räfige.
Spezialität:
Kinderkochherde
Kinderküchen u. Einrichtungen dazu
empfiehlt
J. Th. Hagedorn
Kölm, Höhle 31-33.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Deutz belegene, im Grundbuche von Cöln=Deutz, Band 14, Blatt 552, auf den Namen des Bierbrauereibesitzers Joseph Druxes in CölnDeutz eingetragenen Grundstück:
Flur 115, Nr. 1794·67, Benediktusstraße 3, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Holzstall, c. Waschküche, 2,52 Ar groß, Nutzungswert zu a. 1000 Mark, zu b. 24 Mark, zu c) 36 Mark, am 19. Februar 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links versteigert werden.
Amtsgericht III, Cöln.
Sonntag den 8. und Montag den 9. Dez. 1907
Bosichtigung der Kunstgegenstände und un Autiguit, so v. China- u. Japan-Sammlung. 85
Dienstag den 10. Dezember: Beginn der Versteigerung * vormittags 10 Uhr und nachmittags 3½ Uhr.
Friessnplatz I. M. Heberle
Limhurgerstrasse(h. Lemperr“ Söhne)
Papier=u. Lederdeckel=Abfälle,
Akten, Briefe, Geschäftsbücher, unter Garantie des Einstampfens, Bindfaden, Packleinen und Konfektionsabfälle
aller Art kauft stets zu Tagespreisen und auf Jahresschluß
or F6og. Wilhelm Droemont,
Bett=Sofas.
Diwan
Spezialgeschäft in gediegenen Polstermöbeln.
* pet. Krall,
Mühlenbach 8.
" für Anzüge Hosen u.
Knaben-Anzüge von 3 M. per Meter an.
Nachener Tuchtabrik
Depot Math. Soiron
nur Komödienstr. 69
früher Neue Langg. 4.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Rt.
(früher Gereonstrasse 42).
Jedermann empfehle ich meine
gute Wecker-Uhr
mit nachts leuchtend. Zifferbl.f. nur 3,20.4. 3 J. schriftt. Gar. Wohne jetzt Breitestr. 19, 1. Et
V. Berghoff. Fad.
Lad.
Verzogen
Dr. med. Hillar
Anzt
Röntgenkabinett
Vibrationsmassage
nach Hohenstaufenr.
Teiephon 6414. —10, 12 1,—5.
Behandlung sämtlicher Kassenmitglieder.
insen Saal
Ehrenstrasse.
Großes Familien□ 5—
Tanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg.“ Rein Weinzwang.
Nr. 6600.
Nr 136.
Prakt. Weihnachtsgeschenke:
Gummi=Regenmäntel u.=Pelerinen,
Gummischuhe(echt russische), Gummi=Badewannen, Schwämme, Tischdecken und Auflegestoff. Hosenträger
empfiehlt in großer Auswahl
§. Grun, Hersogstr. 21.
Gustau Schacht, Koln, Blautact A1
Fernsprecher 3147
Grösstes Uhrengeschäft Kölns
empfiehlt Herren- und Damen-Uhren nur beste Fabrikate in Gold, Silber, Tula, Stahl und Metall
Goldwaren
Grosses Lager in Stand-, Hang- und Salon-Uhren in jeder Holz- und Stilart
Grosse Hausuhren in 40 versch. Mustern vorrätig
Pendulen.
*
Auswahlsendungen jederzeit gern zu Diensten.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag. 3. Dezember 1907.
Köln=Mitte. Sonntag den 8. Dez., abds. 7 Uhr Nikolausbescherung der Kinder unserer Mitglieder.
Köln=West. 11,30 Uhr h. Messe in St. Aposteln f. P. Jansen. Nachm. Nikolausverlosung. 4 Uhr f. Mitgl. 301, Schluß bis 8 Uhr—300.
Köln=Süd. In Maria=Hilf h. Messe f. d. verstorb. Mitglied Hrn. Peter Niessen, Landsbergstr. 9.—8 Uhr Kassen und Bibliothek. 8 Uhr Vereinsversamml. Vortrag des Herrn Präses: Des Arbeiters höchstes Ideal. Mittwoch Unterrichtskursus.
Köln=Nord—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Männerversamml. m. Vortr. Dienstag d. 10. Dez, ab ds. 8,30 Uhr in der Bürgergesellschaft Ben=Hur, mit Lichtbildern und Gesang. Eintrittskarten zu 30 u. 50 Pfg. b. H. Präses.
Köln=Ehrenfeld. St. Peter. Abds. 6,30 Uhr Versamml. mit Lichtbildervortrag.
Köln=Eyrenfeld. St. Joseph. Morg. 11,30 Uhr Versamml. mit Vortrag. Aufnahme.
Köln=Bayenthal. Abds.—8 Uhr Kassen, 8 Uhr Versamml mit Vortrag bei Reuscher. Wegen Abrechnung rückständiger Beiträge bald zahlen. Lieverbücher mitbringen.
Vereinskalender für katholische Jünglingsvereine.
4# beste, rationellste Stärkungsmittel für Blutarme, schwäch*Frauen u. Kinder, Rekonvaleszeuten, Lungenkranke ist
vacmalt“(Blutmalzkakao), P###e
MLafdA Stächt Gärner
und.z1nahme erfolgt nach kurzem Gebrauch. Stärkt Körper Dest und regt zu neuer Lebenstätigkeit an. Zu haben in spothzeken und Drogerien, in Köln en gros: Noris&amp; Co., Wsall: Schwanen=Drogerie, Anker=Orogerie und Hugo Dißwo nicht direkt: Hernia=Versandstelle, München, SendUngertor
platz 8.
200 Quadratmeter großer
Lagzerschuppen und Stallung
zu vermieten.
Roll= und Handwagen
können jederzeit eingestellt werden.
86 Agrippastrasse 86.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 7 Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion in St. Ursula. 3 Uhr Schluß d. Exerzitien in St. Alban. Montag Deklamationskursus. Dienstag Turnen. Freitag Aeltere Abteil.
Jünglingsverein St. Pantalcon i. d. Schuurgasse. 7,45 Uhr gemeinsch. h. Kommunion. 5 Uhr Festpredigt u. feierliche Aufnahme.
Marianische Jünglings=Kongregation St. Mauritius.
Aufstellung d. Mitglieder mit der Fahne morg..45 Uhr, und mittags 2,45 Uhr auf d. Quatermarkt an der Kirche St. Alban zur Feier des 300jährigen Jubiläums der Junggesellen=Kongregation.(Abzeich. anl.)
Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Morg. 6,30 Uhr Generalkommunion, 1,30 Uhr feierl. Segensandacht mit Vortrag, abds. 8 Uhr Versamml. im St. Josephstift,
Freitag 9 Uhr Gesangprobe b. Dresia. Christlicher Handwerker= u. Arbetterverein Köln=Nippes. Abds. 7 Uhr Versamml. mit Vortrag. In der Woche vom .—15. d. M. in sämtl. Bezirken Bezirksversammlungen. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 5 Uhr Versamml.
im Vereinshause. Liederbücher mitbr.
Kath. Jünglingsverein Köln=Poll. Punkt.30 Uhr Gesangprobe; Teilnahme an d. öffentl. Verslg. b. Bartholome. Montag Theaterprobe 2. Abteil. 8,30 Uhr. Dienstag.30 Uhr franz. Kursus. Donnerstag 7,30 Uhr Musikabt. Kathol. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. 11 Uhr Generalprobe, abends 7 Uhr Nikolausfeier, Bescherung, Auftreten des Streich= u. neuen Blasorchesters u. Theater. Montag 8,30 Uhr ältere Abteil. m. Vortr. bei Pou. Dienstag Militärabteil. bei Krause. Mittwoch Blasorchester, Bücherausgabe. Donnerstag Trommelabteil. 1 u. 2, Französisch. Freitag Französisch. Samstag Trommelabteil. 1 u. 2.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3,
Wwe. Oskar Haack. Fricsenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2. Geschw.
Klauck.
Hansaring 115. Ecke
felderur., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalher.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr 2(Eing. Merovinerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44. Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21. Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rich Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalk:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes:
Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 88, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Venloerstraße 308A, Everh. Hünten.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165. Joh
Bömer.
In Bayenthal:
Goltsteinst 2 56, Ew. Stamm
In Porz:
Bahnhofstr.47, Ww..Adolffs.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.

**
Seite 4.
Kölner Locai-nnzeiger Nr. 340&a Samstag, 7. Dezember 1907.
Fünktes Bla
Bei Weihnachtsempfehlen sich in
Halk
Peter Güls
Hauptstrasse 48 Mülheimerstrasse 92
Humboldt-Kolonie gcke Volpertssstrasse
Kolonial-, Material-, Farbwaren u. Drogen.
Kognak, Süd-, Mosel- und Rheinweine.
Anerkannt gute Ware. Sehr biilige Preise. Versand nach allen Stadtteilen. Fernspr. 417.
empfehle
Ia. prima gepflücktes
Jos. Baumann
Kalk
gegr. 1863 vorm. J. WAHLS gegr. 1863
Eisen-, Material- und Farbwaren
en gros Telephon 11 en détail
Empfehle als besonders zu Festgeschenken geeignet:
Christbaumständer, Schlittschuhe, Dilettantenwerkzeuge sowie Werkzeugkasten in allen Preislagen.
Wrina- und Waschmaschinen Haus- und Küchengeräte.
verschiedener Systeme. Prompte Bedienung.
Koch= u. Tafel=Obst
in nur guter, gesund. Qualität: Koch= und Eßbirnen 10 Pfd. von 75 Pfg ab. Ia. Kochäpfel 10 Pfd. v. 95 5 ab. Ia. Eßäpfel 10„„ 950„
ff. süße Apfelsinen per vno. von 40 Ofg. ab.
Feigen, Datteln, Rüsse, Trauben usw. äußerst billig. Gemüse, Kartoffeln und Fischwaren zu billigsten Marktpreisen.
für die Weihnachtswoche große Auswahl schönster Weihnachtsbäume billigst.
Joh. Dietz, Kalk, nur Poststr. 7.
Hauptstr. 46
Spegialgeschält in Natarbutter. Eier und Käse
. empfiehlt
Hochfeine Süssrahmbutter
feinste Tafelbutter
Prima Schweizerbutter mit und ohne Salz
Prische Holsteiner und Landbutter.
Hier.
Garantiert frische Landeler serbische u. galiz. Eier, alles zu bill. Tagespreisen. Ferner empfehle
Hochprima Wild und Geflügel
Ausserst billig.
Wilhelm Winter
Mittelstraße 41.
Uhrmacher und Optiker ## Goldwarenhandlung I##2 2 empfiehlt sein gut assortiertes Lager in
Uhren, Goldwaren
und eptischen Artikeln.
Streng reelle Bedienung. Weitgeh. Garantie. Billigste Preise.
Einkäufen
folgende Firmen:
V Wein, Kognak, Liköre Arak, Rum u. Punsche
in eleganten Flaschenpackungen und allen Preislagen
enpicht schönfte Weihnachtsgeschenke
Siepen
Wein= und Delikatessenhandlung Hauptstraße 34, Tel.phon Nr. 40.
Möbelfabrik u. Dekorationsgeschäft
Heinr. Gelz, Fernruf 459.
Aelteste und renommierteste Firma am Platze. Bedeutendes Tager u. Rusterzimmer grundgediegener Wohnungs-Einrichtungen und Einzelmöbel, in jeder Holz- und Stilart, sowie in allen Preislagen.
441 Anfertigung nach Zeichnung. 441 Passende WEIHNACHTS-GESCHENKE. Gardinen, Stores, Teppiche, Dekorationen. Binigste Preise. 4 Reelle Bedienung.
Hauptstrasse 129, 131, 130.
Besonders grosse Auswahl in
praktischen Geschenkartikeln
TE
Sehenswerte Ausstellung in
Spielwaren, Christbaumschmuck, Puppen, Schaukelpferden etc. auf der 1. Etage.
2 □21 L2
Damen- und Kinderkonfektion,
Damen- und Kinderhüte
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
ckein-, OlCosek-, Chr-, Güd. u. CSordeauz.
Praktische Weihnachtsgeschenke
bilden meine weit und breit bekannten
Betten und Bettwaren
Steppdecken in Woll= u Halbwoll=Füllung. Woll, Baumwoll= u. Jacquarddecken, Bett= u. Kissenbezüge, Betttuchleinen, Haustuche. Damaste, Tüllbettdecken, Vorhänge, Nouleaus, Stores, Handtuchgebild, Bettvorlagen und Läuferstoffe.
Gediegene Schlaizimmer= und Rücheneinrichtungen, Schränke, Waschkommoden Ertra schwere zweischl. Betten mit Nahmen und Keil von 40 M. an.
Bis Neujahr Ausnahmepreise.
Sean Menzen, Kalk, Haupikraße 12.
Sowdie
Ofrankenweine fass- und flasobenweine
Cleinrich
Oeinke llereien
Gterk
scmann
Jngen am OTkein
Clalkerotrasse 98, gegenüber der chentisclen Fabrik.
Aan verlange Preislisten.
IOgeSeh
IIn
empfehlen wir unsere
Apparate„B“.,0
M. 19.50 u. M. 23.00
imit. Satin u. Ia. Schalldose.
Platten von 1 N. an.
Bessere Apparate bis 300 M.
Ligene Verkstatt.
Schlittgen's
orrigscber
Qualität und ent.
AUS• spricht den höchsten
hygienisch. Anforderungen Leicht verdaulich u. angenehm von Geschmack, ist es Mage leldenden besonders zu empfehlen.
Joh. Jos. Schlittgen, Roggen-FeinbrotFabrk,
Köln-Humboldt-Kalonie, Ostheimerstrasse 13 Telephon 490. Amt Kalk.
Weihnachts-Ausverkauf
in Wasch=, Mangel= und Wringmaschinen, Geldkassetten, Oefen, Herden. Ofenschirmen, Kohlenkasten.
Große Auswahl. Billige Preise.
Werner Boden,
Hauptstraße 201. Telephon 460.
Kalker Wei
Radtke, 53 Mülheimerstr. 53.
Nachf.
Mülhbeimerst. 18.
Sämtliche Schuhwaren
sollen bis Weihnachten
um zu räumen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft werden.
Bitte Preise im Schaufenster zu beachten.
Rabattmarken! Babattmarken! Rabattmarken!
•3
ut der Konsum-Geuessenschaft Hollnung.
Aug. Kops
Mülheimerstrasse 41
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in Rhein-, Mosel-, Ahr- und Bordeauxweinen. Spezialität: Krankenweine.
Besondes empfehlenswert meinen
Rüdesheimer und Winninger Wein
Westgeschenke in grösster Aushall:
* Lange, halblange u. kurze Pfeiten Meerschaumspitzen und-Pfeifen
Tabakdosen, Etuis, Portemonpale# Tolletts, Taschenmesser
Zigarren*; Zigaretten
Franz Krath jr.,
Wülheimerstrasse 19.
machen besonders darauf aufmerksam, daß die Gent
Sonntag den 8. Dezember bis abenes
dagegen am
13. u. 22. Bezember bis abends