101.
n und an u Lächeln schmücken.“ rümpften### Wärterin, der Rose, r Stunde enmaner dem Straß im Herbste# n Rosenstrat die Straße
je sich eine es war; dei sind sie ka
nrande. Do##
da grünten Jahr ging ie Prinzessing ie Blumen, vorüberkang eßlein hatte Band der Lis Not zu lindäne zu troce te zu glätten ieder war: te im Schat önigsohn. M und Aumut ir kommen 1 stolzes Se denkt. Prinz seine Blunch st der schuen
er neigt, klo eer. Die iu gene Scheu von dem lich rch den Gau## s Feld,## ein sie auf ten Art zu, Liebes von
iz und bricht i damit. 2a gesehen,#### ir die Darbend u, da, wol htendes Licht
blühen, vert gschloß zu hal Die Reichen zur Erde. n und jubelt inen, die
besen
den
und die Flück entgegtl
Uureigen-Preis: 15 Pie, die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pig.). kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietUnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei torausbezahlung 10 Pig. die Zeise. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfa. für hiezige, 60 Ptg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntagt-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
). 8Spfe
10
pastpreis:42 Lhg.(1 Mon.). 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
ORTET marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
nr. 212. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köhn, Montag, 5. August 1907.
Salzbornwohlschmeckendes Tafelwasser ersten Ranges
BAD SALZIG am Rhein.
General-Vertretung und Niederlage: Harry Meisen, Köln, Deutscher Ring 8. Fernsprecher 7107
Grosse Kölner
Chem. Waschanstalt und Fürberei 8
FFabrik u. Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, a. Eigelstein##
Ludwig Schütz
Filialen:
Aachenerstrasse 76. Drususgasse 17, Gertrudenstrasse 11. Glockengasse 56. Kurfürstenstr. 2A. Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66. Ulrichgasse 43,
Nippes:
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliusstrasse 35.
Saubere Ausführung
Für Reisezeit und Ferien Bedienung schnellstens.
Fernsprecher 7633.
Lieferung auf Wunsch in 1 Tage; Mässige Preise
Reierenzen erster Höleis u. Anst ale Respehle und Kestenansrhfrge####s Lureise Uisterungen seure Überachme komplet An lagen in Hospiläter. Garnisonen, Hölels eic
Schnict= Schmits
Köln aRh. Mozarrstr. 11.4
Maschinen zum Waschen Trocknen. Bögeln jed.Näsche unt Geranlie grösster Schonung.
t
Muiden Bägelmaschine
Fur Hand u. Kraftbetrieb Eisfachst5 Handh. Vorkennin nchl erforderl. Grösste Leislungsföhigk.
63
Kttssssssssss
Erste Deutsche
P. P.
#itte schicken Sie mir 2 Dosen in Rino=Salbe à Mk..—. 50 Eie für jemand notwendig brauche #itte bei allen, bei denen ich sie ###Leinleiden oder Hautausschläge ##ndete, vorzüglich, sie ist mir unIn aller Hochachtung
Schwester Sales.
Waisenhaus, den 11./2 96
#se Rino=Salbe ist in Dosen à .— und Mk..— in den meisten scheken vorrätig, aber nur echt in einalpackung weiß= grün=rot und ## R. Schubert&amp; Co., Weinböhla. #lschungen weise man zurück.
npfiehlt zum Einmachen:
Batavia=Arrak, Jamaika=Rum, Franzbranntwein, Wein= u. Tafel=Essig
### vorzüglicher Qualität.
Hüian Graven Nacht.,
Eigelstein 73.*
CT
Aufbügel-und Ausbesserungs-Anstalt für Herren-Garderobe.
Jedes Teil wird franko abgeholt u. innerhalb 24 Stunden zugestellt. Aachenerstraße 49. Karte genügt. Annahmestellen gesucht. Filial=Annahme: Ehrenfeld, Glasstraße 39.
####steme, erstkl. Fabrikat. “ jede Adresse eines sol„Käufers zahle—12 M. #lität: Schuhmacher= und ###eder-Maschinen, letztere # unter dem Arm 32X13. chlung gestattet. Angebote durch Briefe unt. Nr. 1105 Die Geschäftsstelle d. Bl.
Die chem. Reinigungs- u. Dekatier-Anstalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31 Fernsprecher 6328
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:*
# a aa 1 Kostümröcke 1,50 bis.—K
Blusen-.—„.50.4 Kostüme--.50".50.4 Kindergarderoben je nach Größe.
sowie Sammetkragenaufsetzen
A. M. Weber, ekräse2.
Bettwaren, Leinen etc.
usverkauf der Restbestär“
zu jedem annehmbaren Gebot.
Grosse Auswahl in besseren Steppdecken.
Ueberzieher- 1,50—1,80M
Gehrock 1,50.
Rock** 1,20M
Hose 0,80.l.
Weste-..**-- 0,40M
Auf Wunsch werden Reparaturen
mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung.
Kostenlose Abholung und Zustellung.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
chinken!
geräuchert ###. Landschinken- 1153 nollschinten-.1139 #swurst 105 u. 98 buchsu t... 73. echsteisch, ohne Knochen,
I, mild, delikat, 959
#eet auch Probepostkolli
„Huinage!,
Dorsten i. W.
Wasch- und Bügelanstalt
Fr. Behrens, Eintrachtstr. 10—12
Haushaltungs=, Damen= u. Herrenwäsche
Spezial.: Stärkewäsche, Auskattung. u. Gardinenwäsche.
Die Wäsche wird zum Schrankfertigherstellen, zum Waschen und Trocknen und auch nur zum Waschen und Bleichen angenommen.
mit und ohne Ausschlag
Reisekoffer. Coupékörbe Peldstühle in gr. Auswahl.
E. Hermsen 190 Breite Strasse 100.
4 Die Lehrkurse, ganz nach staatlichem Programm, erc möglichen eine gründliche und schnelle Erlernung der H E französischen Sprache. □
2 Umgangssprache Französisch.— Musik— Zeichnen— ½ O Malen— Näh- und Schneidekursus.
Den erwachsenen Zöglingen wird auf Wunsch GelegenErlernung des Haushaltes und der 5 feineren Küche. 9
Nähere Auskunft erteilt die Vorsteherin.
heit geboten
Tausende
von Menschen aller Stände schlafen auf unseren
Patent-Stahl-Natratzen Keltennetz.
Unerreicht in Qualität und Ausführung. Langjährige Garantie Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften.
Kölner Zugfedermatratzenfabrik
Gerlach&amp; Rosenbach, Köln
Engelbertstrasse 35. Telephon 9080.
Papierabfälle
alte Geschäftsbücher, Briefe, Zeitungen etc.
unter Garantie des Einstampfens kauft:
H. Schmitz, Wahlenstraße 13. Eimzigstes Spezialgeschäft in Ehrenfeld
Fernsprecher
Doppelleitern in allen Grössen
*— Saalleitern,
Lineale, Staffeleien, Tapezierböcke, Hängeger Farbmühlen. Abbrennlampen, Farbkessel.
Siebe,
Drahtbürst.,
Spachteln, Stahlkämme, Sandspritzen, Scheren, Hämmer, Porenwalzen, Matritzen, Diamanten, Vergolderkissen. Malkasten, Paletten, Tuben, Schwämme, wetterfeste Farben und Lacke, Kasein, Abbeizmasse, Antumid, Pinsel, Deckenbürsten, Bronzen, Japonika, sowie sämtliche Bedarfsartikel für Maler.
Fritz Marx
Mittelstrasse 38. Tel. 2176.
BuntglasImitation
grösste Auswahl
billigste Preise
56 Pfälzerstr. 56.
Nur von auserles. Kühen, bei
best. Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Vallender,
approb. Zahnarzt
Romödienstraße 4.
Seeen
* Weber
## Fernspr. 1779„
gerberbach;
Gasbadeofen, Sysitem, wenig
gebraucht, kaufen.
zu 58 M. zu verMoselstraße 53.
Telephon
Heilkurse für Sprachleidende,
für alle. Sprech= und Sprachfehler nach wissenschaftlichem System. Volle Garantie für gründl. Schulung u. Heilung. Stimmbildungskursus, physiolog. phonetische Lautschulung. Atem=Gymnastik, Freiluftbehandlung. Ferienkursus August=September. Vortrag.
Elis. Lux, Richard Wagnerstraße 33
nshais* 12—1 Uhr. Prüfung 1 M.
Redekunstschule.
12—1 Uhr.
eform-Korsetts von 3,60 Mark an.
„Math. u. Rosa Bernardi, 4 Ehrenstr. Ecke Albertusstr.
Ich hin beim Hgl. Amts- und Landgericht in Köln als
Rechtsanwalt
zugelassen. Mein Bureau befindet sich in
Köln-Lindenthal(Kölner hof)
Ecke Dürener-.Klosterstr. Fernr. 4877
Dr. jur. Josef Schmitz, Rechtsanwalt.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl. * In Köln nebst Vorortensowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch
Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln. Hansar. 81. Telef.-Nr. 6418.
Cersand in jede Sommerfrische
Serie 1 früher bis 6,75 jetzt.75 Serie II früher bis 10.50
jetzt.75
Alle übrigen 10-50% Rabatt.
94
A
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212 x Montag, 5. August 1907.
Ersteslpie.
* Zur Konkurrenzklausel.
In den letzten Tagen wurden verschiedene Gutachten von Kaufmannsgerichten und Handelskammern über die bekannte Rundfrage des Handelsministers über die Konkurrenzklausel mitgeteilt, es dürfte daher auch die Stellungnahme des Kaufmannsgerichts Köln zu der Frage von Interesse sein. Unter den seit Januar 1905 beim Kaufmannsgericht anhängig gemachten Streitsachen wurden 34 festgestellt, in denen Verträge abgeschlossen waren, die Konkurrenzverbote enthielten. Eine Zusammenstellung ergibt, daß diese Konkurrenzverbote nicht nur dazu dienen, Betriebs= und Geschäftsgeheimnisse zu schätzen, sondern, daß sie fast ausnahmstos bezwecken, sich die Konkurrenz fern zu halten. Die Aufstellung zeigt weiter, daß verschiedene Geschäftsinhaber dazu übergehen, die Angestellten Kautionen hinterlegen zu lassen, oder durch Gehaltsabzuge Kautionen anzusammeln, die bann bei Zuwiderhandlung gegen die Konkurrenzverbote vorhalten. Es wird vielfach Mißbrauch mit
dem Konkurrenzverbote getrieben, es liegen Fälle vor, in denen Angestellten mit 50 oder 90 M. Monatsgehalt untersagt wird, in ein Konkurrenzgeschäft einzutreten, auch werden selbst bei geringen Gehältern hohe Vertragsstrafen auf die Verletzung der Klausel gesetzt, z B. bei einem Monatsgehalte von 100 M. 5000., bei 250 M. 10000 M. Die Dauer der Beschränkung betrug in 14 Fällen 1 Jahr, in 8 Fällen 2 Jahre und in 12 Fällen 3 Jahre. In 2 Fällen waren mit Minderjährigen Konkurrenzverbote vereinbart, einer derselben war Lehrling. Nachfragen bei den sitzern des Kaufmannsgerichts haben ebenfalls ergeven, daß Konkurrenzklauseln den Handlungsgehülfen gegenüber in ausgedehntem Maße üblich sind, daß sie dagegen Handlungslehrlingen gegenüber nur selten Anwendung finden.
Was nun die Frage anbetrifft, inwieweit und aus welchen Gründen die Konkurrenzverbote für notwendig erachtet werden, so ist über diese Frage zunächst der ans Mitgliedern des Kaufmannsgerichts gebildete Gutachter=Ausschuß gehört worden, es sind weiter die dem Ausschusse nicht angehörigen Kaufleute um Beantwortung der gestellten Fragen ersucht worden. Das Ergebnis der Beratung und der gutachtlichen Neußerungen ist dahin zusammen zu fassen, daß der bei weitem größte Teil der Beisitzer aus dem Kreise der selbständigen Kaufleute den Standpunkt vertritt, daß die Klauseln nicht zu entbehren seien, während die Beisitzer aus dem Kreise der Handlungsgehülfen fast ausnahmslos die Konkurrenzverbote für entbehrlich halten.
Die Beisitzer, welche gegen ein gänzliches Verbot der Konkurrenzklausel sind, führen aus, die Konkurrenzklausel sei in vielen Fällen zur Wahrung wohlerworbener wirtschaftlicher Interessen unentbehrlick, sie sei namentlich da notwendig und berechtigt, wo es dirauf ankomme, Geschäftsgeheimnisse vor einer möglichen Ausn tzung durch Angestellte zu schützen oder eine Konkurrenz der Angestellten auf Grund der in dem Anstellungsverhältnisse erworbenen besonderen Kenntnisse, Bezugsquellen oder Absatzmärkte fern zu halten, insbesondere sei bei Reisenden die Ausschließung des gleichen Reisebezirks für Konkurrenzgeschäfte auf eine gewisse Zeit zur Erhaltung der Kundschaft nötig, denn diese Kundschaft sei in den meisten Fällen unter großen Opfern des Prinzipals erworben worden. Viele Inhaber einer Reise=, Disponenten oder ähnlichen Stelle zogen den Hauptnutzen für ihre Tätigkeit aus den Einrich= tungen und Erfahrungen des Geschäfts und würden schon allein aus diesem Grunde ohne persönliche Tüchtigkeit als Angestellte für die Konkurrenz große Bedeutung haben und empfindlich schädigen
konnen.„
Von der Gegenseite wird das völlige Verbot solcher Klauseln mit Rücksicht auf die hervorgetretenen Mißbräuche befürwortet und namentlich betont, der Handlungsgehülfe, der die Konkurrenzklausel, meist nur der Not gehorchend, eingehe, sei dem Prinzipal vollständig preisgegeben, da die Klausel ihm verbiete, seine Kenntnisse und Fähigkeiten da anzubieten, wo sie gebraucht und entsprechend bezahlt würden; es sei unzulässig, einen Menschen auf längere Jahre in seiner Tätigkeit zu beschränken. Wenn man einwende, die Kundschaft sei vielfach unter großen Opfern des Prinzipals erworben worden, so könne dem entgegengestellt werden, daß viele Reisende persönliche Kundschaft durch Sachkenntnis und eigene Tüchtigkeit erworben hätten. Auf alle Fälle werde das fernere Fortkommen des Angestellien weit über das Maß des berechtigten Interesses des Prinzipals hinaus erschwert, die bisher in den verschiedensten Stellungen erworbenen Kenntnisse seien für ihn wertlos, da er sie nicht gebrauchen könne. Durch die Einschränkung der Erwerbstätigkeit der Handlungsgehülfen werde der Prinzipal gegen unlautere Konkurrenz doch nicht geschützt, da müsse das Gesetz über unlautern Wettbewerb eingreifen. Glaube man ohne Klausel nicht auskommen zu können, so möge man die Bestimmung einführen, daß in allen Fällen, in denen der Prinzipal auf Erfüllung der Klausel dränge, er auch verpflichtet sei, für die volle Zeit der Beschränkung das Gehalt zu zahlen.
Es sei noch hervorgehoben, daß von 24 Beisitzern aus dem Kreise selbständiger Kaufleute 6 sich gegen jedes Konturrenzverbot ausgesprochen haben. Waren nun auch die Beisitzer über die Frage der Notwendigkeit der Konkurrenzklauseln verschiedener Ansicht, so halten sie doch mit geringen Ausnahmen eine Milderung der Konkurrenzverbote für durchaus wünschenswert, stimmen aber darin, inwieweit die geltenden Vorschriften einzuschränken
sind, nicht überein.
Was zunächst den Vorschlag anbetrifft, die geltenden Vorschriften hin einzuschränken, daß„die Konkurrenzklausel unwirksam ist,
kurrenzverbotes irgend ein Schaden entstanden ist, wird von den Vertretern der Handlungsgehülfen fast ausnahmslos gebilligt, dagegen von den Beisitzern aus dem Stande der Kaufleute bekämpft, sie bezeichnen eine derartige Bestimmung als durchaus undurchführbar, da selbst ein großer Schaden selten zahlenmäßig nachzuweisen sei. Selbst Kaufleute, welche an sich Gegner der Konkurrenzverbote sind, halten es für verfehlt, den Anspruch von einem Schadensnachweise abhängig zu machen, da ein Prinzipal, ehe er sich dazu versteht, seinen Schaden durch Vorlage der Bücher nachzuweisen, lieber darauf verzichte.
Der Vorschlag, die Konkurrenzklausel bei Lehrlingen gänzlich auszuschließen, findet allgemeine Zustimmung, da die Klausel bei Lehrlingen für überflüssig gehalten und zudem der größte Teil der Lehrlinge heute schon durch die Bestimmungen des§ 74 Abs. 3 des Handelsgesetzbuches geschützt wird.
mästete, ältere ausgemästete 82-84,rc. massig genährte 75—78, d. gering genährte jeden Alters 66-70. 533 ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark
Tocales.
wenn der Gehülfe bei der Beendigung des Dienstverhältnisses nicht mehr als 3000 M. Jahreseinnahmen bezogen hat", so vertreten die Handlungsgehülfen die Ansicht, daß dieser Satz mindestens auf 3600 M. zu erhöhen sei. Bei den Beisitzern aus dem Stande der Kaufleute herrscht in dieser Frage keine Einmütigkeit, ein großer Teil ist für den Vorschlag von 3000., andere geben 1800 bis 2000 M. und 2400 M. als Grenze an, wieder andere sprechen sich gegen Festsetzung einer Gehaltsgrenze aus, das sei eine Bevorzugung der Großen und Starken, eine Gefährdung der Kleinen und Schwachen.
Eine Anzahl Kaufleute hält die Konkurrenzverbote nur erforderlich für höhere Angestellte, namentlich für solche, die in verantwortlicher und mehr selbständiger Stellung sind, Reisende, Disponenten und ähnliche Angestellte, die durch ihre Tätigkeit einen tieferen Einblick in die Geschäftsführung ihres Arbeitgebers bekommen. Der zweite Vorschlag: den Zeitraum, für den eine Konkurrenzklausel vereinbart werden kann, auf ein Jahr abzukürzen, findet allgemeine Zustimmung, nur vier Beisitzer aus dem Kreise der Kaufleute haben sich für einen Zeitraum von zwei Jahren ausgesprochen. Der Vorschlag: eine Vertragstrafe nur bis zum Betrage der Hälfte des Jahreseinkommens zuzulassen, findet die Zustimmung der Handlungsgehülfen, das heißt immer vorausgesetzt, daß ein gänzliches Verbot der Konkurrenzklausel zurzeit nicht zu erreichen wäre. Sieben Beisitzer aus dem Stande der Kaufleute sind ebenfalls für den Vorschlag, die Mehrzahl ist dafür, die Vertragsstrafe bis zur Höhe eines Jahreseinkommens zuzulassen, eine zu niedrige Vertragsstrafe werde die Klausel wirkungslos machen. Der vierte Vorschlag, die geltenden Vorschriften dahin einzuschränken, daß dem Prinzipal Ansprüche aus der Konkurrenzklausel nur zustehe, wenn er nachzuweisen vermag, daß ihm durch die Verletzung des Konausgemastete Kalben hochsten Sohmentwertes Mark 80, b. vollflei
ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 3 c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngerund Kalben 71-73, d. mässiggenährte Kühe und Kalben 65-68. 777
und Kaisen A1—79. U. massig gohanrte Rundundhalseres Co.
a. volltleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 70. b. vollfleischige
ünar und ältere 69-70, d. gering
Schlachtgewicht.
bSehige ausgemastete Uid Du- Cunfen,,
72-74, c. mässig genährte jüngere und ältere 69-70, d. gering jüngere und ältere 66-68, alles die 50 Kil. Schlachtgeimit etwas Ueberstand.
380 Kälber, a. M. 87, Doppellender bis 102, b. 80-83. 27 Schafe, a. M. 00. b. 78-82, ostfriesische 84. Ziemlich räumt.
3715 Schweine, a. M. 68, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr. 66, c. 59-63. Lebhaft räumend.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige tungen: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,50, 2. M. 1,30-.30 .22-1,25. Langsam. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M.
2. M. 1,34-1,38, 3. M. 0,00-0,00. Langsam. B. Eingebrachtes Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,20-.26, 2. M..16-1,18
.10-1,14. Langsam. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00, 2. M. .40, 3. M..20—.24, Langsam. Schweinefleisch: 1. Beschaffen 00-00, 2. M. 1,36 3. M. C0-00. Langsam.
Am 5. Aug. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus ingeführt: 210 Viertel Grossvieh, 69 Kälber, 2 Schweine
□ Pfarrer Oeter Haas wurde heute zur letzten Ruhe bestattet. Außerordentlich groß war die Zahl der Leidtragenden, die sich zum Trauergottesdienst und der Beerdigung eingefunden. Um .30 Uhr wurde der Sarg mit der Leiche in feierlicher Prozession durch die Pfarre St. Paul und um die neue Kirche herum zurück zur Mariahilfkirche getragen, die alsbald bis zum letzten Platz dicht gefüllt war, während draußen noch Hunderte Einlaß begehrten. Die Kirche wies eine geschmackvolle Trauerdekoration auf. Um.30 Uhr begannen die feierlichen Exequien, in denen Hr. Stadtdechant Bruckmann von St. Kolumba die Trauerrede hielt. Er legte die Worte„Einen Priester will ich mir erwählen, welcher tut nach meinem Herzen und meinem Sinn“ seinen Ausführungen zugrunde. Die Kunde von dem Rbleben des Haas habe die Bürgerschaft der ganzen Stadt erschüttert, namentlich aber hätten die Pfarreingesessenen einen überaus großen Verlust erlitten; denn der Heimgegangene war ein Priester, reich an Seelenadel, an Liebe, Tugenden und Verdienst.
Eine ausführliche Schilderung des Lebens und Wirkens des gottbegnadeten Priesters könne man sich hier in der Kirche ersparen, denn die Pfarreingesessenen waren oft Zeugen seiner hervorragenden Tugenden. Er war ein Mann von tiefster Frömmigkeit und Erleuchtung, ein Priester von musterhaftem Wandel nach dem Herzen Gottes, voller Begeisterung für alles Gute, Edle und Schöne. Er war geradezu übermäßig tätig im Weinberge des Herrn, Tausende Kinder machte er durch Spendung der h. Taufe zu Kindern Gottes, Tausende unterwies er und führte sie auf den Weg des Heiles, viele bereitete er auf den schönsten Tag des Lebens vor und führte sie zum Tisch des Herrn, vielen Kranken brachte er Trost und Hoffnung, viele h. Meßopfer brachte er für die Pfarreingesessenen dar. Namentlich hatte er ein edles Herz für den ärmeren Teil seiner Gemeinde, für den Arbeiterstand. Wie viele Mühe,
und Sorgen mag er diesem Stande geopfert haben!
Neben dem großen Trauergefühl sei man auch vom tiefsten Dankgefühl für das Wirken des Dahingeschiedenen erfüllt. Dieses wolle man dadurch bekunden, daß man die Vollendung und Erhaltung seiner großen Werke fördere. Leider sei es ihm nicht vergönnt gewesen, sein größtes Werk, die neue Pfarrkirche St. Paul, vollendet zu sehen. Das von ihm gegründete Asyl für verlassene, erziehungsbedürftige Kinder habe in ihm einen treuen Fürsorger verloren. Einen weiteren Dank könne man dem edlen Wohltäter dadurch erweisen, daß man ihm auf dem Pfade der Tugend folge und für ihn bete, damit er eingehe in das ewige Reich. Den feierlichen Exequien wohnte auch Kardinal Fi#imer bei.
Erst um 11.15 Uhr setzte sich der Leichenzug in Bewegung. Vor der Maria=Hilf=Anstalt sang der Schulchor am Zugweg: Es ist bestimmt in Gottes Rat. Dem Leichenwagen voraus schritten die Schüler und Schülerinnen der Pfarre, der Paramentenverein, dessen Präsident der Verstorbene war, der Mütterverein, der Arbeiterinnenverein Maria=Hilf, die Vinzenzschwestern der Maria=Hilf=Anstalt, weißgekleidete Mädchen mit schwarzen Schleifen, alle kostbare Kränze, Blumen und Palmwedel tragend. Auch eine Abordnung der katholischen Studentenverbindung Ripuaria war in vollem Wichs erschienen.
Der Kirchenchor sang das Miserere. Hinter dem Leichenwagen gingen außer den Anverwandten eine große Anzahl hiesiger und auswärtiger Geistlicher, darunter mehrere Mitglieder des Domkapitels, Ordensbrüder, Franziskaner und Dominikaner, der Kölner Männerchor, der Arbeiterverein von Köln=Süd und KölnMitte, alle mit prächtigen Kränzen. Eine unabsehbare Reihe Wagen bildeten den Schluß des Leichenzuges. Am Grabe in Melaten sang der Kirchenchor O bone Jesu und der Chor des Arbeitervereins Köln=Süd Da unten ist Frieden. Die Pfarreingesessenen, denen es nicht vergönnt war, ihren verstorbenen Pfarrer auf dem letzten Wege zu begleiten, hatten sich in dichten Scharen zu beiden Seiten der Straßen angesammelt, welche der Leichenzug passierte, um dem Hingeschiedenen ein letztes Liebeszeichen zu geben.
5 Gesperrt werden behufs Herstellung von unterirdischen Telegraphenanlagen die Glockengasse von der Neuen Langgasse bis zur Hämergasse für die Zeit vom 5. bis 17. August und die Blindgasse von der Hohestraße bis St. Agatha vom 5. bis 24. August, behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten, die Friedrich Schmidtstraße von der Kitschburger= bis zur Militärringstraße vom 1. August ab auf vier Monate.
Revolverheld. Am.d. M. wurde ein Mann festgenommen, weil er aus einem scharfgeladenen Revolver in der Overstolzenstraße nach Passanten schoß.
4 Ueberfahren. Gestern nachmittag kam ein Mann in der Trankgasse unter einen Motorwagen und erlitt am Hinterkopf sowie an der linken Hand Verletzungen. Er wurde dem Bürgerhospital zugeführt.
i0 Rohe Burschen, die Fußball spielten, mißhandelten auf dem Exerzierplatz vor dem Vorgebirgstor einen Mann, der sich darüber beschwert hatte, daß ihm ein Fußball zwischen die Beine geworfen worden war. Eine große Anzahl Personen sollen über den Wehrlosen hergefallen sein. Einige Schritte vom Exerzierplatz brach der schwer Mißhandelte schließlich ohnmächtig zusammen. Durch den Vorfall entstand ein großer Menschenauflauf. Die anständigen Fußballspieler mögen dafür sorgen, daß solche Auswüchse des an sich berechtigten und gesunden Spieles energisch ausgemerzt werden und solch rohe Burschen aus ihren Reihen entfernt werden.
0 Unfälle. In der Trankgasse wurde gestern abend ein Mann von einem Automobil überfahren; er erlitt einen Bruch der Wirbelsäule.— Gestern abend fiel am Rhein ein Mann von einem Kranen und zog sich schwere Kopfverletzungen und einen Schulterbruch zu.„„
O Eine große Schlägerei entstand gestern abend auf dem Großen Griechenmarkt. Bei der Festnahme einiger Personen wurden die Schutzleute hart bedrängt. Sie zogen sich mit den Festgenommenen in das Bürgerhospital zurück, wo sie durch einen hinteren Ausgang herausgelassen wurden.
K Köln,.Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes. 6,00-9,00, neues .50-.20, Maschinenstroh(Roggen).50, Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krommstrob.50 die 100 Ki).
Köln,.Aug.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Noticrungskommiseion. Auftrieb: 553 Ochsen;.vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 87,00, b. junge fleischige, nicht ausgeVereins=Nachrichten.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt
mittag im Konzertsaale der Bürgergesellschaft seine Mona sammlung ab. Von der Firma Wilhelm Winkelmann Tische mit zahlreichen Blattpflanzen und blühenden Blumen. tensien, Lilien usw. geschmückt, die zur Verlosung bestimmt Der Vorsitzende, Hr. Serv. Weyland widmete zunächst demk verstorbenen langjährigen zweiten Vorsitzenden Hrn. A Rudolf Schneider einen ehrenden Nachruf. Der Verstorbene die eigentliche Seele des Vereins, der für den Verein in mustergültiger Weise tätig war, in seiner großen Beschei aber fast nie hervortrat. Die Versammlung ehrte das„ an den Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Vorstand glied Hr. Lehrer Aug. Hermes hielt einen anregenden Vo# über die in den städtischen Anlagen in wirkungsvoller Weise gepflanzten Waldsträucher. Da ist zunächst der Weißdorn und Rotdorn, die im Frühjahr mit ihren lieblichen Blüten das: erfreuen, im Herbste in ihren Beeren eine wichtige Nahrung zahlreiche Vogelarten bieten. Dasselbe gilt von der Raimy oder dem Hartriegel(Lygustrum vulgaris) mit glänzendem und weißen Blütendolden, die im Winter tiefschwarze tragen, welche von den Vögeln im Winter sehr gesucht sind. Heckenrose zeigt ihre duftigen weiß und rosa Blüten im mit dem Hollunder. Auch sie zeitigen Früchte für viele fiederten Sänger, Eronymus(Spindelbaum) mit schönen Fr und das Efeu, Clematis, Waldrobe, Ginster, Heidekraut ver ständigen das stets abwechselnd schöne Bild, welches die stad Anlagen den Besuchern darbieten. Reicher Beifall lohnte den tragenden. Den Schluß der Versammlung bildete die übliche verlosung von Pflanzen.
Gerichts=Oerhandlungen.
Schöffengericht. Zwei sehr umfangreiche Nahrungim fälschungsprozesse beschäftigten an einem Tage das Schöf Zunächst handelt es sich um die Ehefrau Peter Sieger aus und den viermal wegen Milchfälschung, darunter einmal m Monaten Gefängnis und 200., vorbestraften 65 Jahre Milchhändler Josef Kürten aus der Krefelderstraße. Die Frau fortgesetzt gefälschte Milch als Vollmilch verkauft und da# Betrug verübt, der Mann soll die Milch verfälscht haben. Gericht setzte je 150 M. Geldstrafe fest. Die Frau sei ur die Milch teils entrahmt zu haben, sie habe auch gewußt, gewässert gewesen. Kürten sei sehr verdächtig, die Mitz verfälscht zu haben. Jedenfalls aber habe er gewußt,# Wasser enthalten habe.— Ganz anders verfuhr die anderesc# gerichtsabteilung mit einem Butterfälscher, der in stark einen 16 450 Pfund Margarine als gute Holsteiner Butter verkauft. diesem Prozesse sind angeklagt: 1. der aus Gelsenkirchen stamm Kaufmann Heinrich Weber, 2. seine Ehefrau, 3. der Tagel Michael Glehn aus Münstereifel und 4. eine Dienstmagd. beiden ersten Angeklagten sind des Betrugs eines ihrer Zu angeklagt. Der Kaufmann hatte kein offenes Geschäft, sandte die Margarine durch seine Angestellten als Butter zus Kunden, Privatleuten und Restaurateuren. Er ließ sich mit 85 Pfg. bis 1,10 M. bezahlen. Der Kaufmann, gegen 100 M. Geldstrafe beantragt waren, erhielt 14 Tage Gesay und 20 M. Geldstrafe, die Frau wurde freigesprochen, de löhner mit 50., die Dienstmagd mit einem Verweis bestraf Z. Wirtschaftsübertragungs-Verträge. Eine Entsche von praktischer Bedeutung hat der 11. Zivilsenat des Kölner! landesgerichtes am 25. Juni d. J. über die Frage gefällt, 9 Verträge, welche Wirtschaftsübertragungen zum Gegenstande n nichtig sind, sofern damit eine Konzessionsumgehung für den bezweckt wird. Es handelt sich um folgenden Fall: Die e# Restaurateur P. zu Köln mieteten durch Mietvertrag vom 11 1901 von den Eheleuten Z. daselbst für drei Jahre ein in Pantaleonstraße belegenes Haus, in dem Gastwirtschaft wird, zum Betriebe als Geschäftsführer. Am 1. Dezember erfolgte die polizeiliche Schließung der Wirtschaft. Die Ennverlangen infolge der polizeilichen Schließung ihrer Wirtschalt einer Brauerei zu Aachen, an welche sie als Zessionarin der leute Z. gezahlt haben, im Wege der Klage den für die### 15. Mai bis 15. Dezember 1901 gezahlten Mietzins zuruch, sie infolge der am 1. Dezember 1901 erfolgten Schließung Wirtschaft nicht die vertragsmäßige Gegenleistung erhalten: Die Brauerei erhob Widerklage auf Zahlung des ihr ver Klägern schuldigen Mietbetrages für die Zeit vom 15.— 1901 bis 1. April 1902. Die Kläger machen demgegenüber daß sie zur Erfüllung der Verbindlichkeiten aus dem Mietde nicht verpflichtet seien, weil derselbe gegen ein Verbot der und 147 der Gewerbeordnung verstoße, und deshalb nicht Mit dem Vertrage sei nämlich eine Konzessionsumgehung.“ worden. Der Ehemann P. sei bei der Polizeibehörde als Oe führer angemeldet worden, während die Wirtschaftskonzesst wie vor den Eheleuten Z. zugestanden habe, und bei dem det ausdrücklich bestimmt worden sei, daß der Mieter nicht Konzession einkommen sollte. Das Landgericht zu Nachen her Klage abgewiesen, und nach der Widerklage erkannt. An Berufung wurde durch Eingangs genannte Entscheidung-. Oberlandesgerichtes die Widerklage abgewiesen, im übrige rufung zurückgewiesen. Hauptklage und Widerklage weist landesgericht ab aus dem Gesichtspunkte der Nichtigkeit trages wegen Verstoßes gegen die guten Sitten.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaktion und Cstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche. den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsa### Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksal daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion###m wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorhel Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender#r

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeider Nr. 212&a Mentag, 5. August 1907.
Seite 3.
politische Nachrichten.
Die Kaiserzusammenkunft. Swinemunde,.Aug. 190.. Um 1¼ Uhr fand an Bord der Hohenzollern eine Frühstückstafel statt. Bei dieser saßen die beiden Kaiser einander gegenüber, Kaiser Nikolaus zwischen den Prinzen Heinrich und Adalbert, Kaiser Wilhelm II. zwischen dem Minister Iswolski und Baron Fredericks. Die Kapelle der Hohenzollern sonzertierte. Nach 2½ Uhr begab Kaiser Nikolaus sich an Bord es Standart zurück. Um 3 Uhr begaben beide Kaiser, nachdem ser deutsche Kaiser den russischen Kaiser vom Standart abgeholt hatte, sich an Bord der Deutschland zur Besichtigung dieses Panzers. Nach Besichtigung der Deutschland besuchten beide kaiser noch den großen Kreuzer York und den kleinen Kreuzer Königsberg. Der Kaiser geleitete sodann den Kaiser von Rußsand auf dem Verkehrsboot Hulda zum Standart zurück und traf un 5½ Uhr wieder auf der Hohenzollern ein. Abends fand an Bord der letzteren ein Diner statt, zu dem die beiderseitigen ungebungen geladen waren sowie die Kommandanten der hier auwsenden Schiffe. Kaiser Nikolaus saß rechts neben dem Kaiser. Rechts vom Kaiser von Rußland saß der Reichskanzler Fürst Bülow, links vom Kaiser Wilhelm Minister Iswolski.
— Swinemünde, 4. Aug.1907. Heute vormittag war das Witter trübe. Um 10 Uhr 15 hielt der Kaiser, wie Sonntags üblich, eine Musterung über die Mannschaften der Hohenzollern ab. Un 10 Uhr 30 erschien Kaiser Nikolaus mit Gefolge an Bord, schritt ebenfalls die Frouten der Besatzung ab und begrüßte die Leute mit Guten Morgen! Hierauf begann auf dem Achterdeck der Gottesdienst, den der Kaiser abhielt und an dem mit den Offizieren und Mannschaften der Jacht die beiderseitigen Umgebungen teilnahmen. Der russische Kaiser kehrte hierauf an bord des Standart zurück. Um 11 Uhr 45 fand an Bord der nssischen Kaiserjacht feierlicher Gottesdienst aus Anlaß des Namenstages der Kaiserin=Mutter von Rußland statt. Kaiser Wilhelm in der Galauniform seines russischen Dragonerregiments Aurwa nahm mit dem Reichskanzler Fürsten Bülow und sämtlichen Herren seiner Umgebung an der Feier teil. Während des Ldeums feuerten die Flotte und die übrigen hier ankernden sriegsschiffe einen Salut von 31 Schuß. Um 1 Uhr wurde auf der Jacht Standart das Frühstück eingenommen.
Vergarbeiterausstand. Zabrze, 4 Aug.1907. Laut Meldung dr königlichen Bergwerksdirektion ist gestern zur Nachtschicht aus dem Südwest= und Ostfelde der Königsgrube nur ein ganz geringer Teil der Grubenarbeiter zur Arbeit erschienen, während der großte Teil sich dem Ausstande angeschlossen hat. Auf dem Nordjelde wird zurzeit noch unverändert weitergearbeitet. 80 Bergleute,
die den Streik begannen, wurden gestern entlassen. Weitere Entlassungen dürften folgen. Der Bergarbeiterstreik erstreckt sich nur auf das Süd=, Ost= und Westfeld der Königsgrube, während auf allen übrigen Gruben ungestört gearbeitet wird.
Höchste Gefahr für den Block wittert die bündlerische Deutsche Tagesztg. und zwar erblickt sie dieselbe je nach der Haltung des Zeutrums in der in Aussicht gestellten Börsengesetznovelle und in einer Aenderung des preußischen Wahlrchtes. Das Blatt argumentiert, daß das Zentrum das Börsengesetz ablehne und der Rechten werde man nicht zumuten, einem nach ihrer Ueberzeugung schädlichen Gesetze zuzustimmen. Das ware der erste klaffende Riß für den Block. Stärker noch sei ie Gefahr, welche aus dem preußischen Wahlrecht sich gebe, wenn seine Aenderung unter Mitwirkung des Zentrums luchgeführt würde. Das wäre ein noch tieferer Riß im Block, ds genannte Blockblatt zieht für die Regierung folgende Folgeruug:„Wenn sie die Blockpolitik nicht gefährden will, muß sie einerseits das Börsengesetz so gestalten, daß es die Parteien der Rechten ohne ein Opfer der Ueberzeugung, das ihnen nicht zugemutet werden darf, annehmen können; anderseits wird sie die Hand von der Wahlrechtsänderung in Preußen lassen müssen;
sie wird darauf verzichten müssen, irgendwelche Erklärungen abzugeben, auf die sie für die Zukunft festgelegt werden kann.“ Selbstverständlich wird der Liberalismus den Spieß umdrehen. Nach ihm ist die Blockpolitik jetzt aufs höchste gefährdet, wenn die Rechte beim Börsengesetz nicht mitwirkt und die Regierung das preußische Wahlrecht nicht ändert. In der Tat eine schöne Zwiamugle, in der sich sowohl der Block als auch die Regierung befindet.
Radrennen. Bei schönem, fast zu warmem Wetter fanden gestern die sechsten großen internationalen Radrennen auf dem hiesigen Sportplatze statt. Eine gänzliche Niederlage erlitt der in den letzten Tagen so gefeierte Kölner Peter Günther, indem er Hesmal auf dem letzten Platz endete. Leider ging es nicht ohne nfall ab. Im Preis von der goldenen Ecke wurde beim
seiten Lauf gleich nach dem Start der Kölner Schiefer vom
Schrittmacher Pongs(H. Günther) von hinten niedergefahren.
hiefer erlitt außer einer ziemlichen Beinverletzung Hautabschürsingen und anscheinend innere Verletzungen. Die Ergebnisse sind soigende: Hauptfahren 1200 Meter 1. Schuhmacher(Köln) — Junggeburth, 3. Utecht, 4. Jüngen, alle aus Köln; Trostfahren 1200 Meter 1. Haas.44.2, 2. Längersdorf, 3. Thill, es. Preis von der goldenen Eckemit Punktwertung: 600, 500, 300., 1. Lauf(10 Kilometer) 1. Schulze(Berlin) 8,16, dewig 370 Meter, Schiefer 550 Meter, Pongs 2600 Meter, (30 Kilometer) 1. Schulze(Berlin) 24.23.1, 2. Pongs 2020 Meter, Schiefer und Bodewig ausgeschieden. toher Germania=Preis mit Punktwertung 2500, 2000, : 1500. 1. Lauf(20 Kilometer) 1. Bruni(Paris) 15.32.3, Schipke(Berlin), 20 Meter, 3. Contenet(Paris) 600 Meter,
ncher(Köln) 850 Meter, 2. Lauf(Stundenrennen) 1. Schipke etin 76 Kilometer 50 Meter, 2. Bruni(Paris) 73,800 Kilomeler, eontenet(Paris) 72,700 Kilometer, 4. Günther aufgegeben. ctat: Schipke 15 Punkte, Bruni 13 Punkte, Contenet 8 Punkte, nicher 4 Punkte.
„ Stimmen aus dem Teserkreis.
9805 Wählerlisten. Zu dem in Nr. 211 unter Lokales verchten Artikel Die Wählerlisten, bitten mir folgende Bemerzu gestatten. Jeder, der schon einmal Einsicht in die offen Wählerlisten für die Stadtverondnetenwahlen genommen daß es eine platte Unmöglichkeit ist, daß die gesamte Kölns, die in Zukunft auf über 80000 Personen
#wird, innerhalb 14 Tagen persönlich die Richtigkeit der Listen
kann. Würde aber vor Beginn der Offenlage jeder Wahldurch ein vom Einwohner=Kontrollamt an ihn gerichtetes benachrichtigt, daß sein Name sich in der Wählerliste
ini9 brauchen nur diejenigen sich dort zu melden, welchen
keine solche Nachricht bis zu einem bestimmten Tage zugegangen ist, und das ware moglich. Also Stadtväter sehet nach dem Rechten. S.
3854] An die Straßenbahndirektion. Ein Fahrer vom Ostbahnhof(Kalk) hatte vor etwa einem halben Jahre das Unglück, mit einem andern Wagen zusammenzustoßen; bei dieser Gelegenheit zerbrach ein Puffer des Straßenbahnwagens. Deshalb wurden ihm für Reparaturkosten 10 M. angerechnet und bei der nächsten Löhnung abgehalten. Nachher(am 19. Februar) wurde gegen ihn am Schöffengericht wegen Transportgefährdung und Körperverletzung verhandelt. Der als Sachverständiger— geladene Straßenbahndirektor erklärte dabei, den Fahrer treffe keine Schuld an dem Zusammenstoß; der Fahrer wurde freigesprochen. Daraufhin reklamierte der Fahrer am 1. März die ihm abgehaltenen 10 M. Reparaturkosten, worauf er unterm 16. März einen vom Direktor unterschriebenen Bescheid dahingehend erhielt, daß er doch schuld an dem Zusammenstoß sei und seine Reklamation deshalb zurückgewiesen werden müsse. Es wäre wünschenswert, daß der Widerspruch zwischen der Aussage am Gericht und dem Briefinhalte möglichst bald in der Offentlichkeit aufgeklärt würde.
Ein Mitglied des christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverbandes.
Tocales.
* Personalnachricht. Polizeipräsident Karl Friedrich Weegmann ist in den erblichen Adelstand erhoben worden.
4 Die goldene Hochzeit feierten, wie schon berichtet, am Samstag die in der Brunostraße wohnenden Eheleute Jakob Schieffer und Elisabeth geb. Küther. Der Jubilar ist 76 und die Jubelbraut 75 Jahre alt. Das Ehepaar, welches sich großer Beliebtheit erfreut, hat 6 Kinder und 19 Enkel. Am Vorabend brachte das Musikkorps Apollo dem Jubelpaar ein Ständchen. Am vormittag des Festtages fand in St. Severin die kirchliche Feier statt. Von seiten der Nachbarschaft erhielt das Ehepaar durch das Festkomitee ein namhaftes Geldgeschenk. Vom Kaiser traf das übliche Ehejubiläumsgeschenk von 50 M. ein. Von seiten der Firma Stollwerck, bei welcher der Jubilar 25 Jahre ununterbrochen im Dienste stand, wegen seines leidenden Zustandes kann er seinem Berufe nicht mehr nachgehen, wurde das Jubelpaar durch nützliche Geschenke erfreut.
+ Im Sommertheater an der Flora absolvierte Hr. Fritz Fischer=Schlotthauer vom Stadttheater in Mainz am Sonntag ein einmaliges Gastspiel als Ollendorf in Millöckers Bettelstudent. Der Gast verfügt über gute Stimmmittel und zeigte ein lebendiges, temperamentvolles Spiel, sodaß er den lebhaften Beifall wirklich verdiente, der ihm zuteil wurde. Dem zahlreich erschienenen Publikum gefiel es im besonderen, daß Hr. Fischer=Schlotthauer in einigen Einlagen und Witzen seine kölnische Abstammung nicht verleugnete. Auch mit einem Kranz wurde er geehrt.
5% An Genickstarre ist erkrankt ein elfjähriger Knabe aus der Venloerstraße. Es wurde in das Augustahospital ausgenommen.
e Tödlicher Sturz. Ein Fuhrmann fiel am Samstagabend in einer Wirtschaft in der Bobstraße eine Kellertreppe hinunter. Er erlitt einen Schädelbruch und komplizierten Beinbruch. Kurz nach der Einlieferung in das Bürgerhospital ist er seinen Verletzungen erlegen.
1 Brand. Gestern Nachmittag gegen 5¼ Uhr entstand in einem Brikettlager an der Subbelratherstraße in Ehrenfeld Feuer, welches schnell um sich griff. Die Berufsfeuerwehren von Köln und Ehrenfeld hatten mit den Lösch= und Aufräumungsarbeiten über drei Stunden vollauf zu tun.
Leichenfund. Heute, Montagmorgen, wurde im Hafen gegenüber dem Katharinengraben eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Der Tote, der etwa 40 Jahre alt sein mag und etwa zehn Tage im Wasser gelegen haben kann, wurde nach dem Südfriedhof gebracht.
* Telegraphenarbeiterverein Köln. Der in diesem Frühjahr gegründete Verein hat sich recht gut entwickelt. Die Mitgliederzahl beträgt zurzeit über 200 und fortwährend laufen Neuanmeldungen ein. Der Verein hat beschlossen, sich dem neugegründeten, dem Gesamtverbande der christlichen Gewerkschaften angehörenden Verband deutscher Post= und Telegraphenarbeiter und=Handwerker anzuschließen. Der wöchentliche Beitrag beträgt 0,25 M. Der Verband bezweckt: Allgemeine Hebung der sozialen Lage seiner Mitglieder, Erlangung möglichst günstiger Lohn= und Arbeitsverhältnisse; Hebung des Standesbewußtseins, geistige Weiterbildung und Förderung des geselligen Verkehrs seiner Mitglieder, sowie die Gewährung von Unterstützung bei Krankheits= und besonderen Notfällen, unentgeltlichen Rechtsschutz und Sterbegeld. Das Verbandsorgan Der Telegraph erscheint wöchentlich und erhält jedes Mitglied unentgeltlich.
X Sozialdemokratischer Terrorismus. Man schreibt uns: Bei Garnisonbauten in einem Kölner Vororte haben die Sozialdemokraten die Oberhand und dulden daselbst keine christlich organisierten Arbeiter. Am vorigen Dienstag nahm ein junger Mann als Maurer die Arbeit auf einer solchen Baustelle auf und wurde schon am selben Tage von den„Genossen“ gedrängt, aus dem christlichen Verbande aus= und beim„freien“ einzutreten. Dieses Drängen wiederholte sich täglich, und als der Arbeiter kurz und bündig erklärte:„Ein Umschreiben gibt es nicht", wurde ihm gesagt:„Wir geben dir noch Zeit bis kommenden Montag, dann entweder umschreiben oder von der Baustelle weg." Um dem ferneren Drangsalieren zu entgehen, sah der junge Mann sich gezwungen, die Arbeit aufzugeben.— Weiß die zuständige Bauverwaltung bzw. Behörde, daß solche Zustände auf ihren Baustellen herrschen?
5 Die Lage der Hütten= und Walzwerksarbeiter
hat in den letzten Jahren mehr und mehr die öffentliche Aufmerksamkeit auf sich gelenkt. Beim Etat des Reichsamtes des Junern wurde im Reichstage von den arbeiterfreundlichen Parteien wiederholt ein besserer gesetzlicher Schutz für diese Arbeitergruppe gefordert. In der letzten Reichstagssession wurde eine von der Zentrumspartei eingebrachte Resolution Giesberts und Genossen angenommen, die von der Reichsregierung eingehende Erhebungen über die Verhältnisse in der Großeisenindustrie verlangt, um dadurch eine Grundlage für den weiteren Ausbau des Arbeiterschutzes zu schaffen. Die Begründung dieser Resolution durch den Abg. Giesberts, der ein reichhaltiges Material beibrachte, machte großen Eindruck und fand sogar Anerkennung bei den Geguern der christlichen Arbeiterbewegung. Letztere hat dieser Frage schou seit Jahren die größte Aufmerksamkeit geschenkt. Der christliche Metallarbeiterverband beschloß schon im Jahre 1904 auf seiner dritten Generalversammlung in Offenbach a. M. eine Eingabe an die gesetzgebenden Körperschaften, worin ein erhöhter Arbeiterschutz für die Hütten= und Walzwerksarbeiter als unerläßlich bezeichnet wird. Eine nachhaltige Kundgebung nach dieser Richtung ist
jetzt vom christlichen Metallarbeiterverband in die Wege geleitet Am kommenden Sonntag den 11. August wird in Duisburg eine Konferenz der Hütten= und Walzwerksarbeiter aus allen Industriebezirken Deutschlands stattfinden, zu welcher auch eine Anzahl Reichstagsabgeordnete aus industriellen Wahlkreisen und verschiedener politischer Parteien eingeladen sind. Die Konferenz wird mehr den Charakter einer parlamentarischen Aktion tragen und eine nachdrucksvolle Kundgebung für den weiteren gesetzlicher Arbeiterschutz in der Großindustrie werden.
( Die Pfarrprozession von St. Oeter machte gestern der Schluß der diesjährigen Prozessionen in der Alt= und Neustadt in würdiger und erhebender Weise. Bei dem schönen Wetter war die Beteiligung der Pfarrangehörigen wie auch der Vereine der Pfarrei außerordentlich groß. Der Katholische Arbeiterverein Köln=Mitte war zahlreich vertreten. Die Straßen der Pfarrei waren reich geschmückt, ganz besonders die Agrippastraße, über die sich von der einen Häuserreihe zur anderen Laubguirlanden und Wimpeln zogen.
* Erzdiözese Köln. Ernannt wurden: Pfr.= K. J. Schmitz in Vernich zum Dechanten des Dek. Lechenich, Pfr.# Chr. Krabbel in Kendenich zum 1. Definitor des Dek. Brühl, Pfr.= J. H. Knott an St. Marien in Neuß zum 2. Definitor dieses Dekanats,= K. Claes, Vik. in Wissen, zum Vik. in Linnich, Dek. Aldenhoven, u J. Ruland, Kpl. in Köln=Nippes, zum 2. Kpl. an St. Paul in Düsseldorf,- P. Reinartz, Pfr. in Ronsdorf, zum Pfr. an St. MariaHimmelfahrt in Stolberg, Dek. Eschweiler, a M. I. Vanderheyden, Rekt. am Dreikönigenhospital in Mülheim a. Rh., zum Pfr. in Buschbell, Dek. Brühl, a M. I. Alsdorff. Pfr. in Blankenheimerdorf, zum Pfr. in Laurensberg, Dek. Cornelimünster, a F. H. Löhrer, Pfr. in Venrath, zum Pfr. in Holsheim, Dek. Neuß,= P. R. Pies, Pfr. in Solingen, zum Pfr. in Grefrath, Dek. Neuß, a F. H. Schmitz, Pfr. in Frielingsdorf, zum Pfr. in Kirchhoven, Dek. Heinsberg,# G. W. Hummen, Kpl. an St. Maria im Kapitol in Köln, zum Pfr. in Kirspenich, Dek. Münstereifel, I. A. R. Tollhausen, Pfr. in Ligneuville, zum Pfr. in Kettenis, Dek. Eupen.
Dermischte Nachrichten.
** Schweres Eisenbahnunglück.(Drahtber.) Angers, 4. Aug
1907. Die Lokomotive eines Zuges der Staatseisenbahn, der nach Billiers unterwegs war, entgleiste bei der Ueberfahrt über die Brücke bei Pons=de=Cé und stürzte in die Loire nebst Tender, Packwagen und einem Wagen dritter Klasse. Die Zahl der Getöteten beträgt 50. Soweit bisher festgestellt werden konnte, befindet sich unter denselben kein Ausländer. 16 Personen wurden mehr oder minder schwer verletzt. Geniesoldaten sind mit den Rettungsarbeiten beschäftigt.— Paris,.Aug.1907. Der Minister der öffentlichen Arbeiten wird um Mitternacht nach dem Ort der Eisenbahnkatastrophe bei Ponts=de=Cé abreisen.— Ein späteres Telegramm meldet: Die Zahl der Verunglückten bei dem Eisenbahnunglück von Ponts=de=Cé hat bisher noch immer nicht ganz genau festgestellt werden können. Die Angaben schwanken zwischen 30 und 50. Viele Leichen sind so verstümmelt, daß ihre Identität noch nicht festgestellt werden konnte.
der Stadt Köln. 3. Aug. 190..
händler, Ewaldistr. 28.- Agnes, T. v. Theod. Meuser, Tagel., Spulmannsg. 28.- Marg., T. v. Peter Bochem, Fuhrunternehm., Ketteng. 18.
- Marg., T. v. Kaspar Hergarten, Fuhrm., Alte Mauer am Bach 21. Marg., T. v. Wilh. Zinken, Lagerarb., Alexianerstr. 28.- Franz, S. v. Engelbert Nefgen, Schmiedegeselle, Brühlerstr. 14.- Jos., S. v. Adolf Heinicke, Bäcker, Brunostr. 7.— Arthur, S. v. Konstantin Wiegand, Versich.=Beamter, Aachenerstr. 63. Alexander, S. v. Alexander Mohr, Graveur, Friedrichstr. 60.- Maria, T. v. Friedr. Fischer, Schreiner, Friedrichstr. 19.
a Sterbefälle. Karoline Schäffner, geb. Stein, Wwe., 64., Erfurt.
= Elisabeth Werum, 1., Kahlenhausen 5.- Peter Büsgen, Tagel., unverh., 34., Köln=Nippes, Niehlerstr. 113.- Peter Armann, 10., Brühlerstr. 10. Jakob Töller, 7., Merovingerstr. 31.- Maria Manchner, 3., Bonnerstr. 8.= Elise Ramecken, 2., Gustaustr. 77.
Karl Bollig, 2., Kl. Griechenmarkt 37.„ Wilhelm Henkel, 1., Follerstr. 30.
0 Heiraten. Dr. Joseph Druxes, Gymn.=Oberl., u. Elisab. Hübner, Venloerstr. 201.- Christ. Smultz, Handl.=Geh., u. Kathar. Stehmeyer, Palanterstr. 30.- Dr Joh. Billstein, Arzt, u. Kath. Kelternich, Bonnerstraße 9.— Gustav Geuenich, Friseur, v. hier, u. Lucia Schröder, v. Düsseldorf=Grafenberg.- Wilh. Berghoff, Tagel., v. hier, u. Katharina Schmengler, v. Köln=Ehrenfeld.= Friedr. Neutz, Straßenbahnschaffner, v. Bonn, u. Margar. Hausmann, v. hier. Albert Schulte, Bankbeamter v. Böckum, u. Helena Weber, v. Siegburg.- Peter Orth, Tagelöhn., u. Anna Wingen, beide v. hier. Anton Lintbach, Wwr., Schreinerges., v. Löhe, u. Anna Heiden, geb. Eberle, v. hier.- Martin Pardel, Friseur, v. Montabaur, u. Therese Ehrhardt v. Boppard. Wilh. Faßbender, städt. Bureauaufs.. v. hier, u. Franziska Mélard, v. Köln=Ehrenfeld. Louis Herzogenrath, Geschäftsführer, u. Sibylla Schallenberg, beide v. hier. Friedrich Hötzel, Versich.=Beamter, v. Cölleda, u. Doroth. Schauseil, v. hier. Karl Stammel, Schlosserges., u. Helene Neuß, beide v. hier.- August Schwinge, Schenkwirt, v. hier, u. Franziska Kappert, v. Kupferdreh.- Richard Streich, StraßenbahnSchaffner, v. Wiesenvorwerk, u. Anna Keuler, v. Bennert.
&a Heirats=Ankündigungen. Franz Lewandowski, Tischler, u. Maria Süria, beide Benloerstr. 9.- Karl Peters, Plattenleger, Domstraße 81, u. Maria monen, Kümpchenshof 2.- Justus von Carnap, techn. Eisenb.=Bur.=Aspirant, Andernach, Bahnhofstr. 15, u. Elise Hummes, Portalsg. 2.- Ant. Klütsch, Hefehändl., zu Lechenich, u. Gertr. Bourel, Hoseng. 17—19.- Mich. Kan, Fabrikarb., Rothgerberbach 64, u. Anna Frank, Am Duffesbach 23.- Bernh. Weyerstraß, Monteur, Neuß, An der Obererft 13. u. Luise Jausen, Mühlenbach 43.- Herm. Böller, Anstreichergeh, Heinsbergstr. 15. u. Maria Pütz, Luxemburgerw. 22.Edmund Zwarg, Metzgerges., Weyerstr. 84, u. Maria Krischer, Brüsselerstraße 24.- Wwr. Viktor Haas, Mechanikergeh., u. Elisab. Wienstroer, beide Merovingerstr. 23.- Christian Mayer, Gärtnergeh., Heinrichstr. 15, u. Maria Manderfeld, Severinstr. 78.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Aug.1907.
Das Wetter ist in ganz Mitteleuropa warm, vorwiegend aufgeheitert und meist windstill. Der Luftdruck steht in der östlichen Hälfte Deutschlands etwas über, in der westlichen etwas unter der normalen Höhe, und eine flache Depression ist über Friesland ausgebreitet, die wahrscheinlich zu Gewitterbildung führen wird.
Ein ausgedehntes Gebiet niedrigen Luftdrucks zeigt sich mit seinem Zentrum nördlich von Schottland und auf den Färör herrscht voller Oststurm. In England und Irland herrscht verhältnismsäsig kühles, meist wolkiges Wetter mit leichten südwestlichen Winden. Im Laufe des Vormittags fahrt das Barometer fort langsam zu sinken.
Mutmassliche Witterung für den 6. August: Warm, veränderlich bis zu Regen oder Gewitterbildung.
* Rheinhöhe am 5. Aug., morgens 11 Uhr: 2,32m+.05 m.
* Wasserwärme am 5. Aug., morgens 7 Uhr: 14½0 R.
Die Entwöhnung der Kinder im Sommer
ist schwieriger als in anderer Jahreszeit, da durch Darreichung von Kuhmilch sehr oft Magen= und Darmstörungen verursacht werden. Man gibt die Kuhmilch deshalb lieber zuerst vermischt mit einer dünnen Suppe von „Kufeke“=Kindermehl, welches die Kuhmilch leichter verdaulich macht und den Nährwert derselben erhöht. Man erzielt durch diese Nahrung eine geregelte Verdauung, den besten Schutz gegen die sogenannten Sommererkraukungen.—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212 1 Montag, 5. Rugust
+
prächtisen nicht abfärbenden Hochglanz!
Am Dienstag den.August 1907, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Hause Schildergasse 72/74 zu Cöln gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen zleich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 2 Schreibpulte, 1 Pultstuhl, 1Kopierpresse, 1 Schreibmaschine, 1 Tisch, 1 Ladentheke mit Glaskasten, 1 Drehstuhl, 1 Fahrrad, 1 Eisschrank.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 6. August 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen in dem Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Schreibtisch in Eichen mit Aufsatz u. Schränke.
Schaaf, Gerichtsvollzieher
in Cöln, Heumarkt 54.
Am Dienstag, 6. August 1907, mittags 12 Uhr, sollen
im Auktionslokal Ursulagartenstraße 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfett, 5 Stühle, Sessel, Bilder, 1 Bauerntischchen, 1 Kredenz, 1 Schreibtisch, 1 Bücherregal, 1 Tisch, 1 Badeeinrich= tung, 1 Chaiselongue, 1 Säule, 1 Teppich, Kopierschrank mit Presse, 1 Hocker, 1 Blumenständer, 1 Hängelampe usw. Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Fortsetzung der
Auf Anstehen der Erben werdesich am Dienstag den 6. August, nachmittags 3 Uhr, im Auktionslokale
3s Hahnenstraße 36
diverse Reste Manufakturwaren, Futterstoffe, Spit zen, Strickwolle,
Seidenreste, Spiegel, Stühle, Diwans, 2 goldene Damenuhren, 1 goldenes, Kreuz, Oelgemälde(Madonna), 4 zinnene, alte Kaffeekannen, 1 Dezimalwage, 1 kupferner Waschkessel usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann, Auktionator und beeidigter Taxator Köln, Brüderstr. 8. F. 9095.
Zwangsversteigerung
Wsin hanet duer escte lie Seste. esteie
und Ida geb. Mackenbach, ohne Stand, beide zu Cöln=Ehrenfeld,
25, groß
.96 Ar
2. Flur 74. Nr. 769/24, Hofraum mit a. Wohnhaus
mit Anbau, b. Schuppen, c. Schuppen, d. Hinterhaus, groß 57 Quadratmeter, Nutzungswert zu a. 1125 Mark, zu b. 360 Mark, zu c. 36 Mark, zu d. 150 Mark,
am 16. August 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 24,
estesger, e Märigliches Amtsgericht, Abt. II3, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 39, Blatt 1549, auf den Namen des Bauunternehmers Heinrich Tischendorf in
7, Parzelle. 1164/188, Bitalisstraße, Acker,
groß 2 Ar 37 Quadratmeter, Reinertrag s1/100
Taler, MA—
2. Flur 77, Parzelle 1165/188, Vitalisstraße, Acker,
groß 4 Ar, Reinertrag 56/100 Taler,
3. Flur 77, Parzelle 1166/188, Vitalisstraße, Acker,
groß 3 Ar 99 Quadratmeter, Reinertrag 58/100
am 16. August 1907, vormittags 9½ Uhr, das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert wergen, Aäliches Amtsaericht II2, Cöln.
Guhrs Brot das Beste!
Wohlgeschmack, Verwendung exquisiter Roggenseinmehle. Hält sich auch bei größter Hitze vorzuglich, nimmt einen strohartigen, faden Geschmack. Preis 50 u. 25 Pfg. Ueberall frei Haus.
Natürlicher Messina-Zitronensaft
garantiert rein, aus frischen Früchten hergestellt, 1 Liter entSPtaupe hält den Saft von ca. 70 Zitronen
„1 Titar-Flasche 2 K. ½ Liter-Flasche.20..
Zitronen: zu Kurzwecken bei Cicht, Gichtkenoten, Rheuma.
bemur, Grogchüfrg, über Verwendung graia
Zwangsversteigetuing, steinwen-5 A. Unmn é, Konserven-Naus.
Am Dienstag, 6. August T61. ur.
1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich
bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa,
Zwangsversteigerung.
AmDienstag den 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen in Cöln an einem noch näher zu bestimmenden Orte gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werI. 18000 Bogen Landkarten, 1 große Partie div. Marmorpapiere, Phantasie=Marmoxpapiere, Eispapier, blaue Umschlagdeckel, Umschlagpapier, sein Postpapier, 403 Stück Geschäftsbücher, Zeichenkarton, Prägekarton, Illustr. Druckpapier, Glacspapier, 1Papierschneidemaschine und 1 Liniiermaschine m. Einleger und Zubehör.
Hieran anschließend um 5 Uhr nachmittags:
II. 5 Ballen holzfreier Zeichenkarton, 3 Ballen Illustr.=Druckpapier.
III. 1 zweitüriger Schrank in Nußb., 1 Tischchen mit Kopierpresse, 1viertüriger Musterschrank und 1 viersitz. eichenes Schreibpult.
Käufer sammeln sich
Weyerstraße 106 zu Köln. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Montag den 5. August, abends 8 Uhr:
Die Geisha
oder: Die Geschichte eines japanischen Teehauses. Operette in 3 Akten von Owen Hall. Musik von Sidney Jones Dienstag den 6. August, abends 8 Uhr: Die####.
Mittwoch den 7. August zum 1. Malc: Das Wäschermädel.
Erstes Blatt.
Fränkischer Hof.
Heute sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Theater Job-Classen
Sensationelle Grösster
Novität! Lacherfolg!
Ein
dreieckiges Verhältnis.
Ein lustiges Stück mit Gesang in 3 Akten.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Zur Reisezeit.
Erstklassiger
hervorragendes Erzeugnis.
1/1 Fl. M..00 bis..00 ½ Fl. K.15 bis K 3,15
F. A. Kolvenbach Wwe., Fleischmenger. gasse 55.
Tel. 2083.
Letzte Woche in Köln.
Abschiedsvorstellung am Montag den 12. August. Es beeile sich daher jeder, die Vorstellungen des Zirkus
Blumenfeld zu besuchen. Zubealerstruge 9,
Zirkus E. Blumenfeld Wwe.
Hahenzallern=Garten. Köln=Riehl.
Leitern.
Lager in Haus= und Geschäfts. leitern sowie alle Holzwarenzu billigsten Preisen.
Joh. Zander,
Lübeckerstraße 3,
am Eigelsteinertor.
Lauck,
**
9
Am Dienstag, 6. August 1907, vormittags 10½ Uhr,
soll im Pfandlokale Marienvlatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Phonograph.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln
im Hohenzollern-Garten, Köln=Riehl.
Heute Montag den 5. August, abends 3 Uhr,
und folgende Tage:
Grosse ausserordentliche
Doppelt-Parforce=Vorstellungen
mit glänzendem Programm.
Riesen=Tacherfolg.
Wer lachen will, muß heute kommen.
Großes Amateur-, Preis- und Konkurrenz-Reiten.
25 4 Prämie erhält derjenige, welcher imstande ist, dreimal im Galopp die Manege zu durchreiten. Zur Sicherheit erhält jeder Reiter die Oberloupe.
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. A M0.85
2.„„ à AI—
3.„„ 8 A.20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
1 Schreibtisch usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen
und Herren=Wäsche. Spezialität:
Gardinen wäsche
E
M
d.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 J,
per ½ Flasche 35 J, in Kistch. v. 2 Tl.=43-59 in Kistch. v. 62 Fl..2,00.
Adrian Graven, Eigelstein 73
Bronzen Farben
Bronze=Tinktur
Pinser Zwecke
Bohnwachs
Stahlspäne
Vernisol
empfiehlt
h. Kreutzwald““
Ehrenfeld, Beuloerstr. 313.
Am Dienstag, 6. August 1907, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 Vertiko.
b. 1 Schreibtisch, 2 Stehpulte, 1 Geldschrank, 1 eiserne Kopierpresse, 1 Tisch, 4 Stühle, 1 Theke, 1Hobelbank, 2Gehrungssägen, 1 Kiste mit div. Schreinerhandwerkszeug 100 eiserne Gardinenzugeinrichtungen, um 3 Uhr nachmittags: 1 Vertiko,
1 Sofa,
1 Sofa mit 2 Sesseln in rotem Plüschbezug, 1 Wäscheschrank,
1 Waschkommode mit Spiegelaufsatz, 1 Sofa, 1 Büfettschrank, nußb. Käufer sammeln sich um 9¾ Uhr vormittags bzw. 2¾ Uhr nachmittags im Versteigerungslokale Friesenstraße 53. Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Vollständig risikolos lief.gemäss Prospekt zu enorm niedrigen Preisen z. T. frko. mit 6% Rab. alle Kolonialwaren etc., z..: Tafelsalz Pfund 5 Pig.
Schrankfert. Beferung, sond.
Ausführung. Chlorkalkfreie und schonendste Behandl. der Wäsche unt. Gar # N% Bill. Preise. Lieferung 1 Woche.
Man verlange Preislisten. Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eigene Gespanne.
Petersen,
der vorzügliche kölsche Original=August, als komischer Jongleur und als Wilhelm Tell.
Bröthers Frenchs,
die größte Attraktion der Welt, u..: Salto mortale mit dem Zweirad.
Deutschland, Oesterreich, Italien
oder„Hoch der Dreibund“, Ausstattungs=Quadrille.
Ein opulentes Pferde-Diner
und andere neue und moderne Dressuren des Hrn. Direktor A. Blumenfeld.
Dreifache Jockey-Konkurrenz
u..: Der Sprung aller drei Jockeys auf ein Pferd Dreise der Plätze wie bekannt. Vorverkauf der Billette bis nachmittags 6 Uhr im Zigarrengeschäft des Hrn. J. Neumann, Hohestraße 124. Das Programm dieser Vorstellungen angelegentlichst enpfehlend, Jeczturgepoll Gevs,
Nächste Familien=, Schüler= und Kinder=Vorstellung am Mittwoch den 7. August, nachmittags 4 Uhr. Gala=Abschiedsvorstellung am Montag den 12. August unwiderruflich.
X
mpel-Fap.
J. Hölzken
Tel. 6991
eman
k
1000 Pferdedecken, wollene u. wasserdichte Reisedecken u. ArbeiterSchlafdecken in selten schöner Auswahl, sowie wasserdichte Wagendecken in jeder Größe ne staunend billig
abzugeben.
E. Mayer, Köln, Nachenerstraße 66.
L Aanian Schläcger. Ehrenieid, Aabelkaber hol. T325en
G. Aufon Schlösser, Ehrenleid, Subbellalner nol. 3167.“
Spar=A. Varlehushasse.Kandhreises Coln
— 00.: 1007 K 18020212 02
Bestand der Spareinlagen am 30. Juni 1907 Einlagen pro Juli 1907„
K. 18089312,92 1002844,91
Summa
Zucker
9—
Pfg.
Schweden 10 Schtln. 5 Pf. Prospekt enthaltend Preislisten-Auszug 10 Pfg., einschl. 52 Seiten starker Haupt-Katalog 35 Pfg. franko, werden bei erster Bestellung zurückvergutet.
Deutsch. War, Eink. Verein Berlin 47
Ab Rückzahlungen Bestand der Spareinlagen am 31. Juli 1907
19092 157,83 666 687.35
N. 18425 470,48
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268633 Sensat.Neuh.!
Das Korsettist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüftensep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr.: 6,5,10,
12,15 M. d. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna
Lobeniollernring4. Tel. 990
empfiehlt
mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
Pacuum=Entstaubung und Reinigung
der Teppiche, Polstermöbel, Betten usw. ist anerkannt das beste und schonendste Verfahren# und dem Klopfen usw. vorzuziehen. Motten=Vernichtung! Desinfizierung: Chem. Reinigung! Abholen und Zustellen kostenlos! Vacuum=Entstaubungs= u. GesteinrenovierungsMauritiuswall 68. Gesellschaft m. b. H. Tel. 4193
Kölner Männergesangverein
„Polphymmig“, 4Montag den 5. August g abends 8 Uhr:
Grosses Konzert
unter Mitwirkung der ganzen Kapelle des 16. Infanterie-Regiments.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends
50 Pfennig.
finden mehrere Schäler kath. Geistlichen in gesund Landorte.
Off. u. B 139 a. d. Gesch. o.
Parkettlog
Pfarrverein St.
Monats-Versammlung
Dienstag den 6. August 1907, abends 3½ Uhr, im„Apostelnbräu“, Apostelnstraße.
Vortrag:„Ziel und Zwecke der Sozialdemokratie.
Freunde u. Gönner des Vereins sind willkommen. Der Vorstand.
2 oder 4 Plätze den.— und 2 Plätze den 16. vom Ansteigerer der Loge Selbstkostenpreise gbac
Off. unt. 1171 a. d. Ges.. Derlag u. Druck von J. Bachem. verartzggen, dakteur: für den allgen Ceil: Joseph Best“
Anzeigen= und Aerla C. Okle, alle in

zweltes Blat.
Politische Nachrichten.
die preußische Wahlrechtsreform. Die sozialdemoFrankfurter Volksstimme will aus zuverlässiger Quelle jahren haben, daß der Reichskanzler Fürst Bülow bei Beginn h neuen Landtagssession die Abänderung des heutigen WahlEhts verkünden werde. Die Gründzüge dieses neuen Wahlsiems seien allgemeines, gleiches und geheimes Wahlrecht—
wäre also für den Freisinn—, mit Pluralstimmen für ndung und Besitz— Konzession an die Nationalliberalen—, ßerdem eine ständige Vertretung der Landwirtschaft Delegierte der Landwirtschaftskammern— letzteres wohl Beruhigungspulver für die Konservativen. Das neue Wahlsoll vor dem Jahre 1908, in welchem die Neuwahlen zum iundtag stattfinden, genehmigt werden und sei zwischen dem bisinnigen Abgeordneten Pfarrer Naumann und Fürst Bülow u Entschädigung des Freisinns für seine Blocktreue vereinbart horden. Dieser Zusatz macht die ganze Meldung nicht wahrsceinlicher; sie sieht so wie eine Verhöhnung des Hrn. Naumann be. Nicht übel ist aber, wie das sozialdemokratische Blatt zu#s Bülow als das Mädchen aus der Fremde charaktedas jedem eine Gabe bringt, diesem Blumen, jenem
füchte.
der Rücktritt Althoffs von seinem Posten als Misterialdirektor soll nach der Berliner Morgenpost von dem zn Kultusminister zur Bedingung seiner Amtsübernahme gect worden sein. Die Berl. Neuest. Nachr. schreiben hierzu:
# sind zwar schon viele Nachrichten über Althoffs Rücktritt t worden, doch haben wir diesmal Grund zu der Anime, daß die Nachricht innere Wahrscheinlichkeit hat.“ Andererklärt die Deutsche Tagesztg. die Meldung für unrichtig. General v. Liebert hält selbst seine Affäre aus dem versprozeß für erledigt. Einer Blättermeldung zufolge soll er dahin geäußert haben, daß von keinem der Herren, die den Frage kommenden Disziplinargerichtshöfen angebrten, ein Antrag wegen Beleidigung gestellt werden würde; mie Entschuldigung habe genügt. Wenn diese Meldung zunien sollte, so erblickt die Voss. Zig. in der Haltung der schier einen schwerverständlichen Gegensatz zu dem Rechtswfinden der breiten Masse des deutschen Volkes. Das satt schreibt weiter:„Unsere Richter haben sonst ein sehr us und berechtigtes Empfinden für Beleidigungen, die gegen ud ihr amtliches Wirken erhoben werden. Daß dieses pfinden im Falle Liebert versagt, wird die große Masse des sublikums nur dadurch erklären können, daß Rücksichten egen die Wünsche der Regierung den betr. Richtern sher stehen als Beleidigungen, die ihre persönliche und ihre e treffen.“
die Witwen= und Waisenversicherung ist für die
rbeiter durch die Mehrerträge aus landwirtschaftlichen Zöllen ssichert. Wie jetzt die Voss. Ztg. erfährt, wird die Einbringung nes bezüglichen Gesetzentwurfes in der Reichstagstagung 0809 erfolgen. Dies ist der letzte Termin, da das Gesetz am Januar 1910 in Kraft treten muß. Für den gleichen Zeitut sollen auch die Vorlagen zu erwarten sein, welche Vereingungen und Abänderungen der Unfall=, Kranken=, ters= und Invaliditätsgesetze bezwecken. eine Flaschenweinstener? Die neuen Reichssteuerm sollen den deutschen Steuerzahlern anscheinend tropfenweise sgracht werden, damit sie nicht gar zu sehr erschrecken. ischendurch gibt's dann noch ein paar Dementis, die das dunkel, in dem der Steuerzahler die Sommermonate veruumen soll, noch„schummeriger“ machen. Die Milit.=Polit.= resp., der anscheinend die Aufgabe zugefallen ist, das slikum nach und nach mit den künftigen Steuervorlagen veru zu machen, hat sich durch diese Dementis, die wohl auch einer anderen amtlichen Quelle fließen als die tropfensen Steuermitteilungen der Milit.=Polit.=Korresp., nicht aus Konzept bringen lassen. Jetzt schreibt sie in einer Betung über die Aufstellung des neuen Reichshaushaltsplanes,
die Andeutung enthält, daß Staatssekretär Dernburg und
des Kölner Local=Anzeiger. 5. Aug. 1907.
Wie Glaf das
* Novelle von Karl von Baldern.
die war Stickerin, eine von jenen Arbeiterinnen, die um kärgss Entgelt jene Kunstgebilde schaffen, die denen, die sie erwerben men, das Air von Nobleß geben, und denen, die sie anfertigen sen, einen guten Gewinn bringen, für diejenigen aber, die sie sertigen, in der Regel nur so viel als gerade hinreicht, dürftig 19s Dasein zu gelangen.
Nicht ganz so schlimm stand es bei Marca. Sie vermochte von sem Verdienste sogar noch eine Kleinigkeit zurückzulegen, und in en bescheidenen Stübchen, hoch oben unterm Dache, hatte jene he Zufriedenheit ihr Heim aufgeschlagen, die selbstbewußten, satterfesten Menschen ein sicheres Rückgrat verleiht.
5 lebte die fleißige Stickerin, ergeben in ihr Schicksal, kämpfte 0 mit dem Dasein und freute sich dessen, was der allgütige cem seiner Erdenkinder austeilt, des zuckenden Sonnenstrahls, Auch die Fensterscheiben zu ihr hereinblickte, des frohen Geder Vögel in den zerborstenen Dachlucken und des Glanzes Lemnen Sterne, die ihre unwandelbaren Bahnen über ihr zogen. g kümmerte Marca sich um nichts. Doch,— seit einigen n war auch das Dachkämmerlein am Nachbarhause bewohnt. äüheloser, ein Fleißiger gleich ihr, den die aufgehende Morgent über der Arbeit antraf und noch die hellglänzenden Sterne # unden konnten, war hier eingezogen. An ihn mußte sie denken, hm mußte sie heimlich und flüchtig hinüberblicken, obgleich er soekannt war, nur, weil er anscheinend ein gleiches Geschick teilte.
war seit Wochen in Köln. Seine Stellung bot ihm ein hinAuskommen, aber nur wenig Befriedigung. Er hatte kunst in den Dienst der Industrie, des Gewerbes, stellen und nur wenig Zeit blieb ihm zur freien Betätigung. In * wollte er weiter bauen an der Leiter, die ihn seinem Ziele, it, dem Reichtum, dem Glück, näher bringen sollte. aelaa Stunde saß er auf einem ruhigen Plätzchen seines stczenen Zimmers vor dem Fensterbrett und fah hinauf über egenden Giebel. hinauf zu den ziehenden Wolken und geKöler Local-Anzeiger Nr. 212&a Montag, 5. August 1907.
Seite 1.
Unterstaatssekretär v. Lindequist vielleicht noch einige koloniale Forderungen aus Afrika mit heimbringen werden:
Festzustehen scheint, daß auch ohne besonders hohe SonderNeuforderungen der Reichshaushalt ein so erhebliches Defizit bringen wird, daß nur neue und ertragsreiche Steuern eine Balanzierung des Etats bewirken können. Unter den diesbezüglichen Projekten wird in unterrichteten Kreisen jetzt auch die Flaschenweinsteuer— nach dem Vorbilde der Schaumweinsteuer— als wahrscheinliche Regierungsvorlage genannt. Die praktische Durchführung dieser Steuer dürfte ähnlich gedacht sein wie die Flaschenweinsteuer, die während des spanisch=amerikanischen Krieges in den Vereinigten Staaten bestanden hat. Jede Flasche zeigt in Gestalt einer Stempelmarke den— eventuell nach der Preisstellung verschiedenen— Betrag der Steuer, auf dem Etikett oder am Flaschenhalse. Mit der Zigarrenbanderolen= und der Flaschenweinsteuer sollen, wie von gut unterrichteter Seite versichert wird, die indirekten Steuern gemeint sein, von denen unlängst der Reichskanzler gesprochen hat.
Sollte das wirtlich alles sein? Wir bezweifeln es sehr.
Kann ein gläubiger Christ Sozialdemokrat sein?
Die sozialdemokratische Rheinische Zeitung brachte in ihrer Nr. 171 vom 26. Juli einen Artikel, in welchem auf die Frage „Kann ein gläubiger Christ Sozialdemokrat sein?“ mit einer Leichenrede geantwortet wird, welche der Stadtpfarrer von St. Moritz in Ingolstadt am Grabe eines Sozialdemokraten gehalten haben soll. Der Prediger soll dabei die Worte gebraucht haben:„Ich bin kein Feind der Sozialdemokratie" und„Sie können ganz gut Christen und trotzdem gute Sozialdemokraten sein.“
Königlicher geistlicher Rat und Stadtpfarrer Meßmer schreibt nun in der Ingolstädter Zeitung(vom 28. Juli): Er fühle sich als katholischer Geistlicher verpflichtet, den Wortlaut der Rede öffentlich bekannt zu geben, und er betone, daß es eine Leichenrede war, in der er niemand verletzen, am allerwenigsten aber der Sozialdemokratie einen Lobhymnus singen wollte:
So oft wir an einem Grabe stehen, wird unser Herz schmerzlich berührt, zumal wenn die kalte Hand des Todes einen Mann in der Blüte des Lebens, wie es hier der Fall ist, seinen Verwandten und Bekannten entreißt. Aus den roten Schleifen, welche ihre Kränze zieren, darf ich mit Recht schließen, daß der Verstorbene der Sozialdemokratie angehörte, und diese Vermutung wird zur Gewißheit, da ich in einem sozialistischen Blatte lese, daß der Verstorbene in den ersten Reihen der Sozialdemokratie stand. Diese Tatsachen berechtigen uns aber nicht, über den Verstorbenen den Stab zu brechen, denn auch die Sozialdemokratie hat Punkte der Wahrheit, denn Hebung der Arbeiterklasse ist doch etwas Gutes. Aus dem Tode des Verstorbenen darf ich schließen, daß er zunächst diesen Punkt ins Auge faßte. Der Verstorbene verlor frühzeitig seinen Vater und ging als junger Mann in die Welt. Was Wunder, wenn er sich einer Partei anschloß, die ihren Mitgliedern bessere Arbeitsverhältnisse verspricht. Es ist ja nicht zu leugnen, daß viele Wohlfahrtseinrichtungen dem Drängen der Sozialdemokratie ihr Dasein verdanken. Oftmals habe ich schon darüber nachgedacht, woher es wohl kommt, daß sehr viele Sozialdemokraten Feinde der Kirche sind. Ich finde darauf keine Antwort. Ist denn die Kirche den Arbeitern feindlich gesinnt? Keineswegs; denn die Kirche lehrt, daß alle Menschen nach dem Ebenbilde Gottes erschaffen, alle mit Christi Blut erlöst und zur ewigen Seligkeit bestimmt sind. Die Kirche fordert den Reichen auf, gegen den Armen barmherzig zu sein, und den Vorgesetzten, gegen den Untertanen gerecht zu sein. Oder sind die katholischen Geistlichen Feinde der Arbeiter? Ich glaube, daß dieses niemand behaupten kann; ich kann Ihnen wenigstens versichern, daß viele Handwerksburschen schon an meiner Türe klopften,— und keiner ging unbeschenkt fort. Oft schmerzt es mich, wenn ich hier vielen Arbeitern begegne, von denen keiner den Priester grüßt. Mir kann es ja gleich sein, ob mich ein Schuhmacher, ein Schneider, ein Schlosser grüßt, aber es freut mich der Gruß eines Arbeiters mehr als der Gruß eines Bürgers, weil mir der Gruß eines Mannes im Arbeitskleide sagt, dieser Mann hat noch eine christliche Weltanschauung und achtet den Priester als Repräsentanten dieser christlichen Weltanschauung. Wir wollen hoffen, daß der Verstorbene das Gute in der Sozialdemokratie suchte. Daß der Verstorbene trotz seiner Angehörigkeit zur Sozialdemokratie nicht unglaubig wurde, verdankt er sicherlich auch den Gebeten und Mahnungen seiner guten Mutter und der langen Dauer seiner Krankheit, in welcher er die Hinfälligkeit alles Irdischen erkannte. Mit Freuden erwartete er in seiner
dachte der Vergangenheit und der Zukunft und dachte an das Glück, nach dem er auf der Suche war.
Und da trat das Bild der reichen und schönen Fabrikantentochter vor seine Augen, und er hielt es fest und warf es auf die Leinwand und änderte es wieder und wieder, und schließlich war es eine Sylphidengestalt geworden, die im lichten Schleier mit blauen durchsichtigen Flügeln sich emporschwang ins Aethermeer.
Nur selten hatte er von seiner Arbeit aufgeblickt. Aber wenn er hinausblickte, dann traf sein Blick das Fenster gegenüber und die fleißige Hand seiner Nachbarin und die Fülle der dunkelbraunen Locken, die das auf die Arbeit niedergebeugte Gesicht der Nimmermüden umrahmten.
Und dann ging er von neuem ans Werk und malte und änderte, bis er müde zurücksank und die Augen schloß.
Und im Traume war es ihm, als ob das Glück, schön und glänzend, wie es kein Pinsel wiederzugeben vermochte, zu ihm herabgeschwebt käme, wie wenn der Hauch des leisen Flügelschlages ihn umsäuselte, und dann öffnete er die müden Augen und blickte in die niedergebrannte Flamme seiner Lampe und fühlte den scharfen Zug des Nachtwindes. Ueber ihm glänzten der Mond und tausend lichte Sterne.
So reihten sich Tag an Tag, Woche an Woche, ein Wechsel war nur zwischen Arbeit und Traum, über denen als treibende Kraft, als anregende Quelle die Hoffnung, die Sehnsucht nach dem Glücke schwebten.
Ein weiter Abgrund lag zwischen den beiden, die doch ein gemeinsames Ziel so eng verband, die mit demselben Geschicke kämpften, vom gleichen Wunsche beseelt waren, aus sich selbst und durch sich selbst dem Dasein einen Lichtblick, eine sonnige Zukunft abzuringen.
Sie waren noch in keinerlei Berührung mit einander getreten, sie hatten nur eines vom andern ein phantastisches Bild, und diesem gaben sie, jedes nach seinem Geschmack, Leben und Seele.
Aber von Tag zu Tag wurden ihnen die flüchtigen Umrisse, die sie entworfen, genauer, die einzelnen Züge riefer und ausgesprochener; so mußte das Ideal sein, von dem sie trämten, nach dem sie strebten, wie sich jedes für sich vom andern ein Bild entworfen hatte.
Je weiter das Bild auf der Staffelei des jungen Mannes sich entwickelte, desto mehr verblaßte die Neigung zum Original desselben im Herzen des Künstlers. Als es schon nahezu beendet war,
Krankheit den Seelsorger, zweimal empfing er die h. Sterbesakramente, und unter dem Gebete einer Barmherzigen Schwester schloß er bei den Worten„O Jesus, dir sterb' ich“ seinAugen. Erstreben Sie auf legalem Wege Besserung der Arbeitsverhältnisse und seien Sie kein Feind der Kirche!
Von Sätzen:„Ich bin kein Feind der Sozialdemokraten" oder „Sie können ganz gute Christen und trotzdem gute Sozialdemokraten sein", sei keine Rede gewesen. Das seien böswillige Erfindungen.
Aus dem sozialen Leben.
k Gärtnerversammlung. Die am Freitagabend im Bierese! stattgehabte öffentliche Gärtnerversammlung, die vom christlichen Gärtnerverbande einberufen war, war zahlreich besucht. Reichstagsabgeordneter Behrens referierte über die Lohnbewegungen der Gärtnergehülfen im vergangenen Frühjahr. Die Diskussion gestaltete sich zu einem scharfen Redegefecht zwischen den zwei anwesenden Beamten des sozialdemokratischen Gärtnervereins und den christlichen Gewerkschaftlern.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein Krankenpfleger aus Bonn hatte### einer Bedürfnisanstalt einen jungen Mann tätlich beleidigt. Mit Rücksicht auf das gemeingefährliche seiner Handlungsweise erhielt er 50 M. Geldstrafe.— Ein Verputzer ist angeklagt, am 21. Mai d. J. zu Nippes einen Grundarbeiter durch Anwendung körperlichen Zwanges zu bestimmen versucht zu haben, dem Streik der Grundarbeiter beizutreten; er soll den Grundarbeiter durch das Wort Streikbrecher beleidigt und einem Schutzmann Widerstand geleistet haben. Die Aussage des Grundarbeiters war nicht bestimmt genug, um eine Verurteilung wegen des Streikvergehens eintreten zu lassen. Das Wort„Streikbrecher“ sei, so entschied das Gericht, unter den Umständen, unter denen es gefallen, keine Beleidigung. Für die Widerstandsleistung und wegen Mißhandlung des Arbeitswilligen verhängte das Gericht zusammen eine Woche Gefängnis.— Wegen unlauteren Wettbewerbs hatten sich zu verantworten: 1. ein Besitzer eines Brot= und Fleischwarengeschäftes in Kalk, 2. ein Metzger zu Köln und 3. ein Metzger zu Köln. Sie sollen zu Kalk im Anfange des Jahres 1907 fortgesetzt in der Absicht, den Anschein eines besonders günstigen Angebots hervorzurufen, in den Schaufenstern des Ladens Hauptstraße 187 zu Kalk, durch ein Plakat mit der Aufschrift: Schweinebraten per Pfd. 0,65 M. über die Beschaffenheit und die Preisbemessung von Waren, unwahre und zur Irreführung geeignete Angaben tatsächlicher Art gemacht haben. Der erste Angeklagte bezog das Fleisch aus dem Hauptgeschäfte der beiden Metzger zu Köln. Kalker Metzger, die es für unmöglich hielten, daß Schweinebraten für 65 Pfg. verkauft werden könne, ließen in dem fraglichen Geschäfte solches holen, und man hatte ein Stück Kopffleisch. Der Obermeister der Kalker Metzger=Innung und ein anderer Metzger bekundeten, der Schweinebraten habe damals mit Knochen 90 Pfg., ohne Knochen 1 M. das Pfund gekostet. In der Verhandlung wurde festgestellt, daß die beiden Metzger ihrer Gesellen Anweisung gegeben hatten, nur gute Ware zu liefern. Die Angeklagten sagten, sie hätten das Fleisch damals zu dem Preise von 65 Pfg. liefern können. Andere Metzger schlachteten die Woch vier Schweine und sie über hundert Stück. Sie legten ihr Einkaufsbuch vor, wonach sie damals fürs Schweinefleisch im Einkauf 52 Pfg. das Pfund bezahlten. Ferner behaupteten sie, sie hätten bei ihrem großen Umsatz mit dem kleinen Gewinn zufrieden sein können. Der Staatsanwalt beantragte Verragung, er wolle sehen, ob sich nicht weiteres Beweismaterial ermitteln lasse. Das Gericht lehnte den Vertagungsantrag des Staatsanwals ab und sprach, dem Antrag des Verteidigers entsprechend, die Angeklagten frei. Die Angabe, daß sie das Fleisch für 65 Pfg. hätten verkaufen können, sei nicht widerlegt und auch als nicht widerlegbar zu betrachten.
umn siernlarze Amunut#a, 8r%
da stellte er es in eine Ecke zu den anderen Entwärfen und gedachte derer kaum mehr, die ihm das Vorbild dafür geliehen.
Aber an ihrer Stelle tauchte ein neues Bild vor seinen Künstleraugen auf und nahm Platz in seinem Herzen, das Bild von der Einsamen, der Fleißigen ihm gegenüber.
Aber welche Kluft trennt die beiden! Gerade das, wonach sie beide trachteten, Besitz und Reichtum, fehlte ihnen, das, wonach sie jedes für sich, strebten, war die Schranke, die sie für immer aus. einander halten mußte, auch wenn sie sonst vielleicht hätten zusammenkommen können. Das mochte wohl jedes von ihnen fühlen.
Und doch hoffte jedes im tiefsten Innern seines Herzens, die Schranke, die zwischen ihnen lag, würde fallen, beide möchten au ihrem gemeinsamen Pfade zusammentreffen.
+
Sie hatten sich gefunden. Der gegenseitige stumme Blick hatte verraten, daß das eine für das andere Interesse habe, und schließlich führte sie ihr gemeinsames Ziel, das Trachten nach Verdienst, an einem gemeinsamen Punkte zusammen. Marca fertigte Stickarbeiten für dasselbe Haus, für das Olaf Entwürfe und Vorzeichnungen lieferte.
Oft trafen sie sich auf dem Wege nach den Räumen des Geschäftshauses, in diesem selbst, wenn sie ihre Arbeiten ablieferten oder neue Arbeit sich holten.
Stumm und ohne Gruß gingen sie immer noch aneinander vorbei; aber einmal führte sie der Zufall zusammen, im Kontor der Firma, wo sie für eine außergewöhnliche Arbeit eine gemeinsame Rücksprache hatten. Und so hatte das gleiche, das geschäftliche Interesse die beiden zusammengebracht, die im Geiste schon längst einander so nahe standen, die aber niemals über das stumme Bekenntnis gegenseitiger Zuneigung hinausgetreten woren, weil ihr Dasein, der Kampf mit dem Leben ihnen verbot, sich einer leichtfertigen Liebeständelei hinzugeben.
Nun waren sie glücklich und froh.
Sie freuten sich gegenseitig ihrer hervorragenden Leistungen und ergänzten sich gegenseitig und förderten ihr Schaffen, in dem von nun an ein Segen lag, der selbst der geschäftsmäßig rechnenden Arbeitgeberfirma nicht unbemerkt blieb.
Und mit der Zeit, da trug die geheime Liede von hüben und drüben ein Steiuchen ums andere herbei, aus denen schließlich die Brücke entstand, auf der sie vollends zusammentrafen.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Offene Stellen.
für leichte Handarbeit.
Meldungen zwischen 7 und 8 Uhr abends.
Ilieronymus Eck
Christophstrasse 40.
Büglerinnen
für Leibwäsche bei dauernder Arbeit und gurem Lohn
Dampf=Waschaustalt
August Löh,
Köln=Ehrenfeld.
Arbeitsgesuche.
Selbst. Kaufmann, verh., französ. u. engl. korresp., sucht
Hebenbeschättigung.
Fr.=Offert. u. Z K 4449 a. d. GeSchneider
empfiehlt sich in Reparaturen Aendern, Aufbügeln u. Reinigen Eintrachtstraße 84.
Messerpuhzmaschinen
Art repar. schnell, gut u. bil
jed. Art repar. schnell, gut u. bill Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Suche noch einige Kun
den auß. d. Hause, pro
Tag.4. Kyffhäuserstr. 52, part. Daselbst Maschinenstrickerei.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212&amp; Montag, 5. August 1907.
4 Abgeschlossene
2. Etage
8 helle Ism.,
0 Küche, 80 M.
.„ 4 Abgeschlossene
Reisser-: 1.
Zweites Blatt.
4 helle Zim.,
t. 7
u. Keller. Besch
6 Lindenk. 69.
Eine
herrsch. 3. Etage
(5 Räume) a. Kaiser Wilhelm ring in Köln, an absolu rnhiße Mieter, kinderloses
Näherinnen
Zuchbinderarbeit übernimmt
D E. Biesenbach Ehrenfeld, Wahlenstraße 30, II.
Cescheäiten werden repariert.
Schwalbeng.=Ursulapl. 16A.
Zu vermieten.
oder Dame
billig zu vermieten.
Fr.=Off. u. R F 4313 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Volkszig
für Damenhemden u. Schürzen in unseren elektr. Betrieb zu hohen Akkordlöhnen gesucht.
Bierbaum=Proenen.
Geübte
Höchnaher
sofort gesucht.
Bierbaum=Proenen.
63
* 6
—*
vom vorderen#
a Balk. auf die prachtvollen
3 Räume und Küche, abgeschl Etage, nebst allen Bequemlich keiten, 2 Zimmer u. Küche, Man sarde, billig zu vermieten. J. Mailänder, Sülzburgstr.164
Corstraf
beste Lage, 130 gm, großes! zu vermieten, eventuell§ 200 qm, zu verkaufen.
Off. u. A 10 an d. Anno stelle von Karl Remy, picherstraße 4.
Eine jüng. Verkäulerin,
einfach u. solid, für Uhren= und Goldwarengesch. nach auswärts gesucht bei freier Station.
Bescheid Huhnsgasse 33.
Mädchen
für Haushaltung mit 3 Kindern sofort gesucht.
Iansen, Mechtildisstraße 12.
„ Anlagen des Königsplatzes,
a; von der hinteren großen## # Veranda in Gärten. 8
8
6 7 Zimmer, Küche in
* Wandpl. und mit gr. Sp z# # Baoezimmer mit kompl. Einrichtung, Mansarde u.## 8 allem Zubehör. Parkett= E böden, Kachelösen, elektr.#### # Licht usw. vonlfländig# neu, event. noch nach# 5 Wunsch renoviert, sehr "<space> p r e i s w e r t,<space> z u<space> M.<space> 1 8 0 0<space> z u<space> # vermieten. Hausmeister# G im Hause. 6
8 bescheid Hooust. 29. Bt. 8
5. Büro dauernd geöffnet.
Für Metzger!
Nippes, Leipzigerplatz
Schönes Eck=Ladenlokal,
sehr günstig für Metzgerei,
Nähe,
Bi
Schnurg. 47 von 4 Räumer
Rolandstraße 78
h—.2—
wohnung, 2. Etage, Hause(ev. m. Mans.
v. 16—20 Jahren sofort gesucht. Nippes, Auguststraße 31, part.
Ordentl. Kran od. Rädchen
Neustadt ehrenfeld
zum Waschen und Putzen ges. Ehrenfeld, Schützenstr. 29, I.
Mädchen für hausarbeit sofort gesucht. Deutz, Freiheitstraße 100, Unterh.
in vorzüglicher Lage, Ecke Ottostraße und Ottoplatz,
2 schöne Ladenlokale mit
Unabhängige Person für alle
2# Arbeit und Pflege einer alt. Dame gesucht. Kämmerg. 22, I.
Ein br. Zweitmadchen ges.
Kalk, Hauptstraße 180.
Wohnungen zu vermieten. Sehr geeignet für eine Ochsenmetzgerei oder besser. Friseurgeschäft. Näheres*
Ottostraße
+*
1ropere Person zum Brötchenaustragen gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 66A.
Ein brav. Mädchen von 14—15 0 Jahren f. halbe Tage zu Kindern ges. Gereonswall 70, Part.
Kalt, Kaiserstraße 57.
Modes Lehrmädchen ges.
LO0es. Rinkenpfuhl 10.
Stellengesuche.
VEINAN
Zuvermicten o. zu verkaufen!
In bester Lage der Neustadt, an der Kirche gelegen, ist
Ladenlokal nebst Wchrrs.
zu vermieten. In demselben wurde seit 10 Jahren ein Kolonial-, Material= u. Delikatessengeschäft mit Erfolg betrieben und bielet strebsamen, jungen Fachleuten vorzügliche Existenz. Das Haus kann auch unter günstigen Bedingungen käuflich erworben werden. Fr.=Off. u. 1140 a. d. Gesch. d. Bl.
verm. Näh.
mit Frühstück
Parterre, billig zu vermieten.
Teutoburgerstraße 7.
große
Grüter, Kempenerst.
zu verm.
I. Etage,
abgeschl. 3. Bequeml., zu 28 M.
Junger Mann, 30 Jahre alt, früher selbständiger
welcher infolge eines überstandenen Nervenleidens nicht mehr perfekt an feineren Sachen arbeiten kann, sucht Stellung, wo er seine Kenntnisse in der Uhrenbranche sowie Feinmechanik verwerten kann. Im Verkehr mit dem Publikum bewandert. Auch Reisestellung.
Fr.=Off. u. 1164 a. d. Gesch. d. Bl.
Nenstadt
Ehrenseld,
in schönster Lage Ehrenfelds, sehr schöne
Wohnungen
mit allen Bequemlichkeiten eingerichtet, elektr. Licht, Leucht= u. Kochgas, von 4 u. 3 Zimmern nebst Küche, Baoezimmer, Spind, zu vermieten.
Näheres Ottostraf 42.
Strebs. Bautechniker(.)
5 Kurse Baugewerkschulbildung, mit guten Zeugn. u. längerer Baupr. sucht Stelle auf einem Bureauod. Baust. geg. s. m. Hon. Off. u. 1169 a. d. Gesch. d. Bl.
Große Stallungen, Hoftänme, Schuppen Lagerkäume,
Jelterer zuverläss. Schreiner sucht leichte Beschäftigung. Nippes, Neußerstr. 248, 2. Et.
Robes. Mädchen aus beh.
Fam., 16 J. alt, w.
Nähen und Zuschneiden gelernt, wünscht in größ. Geschäft Stell. Of. u. 1160 an die Gesch. d. Bl.
breite Toreinfahrt, mit oder ohne Wohnungen, unmittelbar am Güterbahnhof Gereon, in de Plankgasse 40, für Spediteure, Fuhrunternehmer vorteilhaft geeignet, per 1. Oktober 1907 ganz oder teilweise zu vermieten. Besch. Cl. Pohl, Plankgasse 40.
Hrste Etage, 4 Zimn Mansarde zu vermieten. Bleiche am Hause.
an einz. anständ. Pe stille Leute für 15 M. mieten. Blaubach 9.
Friseurlekal
zu verm
2 Betten, pass. f. 2
ite od. bess.Hand. Weidengasse 38.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6½ Uhr
das wohlachtbare Fräulein
80
Katharina Hartmann
zohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der
.73 Nr. in sofort
wohlvorbereitet durch den andach###n
h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche. nach kurzem Krankenlager im Alter von 91 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln, den 4. August 1967.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Bescheid
st= und Gemüsegeschäft
billig zu verkaufen.
Off. u. 1173 a. d. Gesch. d. Bl.
Garderobeständ. m. Spieg., 2Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 6. August, nachmittags 3 Uhr, vom St. Anna=Haus (Lindenthal, Herderstraße) aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, zu Köln in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt. Exequien von seiten der Bruderschaft Maria vom Troste am Freitag den 9. d.., morgens 9 Uhr, ebendaselbst, wozu hiermit alle Verwandte und Bekannte eingeladen werden.
c
5
für den verstorbenen Hernn
Karl Holben
Solero-Jäckchen
alte u. neue Oelgem., ant.
gestern abend nach 10 Uhr auf der Schiffbrücke verloren gegangen. Der ehrliche Finder wird gebeten, dasselbe aozugeb. Buttermarkt 47, 1.
neue Mandoline, Flobertse, antike Holzfigur, antiker nitzter Stock. Achterstr. 4.
Vermischtes.
KARA!
zu verkaufen
Gasbadeeinroßer Nußbaum=Spiegel mit
ummen sehr billig zu verk.
Besch. Eintrachtstraße 95, II.
Milch
wagen und 2 Pferdeschirre billig zu verkaufen.
ppes, Neußerstraße 112.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Piusstraße in Cöln=Ehrenfeld sind die Anstreicherarbeiten zu vergiben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Barthelstraße 99 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samétag den 10. August d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 31. Juli 1907.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Bolte.*
findet Dienstag den 6. Aug morgens 8½ Uhr, in der Kirche St. Alban stau wozu hiermit höflichst ein# geladen wird.
KA
ihieuzing
Gemäß§ 8 des Gesetzes 2. Juli 1875 wird hierm öffentlichen Kenntnis gebreg daß der Fluchtlinienplan, 9 zirk Deutz Nr. 81A, betrefe die Gießenerstraße von mir### lich festgestellt worden ist### zu jedermanns Einsicht städtischen Geometerbureau,R hausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 2. August 1907 Der Oberbürgermeista. J..: Dr. Kraut
gar. leb. Ank.
fr., 6 Mon. alt,
fettfleisch., Enten KK 30
Neue
r Tching
1
Freiswurdig 3
Nippes, Steinbergerstraße 34.
Plano,
ast neu, billig zu verkaufen Vondelstraße 50, Part., Anb.
Ehid Hai in allen Weiten von.50# an. Carl Hochherz Eigelstein
37"
Fabrik ir Troisdorf.
ehrere Jahrgänge Ueber Land und Meer und tgeienkäsig zu verkaufen. Deutz, Siegesstraße 26.
90
SU
Lür Bäcker. Kastenhandwagen )<space> f a s t<space> n e u,<space> a u f<space> F e d e r n<space> g e h e n d,<space>
Köln=Ssilz, Nikolausstr. 104.
(Hut erh. Schneidemaschine (Krause) zu verkaufen. Kalk, Hauptstraße 107
Robes
Originale- DamenRode-Journale.
Franz Klemens Kalrelage.
Merheimerstrasse 118.
sollständ. sast neue Ladeneinrichtung zu verkaufen.
Neußerstraße 12, Parterre.
2. Etage
4 Räume an ruhige Leute zu vermieten. Cordulastraße 6.
Cadenlokal m. Einricht. u. Wohn. &a Peterstr. 28, f. j. Geschäft geeign. sof.z. v. Besch. I. Et. u. Severinstr.50.
zu 15 Mark
Lungengasse 45, Hinterhaus.
Dwei Zimmer
zu vermieten.
z leeres Mansardenzimmer zu
2. Hov. M. 10000
Lge
hinen, neu, zu 65, 75, Rippes, Siebachstr. 32.
Eine guterhalt. Handharmonika O zu verk. Ursulastr. 22, Part.
O zu verk. Ursulastr. 22, Part.
Euche
Wollen Sie GeAowulrn=schäft einricht. oder solches sich zulegen, sowie Schulartikel hier od. auswärts, verlangen Sie sofort im eigenen Interesse vorteilh. Offerte von bek. Großhandlung u. A S 62 an die Annahmestelle v. Steffens, Agrippastraße 80.
Kaufgesuche.
auf Ia. Objekt, beste gesucht.
Off. u. A 10 an die An.=St. v. Carl Remy, Zülpicherstr. 4.
uan. Kortor-Möbel!
Doppelpult, 4sitz. Pult, Schreibtische, Kopierpresse, Registraturschrank sowie andere KontorUtensilien zu kaufen gesucht. Off. u. 1153 an die Gesch. d. Bl.
Zis Oktober 50 M. zu leihen
gesucht nur vom Selbstgeber.
vermieten.
St. Apernstraße 46, 3. Etage.
Gelles leere # mieten.
Zimmer zu verSt. Apernstraße 48.
Ninnos Leipzigerplatz,
schöne Mans.=Etage 4., Balkon, Spind usw. an
ruhige Familie billig zu verm. Bescheid Scharnhorststraße 11.
Dwei luft. Zimmer u. 1 Mans.
S zu verm. Spiesergasse 11.
Hut möbl. Zim. 1. Et. strßw.
zu verm. Eintrachtstr. 14/16.
Off. unt. 1176 a. d. Gesch. d. Vl.
Zu verkaufen.
verkaufen
Zwei Zim.,.Et., hofw.,.kinderl.
Leute z. verm. Perlenpfuhl 29.
1 möbl. Mansardenzimmer zu vermieten. Thieboldsgasse 59.
Wirtschaft mit voller Konzession, Kegelbahn, Gartenanlage, ev. 2 Baustellen, Stallung, in bedeutendem Vororte Kölns.
Off. u. A 73 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebr. Möbel, a. Einrichtung.
kauft fortwährend A. Vogt, Ehrenfeld, Glasstraße 8
Ponywagen
kaufen gesucht. Zonserstraße 10.
sehr leichter, Köln=Nippes
Möbel, Antiksach., Pianinos w
z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Kautionsfähiger, tüchtiger
Kautmann
ges. Alters, sehr guter Verkäufer, sucht noch lohnende
Vertretung
zu übernehmen.
Angeb. u. 1177 a. d. Gesch. d. Bl.
Nat in Zivil- u. Straflachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Folgende Straßenbaug beiten werden im Monat# tember 1907 in nachlen##
Straßen in Angriff genomne
a. Neuanlage von Fahrbah##
und Bürgersteigen: Augusüinerplatz; Klei dengasse; Zülpicher von Kerpener Straß Weyertal; Marsilisn von Berrenrather= bin stereifeler Straße; 6 straße von Nikolaus=bs# lanterstraße:
b. Neuanlage von Fahrbah###
Apostelnstraßevon Hausci 36 bis 38 bis Ehrenstro Brühler Straße von 160m südlich der MannsfelderAnnostraße: Freiligrathsitt von Zülpicher= bis Gle#### Straße; Takustraße von bis Subbelrather Sta Blücherstraße von YorkBülowstraße;
c. Neuanlage von Bürget
steigen:.—
Aachener Straße, Südseiter Hausgrenze 197/99 bis Ha# grenze 261/63; Dürener stte von Kitschburger= bis ler Straße.„
Die Hauseigentümer und lieger der vorbenannten Straßt strecken werden hierdurch#### fordert, Anträge auf Neuan oder Abänderung von Ka#
Gas=, Elektrizitäts=, Wasser
Anschlüssen innerhalb 10 an die zutreffende Dienstst zu richten. gesan
Anträge, welche nach Ablau zehntägigen Frist eingehen ein Wiederaufreißen derst##### decke erfordern, werden a. lehnt. Falls dies nicht gängig ist, werden die und Lieferungen nur gegen stattung der doppelten# ausgeführt.
Cöln. den 1. August!
"<space> T i e f b a u a m t.<space>
Wasch= und Bügelanstalt Dagobertstraße 59 sowie chemische Waschanstalt und Färberei empfiehlt sich bei reeller Bedienung. Daselbst
Tür die Zeit der grobgtg 0 ferien, d. i. vom bis einschl. 16. September“ werden auf den Stationen
Direktionsbezirkes Coln, benen ein Bedürfnis hie### liegt, für die Dauer der###
gültige sogenannte## Stamm= und Nebenkarten
ein Lehrmädchen gelucht.
Verloren.* Gefunden.
(Ein Handw. verlor Sonntagnacht Dortem. 1
— nacht Portem. mit Inhalt, Siebach= od. Cranachstr. Ehrl. F. abg..Bel. Nippes, Cranachst.30. I
Cucho zum Herbst einige
Morgen Land für Gemüsebau zu pachten, am liebsten in Nippes oder Lindenthal eotl. mit Wohnung.
Off. u. Nr. 1174 a. d. Gesch. d. Bl.
Mittag- u. Abendtisch
auch im Abonnement. Hunnenrücken 17. Daselbst schönes Logis.
Junge Kätzchen an gute Leute
zu verschenk. Friesenstr. 43. p.
Anzeigenkölner Steilen Anzeigen
Vorausbezahlu
20 Pig.(erste so Pig. für hie
zpzird täglich in IU häuser ohne werke und Hinter
Pestpreis:42 Dr
r. 213.
bres
cheiben
Roulea
Restpar
ebr
4
emp
wohlbekör
M. 0,70
Wein
Liefer uotgeschäft: maien: Domin Eigels Sasse Ferner vorrätig
0
mit Spirt Math.&amp; Rol
I- Ande.
III. Klasse unter den gewöhnlichen MonatsNebenkarten gültigen# gungen ausgegeben.
Die Preise werden nac##
Sätzen der gewöhnlschen. und Monatsnebenkarten
net unter Erhebung ein sprechenden Zuschlages# Dauer eines Monats gende Zeit.— Aafragen e Anträge oder Anfragen. Ausfertigung solcher, karten sind an unser... bureau, hier, direkt er##### Vermittelung der ausgabestellen zu richtenCöln, im Juli Königl. Eisenbahndirt
Bri
Sport