AI
Unzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile Anzeigen-#reis:(erzte u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
K
zpzird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter2 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3Mon.).
Loca
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 126. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Donnerstag, 9. Mai 1907. Redaktion: Fernsp. 259. 382. 425 Heute&a Seiten.
HET
Der innere Wert
von Schuhwaren zeigt sich beim Tragen. Geringwertige Ware, welche nur auf ein gutes, äusseres Aussehen gearbeitet ist, verliert nach kurzem Gebrauch ihren Halt. Solide Ware ist nicht nur dem Auge gefällig, sondern auch von gesunder kerniger Machart, die auf die Dauer standhält. Solche Ware ist stets die billigste.
Gute Qualität Lange Haltbarkeit
Reelle Preise
haben unseren Schuhwaren den guten Ruf verschafft,
wirklich billigzu sein.
Speier“ Schuhwa
Inh.: Louis Kaufmann
Wirführen Schuhwaren in 9 verschiedenen Weiten: Weite=extra schmal Weite 2= sehr sehmal Weite3=schmal Weite 4-mässig schmal Weite=normal weit Weite6= weit Weite 7= sehr weit Weite 8= extra weit Weite=aussergew. weit wodurch es ermögl. wird. für jeden Fuss einen gut passend. Schuh zu geben.
Hohe Strasse 133
Richartzstrasse
gegenüber dem Museum.
Grösstes Schuhgeschäft Kölns
für gute und solide Schuhwaren.
Wirführen Schuhwaren in 9 verschiedenen Weiten: Weite=extra schmal Weite=sehr schmal Weite=schmal Weite4=mässig schmal Weite 5=normal weit Weite=weit Weite 7==sehr weit Weite=extra weit Weite 9=ausserLew. weit wodurch es ermögl. wird. für jeden Fuss einen gut passend. Schuh zu geben. WWE
##
Aontinental
111 Warum inserieren Sie nicht im I Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat, ***s Aunohaus, Annostr. 36, anzumelden.“
und Damen= und Kinderstrümpfe, gute Qualieten, äußerst billig. 4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.
Kunsthandlg.
Inhoffen
Stollwerck-Halle
Köln
Telephon 4607.
□
□
Kunstblätter
BilderEinrahmungen.
Nippes
Dem hochgeehrten Publikum von Hippes und Umgegend hiermit die ergebene Anzeige, dass ich mich hierselbst Neusserstrasse 234(Ecke Gellertstrasse) niedergelassen habe.
Sprechstunden für
Zahnleidende:
Wochentags von—7, Sonntags von 10—1 Uhr.
Ich bitte, mich in meinem Unternehmen freundlichst unterstützen
iu volen. Kechachtend
G. Kurz
American Dentist.
Ninpes, 7. Mai 1907. Neusserstr. 234, I.
Flechten
äss. und trockone Schuppenflechte skroph. Ekzema, Hantausschläge,
Offene Füsse
Beinschhien, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wundon sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu worden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung welss grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück.
Zu haben in den meisten Apotheken.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Sänglings=Milch
Kur=Milch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 59.
Herrenhemden, weiße und farbige.
Anfertigung nach Maß unter Garantie für guten Sitz.
Reparaturen wie neu, Einsätze, Hals= und Hand„ börtchen werden ebenfalls übernommen.*
Witwe P. Berg, Berlich 5.
Srafe Wollküche
1416,
n
52
empfiehlt:
Leo Dannenberg
prakt. Tierarzt
Ehrenstraße 98. Tel. 9684.
Schlafzimmer-Einrichtungen
in Mahagoni, Eichen, hell Nussbaum etc. sowie Einzelbettein Ausführung.
Welt-Gespräch wond 70
Ein Versuch fesseit jeden Raucher.
Karte zur Bestellung genügt 100 Stück.50 Mar
Hoffmanns Zigarren-Importhaus
Köln a. Rh.,
Hainzerstrasse 9.
Filiale: Kalk,
Hauptstrasse 147.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Se Für Wohnungs-Anzeigen SS II ist der Kölner Local-Anzeiger das ]] esse geeignetste Organ. OeO9

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 126 a Donnerstag, 9. Mai 1907.
Erstes Blatt
Riesig b
Woche
jeder
Gegenstand
∆)
Voche
#
1
Herren-Kragen, Ia. 4fach, mod. Fassons, und 1 Paar Manschetten 03
Normalhemd oder Hose 95 Makohemd oder Hose
Paar halbwollene oder Mako-Socken 95
farb. Garnitur Serviteur und Manschetten 95
Serviteurs
gesäumte Linon-Taschentücher mit Namen 95 mod. seid. Diplomaten oder Regattes 95
Damenhemd, Spitze garniert 953
Feston-Damenhose 225
Damen-Korsett
Flock-Pikse-Bettjacke
2 Faar halbwollene Damenstrümpfe 6 Küchen-Handtücher
Tischtuch, 130 cm lang
Kaffecdecke
1 Biber-Bettuch
1½ Meter schiverer Flock-Pikee
3 Meter Hemdentuch
3 Meter Biber
6 Erstlingshemden oder 4 Jäckchen 1 Flanell-Wickelschnur, Tuch 3 Servietten
2 Kopfkissen
3 Paar haumwollene Strümpfe
1 Bluse
6 Meter Gardinen
2½ Meter Bettzeug. 1½ Meter Bettdrell
2 Herren-Mützen
1 Paar Glacé-Handschuhe
1 Meter Bettuch-Halbleinen, 150 breit
4 Korsettschoner
3 weisse Damenschürzen 3 Meter Gerstenkorn-Handtücher
jeder Gegenstand
OK
Folgende Artiel werden Mohrend,. der. Tage zu ungeheuer bilgen Preisen. scheust
95 93 93 95
95— 95#1
92#
95
95 0
Herrenfaltenhemd...... Ladenpreis.50, Jetzt
Herrenfaltenhemd, handgest. Brust, auch farbige. Jetzt
Herren-Hüte, weiche und steife Fassons.J6127 1
Damen-Hemd, handgestickte Passe
Beticher, 2schläfg, schwers,A...: Ladenpres 250, Jetzi.10
2 Kinderschürzen
Bettücher, Zschlang, Schwere Gum..
Weisse und ausgeb. Plumeau-Bezüge
Herren-Nachthemden Abgepasste Vorhänge Abgepasste Salon-Vorhänge Abgepasste Rouleaus
Prima Gloria-Schirme Eleg. festonnierte Bettjacken
953
Ladenpreis.30. Ladenpreis.50. Ladenpreis.50 Ladenpreis.60, Ladenpreis 4 50,
Ladenpreis 2,10,
*
etzt 1,48 etzt 1,98 Stzt.9
etzt.95 etzt.40
etzt.78
2 kinnarenniTTAI
Unterröcke, Blusen, Schürzen bedeutend billiger.
Die Verausgabung von
Hohe-Strasse 74
Rbattmarken findet statt.
Hohe-Strasse 74.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nacht gegen 12 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute teure Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante
die woblachtbare Frau
*
geb. Weiter
im Alter von beinahe 70 Jahren, nach längerem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, vorher öfters gestärkt durch die Heilsmittel der rom.kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Ehrenfeld, Rippes, den 7. Mai 190.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 10. Mai. morgens 9 Uhr. Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Arnoldstraße 25 aus.
Die Firma
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 11 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren
guten Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Neffen
und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Josef Goldstraß
74748
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb zwar plötzlich und unerwartet. jedoch vorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, im Alter von 35 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Die tiefbetrübte Gattin. Höln, Lindlar, Senden, Sheffield, Neumühl, Kerven, Appelhülsen, Lndinghausen, Renchen, Zülpich, Hannover, Hamborn Münster, den 7. Mai 1907.
Das Begräbnis findet Freitag den 10. Mai, mor gens 11 Uhr, vom Sterbehause Eifelstraße 42 aus nach
teicgen##.# Erequten werden gehalten am selben
Tage, morgens 9 Uhr, in der Herz=Jesu=Pfarrkirche. Vorher ist eine stille h. Messe um 6½ Uhr in derselben
Sollte jemand eine Mitteilung bzw. Einladung zu dem Begräbnisse nicht erhalten, so bitte dieses als solche zu betrachten.
.
laden wir Vereinsmitgliedes
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz—9 Ecke Alter Markt
empfiehlt als Spezialität vollständige
Trauerausstattungen
für
Damen und Mädchen
Trauer-Mäntel und Kostüme Trauer-Blusen, Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und Schleier, Trauer-Schmuck Schwarze und Halhtrauer-Kleiderstoffe Trauerkrepp.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Lecal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Kry
Bezugnehmend auf obige Todesanzeige zu dem Begräbnisse unseres lieben Vereinsmitgli
Herrn Josef
hiermit freundlichst ein. Der Vorstand.
Billig und Brimic Schweinen Rückenspeck gesalzen 55 Pfg. „„ sehr dick 63 Pfg
geräuchert 60 und 68 Pfg., Schweinekleinfleisch, hochsein 23 Psg. a Pfd ab hier, nur Nachn. unter Garantie. Julius Werner, Neumüuster i. Holst.
Danksagung.
Für die uns anläßlich des Todes unseres lieben Töchterchens
Katharina
in so zahlreicher, liebevoller Weise erwiesenen Ehrungen statten wir allen Beteiligten hiermit unseren tiefempfundenen Dank ab.
Köln=Kippes, den 8. Mai 1907.
dinand Schmidt und Frau
Henriette geb.
Straßenbahnen.
Vom 9. d. M. ab werden die Haltestellen Krieler= und Landgrafenstraße in Lindenthal wieder eingerichtet. Die bisherige Haltestelle am Stadtwaldgürte wird mit dem gleichen Zeitpunkt wieder aufgehoben.
Die Direktion: Wattmann.
Carl Hochheiz
mod.
von
Rosenhrant=PBradersch.
in St. Audtras.
Die Exequien für Fräulein
Christine Spies
finden statt am Freitag den 10. Mai, morg. 9 Uhr.
Heirat.
Manusakturist, kath., gebildet,
40000 M. Vermögen, möchte sich mit geschäftskundiger, etwas vermögender, kath. Dame— Direktrice— zwecks Gründung eines Geschäftes verheiraten.
Offerten postl. A. G. 925 .=Gladbach.
****
Ausführung M. 1,50 an 5- stets vorrätig
Naturblumen-Talon
Telephon 8466*
Schildergasse 113,
Straßenbahnverb. nach allen Richtungen und Friedhöfen
5ar Automaten-Reuheil.
Köpenicker Nathans, Lorelei, m. sichtbarem Münzlauf, eigene Fabrikation. Rathmann
Berlin O. 112, Mainzerstr. 1. Gute Kapitalsanlage.
a. Weif
in
a. Rotwein i. sic
ab hier geg. Nachn., Faß leihw.
u. franko zurückzusenden, empf. .Bayersdörser, Bellheim, Pf. l5.“
Lislunrgtsoledern GK oseches ate:
(Eifel)
Hotel Büschs
in der Nähe von Waldungen! und Bahnhof 1533
Nellestes bestrenomm. Haus, sm hält sich Touristen, Sommer= frischlern u. Gesellschaften bestens empfohlen. Vorzügliche Küche. Lustige Zimmer. Gute Betten.
bis Juli Pension M..50 Besitzer: Josef Büsch.
1. Qual. p. a##..85
2.„„ 2..—
3.„„ K..20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verh. Lagerei Sester, Neußerstr..00 Ste te
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdort.“
Ramen=Strohhüte v. St. 40.g.
L Thieboldsgasse 51.
Rat in Zivil- u. Straffahzel Steuer=Berufunget,
Eingaben, Verträge, TestamentGütertrennung, Schuldeneinze
hung, Gläubiger=Arrangement
Bnadengesuche usw. usw. echtskonsul. Jean Wagn Bayardsgasse 28.
Aufruf.
In einer Voruntersuchte sache wird als sehr wicht Zeuge der Haustnecht Borsikowfki, früher bei Schreinermeister Schmidt, noldstraße 10, gesucht.„
Personen, die über den halt des Gesuchten Auskit geben können, werden entsprechende Angaben dem reau des 3. Kriminalbezite Lützowstr. 51, oder Zimmeg des Königl. Landgerichts gang Appellhosplatz, Mottänt während der Bureaustung machen zu wollen.
Cöln, den 6. Mai 1907.
Der Untersuchungsrichter
auch für einzelne, Fenste,.
gegeben. Thieboldsgasse

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 a Donnerstag, 9. Mai 1907.
Seite 3.
kadrennbahn an der Riehlerstraße.)
Heute nachmittag 4 Uhr und täglich
nachmittags von 6 Uhr an:
Großes Steher=Training
hinter Motoren.
Sonntag den 12. Mai:
Eröffnungs-Rennen
auf der neuen Zementbahn.
Franz Lier.
Költer un.
Einladung
zu einer
Versammlung
auf Sonntag den 12. Mai 16 um 4 Uhr, Georgstr. 7,
bhnfs Gründung eines katholischen Dienstwelcher die wirtschaftliche und moralische Hebung des ehrbaren Dienstbolen= sandes zum Zwecke hat.8
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Das vorbereitende Komitee.
A..: Frau Karl Trimborn.
Kölner Singakademie.
Gemischter Chor. Vereinshaus: Bürgergesellschaft.
Leitung: Herr Musikdirigent E. Jos. Müller.
Sonntag, 12. Mai 1907, abends 7 Uhr. im Breuerschen Saale..-Sülz, Berrenratherstr.
zum Besten der inneren Ausstattung der neuen St. Nikolaus-Kirche in Köln-Sülz.
Unter freundlicher Mitwirkung von Frau Louis Ebeler (Sopran), Herrn Opernsänger Peter Lambertz(Bariton) und Herrn Karl Rottig(Deklamation).
Vortrags-Ordnung:
1. Chöre: a.„Gott grüsse dich“(F. Mücke),
b.„Im Wald“(F. Mendelssohn).
2. Arle für Sopran:„Höre, Israel!“ aus„Elias“ von
Mendelssohn.
3. Rezitationen: a.„Aus Sturmes Not“(Wolf), b.„Die
Musik der armen Leute“(Heinr. Seidel).
4. Arie für Bariton:„Es ist genug“ aus„Elias“ von
Mendelssohn.
5. Chöre: a.„Deutschland“(F. Mendelssohn),
b.„Waldlied“(Fr. Plengorth). 6. Chöre: a.„Morg ngruss an den Rhein“(W. Tschirch),
b.„Abendstille“(Fr. Blumenberg),
c.„Wilde Ros“(W. Speiser).
7. Lieder für Sopran: a.„Vass mich dein Auge küssen“
(Fielitz), b.„Lenz“(Hildach), c.„Wenn es schummert auf der Welt“(Hans Hermann).
8. Rezitationen: a.„Erhörtes Kindergebet“(Wehl), b.
„Das lustige Trauerspiel“(Buck), c.„Drei Träume“.
9. Lieder für Bariton: a.„Tom der Reimer“(Löwe),
b.„Wie bist du meine Königin“(Brahms), c.„Liebesfeier“(Weingartner).
10. Chöre: a.„Muntrer Bach“, b.„Heimwärts“(Fr. Abt), Sopransoli: Frau Elise Zapp. c.„Frühling am Rhein“ (S. Breu).
Konzertflügel: Rud. lbach Sohn, Köln. Eintrittskarten: Sperrsitz.A. Saal.M. im Vorverkauf erhältlich bei Breuer, Eiserfey, Berrenratherstr., Odenthal, Sü zburgstr., Kammel, Redwitzstr., Horn, Landwehr, an der Kirche, Koch, Deux in Klettenberg und Bootz in Weisshaus. Nach dem Konzert: Famillen-Unterhaltungsabend (Humorist. Vorträge, Duette. Terzette, gemeinschaft. Lieder, Theater-Aufführung.)— Inhaber von Konzertkarten haben freien Zutritt.— Der letzte clektr. Strassenbahnwagen nach Köln fährt um.30 Uhr vom Konzerthause ab.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 10. Mai 1907. 227. Ab.=Vorst. Serie C.
Der Zigennerbaron.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Boehmer, Welden, Gardini; die Herren Liszewsky, Gerboth, Batz, Reitz, Dlabal.
Einl. 6½ Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 11. Mai 1907. 228. Ab.=Vorst. Serie D.
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow. Mittelpreise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Freitag den 10. Mai 1907. 258. Vorst. 49. volkstüml. Vorst.
Dora.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen. Mitwirkende: Die Damen: Frey, Lipsky, Nisari; die Herren: Lindner, Turrian, Mangold, Schiefer a. G.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Samstag den 11. Mai 1907. 259. Vorst. 50. volkstüml. Vorst.
Zyklus klassischer Dramen VII.
Anfang 7 Uhr.
König Heinrich IV.(Erster Teil.)
Historie in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Volkstämliche Preise.
— Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
185
873
Sommer=Theater an der Flora.
Heute Donnerstag d. 9. u. Freitag d. 10. Mai, ab. 8 Uhr.
Von Cesar
Operette von Rud. Dellinger.
Donnerstag den 9. Mai, nachm. 3½ Uhr:(Kleine Preise)
Kyritz-Pyritz.
Gesangsposse von Michaelis.
OpernhausRestaurant
verbunden mit Gafé. 4 Billards.
Carl Staack.
Arin=Untersuchungen: u. Cervats, Apotheker.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
AussteuerGeschäft.
Bett-, Tisck- und Leibwäscke Kissen und Plumeaus Bettfedern und Federleinen Woll-und Steppdecken
zu billigsten Engros-Preisen Leinen-Engros-Geschäft
Jahnstrasse 30
OMES
14
Sensations-Erfolg!
Die 3 goldenen Bacchantinnen.
ina Leben.
lastische Bronze-Kunst.
Verband hautm. Gehälinnen und
innen zu Holn.
Sonntag den 12. Mai 1907, abends 5 Uhr,
im Weissen Saale der Bürgergesell
(Eingang Röhrergasse)
Lriihlingaf
Theatralische Aufführungen und Konzert
unter gefl. Mitwirkung des Gesangvereins Kölner Männerchor, unter Leitung seines Dirigenten, des Herrn Prof. Fedor Berger.
Nur Mitgliedkarten für 1907 berechtigen zum freien Eintritt. Karten für einzuführende Nichtmitglieder sind im Bureau Georgstrasse 7 erhältlich.
lumenkasten
aus rotem Ton für
Fenster, Balkons u. Verandas
sowie
Anpeln, Jardinieren, Blumentöpfe 2c.
Franz Kalker, Köln
Veshandlung, Turemburgerstraße 9,
Vertretung und Fabrikniederlage
Erste deutsche Biumentopfwerke
Sufftenheim(Elsaß).
m. 6. u. Kölner Liedertafel.
Dirigent: Herm. Möskes, Lehrer am Konservatorium.
Frühlings-Konzert Samstag den zj. Mai 1907, abends 8 Uhr im großen Saale Polksgarten=Restaurants.
Karten bei den Mitgliedern. Straßenbahnwagen bis 2 Uhr nachts
Maschinenschreiber,
für
Stenograph und fabriketablissement gesucht.
Osserten mit Lebenslauf, Altersangabe, Zeugms##schriften Reserenzen unter W 95 an die Geschäftsstelle d. B.
esliche Arbeitsgesuche haben im Rölner Local= 1409 Anzeiger die beste Wirkung.
Berliner Hof
Marzellenstrasse 19.
Pilsener Urquell
mit der Haube
Ausschank nach Original Pilsener Art.
Neuheiten in
Gerren-und Knabenhüten
empfiehlt in allen Preislagen
Hlutfabrik Hub. Brand
Schildergasse 50 x(Telephon 9293).
Sie sind
Nutarmi
Der Doktor sagt:
blutarm!
reichen Klia
zu vermieten.
A. Sauerwald,
Breitestrasse 118.
PFrau A. B. in Leopoldshagen schreibt:
„Seit einem Jahr litt ich an Blutarmut, Magendrücken, Appetitlosigkeit, Aufstossen, Sodbrennen, Abmagerung und Mattigkeit; ich habe viel dagegen gebraucht, doch keiner konnte mir heifen. Nachdem ich 15 Flaschen Lamscheider Stahlbrunnen getrunken, bin ich vollständig kuriert und erfreue mich der besten Gesundheit, Ich habe sogar einen ganz anderen Lebensmut bekommen. Ich habe bereits fünf Frauen von hier und Umgegend, welche an derselben Krankheit litten, den Lamscheider Stahlbrunnen empfohlen, und alle erfreuen sich nach Gebrauch desselben ihrer völligen Gesundheit. Im Namen aller erlaube ich mir, unseren innigsten Dank hierfür auszudrücken.“
Wollen Sie gesund werden?—
Sie können gesund werden!
Auskunft über weitere Heilerfolge, medizinische Gutachten. Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung kostenlos durch die Verwaltung der Lamscheider Stahlbrunnen, Düsseldorf 9
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen.eil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 4.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 126 s Bonnerstag, 9. Mai 1907.
Erbtes Blatt.
Prein-Pianos atesie Farik. Köln, Richmodstrasse 9
#n. üinalinge
Herren, Jünglinge und Knaben
unübertroffene schöne Ausmusterungen, vorzäglicher Sitz, elegant und gediegen hergestellt in nur soliden haltbaren Qualitäten zu bekannt billigen, festen Preisen.
Neumarkt 47/0
Das Korsettist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüftensep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr.:6, 5,10,
12,15
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln::
Hohenjollernring 4. Tel. 9 30
Ecke Laach
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
GartenmöbelLack
in allen Farben, harttrocknend und dauerhaft,
Gelfarben
streichfertig, nach Muster gemischt,
Buntglaspapier
in bekannt groß. Auswahl zum Bekleben v. Fenstern empfiehlt
sch.
Preisgekrönter
Kognak
alt und edel. Flasche von 1,50 Mark an bis zu den feinsten französischen Marken.
Vorzügl. Eier-Kognak(Advokat). Echten Benediktiner Chartreuse. grün und gelb. Stibbes Holländ Liköre, Gilkas Getreide-Kümmel, Underberg Boonekamp. Whisky, Franzbranntwein, Steinhäger, Kaiser-Korn.
Spezialität: Deutscher Sekt
Burgeff grün, Kupferberg-Gold und Henkel trocken Fl. 3,80 Mark. Chevalier du Rhin,
hochfein, Flasche 2,50 Mark, bei Abnahme von 6 Flaschen Gratiszugaben empf.
Königl. Frichss Hoflieferant
Zwangsversteigerung.
Schaafenstrasse. Fernspr. 6250.
bedeutende
KII
Preisermässigung.
Sämtliche modernen ZimmerEinrichtungen u. Einzel-Möbel ganz einfach u. hochelegant.
Herrenwäsche
in grösster Auswahl vorrätig: Oberhemden— Nachthemden Taghemden
farbige Zephir- und Perkalhemden Kragen, Manschetten, Serviteurs
Unterkleidung
Taschentücher in Leinen, Baumwolle, Seide.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 40 Blatt 1592, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen des Georg Bauer, Kaufmann, und dessen Ehefrau Jenny geb. Bauer, ohne Geschäft, in Brühl, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 69 Nr. 1411/251, Bachemerstraße 60, Hofraum mit Wohnhaus und Hofraum, groß 1,98 Ar, Nutzungswert 1350 Mark,
am 25. Juli 1907, vormittags 9½
durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 111, Cöln.
Hüpgens Schuhwarenhaus.
Zwangsversteigerung.
Massanfertigung
in kürzester Zeit unter Garantie in eigenen Ateliers.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be legene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 53, Blatt 2109, auf den Namen des Architekten Ferdinand Palm zu CölnSülz eingetragene Grundstück:
Flur 69, Parzelle 2313/52, Berrenratherstraße, Acker, groß 2 Ar 51 Quadratmeter. 71/100 Taler Reinertrag,
am 22. Juli 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zim mer Nr. 24,
versteigert werden. 6
Cöln, den 30. April 1907.
Königl. Amtsgericht, Abt. 1I2.
BERNSTEIN-FUSSBODENLAG MIT FARBE UBER NACHT TROCKNEND IN OOSEN, ZUM HAUSGEBRAUGH
DRESDEN.
Aug. Jansen
Tel.
2371.
Köln, Breite Str. 104. 8866.
Sparkasse der Stadt Kalk.
Geschäftslohal: Breuerstraße 10.
PARIS 1900- ST. LOUIS 1904-6OLDENE MEDAILLER.
Marke Tiedemann(blaues Etikett) M..40 Rebus(rotes Etikett)„.—
" Herkules(grünes Etikett)".60
— Ladenpreis für 1 Kilogr.-Dose.—
Vorrätig in den Drogen- und Farbenhandlungen
Geöffnet an allen Wochentagen von—1 Uhr, von—5 Uhr, Samstags bis
Einlagenzinsfuß
bis 7 Uhr abends.
bis 3000 Mk.
über 3000
Halbmonatliche Verzinsung. Zahlungen können auch durch die
Post erfolgen.
C
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.+ Köln a Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
Den Ausverkauf von Ehrenstraße 84 habe ich in mein Haus
Deutz. Mathildenstr. 35,
vorläufig auf der Etage, verlegt und verkaufe dort zu den
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Wies Sohn
Sternengasse 79/31“ Schildergasse 61/63.
Hohenstaufenbad.
Elektrische Lichtbäder(System Wulff),
Wasserbäder mit galvanischem, faradischem, gemischtem, primärem (sinnsoidalem) Strom, Koblensäurebäder(System Bloch). Fangobehandlung.
*
Altermarkt 62.
Niederlage: Lemm, Ehrenfeld.
wild
Gestügel
Frz. Poularden, diesjährige Gäuse und Enten, Kapanne, Truthähne, Truthühner, junge Hähne, Suppenhühner, Tauben, feische Schnepfen, Fasanen, Hasel= und Birkwild, Rehrücken, Rehreulen und=Schultern* empfiehlt in täglich frischer Ware
Wild und Geflügel
Marzellenstraße 1
Fernsprecher 2307.
Zweites
st. Agnes. H. Me
9½ Hochamt, Christenl. m. A kranz u. Pred im Monat für gregation, jedt Hlütterverein: s. Alban. H. Mes un 11 D. Sing Christenl. u. A Pred. m. Brud
And. der Jung st. Andreas. II. Hochamt, 11 61- Christenl. segen(an Feie 6 Uhr Kompl
gom. H. Messe
89f. 7½ 8 T # Hochamt, —; Vesper, m. Seg., ¼ s t. Aposteln. H. Pred. für d. ½ Hlochamt 2 Christenl.
5½2 Ko ug im Monat frauen Andac g. Cereon. II. 5 7, 8 m. 1 Schalm. 11¼
m Christen! ##rechs. Kon Bündnisses, schafts-And. Herz-Jesu-Kirch 8 m. Pred. die Schulkin 2½ Christen! Pred. Jeden 4Uhr. Pred. gregat., jed.2 1. Johann-Bau m. Pred., 9½ mit’red.— u. Seg., 5 Pr tagen Pred. St. Jakob(St. 7, m. Pred. ferien aus), messe.r And., 5½ K S. Kolumba. ant. 8.P Schulferien
Nur prima Ware.
Franz Hüpgens.
extrakt1,50, Rutin
Larhe2.—. Rußöl.80 Tülbk PomadeRutin.— sind die best., wirken sof. u. färben nicht ab. Echt### n. mit Namen Dr. Kuhn. 5 Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: in Apo-# theken, Drog. u. Parf.
Mellst, Uhrmacherwerkiet
billig zu verk., ebenf. 2 gu alte Violinen. Saarstr. 1, Past,
die langjährige Erfahrung auf dem Gebiete der Janus-Telephonié (Reihen- und Zentralschaltung) besitzen, von
Weltfirma
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
D. Singm. n d. u.
m. And. Sonntag im m. Umgang) i. Kunibert. II 7,8,9 Hoch wahr. d. Sch
- 2 Christe And. u. Pre
#t. Merla Im
7, 8 m. Pre Singm. m. 1 Anl., 6 K dacht mit 1
Paria Hilf(0
Plarre. 9 Schulm. m 2½ Christen St. Mariä-Al 6 m.’reil., den Ferien
11½ m.•r
m. Kateche
8. Maria in
sen: 5½3, 7 wänrend4 Hochamt,1 Christenl. elem 4. St Bruderscha sakrament.
St. Maria-Ly 7½ abwech 11 D. Sing m. Segenskrament. A St. Martin. 1 8 D. Singn 11D. Sing Christenl. St. Mauritius mit Predig rend der amt, 10(S 11 D. Sing Christenl.1 Pred.(an
Feuille
Roman
Erst geg Sie hatte zienten all Endlich fa Vorstellung kehrte Fra der zehnte
Kopfschmer sitzen, um Jetzt em ihn vor 31 kleinem D gen. Rul lissen hat seeben ers * Frau 9 auszu
Glichzeiti Mit ein hie
I Aengstli
gnlederissung
im Rheinland
für dauernde Stellung bei gutem Lohn sofort gesucht.
Gefl. Offerten unter Einsendung von Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Photograpg! mit Angabe der Lohnansprüche und des frühesten Eintrittstermins unter A 42 au“
Gesrhäfestalln diesas Blattes arbeten.
wurde.
Ta 3ie Vorh 3luse, di Eitt lang " Abwehr einen Gei „Erschr Fclicie!“
Sie sin teraend.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 126&a; Donnerstag, 9. Mai 1907.
Seite 1.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen
„ Annes. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., a# Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ hristenl. m. And. u. Seg., 6i Rosenkranz u. Pred., Jeden 2. Sonntag
Jeden 1. Monatssonntag 5 U. And. m. Herz esu-Pred. f. d. Gebetsapostolat. Jeden 2. u. 4. Monatssonntag 3¼ U. branz u. Pred. Jeden r. Sonntag] And. m. Pred. für d. Jünglings-KonMonat für die Jungfrauen-Kon- gregation, jed. 3. Sonntag f. d. JungEgation, jeden 3. Sonnlag für denl frauen-Kongregation. Hätterverein 3½2 Predigt m. And. ISt. Michael. H. Messen: 6, 7½, 8½ m. aihan. II. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch-] Pred., 9½ Hochamt, 11 Singm. m. int. 11 D. Singni, m. Predigt.— 2½ Pred.— 1¾ And. f. d. Jüngl.-KonIhristenl. u. And. m. sakram. Segen. gregation, 2½ Christenl. m. And. u.
Pred. m. Brudersch.-And.od. Kompl.] Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred And. der Junggesellen-Sodalität 5. 1 Jeden 1. Sonntag im Monat um 4 And. a Andreas. II. Messen: 128, 7, 7½, 9/ m. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongreg. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—st. Pantaleon In der Schnurgasse. H. Christenl. u. And. m. sakrament) Messen: von 1. Oktober bis OsterGegen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper,
Seg., ½7 sakram. And..Pred.] Pred.— 3. Christenl. m. Knd.
s Aposteln. H. Messen: 5½, 612, 7½ m. Seg., 5 Pred. u. And. od. Kompl.
Tred. für d. Gymnasium, 6½ Pred., St. Severln. H. Messen: 5½ in der ½lochamt, 10¾, 11½ Predist.— Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. 912 Christenl. m. And., 4½ And. m. u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 Pred., 5½ Kompl.— Jeden 3. Sonn- Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
I„ 4
P. Uuristelr. II. Ano.N.„..- G. Pon. 0 490
##rechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.] Kompl. m. Pred.
Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruder-auerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr. schafls-And. m. Pred. 12). D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7, Nachm. 5 U. Sakramentsandacht m.
m. Predl., 9¼ Hochamt, 10½ für. Segen.— English Confessor. die Schulkinder, 11½ m. Preil.- Kapelie der Barmhorzigen Brüder(Brüs % Christenl. m. And., 6½ And. mit gelerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm. Fred. Jeden 3. Sonntag im Monat, m. Fren.— 6½ Andacht m. Segen.
4Uhr, Pred. für Mar. Jungf.-Kon- st. Cäcilla. II. Messen: 5½, 8 D. gregat., jed.2. Sonnt. 12¾ für Jüngl. singm. m. Pred., an den höchst. FestS1. Jakob(St. Georg). H. Messen: 6, 7, 8m. Pred.(fällt während der Schulserien aus), 9 Hochamt, 11 D, Singmesse m. Pred.— ½ Christenl. m. And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred. St. Kolumba.., Messen: 6, 7 Hoch (fäl
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., m. And.; in d. Fastenzeit 5 Fastenm. Sülz. H. Messen: 6% m. Predigt, 8
# 41P EaEE:, Christenl. m. And. 4 Knaden, s k.
kirche. H. Messe: 8½ m. Pred. d. Madchen, 5 Pred. m. And.(an An allen Sonn- u. Feiertagen 8½ U. Festtagen Vesper oder Komplet). Militärgottesdienst(.Messe m. Pred) L indenthal. H. Messen: 6, 7, 8½ m. Prd., Humboldt-Kolonle, 1. h. Messe um 6 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And.
Uhr, 2. h. Messe um ½8 Uhr. Pre-„„
digt abwechselnd in 1. u..). Hochamt um 9¾ Uhr m. Pred.— Nachmittags um 3 Uhr Christenl. u. And
um S Uhrenristenra.
(an Festen Vesper od. Kompl.): am 2. Sonutag im Monat um 5 Uhr An
u. Christenl.(an Festtag. Vesper), 5 And. m. Pred. o Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89). H. Messe: 7. 0 AlexianerKloster(Bachemerstr. 35)., H. Messen: 7, 8 m. Pred.—4 Andacht m. Segen.
dacht der Ingfranenkongregation, am 3. Sonnt. um 2 U. des Jünglingsvereins, beide mit Predigt.
Mülheim a. Rh. Maria-HimmelPr. 7, 3½ m. Preil., 91 Hochamt,MKüngersdorl, H. Messen: 7 u. 9 U. 11 m. Pred.— 2 And. f. d. Kind. d.., Hochamt. Pred. in d. Frühmesse u. bis 4. Kl., 3 And. u. Christenl. f. im Hochamt.— 3 Christenl. m. And. Erwachsene und Kinder der I. Kl., An Feiertagen. Vesper.
5 And. und Pred.% Klemens-melaten. Kapelle. H. Messe: 7. kirche. H. Messen: 8, 9 m. Pred. 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am. 2. Am., 3. u. 4. Sonntag im Monat u. an Sonntag m. Pred.)&a Kirche 1m allen Feiertagen 10½ Uhr Militär-] Kloster zum guten Hirten. gottesdienst(hl. Messe m. Preiligt). H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. — Am f. u. 3. Sonntag 2¼ And. f. d.— 4 sakrament. Andacht. Kong i. Kaufl. m. Pred., am à. Sonn-Ehrenteld. II. Messen: 5½, 6 m. Pred., tag 3½ And. für die Mitgl. d S. Or. 7½ mit Kinder-Kommun., 810 für d.
Braunsteld. St. Josephs-Rektorat. H. Messen: 7 m. Pred., 9(an Festtagen Hochamt) m. Pred.— 3 Andacht u. Christenlehre.
dens m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag
2¼ f. d. Marian.Jüngl.-Kongregation
Gymnasium m. Pred., 919 m. Pred., 10 Hlochamt, 1110 m. Pred.— 2 u. 3
2¼ f. d. Marian. Jungl.-Kongregation 1cnm*
m. Pred., am 4. Sonnt, 4 U. And. m. Christenlehre, 5 And. m. Pred.# St.
m. Kinderkommunion, 9, 10 Hochamt, 11 D. Singmesse mit Pred.— 212 Uhr Kinderand., 3 Christenl. cd. Vesp., 5 Sakramentsand. od. Kompl.
Maria-Empf.-Rektorat. II. Messen: 7¼,%½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 3½ And. m. Christenl. 5 And. m. Pred. 4 In der Kapelle des St. FranziskusHospitals: II. Messe 710 m. Pred. — 5 Uhr Segensand., jed. 2. Sonnt. im Monat, Versamml. d. Mitgl. d. dritten Ordens d. h. Franziskus nachm. 5 U.
9 Trocilantt.PPernEmA
6 Rosenkranz-And., danach Pred. u. Sagens-Andacht. Jed. ersten Sonnt. d. Monats abds. nach d. Pred. Rosen-kranzpr. zession. Jed. dritten Sonnt. d. Monats abds. nach d. Pred. ProzesRolamon. A. Wrggen..e sion zu Ehren d. allerhl. Altarssakr.
ant, 8 m. Pred.(fällt während der glends-Kirche. II. Messen: Sonnt. 6½, Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11, g½ f..Präparand. 9½ m. kurz. Pred.
b. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.)— 6½ And. m. Pred. An d. Wochenm. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2- tagen 7 U. h..: Montags nachm. Sonntag im Nonat Brudersch.-And.) 5 U. And. z. Troste d. arm. Seelen.
800 TTeI-, 90g:„###g st. Elisabethkapolle(Antonsgasse). II. l. Kunlbert. II. Messen: ½26 m. Homilis, Mlegcg: gin D. Singm.(m. Pred.).— ..8 Hochamt, 10 m. Preligt(Fäll: Pacnmittags 3 Uhr Andacht. vahr. d. Schulferien aus), 11 m. Lxg#, granziskauer-Kirche(Ulrichgassc). II. - 2 Christenl. mit Segen, 6 Sakr. Mlessen: 5, 6½, 8 Schulmesse m. Pred., nd.... I. Wessan.#u. 10 D. Singm. m. Fred.-7 Pred. u. And.
#t. Marla Im Kapltol. I/,#essen„;:(am.Sonntag jed. Non. Tertiarvers.) 8 m. Pred.,'s Hochamt, 11#. St. Joseikapelle(Streitzeuggasse). II. Lingm. m. Pred.— 2 Christenl..-### 5. Uhr.
Anl., 6 Kompl. od. Deutsche An-.,„eslo zur unhelleckten Empfängaiz
11a;(Bola##etraese) St. Paulus- Mariä(Gereonskloster). II. Messe:
Haria-Hilf(Rolandstrasse). St. Paulus-)### Pros— 9½ And. m. Pred. k.
Plarre, II. Messen: 6, 7, 8 Hochamt, MiarientVerein 5 Leg.=And. Schulm. m. Preil., 10, 11 m. Prcu.: Manallg St. Marien-ticspital, II. Messe
Nir Katir. Virttal,
Fataclaso* And un Vre. Am 3. Sonntag d. Monats morgens
###. Katechese, 5 And. m.###gra#. 7 U. Bruders haftsmesse u. nachm.
8. Marla in der Kuplergagso, II. Mes-, 4 U. And. mit Segen d. Brudersch.
sen: 5½2, 7, 8% m. Pred.(Pred. 1211, v. h. Franziskus u. Autonins v. Pad.
klachamt, 1“ D. Singm. zu. Pred.— g1s 5 Uhr Vortrag f. Dienstmädchen. Christenl., 5 Pr edem 4. Sonnt
In. Preit., au. Cohn.„G
Predigt in polnischer Spreche 9 In der Kapelle des DreikönigenHospitals: H. Messe 7 m. Pred.— 5 And. ∆ Herz-Jesu-Pfarre.
II. Messen: 6. 7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— Am 1. u. 3.
Sonnt. um 2 U. kirchl. Versammlung der Jünglings-Kongr. 3 U. And. m.
Christenl. Am 1. Sonnt. 4 U. MännerKongr., am 2. Sonnt. 4 U. FrauenKongr. und am gleichen Tage 5¼ U. Jungtr.-Kongr. jedesmal m. Preil.: an all. übr. Sonntagen 5¼ C. allg.
And. m. Predist.— Srüchs d. H. Pielsienes ao.
Buchhelm(St. Mauritins-Rektorat). H. Bickendorf. H. Messen: 6, 128 m. Prei. Messen: 7 abwechselnd mit Predigt, u. Kinderkomm., Jüngl.- u. Jungfr.9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. Komm., ½10 Hochamt m. Pred., 11¼ u. And. Am i. Sonnt. o Mütter-., Uhr Deutsche singmesse m. Pred.— am 3. Sonnt. 2 Jünglings-Kongr., 125 Christenl u. And., 5 And. m.
r Juno I
beirateten Angestellten als viel zu hoch anzusehen ist; die Zahlen
der Berufsstatistik von 1895 sind in bezug auf die Handlungsgehülfen irreführend, weil 1895 nahezu 300000 Verkäufer als gewerbliche Arbeiter gezählt worden sind, ein Fehler, der durch die bevorstehende Berufszählung verbessert werden muß; der 20 Proz.= Zuschlag für Invaliditätsrifiko und Verwaltungskosten ist zu hoch, da die Invaliditätsziffer erheblich niedriger ist, als bei den gewerblichen Arbeitern und auch bei Schaffung einer besonderen Kasseneinrichtung die bestehenden Verwaltungseinrichtungen benützt werden können; der Reichszuschuß von 50., sowie der bereits angesammelte Witwen= und Waisenfürsorgefonds ist gänzlich außer Acht gelassen, ebenso die gleichmäßige Beitragspflicht für Prinzipale und Angestellte.— Bei entsprechender Berücksichtigung dieser Punkte würden die Kosten sich ganz erheblich ermäßigen. Die Versammlung richtet an den Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig die Bitte für folgende Gesichtspunkte einzutreten: Die Angliederung an die bestehende Alters= und Invaliditätsversicherung ist zu verwerfen, dafür ist eine besondere Kasseneinrichtung für alle Angestellte, ohne Rücksicht auf den Gehalt, zu schaffen. Die Weiterversicherung für Stellenlose ist im Gesetz festzulegen. Der bisher vertretene Grundsatz, daß die Versicherung auf Grund der für die Staatsbeamten gültigen Bestimmungen aufgebaut werden soll, ist zu verlassen. Bereits bestehende, private Versicherungskassen werden durch die kommende Zwangsversicherung nicht berührt.
Vereins=Nachrichten.
&a Unterrichtskursus der Kölner Windthorstbunde. Der nächste Unterrichtsabend für den nördlichen und mittleren Stadtteil findet am Freitag den 10. Mai, abends punkt 9 Uhr, im gelben Zimmer der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) statt. Anmeldungen werden noch dort entgegengenommen.
R
5 Jungfr.-Kongr.„„„„
Kalk. Marienkirche. II. Messen: 6
Pred f. d. Mütterver., Jüngl.Jungfranenkongregation.
aIK, Marienkirene. II, Nessch. o. Jungiränenkengtegation.
58, 9 Hochamt, 1211 Deutsche Singm. Ninpes. H. Messen: 5½ m. Pred., 6½ alle mit Predist. Nachmittags 2 u. 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel
„„1armon 0f% Hochamt
3 Uhr ánd. m. christl. Unterricht, 5 Uhr Betandacht m. Segen(im Maimonat m. Predigt).a Nazarethkirche. II. Messen: 7, 8½ Uhr m. Pred. Nachmitt. 2 u. 4 U. And. m. Segen. 4 St. Josephskirche. H. Mussen: 6½ m. Vredl., 8 m. Pred., 91
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. — 2 und 3 Christenl. mit And., 5 And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) In der alten Kirche 8 h. Messe mit Predigt f. d. Progymnasium u. ½3 Andacht für das Progymnas um.
Preaist.„ an, Riehl. II. Messen. 7, 9 Hochamt, 11 m.
II. Messen: 7 mit Homilie, 9½3 gurzer Pred.— 2½ Christenl., 2¾
Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. m. Amsacht. Anacht„„.nn Merheim. I. Messen: 7 m
Bayenthal. II. Messen: 6. ½8 m. Pred., g1 Hlochamt.Prei.— Hochamt Predist abwechselnd mit jehire m. And.(au Feiertage d. ½28 Uhr Messe, 11 m. Pred.— S, Hazari#t iI Wessan. 15
llochamt, 71 D. Hingm. m. t red.— 2½"
Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes zelem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr.(Severinstrasse). II. Messe: 6 m. Pred Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. Kapelle im ae Noeischen Marien-Hospital sakrament. Umgang..(Pantaleonswall). H. Messe;1 m. Pred.
St. Maria-Lyskirchen. II. Messen: 6.]— Nachm. 5 Seg.-And.
abwechs. m. Pred., 9¼ Hochamt, Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½
„<space>„<space>„<space>—<space><space>
11 D. Singm. m. Pred.- 3 Christenl.
m. Segens-And., 5½ Kompl. ou. sakrament. And. m. Pred.
8t. Martin. II. Messen: 6, 6½ m. Seg., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
D. Singm. m. Predigt.— 3 Uhr And. m. Segen.. Am 1. Sonnt. im Mon. 7¼ Uhr h. Messe m. gemeinsch. h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Pred. für Marian. Jungfr.-Kongreg. Am 2. Sonnt. im Non. 8½ h. Messe u. Kinderkommunion.
St. Mauritius. II. Messen: 5½, 7, 8 St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). II. mt lredigt(die Predigt fällt wäh- Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 rend der Schulferien aus), 9 Hoch- Andacht mit Segen. amt. 10(Sonntags m. kurzer Pred.), Kapelle im Waisenhaus. Dienslag, Frei11 D. Singmesse mit Predigt.— 2½ tag u. Sonntag II. Messe: 7½. an
Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 Pred.(an Festtag. Pred. u. Kompl.). Seg.-And. m. Pred.
Andacht.
n:<space> 7<space> m.<space> H o m i l<space>
— 3 Ci
agen Tesper).
Christenl. m. And. Jed. 3. Sonnt. im Lengerich. II. Messen: 127., Homilie, Monat ½6 U. Kongreg.-And. m. Pred. 9 Hochamt m. Predigt.— 3 Christenl.
Raderthal. II. Messen: ½7 m. Pred., 9½ mit Andacht(an den Feiertagen 4 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. Kompl.).
Aus dem sozialen Leben.
Kreisverein Köln im Verband Deutscher Hanolungsgehülfen zu Leipzig beschäftigte sich in der Monatsversammlung vom 6. Mai mit der Frage der Pensionsversicherung für Privatangestellte und nahm nach längerer Aussprache folgende Entschließung an: Der Kreisverein Köln im Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig bedauert lebhaft die kühle Abfassung der vom Reichsamt des Innern herausgegebenen Dentschrift über die Lage der Privatangestellten. Der Verein ist der Ansicht, daß das ungünstige Ergebnis der Denkschrift zum durch eine Häufung von Mängeln zu erklären ist, welche durch den privaten Charakter der zu Grunde gelegten Erhebungen bedingt sind. Anderseits hat aber auch die Regierung in vielen Punkten zu ungünstige Verhältnisse angenommen, insbesondere gilt dies von dem Einkommensdurchschnitt von 2100., der infolge der mangelhaften Beteiligung der ledigen und Ueberwiegens der verFfür Haushaltungen
# Tägl. ½4 Bl., ea. 1½, Pld. 84 pro Honat
„%„„*„ 1„„
# Das Abonnement kann jeden Tag begonnen Aerden.
Kirschbrauerei, Köln,.-G.
# Abtellung Kristall-Eiswerk. Teleph. Nr. 2191 u. 1261
Für Schwache u. Kranke!
empfehlen wir:
Echtes
der
Niederrheinischen Malz-Extrakt-Brauerei Lackhausen bei Wesel.
Bestes und bewährtes Nähr- und Stärkungsmittel für Brust-, Halsund Lungenleidende, Bleichsüchtige, Blutarme, Rekonvaleszenten nach schwerer Krankheit, besonders auch nach überstandenem Wochenbett für schenkende Mütter und schwächliche Kinder, wo Wein nicht ver*<space> t r a g e n<space> w i r d.<space>
Alkoholarmes, nicht berauschendes Getränk
per Flasche 00 Pfg. inkl. Glas.
Von den Herren Aerzten überall bestens empfohlen.
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Mai 1907.
S In der Schule des Leidens.(491
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
28.
Erst gegen 1 Uhr betritt Frau Mackay wieder ihr Schlafzimmer. Sie hatte das Theater noch offen gefunden und mit dem Inspizienten alle Räume abgesucht nach Gerdas verlorenem Armband. endlich fand man es in einem Haufen Tischzeug, welches nach der Vorstellung achtlos beiseite geworfen worden war. Glückstrahlend kehrte Frau Mackay mit dem wiedergefundenen Schmuckstück nach der zehnten Avenue Nr. 32 zurück. Und da Gerda über starke kopfschmerzen klagte, blieb sie noch ein Viertelstündchen bei ihr sitzen, um ihr kalte Umschläge auf die heiße Stirne zu machen.
! Jetzt empfindet sie Gewissensbisse Walters wegen. Zwar hat sie ihn vor zwei Stunden schlasend verlassen; aber— was kann solch kleinem Ding nicht alles passieren! Sie beugt sich über das Bettlchen. Ruhig schlummernd liegt das Kind da. Nicht einmal das kissen hat er verschoben, der liebe, kleine Kerl; es ist, als sei es seben erst aufgeschüttelt worden.
frau Mackay setzt ihr Licht auf das Nachttischchen und beginnt auszukleiden, dazwischen von Zeit zu Zeit heftig gähnend. Gerade sou sie ins Bett steigen, als der Fenstervorhang sich leise bewegt.
bschzeitig wird ein schwaches Geräusch hörbar.
At einem Schrei springt die alte Dame wieder empor.„Sind Ache hier im Zimmer? Oder Mörder?"
lengstlich lugt sie nach dem Fenster, jeden Augenblick gewartig, es ein schwarzbärtiger Kerl mit einem Messer auf sie zustürzen wirde.
1 La... sieht sie recht? Täuscht sie ihre erregte Phantasie?... ,Vorhänge teilen sich. Eine zierliche weibliche Gestalt in roter düse, die dunklen Haare wirr um das bleiche Gesicht hängend, Eitt langsam näher.
Abwehrend streckt Frau Mackay beide Hände aus, als sehe sie inen Geist.
„Erschrick nicht, Mutter! Ich bin es wirklich, dein Kind, deine
Felicie!“
. Sie sinkt zu Füßen der Mutter nieder, den Kopf in deren Schoß teraend.
Kind! Kind!“ Mehr bringt Frau Mackay nicht heraus. Sie hebt Felicie vom Boden auf, schiebt sie mit beiden Armen etwas von sich an, um sie besser betrachten zu können, und schüttelt dann traurig den Kopf.
„Mein armes, liebes Kind!"
„Laß mich ein bißchen ruhen, Mutter! Ich bin todmüde.
Mein armes, liebes, liebes Kind!“ Aufschluchzend schlingt Frau Mackay die Arme um die vor Müdigkeit fast umfallende Tochter. „Kann ich ein Weilchen in deinem Bett liegen, Mutter? „Aber natürlich. Komm, Kind, ich will dich entkleiden! Fort, mit den alten Sachen! Was für gräßlich plumpe Schuhe! Und erst die graugestrickten Strümpfe! Deine Füße sind ja ganz kalt, Licy! Schnell zu Bett! Ich reibe sie dir denn so lange, bis sie warm sind. Hier hast du ein Nachthemd von mir, mein allerschönstes, mit Spitzen besetzt! Riech' mal... es duftet nach Lavendel! Schnell über mit dem Nachthemd! So! Fühlst du dich nicht wie neugeboren?"..
„Prachtvoll!“ schluchzt Felicie, sich behaglich streckend. Tränen ersticken fast ihre Stimme.
„Jetzt leg' dich nieder! Und dann geb' ich dir Walter ins Bett! So...! Ist er nicht ein herziger Junge? Jetzt will ich dir Chokolade machen...“
„Bitte Tee, liebe Mutter?“
„Auch gut. Also Tee!“
„Und bitte, liebe Mutter, wecke Norbert nicht!
Als Frau Mackay nach einigen Minuten mit dem Teebrett aus der Küche zurückkehrt, schlafen Mutter und Kind bereits tief und fest.
Frau Mackay ist eine einfache, praktische Frau. Wie es kommt, daß Felicie hier ist, was später aus ihr werden soll... darüber zerbricht sie sich vorläufig nicht den Kopf. Felicie ist da und unglücklich dazu... das bleibt für ihr schlichtes Gemüt die Hauptsache. Und nun schläft Felicie so schön und fest; Frau Mackay beschließt, sie nicht zu wecken. Der Tee läuft ja nicht fort. Und Felicie schläft die ganze Nacht hindurch. Erst gegen Morgen, als Walters Fingerchen au ihren Haaren herumzupfen, öffnet sie die müden Lider. Lachend blicken die blauen Kinderaugen in die ihren.
Es ist noch früh am Tage. Leuchtender Sonnenschein erfüllt das ganze Zimmer. Frau Mackay hat beide Fenster geöffnet. Luft und Licht in Menge strömen herein. New York im Hochsommer ist im allgemeinen kein erfrischender Aufenthalt. Aber selbst ein Augustmorgen in New York kann sein Angenehmes haben.
Mit großen, glänzenden Augen blickt Felicie sich in dem lichtdurchfluteten Zimmer um. Dann setzt sie sich aufrecht im Bett,
nimmt ihr Kind empor und fängt an, mit ihm zu spielen.
Frau Mackay bereitet inzwischen den Tee, ohne Mutter und Kind mit irgend welchen Fragen zu belästigen. Während Felicie das aromatische Getränk hinunterschlürft und ein paar Cakes dazu ißt, sitzt Frau Mackay still an ihrem Bett.
„Wie spät ist es, Mutter?“
„Sechs Uhr, Kind.“
„Ist noch niemand auf?“
„Meiner Seel'... nein. Fräulein Douglas frühstückt in ihren Zimmer und kommt nie vor zehn Uhr zum Vorschein.“
„Und Norbert?“
„Dein Mann frühstückt ebenfalls in seinem Zimmer. Ich sehe ihn nur bei den Hauptmahlzeiten.“
„Besucht er Walterchen nicht jeden Tag?“
„Bewahre. Denkst du, berühmte Künstler kümmern sich um Kinderstuben? Die sind für uns Frauensleute.“
Ein Seufzer hebt Felicies Brust.„Du magst recht haben, Mutter. Aber Gerda... kümmert sie sich auch nicht um Walter.“
„Doch, sie hat ihn sehr lieb. Jeden Tag muß ich ihr den Kleinen für ein halbes Stündchen hinüberbringen.“
„Sie selbst kommt nie hieher?“
„Bewahre, Kind. Sie hat so viel zu tun. Jeden Tag Probe und Vorstellung! Du kennst das ja.“
So plaudern die beiden fort, bis es Frau Mackay auf einmal einfällt, daß der Tag fortschreitet und daß sie bald wissen muß, was mit Felicie anfangen. Vorsichtig beginnt sie auszufragen, warum sie nicht mehr im Gefängnis sei, ob man die Polizei fürchten müsse, und wie alles gekommen wäre.
Felicie legt ihr Kind sorglich in die Kissen nieder und streicht sich das Haar aus den Augen.
„Warum ich hier bin, Mutter? Du trägst die Schuld.“
„Ich? Bist du wahnsinnig, Licy?“
„Nein, Mutter. Aber an dem Tage, an welchem ich deinen Brief erhielt, fehlte nicht viel dazu.“
„Mein Gott! Und wie führtest du deine Flucht aus?“
„Anny half mir dabei.“
„Wer ist Anny?“
„Gleichviel, Mutter. Anny ist ein liebes Mädchen und fand Mittel, mich zu befreien. Mehr kann ich dir nicht sagen.“
Frau Mackay schweigt verblüfft. Dann murmelt sie ängstlich: „Ich hätte es dir nicht schreiben sollen, Kind."(Forts. folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 126&a; Donnerstag. 9. Mai 1907.
Zweites Blatt.
Aus dem sozialen Leben.
( In der Gesellschaft für soziale Reform hielt am Dienstag Hr. Dr. Zimmermann, Redakteur der Sozialen Praxis, einen Vortrag über das Thema: Wege zum gewerblichen Frieden.
Den Umsang der gegenwärtigen wirtschaftlichen Kämpfe beleuchtete Redner mit einigen Zahlen. Die Zahl der Aussperrungen belief sich 1906 auf 300. Etwa 2¼ Millionen Arbeiter seien heute organisiert. Die noch junge Organisation der Arbeitgeber entwickele sich gleichfalls sehr stark. Die beiden Parteien ständen sich„bis an die Zähne bewaffnet“ gegenüber. Im Gegensatz zu Deutschland seien in England die gewerblichen Kämpfe im Abnehmen begriffen; das sei die Folge einer allmählichen Entwickelung auf Grund gegenseitiger Verständigung, zu der auch eine Vereinigung, ähnlich der Gesellschaft für soziale Reform, ein gut Teil beigetragen. Einzelne kluge Industrielle setzten die Ideen der Gesellschaft in die Tat um.
Die Verständigungsaktion wurde zum ständigen Einigungsamt ausgebaut. An anderen Orten versuchte man es mit einer Art Schiedsgericht. Während beim Einigungsamt die paritätische Verständigung bezweckt wird, fällt das Schiedsgericht einen Schiedsspruch mit dem Rechte der Zwangsvollstreckung. Die Form des Einigungsantes wurde aber vorgezogen und sie hat sich in der maningfachsten Art entwickelt. Als Hauptmerkzeichen der Einigungsämter bezeichnet Redner die Ständigkeit der Einrichtung und die Bildung von Spezialausschüssen zur Regelung von Spezialfragen, die Unabhängigkeit von jedem Schema, die vorbeugende Tätigkeit, die Vorsüslichkeit der Organisation auf beiden Seiten. Wer mit dem Vertrauen als Vertreter der Organisation beehrt wird, kann auch bindende Abmachungen treffen, ohne Gefahr zu laufen, von der Organisation später desavouiert zu werden. Das gewerbliche Einigungsamt wendet sein Hauptaugenmerk den Tarifrerträgen zu. In Deutschland sind Einigungsämter geschaffen worden im Anschluß an die Gewerbegerichte; neuerdings haben diese Einigungsämter, z. B. in München, Berlin erfreuliche Erfolge errungen. Der Abschluß von Tarifverträgen ist bisher leider fast nur auf die handwerksmäßigen Betriebe beschränkt, soährend die Großbetriebe vom Tarifvertrag nichts wissen wollen. Ter Grund hierfür ist nach Ansicht des Redners darin zu suchen, daß die Teilung der Arbeiterorganisationen in fachliche Sektionen nicht durchgeführt sei und daß die Organisation nicht anerkannt werde. Redner betonte noch die Pflicht der Oeffentlichkeit, sich mit diesen Fragen zu beschäftigen; denn die Wirkung der wirtschaftlichen Kämpfe schneide tief ein ins öffentliche Leben, nicht nur nach vei wirtschaftlichen, sondern der allgemein gesellschaftlichen. Der Sruck der öffentlichen Meinung solle die Parteien dazu führen, daf sie irgendwelche Instanzen zur friedlichen Aussprache schaffen; erst wenn diese Mittel verschlagen, dann dürfe man zum Kampf schreiten. Der Vorsitzende, Hr. Justizrat Fröhlich, bemerkte anschließend an den Vortrag: Als er in den Kreisen der Industriellen Herren zu diesem Vortrag eingeladen habe, habe man ihm gesagt, die Bestrebungen der Gesellschaft für soziale Reform seien industrieseindlich. Er glaube, es sei doch selbstverständlich, daß die Gesellschaft nicht dazu da sei, die speziellen Interessen der Industriellen zu vertreten, sondern daß es natürlich sei, den Standpunkt der Arbeiter mehr zu vertreten, weil sie viel weniger Organe der Vertretung haben, und weil die Organe, die ihnen zu Gebote stehen, so behandelt werden, als ob die Meinung der Arbeiter nicht gleichberechtigt wäre. Damit sei keineswegs gesagt, daß die Gesellschaft zur soziale Reform industriefeindliche Bestrebungen hätte, denn das Interesse der Arbeiter sei mit dem der Industrie verknüpft. Hierauf entspann sich eine ziemlich angeregte Besprechung des stemas, an der sich u. a. Frl. Christmann, serner die Herren Schlack, Dedenbach, Präses Schüller usw. beteiligten. Im Schlußwort hob Hr. Dr. Zimmermann noch die Bedeutung der Mitarbeit der Presse hervor; er machte dabei nach einem Teile der Presse, deren engere politische Freunde im Laufe der Versammlung wiederholt Gegenstand scharfer Kritik gewesen, eine Verbeugung, die der Mehrzahl der Anwesenden unangebracht erschien, wenn sie nicht mehr ironisch als ernsthaft gemeint gewesen sein sollte.
2% Dienstboten-Organisation. Ein Stand nach dem anderen sammelt sich, um seine Interessen zu vertreten und zu fördern. Auch der ehrbare Stand der Dienstboten ist im Begriff, sich zu organisieren. Allerdings bestanden in verschiedenen deutschen Städten bereits katholische Vereine und Kongregationen für Dienstboten; allein diese hatten meist nur die religiöse Hebung des Standes zum Ziele, boten aber auch den Dienstmädchen zur Zeit der Stellenlosigkeit ein Heim und vermittelten ihnen einen Dienst. Dem Zuge unserer Zeit entsprechend, will man aber heute dem Dienstbotenstande auch alle wirtschaftlichen Vorteile bieten und seine berufliche Ausbildung fördern nach allen Seiten. Zu dem Zwecke soll demnächst auch in unserer Stadt ein Verein von Dienstboten ins Leben gerufen werden. Der neue Verein soll auf konfessioneller Grundlage ruhen, da nur auf dieser Grundlage die Pflege des religiösen Sinnes und Lebens möglich ist. Der neue Verein soll den bestehenden katholischen Vereinen und Kongregationen keine Konkurrenz machen, sondern, soweit dies möglich und ersprießlich ist, mit ihnen Hand in Hand gehen, sie ergänzen und fördern. er neue Verein setzt bei den Herrschaften Verständnis für die
am nächsten Sonntag, den 12. Mali,
gründet werden, wo zu dem Zwecke eine öffentliche Versammlung
OD Aussperrung der Erd- und Abbrucharbeiter? Der
Schutzverband der Erd= und Abbruchunternehmer von Köln und Umgegend hat auf morgen eine außerordentliche Generalversammlung einberufen. In einer Versammlung am 4. Mai wurde be schlossen, die Erd= und Abbrucharbeiter allgemein auszusperren, wenn diese dazu übergehen sollten, einzelne Betriebe dieser Branche zu sperren. Der Schutzverband soll nun Mitteilung erhalten haben,
daß von der Arbeiter=Organisation verschiedene Betriebe gesperrt
sind. Mit Rücksicht hierauf lautet die Tagesordnung zur morgigen außerordentlichen Generatversammlung:„Beschlußfassung über den Beginn der allgemeinen Aussperrung der Erd= und Abbrucharbeiter und Ergreifung weiterer Maßnahmen.“
Vortrag ein besonderes Interesse auch für die Damen haben. Auf besonderen Wunsch wird der Vortrag auch in Vereinen, Lehr anstalten u. dal. kostenfrei gehalten und sind diesbezügliche Wünsche am besten an den Bombastusverlag in Potschappel=Dresden zu richten. Der Vortrag des in literarischen Kreisen bestbekannten Referenten verdient einen zahlreichen Besuch
:. Die Schienenlegungsarbeiten für die Stragenbahn vor dem Neubau des Königlichen Polizeipräsidiums in der Schildergasse gestalten sich interessant. Als Schwellen kommen, unseres Wissens zum ersten Male, Betonklötze mit Drahtgeflecht zur Anwendung. Auch bei der Verbindung der Schienen wird nicht das früher übliche System mit Laschen, Schrauben und Muttern angewandt, sondern das Thermitverfahren, das die beiden Schienenenden lückenlos aneinanderbringt. Die auf diese Art hergestellten Geleisverbindungen lassen erkennen, daß der lästige Schienenstoß auf die einfachste Weise beseitigt ist. Das Verfahren, das der Firma Goldschmidt in Essen(Ruhr) patentiert ist, dürfte sich beim Bau von Straßenbahnen gut bewähren, weil hier die Gesetze der Einwirkung von Wärme und Kälte auf den Schienenstrang nicht in dem Maße in Frage kommen wie beim Eisenbahnbau.
u Großfeuer entstand gestern mittag kurz vor 12 Uhr in einer Möbelfabrik an der Hahnenstraße. Das Feuer, welches schnell um sich griff, richtete großen Schaden an. Die Feuerwehr, welche mit der Dampfspritze sofort zur Stelle war, hatte bis nach 1½ Uhr zu tun. Größere Gefahr war nicht vorhanden, da der in Frage kommende Gebäudeteil massiv ausgebaut ist. Das Feuer ist während des Betriebes entstanden, und zwar im Maschinenraum, wo ein Elektromotor in Tätigkeit war. Man nimmt an, daß sich Staubteile, die in derartigen Betrieben in Menge umherfliegen, entzündet haben Als die im Nebenraum beschäftigten sechs Arbeiter auf den Brand aufmerksam wurden, hatten sie nur noch so viel Zeit, um ihr Leben zu retten, da der eindringende starke Qualm ein weiteres Verbleiben verbot. Die Werkstelle, in der sich etwa drei Seegras und andere Materialien befanden, ist vollständig ausa Mit dem Neubau der Dombauhütten, welche an der Stelle, wo die alten Dombauhütten stehen, errichtet werden, hat
man dieser Tage begonnen.
Vereins=Nachrichten.
9 Der Volksverein für das katholische Deutschland(Sektion Herz Jesu=Pfarre) veranstaltete am 5. d. M. im großen Coloniasaale einen Volksbildungsabend mit dem Lichtbildervortrag Ben Hur, nebst dazu passenden Gesangseinlagen. Nach Oeffnung der Türen war sofort der große Saal mit über 650 Plätze Immer neue Scharen kamen und viele mußten umkehren. Mit größter Aufmerksamkeit und Spannung wurde dem über zweistündigen Vortrage des Hrn. Reisdorff gefolgt. Die von Hrn. Roth mit eigenem Apparate ausgezeichnet gestellten Bilder fanden aulgemeine Bewunderung, und aufmerksam wurde deu herrlichen Gesangseinlagen des Quartetts, bestehend aus den Herren Sistenich, Schulte, Lemoine und Nickenich, Mitglieder des Kölner Liederkranzes, gelauscht. Ebenso hatte Hr. Timeo Herlatti durch den wirkungsvollen Vortrag der Arie aus Elias von Mendelssohn, auf Klavier begleitet von Hrn. Alex Werteit, zur Verschönerung des Abends im reichsten Maße beigetragen. Hr. Franz Niedlich(Kalk) hatte die Begleitung des Quartetts auf dem von der Firma Artur Lehmann, Hohenstaufenring, gütigst zur Verfügung gestellten Harmonium in vorzüglicher Weise durchgeführt. Reicher Beifall lohnte die Darbietungen. Allgemeine Freude erregte die Mitteilung des Vorsitzenden, daß der Vortrag voraussichtlich ein zweites Mal stattfinden werde, damit auch diejenigen, welche wegen Ueberfüllung des Saales hatten zurückgewiesen werden müssen, oder infolge eines schlechten Platzes nicht recht folgen konnten, doch noch auf ihre Rech&am Vienenzuchtverein für Köln und Umgegend. Am Sonntag hielt der Verein seine Monatsversammlung in Brühl mit dem dortigen Zuchtverein ab. Die praktischen Arbeiten am Bienenstande des Hrn. Busch waren sehr lehrreich. Der Stand, ein Muster für jeden Imker, läßt auf eine große Liebe und Hingebung zur Sache schließen. Im Vereinslokale hörten die Mitglieder die Vorträge der Herren Oberlehrer Stein(Bonn) und Geuer(Köln). Der Vortrag des ersteren, Biene und Blüte, war wissenschaftlich fein durchdacht, und gebührte dem Vortragenden alle Anerkennung. Es wäre indes wünschenswert, daß solche Ausführungen etwas populärer gestaltet und dem Zuhörerkreis mehr angepaßt würden. Die Ehrenmitgliedschaft war wohlverdientes Lob für Hrn. Stein. Der nunmehr folgende Vortrag über Honigfälschungen ergab ein trauriges, fast entmutigendes Bild für den eellen Imker. Gegen etwa 60 Kunsthonigfabriken ohne die—400 kleinen Kochereien in Deutschland kann nur durch ein Gesetz vorgegangen werden. Wie das Publikum betrogen wird, ersieht man daraus, daß der Kunsthonig zu jedem Preis losgeschlagen wird und daß Hausierer pro Tag etwa 40 M. baren Verdienst einnehmen. In Köln ist ein großer Honigschwindel entdeckt worden. Der Inhaber einer Firma wurde verhaftet, aber gegen Kaution auf freiem Fuß gelassen. Ein Jahresumsatz von 50000 M. in Kunsthonig läßt bei ihm einen Reinverdienst von 20—25000 M. als sicher voraussetzen. Eine andere Firma verbraucht jährlich 800 Zentner zum„Verschneiden“ ihres Kunsthonigproduktes. Die Täuschung des Publikums wird dadurch erreicht, daß solche Pantschereien von einem Seehafen zum andern verfrachtet werden und schließlich als Auslandsware in die Ursprungsheimat zurückbefördert
* Der Eisenbahner-Verein der Köln—Bonner Kreis bahnen feierte am Samstag den 4. Mai sein diesjähriges Frühlingsfest, welches einen schönen Verlauf nahm. Schon fruh waren sämtliche Räume des städtischen Volksgarten=Restaurants von den Teilnehmern gefüllt, und somit konnte der erste Vorsitzende, Herr Wenzlau, welcher die Begrüßungsrede hielt, seiner Freude über
Aus Dororten und Umgebung.
10 Dorz a. Rh., 17.Mai1907. Gestern fiel hier ein Kind voder Brücke in den hochgehenden Rhein und verschwand in den Wellen. Ein Arbeiter sprang kurz entschlossen dem Kinde nach und# rettete es mit eigener Lebensgefahr.
Legen
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3220] Eine sonderbare Festnahme. Als Freitagabend 10 Uhr mein Sohn aus einem Geschäfte am Altermarkt ein Schließkorb abholte, den er bereits vorher dort gekauft 5 machte er unterwegs im Hotel Kaiserhof noch eine Bestellung. dem Nachhausewege wurde ihm in der Ludwigstraße von einen Angestellten der Wach= und Schließgesellschaft von hinten der Korb von der Schulter gerissen mit den Worten: Sofort gehen Sie mit zum Polizeipräsidium, der Korb ist gestohlen. Mein sagte, der Korb sei sein Eigentum, er sei kein Dieb, aber da festgehalten wurde, blieb ihm nichts anderes übrig, als den Wea zum Kaiserhof unter Begleitung dieses sich Rechte einer Polizeibehörde anmaßenden Mannes zurück zu machen und sich dort alz bekannt zu legitimieren. Ein unparteiischer Zeuge dieses unglaus. lichen Vorfalles ist vorhanden.
S
Dermischte Nachrichten.
(60) Ein kleines Mißverständnis. Szene: Sitzung einer Strafkammer in Köln. Vorsitzender(aus Ostelbien) zum Zeugen: Nun Zeuge, Ihr Wohnhaus liegt ja gerade gegenüber dem Tatort: wissen Sie etwas von dem Vorfall?" Zeuge(aus dem kölnischsten Köln):„Ija, Hähr Richter.“ Vors.:„Erzählen Sie, aber präzise Was haben Sie gesehen?" Zeuge:„Dann will ich uch dat Spill ens akkerat verzälle. Et wor op ene schönen Sonndag Nommedag; und do luert mer ens gähn op de Strohß. Un wie ich do grad em Finster ligge un eruhs kicke...“ Vors.(unter. brechend):„Erlauben Sie, Zeuge; bitte! Sie müffen sich präziser ausdrücken! Bitte: Waren Sie im Finstern und schauten ins Helle, oder war bei Ihnen Licht und schauten Sie inz Finstere?“ 2
Das klassische Dauer=Radrennen um das goldene Rad von Berlin ist, wie seit Jahren auch diesmal auf Kontinental=Pneumatik von Guignard gewonnen. Bei dem Rennen um das kleine goldene Rad wurde Erster Przyrembel auf Kontinental.
ellerhammer-Brike
anerkannt beste Spezialmarke.
88
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
2 bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche K* s. Z. mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, solange## 25) der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben:
Starrer Sinn. 2. Haidheim. Preis 55 Pfo.
Aus eigener Kraft.
Roman von J. R. Potapenko. Preis 65 Pfg.
neuem
Roman von O. Elster. Preis 40 Pfg.
„„„„ aee
Tocales.
X Die Jahnkaries, so wird uns geschrieben, ist gegenwärtig das weitest verbreitete Volksübel. Energische Bekämpfung desselben erscheint daher sehr angezeigt. Voraussetzung aber hierzu ist die richtige Popularisierung der Zahnhygiene. Diesem Bestreben dient auch ein Zyklus Vorträge, wovon einer, betitelt: Bekämpfung der Zahnverderbnis Freitag den 17. Mai in der Kölner Bürgergesellschaft gehalten wird. Der Vortrag demonstriert den Entwickelungsgang der Zähne, die Zahnkrankheiten und die Mittel zur Abhülfe.
Die Zahnhygiene ist vom gesundheitlichen und volkswirtschaftlichen
K Schaag ann in Hinsicht der Tatsache, daß aulklart werden, lebiglich ihrer unterwerng Ieh
dringend geboten. Da die Mütter ihre Kinder mit der Zahnpflege vertraut zu machen wohl zunächst in der Lage sind, so dürfte der
die zahlreiche Beteiligung Ausdruck verleihen. Er forderte zu tatkräftiger Unterstützung des Vereins auf, welcher in erster Linie die Wohlfahrt der Mitglieder bezwecke und trotz seines kurzen Bestehens bereits 300 Mitglieder zähle. Gesangvorträge des Fräulein Bertha Portz und des Herrn J. Liszewski, Köln, wechselten mit gemeinschaftlichen Liedern ab, welche vollen Erfolg hatten. Ein flottgespieltes Theaterstück: Einer muß heiraten, brachte die Anwesenden nicht aus dem Lachen, und wurde den Darstellern reicher Beifall zuteil. Allen aber wird das wohlgelungene Fest in froher ErinneKöln-Sülz,.Mai1907. Das Konzert der Kölner SingAkademie(gemischter Chor), welches hierselbst am 12. cr., abends pünktlich 7 Uhr bei Breuer, Berrenratherstraße, auf Veranlassung des Katholischen Bürgervereins stattfindet, wird außer den Solisten Frau Baumeister Ebeler und Herrn Opernsänger Lambertz auch namhaften humoristischen Kräften in einem zweiten, vom Konzerte unabhängigen, unterhaltenden Teile Gelegenheit zur Entfaltung ihres besten Könnens geben. Da der Reinertrag des Abends zum Besten der inneren Ausschmückung der hiesigen neuen St. Nikolauskirche bestimmt ist, so wäre ein zahlreicher Besuch das beste Zeugnis für den Opfersinn und die Kunstverständigkeit unserer Sülzer Bürger.(Vgl. Anzeige.)
Die blutige Martiuskirmes
am 3 u. 4. August 1820. Zum 60jährigen Gedenktage von M. Jos. Gürtler. Preis 10 Pfz.
3 In Kampf und
Roman von Richard Donovau. Preis 50 Pfg.C
# Schatten der Vergangenheit.
Roman von O. Elster. Preis 50 Pfe#Vergeltung. Von 2. Ruland. Preis 15 Pfe.
Auf der Elman.
Eine Hochlandgesch. v. Jos. Vinz. Grunau. Preis 10 Pfe8 Jolanda und Salomea.
Roman von Erich Friesen. Preis 40 Pfg.
Rieschen. P/. Skhösk.“ Bras 20 pna
Der Deichvogt von Tieffiel.
Eine historische Erzählung aus der Marsch... 6
von Th. Schmidt. Preis 30 PfsGewitterschwüle.
(G Roman von Erich Friefen. Preis 50 Pfs c
8 Der Pattühm, vum Profesor Lax, Preis 5 Pfo. Unsere Komteß.
Orig.=Nov. von Luise Stratil=Juna. Preis 15 PfoZmiefache Krisis. 8
Preis 35 Pfg. S
Zwiefache Krisis.
( Novelle von Gerhard v. Amyntor.
8 Elisabeth Holberg.
Noman von A. E. Lindner.
In schlechten Händen.
Roman nach Motiven von E. L. Cameron. Preis 40 Pfg T
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
5
Preis 30 Pfg. C

Seite 3
Blatt.
Kölner Locai-Huzeiger Nr. 126&a Donnerstag, 9. Mai 1907.
Das Abschiedsgesuch des Oberbürgermeisters Becker.
X Köln,.Mai1907.
:: Stadtverordnetenversammlung hielt gestern #und unter dem Vorsitz des Ersten Beigeordneten Farwick eine eheime Sitzung ab, zu der sämtliche 23 liberale Stadtverordnete ro des Zentrums erschienen waren; zwei Mitglieder der ntrumsfraktion waren verreist, der dritte ist seit längerer Zeit
## r w i c k<space> m a c h t e<space> d e r<space> V e r s a m m l u n g<space> M i t t e i l u n g<space> v o n<space> e i n e m<space>
mter dem 28. April d. J. eingegangenen Schreiben des Herrn
herbürgermeisters Becker, wonach er mit dem 1. Oktober d. J. i den Ruhestand zu treten wünscht. Nachdem die Versammuung sich einstimmig damit einverstanden erklärt hatte, daß die Angelegenheit in geheimer Sitzung verhandelt werden solle, verlas hr. Justizrat Kausen die nachstehende, von sämtlichen 22 Stadtverordneten der Zentrumspartei unterzeichnete Erklärung: haben mit lebhaftem Bedauern die Mitteilung
ücher wenn wir hiermir den Wullsch zuni E segensreiche und erfolgreiche Tätigkeit des Herrn Oberbürgermeisters der Stadt Köln noch lange erhalten bleiben moge die Stadtverordnetenversammlung hat im Juli 1905 die hohe ##rkennung, welche sie dem Wirken des Herrn Oberbürgermeisters bei Gelegenheit seines 70. Geburtstages durch Verleihung des srenbürgerrechts zum lebhaften Ausdruck gebracht. Auch in den nwischen verflossenen Tagen hat Herr Oberbürgermeister Becker sie Geschäfte der Stadt sowie die Geschäfte der ihm vom preußischen herrenhause und vom Rheinischen Provinziallandtage anvertrauten lenter mit voller Geistes= und körperlicher Frische geführt, so daß sie Hoffnung berechtigt erschien, daß die Stadt Köln sich der hervorrazenden Leitung ihres derzeitigen Oberhauptes bis zum Ablauf seiner Wahlperiode erfreuen werde.
Ein Wechsel in der obersten Leitung der Stadt ist besonders im gegenwärtigen Augenblicke unerwünscht, weil die Gültigkeit der letzten Stadtverordnetenwahlen und der Zusammensetzung des Stadtverordnetenkollegiums zurzeit ernstlich beanstandet ist.
Wir hegen deshalb den Wunsch, daß das Stadtverordnetenkollegium Hrn. Oberbürgermeister Becker um die Zurücknahme seines Entlassungsgesuches ersuchen möge, und indem wir noch uusdrücklich die Versicherung abgeben, daß seitens der Zentrumsfraktion oder einzelner ihrer Mitglieder zu keiner Zeit versucht worden ist, unmittelbar oder mittelbar auf den vorzeitigen Abschluß Amtstätigkeit des Herrn Oberbürgermeisters hinzuwirken,
stellen wir den Antrag:
Die Stadtverordnetenversammlung ersucht Hrn. Oberbürgerneister Becker, indem sie ihm ihr fortdauerndes Vertrauen in seine Amtstätigkeit ausspricht, sein Entlassungsgesuch zuruckzuziehen und bis zum Ablauf seiner Wahlperiode im Amte zu bleiben.. Hierauf gab Hr. Neven=DuMont, und zwar gleichfalls im Namen sämtlicher 23 liberalen Stadtverordneten die folgende ErMit tiefem Bedauern haben wir von dem Schreiben des Herrn Oberbürgermeisters Kenntnis nehmen müssen, in welchem derselbe seine Absicht ausspricht, im Oktober sein Amt niederzulegen. Obgleich uns der Inhalt dieses Schreibens nicht unerwartet gekommen ist, da der Oberbürgermeister den festen Willen, in diesem Jahre aus dem Amte zu scheiden, seit geraumer Zeit mehrfach bekundet hatte, sind wir doch bestürzt, dem Gedanken Raum geben zu müssen, daß in kurzer Zeit ein anderer Mann an die Spitze der Stadtverwaltung treten werde und wir so bald die in jahrelanger,
jegensreicher Tatigkeit erprobte Kraft des jetzigen Oberbürgerneisters zu entbehren in der Lage sein werden.
„Wenn wir daher, da wir nach unserer Auffassung kein Mittel besitzen, den Abschied des Oberbürgermeisters zu verhindern, mit schwerem Herzen uns entschlossen haben, das Entlassungsgesuch, anmehmen, erachten wir ferner dafür, daß wir allseitige Zustimnung finden, wenn wir zugleich den Antrag stellen, den Oberbürgermeister unter Würdigung der in langer Amtszeit der Stadt köln geleisteten unvergeßlichen Dienste mit vollem Gehalt zu
„Zurzeit ist durch die letzten Wahlen die Besetzung des Stadtverordnetenkollegiums so geworden, daß keine der beiden großen politischen Parteien eine in jedem Augenblick sichere Mehrheit besitzt; es muß jede derselben daher auf die Wünsche und Anschauungen der anderen Rücksicht nehmen. Diese Verhältnisse bedingen, daß durch Zusammenarbeit beider Parteien, von denen ja jede, wenn auch auf verschiedenen Wegen, nur das Beste für die Stadt Köln zu erreichen sucht, ein Mann zum Nachfolger des ausscheidenden Oberbürgermeisters Becker gewählt wird, der außerhalb der Parteien steht und so hervorragend geeignet erscheint, mit dieser oder jener Mehrheit die Geschäfte der Stadtverwaltung zum Wohle der gesamten Bürgerschaft zu führen.
Wir erklären uns daher ausdrücklich bereit, den Nachfolger gemeinsam mit dem politischen Gegner zu suchen, damit er möglichst einstimmig gewählt werde, und wir freuen uns, daß unsere treter in der Verfassungskommission feststellen konnten, daß auch die Mitglieder der Zentrumspartei auf diesen Boden zu treten gern bereit sind.
aus vorstehenden Gründen beantragen wir:
I. das Gesuch des Hrn. Oberbürgermeisters Becker um Versetzung in den Ruhestand zum 1. Oktober d. J. anzunehmen,
2. dem Herrn Oberbürgermeister Becker das tiefste Bedauern über sein Ausscheiden und den aufrichtigen Dank für seine großen, der Stadt Köln geleisteren unvergeßlichen Dienste auszudrücken und
3. dem Herrn Oberbürgermeister Becker als Pension den Fort
bezug seines bisherigen Gehaltes von 20000 M. zu
gewähren.“
Auf diese Erklärung bemerkte Herr Justizrat Kausen:„Ohne in übrigen auf den Inhalt der soeben gehörten Erklärung der lberalen Fraktion einzugehen, wollen wir doch nicht unterlassen, grauf hinzuweisen, daß nach den uns von vertrauenswürdiger eite gewordenen Mitteilungen Herr Oberbürgermeister becker bereit ist, sein Entlassungsgesuch zurückAnehmen, falls beide Fraktionen diesen Wunsch aussprechen. Dir halten daher an unserem Antrage fest und ersuchen die lberale Fraktion, demselben zuzustimmen.
Lemgegenüber führte Hr. Neven=DuMont folgendes aus: nuch wir wollen auf den Antrag und die Erklärung der anderen kartei nicht näher eingehen; jedoch haben wir auf die Worte des Dn. Kausen zu erwidern, daß der Hr. Oberbürgermeister einer Leputation unserer Fraktion, die wir zu ihm entsandt hatten, um n zu befragen, was an den Gerüchten über seinen Rücktritt Bahres sei, erklärte, es sei sein fester Wille, sein Abschiedsgesuch im 28. April einzureichen; seine Gründe hierfür seien rein versönlicher Natur, und er sei zur Zurücknahme dieses Gesuches nur zu bewegen, wenn er einstimmig von allen StadtKerordneten darum gebeten werde. Es ist dem Hrn. Lverburgermeister schon in dieser Unterredung kein Zweifel barüber gelassen worden, daß diese Einstimmigkeit
sich nicht werde erzielen lassen; tatsächlich hat sich unsere lliber ale] Fraktion in ihrer überwiegenden Mehrheit dahin ausgesprochen, daß bei den zur Zeit obwaltenden Parteiverhältnissen unser politisches Gewissen uns geviete, das Entlassungsgesuch, falls es wirklich gestellt
werde, anzunehmen.“
Nach diesen Erklärungen wurde zur Abstimmung über die verschiedenen Anträge geschritten. Der Antrag des Zentrums, den Hrn. Oberbürgermeister um Zurücknahme seines Rücktrittsgesuches zu bitten, wurde abgelehnt. Dafür stimmten die sämtlichen(19) anwesenden Mitglieder der Zentrumsfraktion, dagegen die sämtlichen 23 Mitglieder der liberalen Fraktion.
Der Antrag 1 der liberalen Fraktion, das Entlassungsgesuch des Hru. Oberbürgermeisters zu genehmigen, wurde mit allen liberalen gegen alle Stimmen des Zentrums angenommen. Punkt 2 und 3 des liberalen Antrages, dem Hrn. Oberbürgermeister den Dank für seine Wirksamkeit auszusprechen und ihm eine Pension in Höhe seines Gehaltes von 20000 M. zu bewilligen, wurden einstimmig genehmigt. Die gesetzliche Pension würde 13000 M. betragen.
5 Im Reichstage stand der Etat des Reichsschatzamtes zur Beratung. Staatssekretär von Stengel erklärte, daß bei der demnächst erscheinenden Vorlage über die Servisklassen den eingetretenen Teuerungsverhältnissen Rechnung getragen wird. Fur
den Etat für Südwestarrira empfiehlt die Kommission folgende
Resolution: 8u
„Der Reichstag spricht die Erwartung aus, daß die vom 1. Oktober 1907 ab in Südwestafrika in Höhe von 4000 Mann verbleibende Schutztruppe nach Maßgabe des fortschreitenden Eisenbahnbaues und der zunehmenden Beruhigung des Landes verringert werden wird."
Abg. Graf Hompesch gab namens der Zentrumsfraktion folgende Erklärung ab:„Obwohl die Regierungsvorlage sich der Zentrumsresolution vom 13. Dezember nähert, so gewährt dieselbe eine Sicherheit gegen eine dauernde Belastung, welche in dieser hühe durch die Verhältnisse des Schutzgebietes nicht begründet ist.
wendigen Schutz versagen wollten, werden wir uns der Abstimmung über diesen Titel enthalten.“
Kolonialdirektor Dernburg geht auf die Vorgänge in der Haifischbai, wo von 1800 Gefangenen über 1200 an Skorbut gestorben find, ein und führt aus: Die Unterbringung der 1800 Hottentotten in der Haifischbai war durch militärische und wirt schaftliche Erwägungen geboten. Ob hiermit die hohe Sterblichkeit der Gefangenen zusammenhängt, ist mit Sicherheit nicht zu sagen. Niemand wird sagen können, daß nicht vielleicht ebenso viele eingegangen wären, wenn sie an einem anderen Orte untergebracht worden wären. In den englischen Konzentrationslagern war seinerzeit die Sterblichkeit viel größer.
Die Tatsache, daß von 1800 Gefangenen 1200 infolge des Klimas oder infolge Entkräftung oder infolge der vorausgegangenen Strapazen eingegangen sind, ist gewiß tief bedauerlich, aber gegenüber der Erklärung des Kommandeurs, daß er die Verantwortung nicht übernehmen könne, wenn die Gefangenen freigelassen würden, mußten und müssen wir uns bescheiden. Es handelt sich eben um eine notwendige, wenn auch tief bedauerliche Folge eines schrecklichen
Der sozialdemokratische Abg. Ledebour spricht sein Befremden darüber aus, daß der Kolonialdirektor den Ausdruck gebraucht habe, die Schwarzen seien„eingegangen“. So spricht man von Vieh, aber nicht von Menschen.(Gelächter rechts.) Wenn Sie(nach rechts)
Ants.) Der Hinwbeis darauf, dus in den
lagern die Sterblichkeit eine noch größere gewesen sei, ist ein chlechter Trost.(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.)
ch Im Abgeordnetenhause stand gestern das Wanderarbeitsstattengesetz, wonach Stadt- und Lankreise durch die Provinziallandtage verpflichtet werden können, Wanderarbeitsstätten für arbeits= und mittellose arbeitsfähige Personen, die Arbeit suchen, zu errichten, zur zweiten Beratung. Abg. v. Bodelschwingh hielt eine seiner bekannten Reden, hier einige Bruchstucke: Paßt einmal auf! Ich möchte Euch einladen, da es morgen so schön paßt, weil Feiertag ist, mich einmal nach der Kolonie Hoffnungstal zu begleiten. Wir können um.16 Uhr fahren und die Kosten betragen nur 45 Pfennig.(Heiterkeit.) Zunächst gibt es einen kleinen Gottesdienst, weiter ein Mittagsessen mit einfachem Menü, Erbsen und Speck, sogar der Herr Minister hat schon einmal davon gegessen und war sehr zufrieden. Sie können das Pflanzen im Walde in Augenschein nehmen. Für den Wald, den die Stadt Berlin auf 18 Jahre pachtfrei gegeben hat, obgleich ja mein Freund Fischbeck nicht gerne gibt(Große Heiterkeit), bin ich recht dankbar. Wenn Sie mitkommen, können Sie etwas lernen für Ihr ganzes Leben, auch du, lieber Herr Minister.(Der Minister winkt lächelnd ab; große Heiterkeit.) Tut mir die Liebe und macht morgen die Fahrt mit!(Vereinzelter Beifall rechts.) Vom Zentrum sprach der Abg. Schmedding zu dem Entwurf.
Der Entwurf wird angenommen. Es folgt die zweite Beratung des Gesetzentwurfes gegen die Verunstaltung landschaftlich hervorragender Gegenden.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Mai 190..
a. Geburten. Wilhelmine, T. v. Martin Pesch, Maschinist, Mainzerstr. 32.— Agnes. T. v. Hubert Neuburg, Güterbodenarb., Im Ferkulum 5.— Josef, S. v. Joh. Dott, Metallwarenfabrikant, Corneliusstraße 17. Adelheid, T. v. Matthias Dumann, Schlosserges., Vondeltraße 33.- Maria, T. v. Emanuel Novis, Straßenbahnschaffner, Klarenbachstr. 90.- Anna. T. v. Peter Heus, Asphaltierer, Severinstr. 100. Maria, T. v. Ferd. Klein, Anstreicherges., v. Völklingen.- Maria, T. v.
Schnurgasse 17.— Elisabelh, T. b. Jak. Abels, Kenner, Engelveristl. 90
" Mathilde, T. v. Klemens Engelsing, Kaufm., Ewaldistr. 21.- Karl. S.
v. Adolf Heinen, Lehrer, v. Köln=Müngersdorf, Ringstr. 62.— Elisabeth, T. v. Dr. jur. Clemens Schreider, Rechtsanwalt, Steinfeldergasse.Margareta, T. v. Joh. Möres, Dekorateur, Brüsselerplatz 20.- Theodor, S. v. Karl Mai, Bäckermstr., Obenmarspforten 6.= Heinrich, S. v.
Jak. Herzog, Postbote, v. Embken, u. Magd. Nies, v. Treis.- Hub. Görgens, Eisenbahnarb., v. Wahn, u. Marg. Börsch, v. Backerhof. Franz Hemmersbach, Schuhmachergeh., v. Elsdorf, u. Josefine Wollersheim, v. Müddersheim.- Heinrich Droste, Königl. Bahnmeister, v. Loccum, u. Kath. Abels, v. hier. Karl Brümmer, Feldwebel im Inf.=Reg. 65,
v. Wojentin, u. Maria Gerber, v. St. Wendel.- Peter Bergmeister, Geschäftsdiener, v. hier, u. Maria Steinhaus, v. Altastenberg.- Wilh. Mertes, Weichensteller, v. Mützenich, u. Magdal. Schiffer, v. Müntz.
8 Leiratsankündigungen. Karl Schneider, Kellner, v. Euskirchen, u. Gertrud Pick, Habsburgerring 10.- Justin Walz, Handlungsreisend., Aachenerstr. 23, u. Marg. Könen, Weyerstr. 85.- Ulrich Bayer. Wur Fuhrmann, u. Elis. Gottwald, geb. Müller, Wwe., beide Zülpicherstr. 58.
Aug., gen. Ferdinand Derouet, Friseur, Zülpicherstr. 62, u. Amalia Schwender, v. Neunkirchen.- Moses Aron, Pferdeknecht, Zülpicherstr. 24, u. Klara Zorn, Kyffhäuserstr. 4.- Jos. Frings, Juwelier, Breitestraße 133, u. Marg. Ostendorf, Hohenstaufenring 8.- Anton Müller, Wwr., Privatbote, u. Helena Speiter, beide Thieboldsg. 18.- Jos. Odenthal, Fabrikarb., Rinkenpfuhl 24, u. Gertrud Müller, Thieboldsg 49. Franz Veuhoven, Ingen., Brandenburgerstr. 26, u. Elisab, Rabert, v. Gelsenkirchen.- Joseph Krone, Fabrikarb., Tempelst. 77. u. Katharina Gremer. Erftstr. 17.- Joh. Kramer, Installat., Thürmchensw. 40A, u. Katl, Hövel, U. Kahlenhausen 7.- Oskar Neuvert, Schlosserges. v. Mülheim a. Rhein, u. Elisab. Laub, Im Ferkulum 29.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule. April— September—5, Oktober—März 10—4, Montags bis 12 Uhr. Geschlossen Sonn= und Feiertags—2½ Uhr, ferner gänzlich am ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtstage, Neujahr, Karnevalsmontag und Karfreitag.
Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz. Besuchszeit wie Wallraf=Richartz=Museum.
Historisches Museum, Hahnentorburg. Besuchszeit wie WallrafRichartz=Museum.
Historisches Museum, Eigelsteintorburg. Besuchszeit wie Wallraf=Richartz=Museum.
Museum für Naturkunde im Stapelhause. Besuchszeit wie Wallraf=Richartz=Museum.
Museum für Völkerkunde(Rautenstrauch=Joest=Museum), Übierring 47. Besuchszeit April—September 10—1, Oktober bis März 10—1 Uhr, sonst wie Wallraf=Richartz=Museum. Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diözesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen von 10—2 Uhr, an Wochentagen April—Oktober—6, November—März 10—4 Uhr. Eintrittspreis an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= und Feiertagen 30 Pfg.
Am ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtstage, Neujahr, Karnevalsmontag und Karfreitag bleibt das Museum geschlossen.
7.
e hhe
Volendeter„Erweiterungsbau“ Jetztl6 Schaufenste
S
Köln, Ehrenstrasse 2.
— Spezial-Geschäft
für
B. Kart Nuf, Bamernistr,, Vormmarrg,e....
Christ. Zimmermann, Fabrikarb., Spulmannsgasse 15. #Sterbefälle. Minna Bähr, geb. Levi, Wwe., 82.,
Hstervesaue. Mininu Bahl, gee.
- Marg. Braun, geb. Becker, Wwe., 85., Hoseng. 33.- Kath. Bayer, geb. Berndorff, 62., Mauritiussteinweg 82.- Felix Leonhardt, 6., Kahlenhausen 47.- Maria Krux, 4., Lübeckerstr. 1.- Justus Moll, o.., unverh., 22., Trutzenberg 40.„ Marie Nobis, ½ St., Klarena 4au Eduard Hoeck, Schlosserges., v. Overath, u. Katharina Hennen, v. Mehren.- Reinh. Krudewig, Monteur, v. Horst, u. Adolf. Haberkamm. v. Siegen.- Pet. Hilden, Schlosserges., v. Köln=Nippes, u. Anna Horst. v. Erp. Alb. Grieving, Installateur, v. Spellen, u. Maria Stripmann, v. Eller. Adolf Ro gen, Tapezierergeh., v. hier, u. Gertr. Keldenich, v. Bürvenich.- Paul Muths, Kaufm., v. Elberfeld, u. Martha Dorner, v. Hamburg.- Leo Salluth, Polsterergeh., v. Bentschen, u. Martha Frauen, v. Tandslet- Ant. Korzeutewört, Straßenb.=Wagenf., v. Althütte, u. Theophila Pilat, v. Klein=Wysoska.
Herren- und KnabenGarderoben.
HerrenAnzüge
in unerreicht grosser Auswahl, das Modernste, was sowohl in Fassons wie Stoffen gebracht wird.
M. 65—55—49—45—39—35 32—29—25—19—154

Zweites Blatt.
Offene Stellen. Bei 50 Mk.
oder allerhöchster Provision suche allerorts tüchtige Hausierer u. Vertreter z. Verkauf von Aluminium=Schildern und Gebrauchsgegenständen. Auch als Nebenbeschäftigung. Prospekt gratis. Branchekenntnis nicht erforderlich.
L. Klöckner,
Westerwald.
Ein Mann, leichte Beschäft.
gegen bescheid. Lohn. Fr.=Off. u. E 260 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
Bess. Fräulein, 20 Jahre alt,
welches die feine u. bürgerliche Küche während 2 Jahre im Pensionat erlernte, auch im Elternhause längere Zeit
tätig war, alle übrigen Hausund Handarbeiten durchaus versteht, sucht Stelle
als Stütze
insgut kathol. Kölner Familie.
Eintritt Mitte Juni od. Anfang Juli. Fr.=Off. unter B K 2507 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Martinsfeld
1. Etage Anbau 3 schöne durchgehende Zimmer an ruh. Leute, ferner 1. Etage hofw. Zimmer an einzelne Person sof. zu vermieten.
9
drei Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichkeiten, zu verm.
Mühlengasse 18.
mädch. v. Lande, i. Küche u. aller A Hausarb. erf., s. St. z. 1. Juni .bess.Haush. Off. a. d. Annahmest.
H. Breuer, Kalk, Kirchstr. 4.
Bei angenehmer Arbeitszeit
und gutem Verdienst für sofort
Preher, Hobler, Ptoser
De choer e. Sesierelsen e. Arbeitsgesuche.
arbeitet haben, für dauernde Beschäftigung gesucht. Umzugsvergütung an Verheiratete wird gewährt.
Hrenslein*p Koppel kofabr.
Nowawes bei Berlin.
Irrenpfleger und
Irrenpflegerinnen
gesucht. Anfangslohn 37,50 M bzw. 25 K p. Mon., sowie freie Station und Dienstkleidung. Städt. Krankenanstalt Lindenburg zu Cöln=Lindenthal.
Unzüge nach Maß fertige aus A beigebrachten und von mir gelieferten Stoffen mit guten Zutat. zu bill. Preis. an. Garant. für tadellos. modern. Sitz. Uebernehme Reparaturen, Veränder., Aufmach. bill. u. prompt. Schneidermeist. Böhmer, Benesisstr. 3
empf. sich z. Bear
beitung v. Plänen im Hoch= u. Tiefbau, Heizungsu. Installationsprojekten jegl. Art bei mäßiger Berechnung. Auch Pausen werden angefert. Off. u. 729 a. d. Gesch. d. Bl.
Stadtteil. Off. m. Preisang. unt 765 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Begen Auflösung des Haush. W ist bill. z. verk. 1 selbstang.
bessere Tannen=Schlafzim.=Einr. mit 2 Betten, sehr wenig gebr. u. 1 gr. Goldspieg. Besch. Marsilstein 19, Hinterhaus 1. Et.
haus Heumarkt 37
mit sch. Doppelkeller, zu jedem Zwecke geeign., 3 Zimmer mit Küche, 1 Zimmer mit Alkoven, zu verm. Besch. Heumarkt 39.
Sitarre-Unterticht
m. Vionlinbegl. ert. a. auß. d. H.
Büchler, Rotgerberbach 7, 2. Et. Instrument z. Verfügung.
Ulrich=Zellstraße 11, b. Eigent., 3. Etage, 4 Zim., 1 Küche m. Wandplättchen, Spind usw. an ruhige Familie zu vermieten.
Ladenlokal,
passend für Filiale, event. mit Wohnung, preiswert zu verm.
Krefelderstraße 21.
vermieten.
2. Etage, 3 große, abgeschl. Zimm. u. Mansarde a. bess. ruh. Fam Ehrenstraße 19.
Nippes. Küche, Mansarde, an stille Leute zu vermieten.
Neußerstraße 219, port.
5 mal gefahren, hochf.Dopp. Gl.= L. Torp.=Freil., weil zu hoch, mit Garantieschein z. 60.A. z. verk. Nippes, Mauenheimerstr. 28, II., I.
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
Bade-Einrichtung
sehr billig zu verkaufen. Roonstraße 52, Sout.
M.—10000 g..hyp. Sicherh. direkt hinter 1. Hyp. o. Verm. ges. Off. u. 762 an die Gesch. d. Bl.
der auch in Packfaßt arbeiten
kann, bei gutem Lohn. Peter Faßzbender,
Küfermeister,
in Wallerfangen a. d. Saar.
Tüchtige Armaturenschlosser
finden dauernde Arbeit bei gutem Lohn.
Apparatebauanstalt Piusstr.44.
gleich Verdienst, evtl. Kost u. Log.
Venloerstr. 693. Ant. Wollseifer.
Zuverl. Metzgerges.
gesucht. Nippes, Florastr. 84.
Schweinten.=Hel. u.—...— Posserer u. Dete
ges. Ehrenfeld, Vogelsangerst. 119. Gapesieker, rateurempf. sich in
allen ins Fach einschl. Arbeit., saub. Ausf. bei billig. Berechn. Wilh. Thiele, Breitestraße 111, neben Kaufhaus Peters
hausbesitzer.
Maler= und Anstreicherarbeit. werden schnell u. billig ausgef. Fassaden=Anstr. 2X453, 4X75. per gm. Tapezieren p. Rolle 30. Off. u. Nr. 749 a. d. Gesch. d Bl.
Uebernehme noch Herren=.HausA haltungswäsche zum Waschen u. Bügeln. Garant. Rasenbleiche u. Lufttrocknen. Karte genügt. Köln=Lindenthal, Wittgensteinstraße Nr. 7.
Hochp., Küche, Spind, alle
Bequ., sof. zu verm. b. Helling, Schillingstraße 42, a. D. R.
2.
300 5 Zim., Kücke, tüge, Mans., Veranda u. alle Bequemlichkeit zu verm.
uremburgerstraße 75.
Suche 800 M.
Fr.=Off. u. 759 a. d. Gesch. d. Vl.
e
∆ K. ven. e
nien.
Sa
Ein Zigarren= und Konfitüren=Geschäft
zu übertragen.
300 M. erforderlich.
Off. unt. 757 a. d. Gesch. d. Bl.
Am Freitag den 10. Mai 1907, Nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Flügel, 1 eiserner Geldschrank, 2 Herren=Schreibtische, 1 Büchergestell, 17 Bände Brockhaus' Lexikon usw.
Käufer wollen sich um 3¾ Uhr im Pfandlokale Glockengasse 12 versammeln.
Der Verkauf findet statt Letzing, Gerichtsvollzieher in Cöln, Genterstraße 10.
Kornbranntwein, garant. rein, per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Berde.
unter Garantie, staunend billig empfiehlt Wilh. Kummer Mühlenbach 53.
Lahread sehr schöne Maschine. Tührias, sofort zu jedem annehmbaren Preise abzugeben. Eintrachtstr. 34, Nähe Eigelstein.
4 reine, ganz j. weiße Holl. zu verkaufen. Schaafenstr. 30.
EEchte Eichen= u. Nußb.=Schlaszimmer=Einricht., sow. weiß. Herd, Kücheneinricht. sof. spottb. zu verk. Agrippastraße 61.
Am Freitag den 10. Mai 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:“
1 Schreibtisch, 1 Ausziehtisch, 1 Bücherschrank u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Empfehle sämtliche
Dachdeck.= u. Klempuerarb.
bei solider Ausführung zu Preisen. A. Helbig, Wormserplatz 13
Anbriional für Metgerei,
Sionsthall 7.od ohne Wohn..z.
vm. Besch. das. o. Mainzerstr. 19,hp.
Lippes.
2. Etage zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 366.
Für Schuhmacher.
Mech. Werkstätte, Gasmotorbetrieb, mit od. ohne Maschinen, krankheitshalber billig zu verk. Fr.=Off. u. 758 an die Gesch. d. Bl.
gesut
Friseurlehrling
ht. Nippes, Neußerstr. 337.
üchtige Anstreichergehülfen gesuch.. Sternengasse 50.
Tüchtige
hei
Dr. Wichott&amp; Co.
Parfümerie= und ToiletteSeifen=Fabrik,
Rippes, Xantenerstraße 30
Unabhängige brave katholische Person, kinderliebend, als
Kinderfrau ges.
a Lohn. Eintr. 15. Mai b. 15.Juni. .763 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gel. Gärtner sucht Beschäft.
für alle Nachmittage. Anfragen erbet. an Heinrich Friedrichs, Köln=Deutz, Grabengasse 8.
Kriedrust. 39, Küche u. Keller
an ruh. Leute z. ver. Bescheid u. Schlüssel: Trutzenberg 25
Eig durcheinanderg,
I. EIg., straßenw., alle Bequeml., zu verm. Gr. Telearaphenstr. 11. Möbl.=Verm.gest.
schöne luftige Zimmer und 1 Werkstätte zu vermieten.
Kahlenhausen 45.
2.
an ruh. anst.
Leute z. verm. Steinstraße 17, Frl. Thomé.
Elage.
Kin gutes Fahrrad zu ver6 haufen 20 Mark. Kl. Telegraphenstraße 9.
Zähmaschine zu 20, nene 65, 75 S 85, Ringschisschen 95.. Nippes, Siebachstraße 32.
Phofogt. Appürst, verkauf. Nippes, Kuenstraße 17, part.
Herrenkleider werden nach Maß
A billig angefert. Garantie für guten Sitz u. sol. Arb. Repar. u. Aufb. Kyffhäuserstr. 38, I.
werden schnell
(#en u. gut repariert.
Peter Klemmer, Rolandstraße 82, Anbau.
Tchreinerarbeit all. Art gesucht,
2 fachgemäß. Renov. p. Möbeln u. Kunstwerken. Billige Preise. In u. auß. d. Hause. Matthiasstr. 10.2. Et
Aufpolstern S6655044
in und außer dem Hause.
Wortmann, Friesenstr. 33, I.
9 Wohnungen, je 3 Räume
4 mit Stallung, zu vermieten. Kriel, Freiligrathstraße 1.
Arei Zimmer 30., 2. Etage,
an kl. ruh. Fam. zu verm. Unkerstraße 21.
Zwei schöne Mansardez. an ruh.
ord. Leute oder einz. Person zu verm. Bonnerstraße 44.
hell Nußbaum, innen Eichen, modern, extra sauber gearbeitet, mit großem Schrank, eine Seite Spiegel, nur 450 M.
Falon
mit prachtvollem Umbau, eleg. Garnitur, nur 700 M.
Eich. Speisezimmer,
extra schwer gearbeitet, mit groß. Büfett n. Umbau, nur 850 M. Elegante moderne
40 M, Garantie für solide Arbeit.
Freie Zu= und Aufstellung.
*<space>•<space> 2 4 c..<space> 1 9<space> M<space>
sef Welsch,
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Stammstraße 25, Ecke Philippstraße. Fernsprecher 4386.
1 Stück neue rote Falz00 zieger zu verk. Näheres Nippes, Mauenheimerstraße 6.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 10. Mai 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa in rotbuntem Bezug, 1 Vertiko, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Waschkommode mit Marmorplatte.
Urban,
Gerichtsvollzieher in
gebraucht, bill. Spoliwüzrs, zu verkaufen. Nippes, Steinbergerstr. 10, part. cin photogr. Stat.=Apparat f.
9X12 u. 13X18 m. all. Zub. zu verk. Kupsergasse 15.
Für Wiederverkäuf. Kleiderstoffreste Muster.v. Trutzenb.46.
Herd, Glasschr. a 10.e. Bachemst. 19.
3 u. 5 Zimmer Se zu vermieten. Bescheid Beuelsweg 7(a. d. Niehlerstr.)
Abgeschl.
8o zu vern
(Anbau=Etg.) 1#im.verm. Besch. Merlostr. 19, Part.(Agneskirche).
kleine Mansardenzimmer an 4 einzelne Person zu vermiet. Schaafenstraße 30.
mit guten Zeugnissen zum baldigen Eintritt für Haus= und Küchenarbeit gesucht.
Ursulaplatz 32.
für leichte Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Schützenstr. 29, I.
Braves mädchen
am liebsten vom Lande, sofort gesucht. Im Laach 9, 2. Et.
e brav. fleiß. Mädchen, welch.
4 koch. kann, zu e. Hrn. b. g. L. ges. B. v.-10, Gereonshof 4A.
Zu vermieten.
A
Arsulastraße 3
nahe Zentralbahnhof und Post abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen.
Johannisstraße 50A.
Lings 6 Räume ganz oder
Linze, geteilt zu vermieten. Marzellenstraße 56, II
zöbl. Z. m. 2 Bett. a. bess. HandA werker z. v. Elstergasse 28
Inöbl. Zimmer mit Pension
M z. verm. Neumarkt 44.
sädchen für alle Hausarbeit gesucht. Erftstr. 39, Part.
Stellengesuche.
herrsch. Etage, 5 große Zimmer, Küche, Spind, Badez., Parkettb. u. Kachelösen, Gas u. elektr. Anl. I. Etage für N. 1200, u. 2. Et. für K. 1140 sofort zu vermieten.
erlengraben 28—30, 2 Anbauz.
P an Ehepaar o. Kind. zuverm.
Sülz.
3., part., abg., a. Bequ.
sof. bill. Gustavstr. 81.
X Anban=Zimm. 3. Et., an
O kinderl. F. z. v. Ehrenstr 59.
sübsch möbl. Parterrez. 12.K. zu verm. Luxemburgerstr.49 i. G.
Komplctte
„ Küchen
mit Butzenscheiben zu dem nie dagewesenen Preis von
78 Mark.
Ledersofa, erstkl., 35.4.
Möbel=u. Stuhlfabriklager
Hubert Bündgens,
Blaubach 37.
Kataloge gratis und franko. Fernspr. 5144.
Rase! Käse!
Holländer u. Edamer fett 44 u 46 Pfg. p. Pfd., ½ fett 36 und 38 Pfg. p. Pfd. Limburger □ Käse 23 Pfg. Preise ab hier, nur Nachn. Käserei Werner, Wasbek, 10 Pfd. Probekolli franko, fett 4,80 bis..½ fett 4,20 bis 4,50, □.4.
Nähmasch. g. n. 10. Eifelstr. 18, L.
Fil
übernimmt erf. Fräulein, w. I. Jahre eigenes Geschäft m. Erfolg gef. hat. Kaution kann gest. werd Off. u. M 28 a. d. Hauptvertr Nippes, Cranachstraße 5.
Boangsversteigerung.
Am Freitag den 10. Mai 1907, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sosa 3 Lehnstühle.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher,
Köln, Balthasarstraße 11.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauar. beiten werden im Monat Juni 1907 in nachstehenden Straßen Angriff genommen:
i. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Niehler Straße von NiehleKirchweg bis Sebastian. straße; Sebastianstraße von Niehler Kirchweg bis Ner, kenicher Straße: Escher
Straße von Merheimer. bis Hartwichstraße; Florastraß von Kuen= bis Niehle, Straße; Glockengasse pgPütz= bis Kreuzgasse; Streit zeuggasse von Kreuz bie Krebsgasse; Matthiasstraße Rinkenpfuhl; Plectruden, gasse;
b. Neuanlagevon FahrbahnenRhöndorfer Straße von Oel bergstraße bis zur westlichen Grenze; VerrenratherStraß von Frielsweg bis Militä ringstraße; Geisselstraße vo# Barthelstraße auf 120 Mete
nach Südwesten: Landmannstraße von Försterstraße au# 50 Meter nach Süden; Krup. straße, Ostseite von Röntgen=bis Nußbaumer Straßen Lachsgasse: Riehler Thall von Garthe= bis Projektstraße II; Kurfürstenstraße,
c. Neuanlage von Bürgersteigen:
Gremberger Weg von Rolshover Straße bis Haus Nr. 48 bzw. 49; Schönhauser Straße von Bonnerbis Coblenzer Straße; Koblenzer Straße, Südwestseite, von Bonner Straße auf 200 Meter nach Südosten; Gustavstraße von Nikolausbis Berrenrather Straße; Theresienstraße von Dürener= bis Bachemer Straße Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablaufder zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführ!.
Cöln. den 6. Mai 1907.
*<space> T i e f b a u a m t.<space>
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flasch., Zeitung., Oefen. Herde k. E. Becher, Hochstadenstr. 14..g.
Zwpgngsversteigerung
Am Freitag den 10. Mai 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokal Marien=platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Vertiko, 2 Diwans, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 2 Nachtkommödchen mit Marmorplatte, 1 Ausziehtisch u. a. m.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Auche getragene Kleider aller Art, Schuhe, Wäsche zu reellem Wert. Frau Bückem, Krummer Büchel 17—19.
Möbel, Antiksachen, Pianinos w.
z höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Am Freitag den 10. Mai 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Eiselstraße 10 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.“
1 Sofa nebst 2 Sesseln in grünem Plüsch.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gedienter Kavallerist, bisher selbstanoig, sucht Stelle als
Kutscher
od. sonst. Vertrauensposten. Bescheid Köln=Müngersdorf,
Mande instraße 31.
vorn an 4 Zimmer, 1. Etage,
zu 38##, 4„ 3.„
zu 32M, mit allen Bequemlichk. eingerichtet, zu vermieten. Bescheid Florastraße 49.
Neußerstr. 14, 1. Et.
dicht am Deutschen Ring,
2. Et., abg., 4 schöne Zimmer, Küche, gr. Spind u. Wandschrank, Veranda, Mans., an bess. Fam. zu 72 K. zu verm. Anständ. Möbliertverm. ist gestattet.
Unberh. Lehrer
sucht 1. Juni ger. möbl. Wohn= u. Schlafz. m. Pens. in ruh. Hause, Mitte od. Süden der Alt= oder Neustadt. Familienanschl. erw. Fr.=Off. u. 756 an d. Gesch. d. Bl.
Einz. bessere Dame
sucht 1 bis 2 Zimmer 1. oder 2. Etage in bess. Haus(ApostelnPfarre). Off. u. 764 an die Geschäftsst. d. Bl.
9<space> R ä u m e<space> u.<space> K ü c h e<space> l.<space> o.<space> 2.<space> E t.<space> i n<space> r.<space>
0 Hause von kl. Fam. ges. Nähe Waidmarkt. Ang. u. R 67 a. d. Annahmestelle Follerstraße 97.
schön blauweiß, liefert billigst franko Garten
Köln=Bayenthal tip Cäsarstraße 7.
* 4*
.Karkenp.——
Muschelb. m. E. 56,2t. Kleidersch 35,Diwan 35, Matr. u. M. 17 M.
Am Freitag den 10. Mai 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa nebst zwei Sessel in grünem Bezug.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Registier-Kassen,
mehrere wenig gebrauchte, unter Garantie billig zu verkaufen.“ Anfragen K P 72 Düsseldorf postlagernd
kind.=Sportwagen z. lieg. u.
sitzen bill. z. verk. Jahnstr.15.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 10. Mai 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1. 1 Pianino.
.1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko,
2 Sessel usw.
Lies, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 10. Mai 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz. Zum Tempelhof, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Fahrrad,
sodann
2. 1 Partie diverse Bücher.
de Laforgte.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße
Morgen Freitag und
Samstag, den 10. und 11. Mai, nachmittags von 4 Uhr ab
Fortsetzung
der Versteigerung im Laden
des Herrn Ferdinand Schindler, Severinstraße 110 125.„
Es kommen zum Verkauf: Kinder= und DamenHüte, Blumen, Federn Nadeln, Gürtel, Puppen, Spitzenkragen usw.
O. Weinberg
Tarator u. Auktionator Schildergasse 90, 3. Etage. Fernspr. 7020.
Am Freitag den 10. Mai 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigen werden:
3 Flurgarderoben.
Strey..
Gerichtsvollzieher in Ci#
Am Freitag den 10. Mai 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Probsteigasse 30 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Trumeauspiegel und 1 Diwan.
2. scheubroich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Freitag den 10. Ms 1907, nachmittags 4 h soll im Pfandlokal straße 106 zu Cöln gegen gleic bare Zahlung öffentlich mei bietend versteigert werden:.
1Papierschneidemasaltut mit Ausrückvorrichtung
Lauck.
Gerichtsvollzieher in
werden genau den neues#t gesetzlichen Bestimmungen sprechend unter strengster De. schwiegenheit angefertigt. Off. u. Nr. 731 a. d. Gesch. o.