Unseigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile
Anzeigen=Ffels:(exste u. leizte Seite 18 Plg.).
Kölner Steilen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten. Annahme 25 Pig.
ird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Reilage monatlich 50 Ofg. erboben.
Postpreis:#2 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
8
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
nr.., 21. Jahrgang. Latastoseale: Fanye. au. Kölm, Sanstag, 27. April 197.
Michel&amp; Co.
Hohe Strasse
Nur solange Dorrat!
7 Posten
Posten
7 Posten
1 Posten
Rleiderstoyy kariert und gestreift, für Blusen und Kinderhleider
„„„„„ 777
Wert bis.50 ME. Meter
ver.„ FxF 100/170 cm breite woll. Satins, Alpakas, Kuros, Streifen, eiderstol! für jedes Kleidungstück passend
Wert bis.50 Mk.
Meter
FF 100/110 cm breite woll. Covercoat, Satins, Alpakas, Rleiderstofy Phantasiestoffe, uni und gemustert, für elegante Kleider
Wert bis 3 Mk. Meter
WDoll-Musseline
nur neue diesjährige Muster Wert os Pfg
Kleiderleinen
waschecht in allen Farben
Neter
Neter
99%.
44
A Mk.
75
* M4.
60
##
Pfg.
für
Montag, Dienstag
Mittwoch
1n
Schneiderei-Bedurf'-Artikeln
sowie
Kursicuren, Spitzen und Sammetbändern zu enorm billigen Preisen.
Die Eröffnung ihrer Verkaufsstelle
Stollwerckhalle
e Sametag den TI. A.., ahends
beehren sich hierdurch anzuzeigen
Jakob Auer Söhne
Köln
Edelbranntweinbrennerei. Likörfabrik.
in altkölnischem
Silberne Hochzeit.
Hochf. Silberkranz mit Irschuift, Ia. Rahmen und Hobiglas
von 12.an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
or
ist jeder, d. sich nicht m. d. echten
Steckenpferd=Lilienmischseife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul, Schutzm.:„Steckenpferd“, wäscht. Dieselbe erzeugt ein zart. rein. Gesicht, rosig. jugendfr. Auss.,
weiße, sammetw. Haut u. schönen Teint. a St. 50 Pf. bei .Winkhaus, Org., Severinstr.88, .Becker&amp; Co., Nchf., Hohepf. 9A,
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Jäuglings=Milch Kur=Milch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Rejen u. Herde, bess. Fabrikate, Waschöf., Schneid.=Bügelsf. b. z. v. Schloss. B. Schneider,
Thieboldsg. 70. Alt. Herd.i. Tausch
ee 66
ohne Kettenzug
Saüberste Installatien unter mehrjähriger Garaniie
Telephon
5155. E.
Sternengasse 2.
Anton Neuß, Barbarossaplatz, Orog. Moderne, Minoritenstr. 23, R. O. Kranz, Drog., Severinstr., Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54, in Nippes: G. Riphahn, Sechzigstr. 4B, W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283; in Ehrenfeld: Th.Pegel Venloerstr. u. C. Krause; in Kall: P. Lörkens, Kreuzdrog.
Unter Fettenhennen 4. Fernspr. 2184
Cigarren-König
empfiehlt seine hervorragend feine Vorstenland-Spezialitäten
Vorstenland mit BrasilVorstenland mit CubaVorstenland mit Havanna
Einlage

Kölner Local-Anzeiger Nr. 114&ap Samstag, 27. April 1907.
Erste* Blatt!
der jüngst angezeigten
Der grosse Verkauf
erstklassiger
Nack
„D
Herr Joh.
Mon
Damen-Konfektion
K
hat jetzt begonnen.
Die dafür
angesetzten#
überraschend billigen Preise
bieten der Damenwelt eine Kaufgelegenheit, wie solche in gleicher Weise noch nicht geboten wurde. Von der riesigen Auswahl empfehlen besonders
1 Daaian Gieshmänral 150 cm lang, aus modernen Zwirnstoffen
Posten Staubmantel garniert, mit kariertem Kragen
05
1 Posten fussfreier Röcke 4
Gelegenheitsposten
Bolero-Kleider
aus grau gemusterten Modestoffen
Regulir Preis ca.-304. Jetziger Preis
Gelegenheitsposten
Tuch-Paletots
aus reinw. Qualität, Hängerfassons
in neurot hellmode, eleg. Theaterfassons 1 Regulärer Preis ca. 30.1 Jetziger Preis
Gelegenheitsposten
95
Je.
Gelegenheitsposten
75
##.
Seidene Bolcros
grösste Saisonneuheit, reizend garniert
Regulärer Preis ca. 17..1 Jetziger Preis
Gelegenheitsposten
Kammgarn-Liftbey
grösste Saisonneuheit, hochelegaut garniert
Regulärer Preis ca. 17#.1 Jetziger Preis
Gelegenheitsposten
Kammgarn-Boleros
mit Westeneinsatz und entzückender Garnitur
Regulärer Preis ca. 12.6 Jetziger Preis
6
753
e.
Tuch-Jackett-Kleider
neueste Farben mit reizenden Garnituren
Regulärer Preis ca. 32 1 Jetziger Preis
250 Stück schwarze Frauen-Paletots
aus prima Kammgarnstoffen mit Empirefalte und anderen neuesten Fassons, sämtlich gefüttert
nie mehr wiederkommend Jetzt
Gelegenheitsposten
Engl. Frühjahrs-Paletots, 80/90 lang
aus neuesten Streifendessins usw., zweireihig, modern gearbeite
Nie meir wiederkommend. Jetst
3
Ae.
Gelegenheitsposten
Schwarze Tuch-Paletots
neueste Empire-Fassons in neuester Aufmachung
Regulärer Preis ca. 35 M. 1 Jetziger Preis
7
75
+4
55
Gelegenheitsposten
Hellfarbige Staubmäntel
aus
1 Kxenlarbige Stadsmänterdloria usw.
meistens eleganteste Modelle in wundervoller Ausarbeitung
623
##
Ca. 800 Stück schwarze Kammgarn- und Tuch-Sakkos
sämtlich auf Futter, mit schönen Garnituren. Tailor made, regulärer Prcis bis 25
Serie I 5% Serie II 10¾ Serie III 1275 Serie IV 1573
In schwarzer Konfektion und engl. Uebergangspaletots bringt die Mode später nach ganz genauer Information i#
nichts Neues. Es empfichlt sich daher, jetzt für den Herbst zu kaufen.
Strengste
Reellität.
Gulimann
Nur Schildergasse 31. S Köln. S Ecke St. Agatha
Gelegenheitsposten
Hellmode Tuch-Liftboy
Nie mehr wiederkommend.
mit entzückenden Garnituren, sonstiger Preis ca. 15 M
Gelegenheitsposten
Schwarze anschl. Paletots
aus reinw. Kammgarn. Prima Verarbeitung, Taillor made
Regulärer Preis 24-f. Jetziger Preis
Gelegenheitsposten
aus halbschweren Stoffen, wunderbares Fasson, zweireihig geknöpft
Hellgraue Paletots

rstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 114&a Samstag, 27. April 1907.
Seite 3.
Metropol-Theater.
13. Direktion: Max Bruck. Fernspr. 4985.
etn“.—. Sonntag den 28. April:
Nachmittags 3½ Uhr. Ermäßigte Preise!
„Der Osgelhändler.“
Herr Joh. Fürst vom Centraltheater Berlin als Gast.
zbends 8 Uhr:„Wiener Blut“.
Montag den 29. April:„Wiener Blut“.
Bes. J. L. Bergmann
bringt sich anlässlich der * eomstag den 27. April er, erfolgenden
Eröffnung
er Stollwerck-Halle
wempfchlende Arionerung.
urfürsten=Garten.
Sonntag den 28. April, von 3½ Uhr an
Großes Kavallerie=Konzert
ausgeführt vom gesamten Trompeter=Korps des Kürassier
Sprechende,.g.
lebende Photographien in höchster Vollendung.
Eintritt 50 Ptg.
Ohne Extra-Entree.
werl in Abendplatten. Alle der Saison entsorechende Daßgniessen. 1t3. Engeis.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 28. April 1907. 215. Ab.=Vorst. Serie C.
Gastspiel von Frida Feiser von der Komischen Oper in Berlin.
Die Königin von Saba.
Große Over mit Ballett in 4 Akten. Musik von Karl Goldmark. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Wilh. v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Vidron, Felser a..; die Herren: Liszewsky, Bauer, vom Scheidt, Battisti a. G. Einl. 6½ Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Große Preise.
Montag den 29. April 1907. 216. Ab.=Vorst. Serie D.
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing. Große Preise.
Hiehler Haus.
Jeden Sonutag, nachmittags 3½
Militär- Konzert.
Entree frei. Wilh. Stuckmann.
Obergärige Bierbrauerei IIm
Bierdurch die ergebene Mitteilung, daß ich die Brauerei
Jum Tempelhof
vorm. A. Dünwald, Eintrachtstraße 94, Ecke Ritterstraße,
läuflich erworben habe.
Es wird mein Bestreben sein, Ausschank eines
obergärigen
diemich mit ihrem werten Besuch beehrenden Gäste in jeder Weise zufrieden zu stellen.
Hochachtungsvoll!
Jean Janssen.
I Hotel-Restaurant Argendort
Glockengasse 37—39,„En dekke Tommes“
Eche Hämergasse. Aithekanntes Köiner Bierhaus.
Frühstück, Mittagessen, Abendplatten.
—Logis Mässige Preise. 90 Logis!„
Licht= und Lustbad!
(Städt Grundstück vor d.
Montag den 29. April, abenss 8½ Uhr,
wird im Saale des Fränkischen Hofes Herr Redakteur Möckel aus Berlin einen
Vortras
halten mit Lichtbildern über das
Licht-, Luft= und Sonnenbad in gesundheitlicher und ästhetischer Bedeutung,
wozu Freunde und alle Interessenten obigen Bades zu zahlreichem Besuche eingeladen werden. Nach dem Vortrage findet eine Besprechung über die Beteiligung an dem Bade statt.
Die Badeleitung.
Zur Deckung der Unkosten werden 305 Eintritt sgeldernoben.
himacher-Ingung Coln.
Einlädung zu
General-Versammlung
Bestauralioen Eser(Uner Goldschmiecht“
Tagesordnung:
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 28. April 1907. 247. Vorst.
Es lebe das Leben.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Hensgen, Teller=Habelmann; die Herren: Borcherdt, Becker, Kiesau, Diehl, Weinmann, Heber, Reitz, Nitzgen, Doser, Turrian, Jahn=Stauffen, Mangold. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Montag den 29. April 1907. 248. Vorst. 43. volkstüml. Vorst.
Zyklus klassischer Dramen II.
Anfang 7 Uhr.
Iphigenie auf Cauris.
Schauspiel in 5 Akten von Wolfgang von Goethe.
Volkstämliche Preise.
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Felertagen:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Berliner
Marzellenstrasse 19
Pilsener Urquell
mit der Haube
Ausschank nach Original Pilsener Art.
Konzert-Saal
Morgen abend 5 Uhr:
Hlitär-Konzert.
: Auris- Garten:
2 Hippes, Hiehlerstrasse 92 2
"<space> J e d e n<space> S o n n t a g*<space> nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Jeden Sonntag nachmittags 4 Uhr: 2
*
AUROPAn*
Dianos
zu vermieten.
C.. Fischer
Jahres= und Kassenbericht.
2 Bericht der Revisoren.
3. Antrag auf Erhöhung der Unterstützung und der Beiträge. 4 Verschedenes. Der Vorsans.
Wippes,
Reusserstrasae 210.
Sonntag. Zi. April, sowie jeden Sonntag:
nachmittags von 4 Uhr ab:
Grosses Famiien-Ballkränschen.
Kein Weinzwang.
Jul. Thiel.
Panorama Gnsßer International
nur Breitestraße 96... Haltestelle Berlich
stellt diese Woche eine sehr schöne Reise durch die Städte Venedig und Florenz(50 wahre Naturaufnahmen) aus.
Nächste Woche neuer Zyklus von Japan.
Eintritt 30 Pfg., Kinder 20 Pfg. pro Reise.
Abonnentenkarten billiger.
K
A
M E
Ehrenstrasse.
Jeden
Vereinshalender der kath. Arbeitervereine
für Sonntag, 28. April 1907.
Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Vereinsvers. mit Vortr. des Hrn. Präses. Da die Vers. an den letzten Sonntagen schlecht besucht waren, so wird um zahlr. Ersch dring.
Köln=Mitte Abde Pinkt 3 Uhr Vortr. des Präs.: Paris.
Köln=Rord. Morg. 11.30 Uhr h. Messe f. Joh. Niedeggen. Abds.
—8 Uhr Kassa u. Bidl. 8 Uhr Vers. m. Vortr. u. Unterh. Köln=West. Abends 8 Uhr Männervers. Vortr. d. Hrn. Stadtrates Dech über kommunale Angelegenheiten. Köln. Samstag den 27. April, abds. 9 Uhr, Bez=Vorst.=Vers.
Sonntag d. 28. Avril Lichtbilderabend. Köln=Nippes. Morg. 10,30 Uhr Generalvers. d. Spark. im St. Josefsstift. Abds. 7,30 Uhr Kassa. Danach Generalvers.
Bericht über Revier= u. Delegiertenvers.
Koln=Chrenfeld. Abds..30 Uhr Patronatsfest u. Namenstagsseier d. Hrn. Präs. Morg. 10 Uhr Hochamt in St. Josef, alle Mitgl. dring. eingel.„
Köln=Sülz. Abds..30 Uhr Vorstands= u. Bezirksvorst.=Sitz. Köln=Bayenthal. Abds. 7,30 Uhr Vers. m. Namenstagsfeier d. Hrn. Präs. b. Renscher, wozu auch d. Damen eingel. sind. Kalt. Vers. m. Vortr. Mittwoch den 1. Mai.=K.
Vereinshalender für holhz.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
Morg. 7 Uhr monatl. h. Kommunion in Minoriten, 2,30 U. And. in der Stolkgasse, 5,30 Uhr Monatshauptversamml. im
Kath. Jünglingsverein von St. Urfula..30 Uhr Spiele an der Riehlerstr, 6 Uhr Vers. im Gutenberg. Dienst. Turn., Mittwoch Gesang, Donnerstag Tromm., Freitag Vortr. s. d.
Jünglings=Kongregation von St. Mauritius. 6 Uhr
Vers. bei Göbbels, Thieboldsg. 75.
Marian. Jünglingsverein Köln=Teutz. Morg. 7,30 Uhr gemeinsch. h. Osterkommunion. 3 Uhr And. m. Pred. 6 Uhr Versamml. im Vereinslokale.
Kath. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Montag Tromml.=u sewaht, II. Dienstag Musikprobe. Mittw. Bücherausgabe
adt-Garten.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 7. Fußz=Artillerie Montags: 65. Infanterie. Mittwochs: 53. Infanterie.
r ereug!
Sonntags morg. v. 11 Uhr ab
Morgen=Musik.
Iluers Soun.=Abendel.
Sonntag den 28. Aprli,
nachmittags von 3½ bis 7½ Uhr abends:
Grosses
Militär-Konzert
7. Fuss-Artillerie.
Kgl. Musik-Dir. W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg.
Dutzendkarten M. 2,50.
Abends 8 bis 11 Uhr:
Gross. MilifärFrei-Konzert
obiger Kapelle.
Wilh. Vickus.
Bier Glas 15 pfg.
Rein Weinzwang.
TSua
Jedien Sonntag
grosses Tauzkräuzchen
Entree frei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 31.
9
LouiseirAuten
Ehrenstr. 18— Telephon 4606 Diners zu 603 und I.
von 12 bis 3 Uhr
Warme und kalte Platten
in reicher Auswahl, direkt fertig.
Mai-Bowle
Vanille-Eis
Dortmunder Union, Münchener, Kulmbacher und Pilsener Bier Vorzüglicher Kaffee
Tasse 107
Unser Kaffee erfreut sich wegen seiner vorzüglichen Qualität sowie seines feinen Aromas grosser Beliebtheit.
Bouillen von frischem Fleisch Schokolade„ Tee.
sropere Schlafstelle an ordentl. Leute. Mauritiuswall 84.
Flor
El
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt.4. Kinder die Sonntags50)] Hälfte.
Rat in Zivil- u. Straflachen
Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Gartenkies,
schön blauweiß, liesert billigst franko Garten
an arn Köln=Bayenthal I Neig Cäsarstraße 7.
Restaurant
verbunden mit Gafé.
4 Billards.
Carl Staack.
In gesunder Gegend auf dem Lande find. während d. Sommermonate einige Kinder aus guter Fam. Unterkunft b. 2 alleinst. Frauen. Beste Empf. d. Ortspfr. Lodems. Adr. Wwe. Wildenburg i. Dingsheim d. Lechenich.
Kalß
Habe meine Wohnung vo Corneliusstraße 6 nach
straße 9 verlegt.
Frau Keiter, Heoamme, Kalk.
kaufe z. h. Wert. Blindg. 11.
Schneider=
zu Köln.
Einladung
am Montag, 13. Mai 1907. abends 9 Uhr, im ApostelnVerzogen.
Erau,
KA
Tagesordnung:
Abänderung des§ 13 des Statuts der Kranken= und Sterbekasse für Innungsmitglieder. (Nebenstatut der Innung.) Diese Versammlung ist ohne Rücksicht auf die Zahl der erscheinenden Mitglieder beschlußfähig.
Der Vorstand.
Huge Eqhmitz, Obermeister.

M
∆ 4
4
Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 114&ap; Samstag. 27. April 1907.
Erstes Blau
Zwei
Paul Schnittger,
Zahntechniker*
Dentist
Biomarckstr. 24, I. Et.
(früher Gereonstrasse 42).
w. Bongartz,
Schreinermeist., Mauritius= wall 30, Ansertig. bess. Möbel in j. Stilart. Antike sowie ein gelegte Arb., Rep. Arsno., erc
74X
Extrazüge am Sonntag den 28. April(aus Anlaß der Baumblüte am Vorgebirge) ab Cöln=Barb. 2° und 2° bis Alfter. Rückfahrt ab Alfter°8 und 816
Rheinuferbahn.
(Betrieb elektrisch.)
Löln=Wesseling-Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse): Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends. 30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 bis 930 dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof): Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1100 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 bis 920, Sonntags bis 1020 abends(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn.
am Niederländer-Ufer, unterhalb der
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz
nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmar, Talmühle
750, 900, 945, 1050, 1135, 1225 115 200 230,
250, 308*, 340, 425, 545, 630.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 750,
900. 945, 1135, 1225(Brühl=Brücke), 119, 200
(Vochem), 220“, 240*, 308“, 340(Brühl=Brücke). Walberberg, Alfter 750, 94., 1135, 115, 220*, 240*, 250, 308*, 425.
An allen Sonn= u. Feiertagen verkehren zwischen
u ONIUZN
Cöln=Wesseling=Sürth
Verzüge.
Abfahrt von Cöln=Trankg.: 145, 245, 345, 445, 645,
Abfahrt von Wesseling=Ort: 102, 202, 30., 402, 602, 702, 802, 902.
Ab Wesseling=Provinzialstr. 2 Minuten, Godorf 5 Minuten, Sürth 10 Minuten später.
Fahrpreise: Cöln=Bonn 2. Kl. M. 1,30, 3. Kl. M. 0,85 für Schnell= und Personenzüge.
Wir sind in der Lage, gewaschenen Rheinkies, für WegebauGeleisbettungsmaterial geeignet, Betonkies für Betonierung, und waschenen Rheinsand für Mörtel, Putz- und Betonzwecke und Pflastersand, in jeder Quantität zu billigen Preisen abzugeben.
Näheres zu erfahren am Rheinlagerplatz daselbst.
Gebr. Neumann
* Ges. m. b. H.
Preis-Abschlag!
Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim 341, 510, 558, 642, 710, 803*, 810, 8387, 912, 9457, 1015.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Vochem 6 Minuten später) 532, 643, 736*, 809“, 846,
1050(ab Brühl).
Walberberg 513, 622, 714*, 750=, 824, 854.
Alfter 434, 544, 6387, 712“, 741, 816.
Verkaufe diese Woche das so beliebte, nur im hiesigen Schlachthof geschlachtete
Verkehren nur Sonntags.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auf der Rheinuferbahn verkehren vom 1. Mai 1907 ab von Cöln und Bonn noch Schnellzüge um 1200 abend.
gCi
ger Ausverkauf zu Chorm Villig
Wegen Verkauf des Hauses und demnächstigen Umbau
muss unser gesamtes Warenlager in kurzem geräumt sein.
Um dies zu erreichen, geben wir auf sämtliche vorrätigen
Milch= und Mastkalbfleisch
75-80 Vig. Schulter im Schmit 80 Pfg.
5
-3
Reule im Schuitt 8b-=8) Pfg. Schulter, ganz 76=75 Pfg. Keule oder Schulter#
Brus... 75-89 Pfg.
Nacen
de änochen.— bis.10
Meine Ringe sind oht Löttuge(O. R. Patn und an Haltbarkei
unübertroffen.
Prima Ochsenfleisch von 65 pfg. an.
Hammel= und Lammfleisch Tagespreisen.
I. Baer
Friesenstraße 57. Ecke dilte Wallgasse. Telephon 949.
Die
modernsten Formen am Lager!
Das Paar 10 bis 60 fat
Fin dies zu erreichen, geben Wir Gür Camm.. □
Sonnenschirme, Spazierstöcke, Regenschirme
Kölner Meierei verein Landwirte
30% Rahat Z5'a Rahatt 20%g Rabat.
Da dieser Gelegenheitskauf sich keinesfalls wiederholt, ist es ratsam, seinen Bedart auf längere Zeit zu decken.
An Wiederverkäufer wird nur vormittags abgegeben.
—„„ 62 5
43 Köln
b.., Herzogstrasse 2.
Rauchef
Du Monrs Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Grobschmift in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
An HIIE
Optiker
Pichon's
neue
voilkommenste
□
C
*
*
Alte Geschäftsbücher, ## Briefe und
9
g
kanft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Eloginsplatz. 3. Kmil Ulmer, Kölu.
an der Pipinstr.
Augengläser.—. t
Perpha-Gläser. Vorzüge derselben Bisherige Daliehafl.
1. Die Gläser sind stark gewölbt, wie die vorderste Fläche des Auges, aus hartem, lichtdurchläßsigem Kristallglas ohne leicht ausspringenden Rand. 2. Bei seitlicher Durchsicht keine verzerrten Bilder.
„. Viel größeres Gesichtsfeld bei äußerst klarem Sehen.
4. Bei längerem Arbeiten keine rasche Ermüdung der Angen.
Ein derartiges, in meiner Anstalt, nach vorheriger torrekter Untersuchung der Augen hostenlos angepatztes Augenglas schont und erhält die Angen am besten. Preis der Gläser in seinster Qualität 1#. per Paar.* Ortisch-okulistische Anstalt, Köin. Hohestr. 148-150.
Carl Pichon, Ontiker, Köln.
un u
Fernsprecher 648
empfiehlt in bek. Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel a Liter 22 Pfg.
Magermilch„ 10„
Butterm„ 10„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen" 10„
Schokolade-Milch(sehr nahrh. u. wohlschmeckend) in.3Literfl.„„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in 0,2 Literflasche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlag rihm und Butter. Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke. Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet.
*<space> f ü r<space> Damen u. Herren in allen WFeiten von.50 K an.
Carl
Hochber2
Eigelstein
•7
Fabrik in Troisdorf.
* 06
Ueppig glänzendes Haar
Zu erreichen durch Wendetsteiner
ist Schönheit, ist Reichtum!
audders Breubessel-Opiritus
E·NX W! 4
nur echt mit„Wendelsteiner Kirchel" und„Brennessel“ * Hüten Sie sich vor Unterschiebungen und
* Sn
Spazier
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfichlt
je sich vor Unterschiebungen und Nachahmungen!
Hervorragendes Kräftigungs= und Reinigungsmittel der Kopfhaut. Verhütet Haarspalte, jeden HaarverLust. Einfachstes, billiges u. erprobtes Mittel. Flasche 4.75, 1,50 u..—. Alpina=Seife a 50 5, AlpinaMilch a# 1,50. Zu haben in Apo theken, Drogerien u. Parfümerien.*
Carl Hunnius, München.
zeichnen sich aus dur
besonders Schöge Gilt.
Beachten Sie das Schaf fenster
Hohestrasse 105.10
in großer Auswahl und Neuheiten zu billigsten
Preisen empfiehlt
Stock=
Heinr. Rang, Köln
tinstraße 30, am Gürzensch.
#nsprecher
Speisezimmer
in Eiche(mod. Farb.) in all. Stilarten, flämisch, romanisch usw., zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Um Lager. Gegründet 1888.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine
Anzeige im Hölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen
Total-Ausverkauf! Geschäfts-Autgabe!
Glas, Steingut, Blumentöpse, Haushaltung=waren aller Art, Spezialität: Hotelund Restaurations=Einrichtungen.
10—20% Rabatt. Marzellenstraße 74.
Verlag u. Druck von Bachem. Verantmorn., dakteur; für den Ceil: B. Reuter, iu
Anzeigen= und Reklanc,
C. Okle, alle in
Mon
Au
Mü
Thi
Ral
R

Blatt.
ner Local-Auzeiger Nr. 114&ap Samstag. 22. April
A
Seite 1.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Anton Lülsdorff
findet Dienstag den 30. April, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Martin statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
25
E½
:0
1
6
Reser
V4
Das gestiftete Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Karl Böcker u. Gertrud geb. Weiler
sowie deren Sohn
Heinrich Höcker
findet Montag den 29. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu den hl. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen werden.
101.
8
9
:
62354 8 84 8.
sss
Das Zahrgedöchtnis
99
1
E. 3
5
Gil
nu Crisik
geb. Erkelenz
findet am Montag, mor gens 9 Uhr. in St. Jakob statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
für die verstorbene
91
findet Montag den 29. April, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnDeutz statt, wozu Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden.
sun u Dais Sahtgedichtluis
Das Jahrgedächtinis
für die verstorb. Eheleute
und
Herren-Anzüge
neue Modelle und neue Farben, fertiggestellt in vielen tausend Piecen.
Grösste
KleiderPascha
sie Und Neue Falsen,ie
für jegliche Geschmacksrichtun,„ausgestattete AugWAll.
Aussergewöhnlich billige
Max
Omen
17 Weyerstrasse.•7.
Städtische Straßenbahnen. Bekanntmachung.
De. Veriangrzig der. Rev, und aurnenraten ür deu, Pej.den, Shzschergeitenien
b.
C.
3t im Geschäftszinmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½—1 Uhr
ir d. Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße). West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur fur die Kleinbahn
Berg.=Gladbach) an den Wochentagen
Mülheim a. Rh. 1
ar unsere: Kasse Weißbüttengasse 35—43 am 30. April und 1. Mai von—12½ und von 2½ bis 8 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Streckenkarten für 218,.,; pg. Mülheim-Berg.=Gladbach, welche auch aufd Thielenbruch ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weißoüttengane. gi, Direktion: Wattmann.
der Aachenerstraße, gegenüber der Voigtelstraße, sind noch einige Parzellen zu verpachten.
Pachtliebhaber wollen sich baldigst„auf dem Bureau der Gartendirektion, Volksgarten
(8½—12½ Uhr und 3¼— 7 Uhr), melden, woselbst auch die Bedingungen einzusehen sind.* Cöln, den 26. April 1907.
Der Gartendirektor
Gucke.
Gaskocher,
gross. Lager nur neuester und bester Fabrikate.
Pet. Zimmermann,
Richmodstrasse 13.
Gegründet 1886.
Kaffee
kräft., hochsein, 853 p. Pfd. „ gemischt, 1 R.„„
Java, hervorrag..20„
Lagerei Sester,
Neußerstraße
Versuchen Sie meine
v: a. Molk.-Tatelbutter Prd..25 Weicgen: und Sianasseitzze Hocht.Süssrahnbutter Pfd..30
al hei Mebrabnahme billiger.
Verdingung.
Der Jahresbedarfan eisernen Kauälen zur Abdeckung von!
Landverpachtung
Die nachfolgende Parzelle: In den Tannen Flur 96, Nr. 527, 78 Ar 44 qm ist zum sofortigen Antritt zu verpachten. Näheres bei dem Eigentüm. Joh. Wilh. Schmitz,
Laurenzplatz 34.
gen soll vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen nebst Zeichnungen können hier, Johannisstraße 25, Zimmer 11, eingesehen, auch daselbst gegen porto= und bestellgeldsreie Bezahlung von 50 Pfg. ohne Zeichnung bezogen werden. Die Angebote, welche gut zu verschließen und mit entsprechender Aufschrift zu versehen sind, werden ebendaselbst am 3. Mai d.., vormittags 10 Uhr, eröffnet.
Cöln, im April 1907. Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion I.
Bücher=Einführung und=Revisionen
übernimmt tagweise in u. außer##ingefuhen.„
dem Hause gewissenhafter langs B. F..Blank, Köln
Empfeh'e mich in
GlaserReparaturen aller Art
sowie von
Verglasengaus. Neubauten.
Auch have ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt
bei Mehrabnahme billiger.
Fr. Jos. Helmich,
Tomstraße 31.
Für FarbHandlungen,
Mühlen usw.
Neuer Mehlsichter z. Deckung von Fracht usw. zu verkaufen. Der Neupreis ist 320 M. Verkauf findet für ca. 90 M. statt.
Zu besichtigen Hafen, Hansawerft, Schuppen 14.
Hühner-und
in allen Qualitäten und Preislagen gegen Nachnahme, schon von M. 5,50 an per Zentner.
Heinr. Reidhöfer, Neuß, Sack=Großhandlung.
verk. Rippes, Eichstraße 40.
Cätlia geb. Wahlen
findet Montag den 29. April, morgens 10 Uhr, #in St. Maria in der Kupfergasse stat:.
Sehhh#
Das Sechswochenamt
für das wohlachtb. Fräul.
Katharina Crimborn
findet Montag, 29. April,
morgens 9 Uhr, in St.
Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit
freundlichst eingelad. wird.
Aufert. von Stricharbeiten.
von
Größen und Qualitäten. En gros En detail
dn grog 4
Deumers,
zurist. Bureau
zur Bearbeitung von
Rechtssachen Köln, Kupfergasse 11
1. Etage
Fernsprecher 6100.
Sprechstunden v. 5 Uhr
vorm. bis 9 Uhr abends.
Sonntags von 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachmittags.
Rat und
in allen
Rechtssachen
z. B. Klageschriften,
einstweilige Verfügungen,
Alimentationen. Testa mente Zahlungsbefehle
Konzessionsgesuche
Gütertrennung
vor und in der Ehe in 24 Stunden. Spezialität in Bearbeitung von
Strafsachen
z. B. Haftentlassungsanträge, Vernfungen gegen Schoffengerichts=und Revisionsbegründung gegen Strafkammerurteile, Wiederaufnahme=Verfahren, Bitt= u. Gnadengesuche. Schriftsätze und Antrage auf Einstellung des Strafverfahrens usw.
Eingabean all. Behörden Ministerium, Regierung, Oberbürgermeisteramt usw. Prima Referenzen
für Herrn
Juwelier findet am Montag den 29. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 8 Mark.“
H Mano Heumarkt 18
I. G6SS6, Fernspr. 766.
Prof. Junkers ausgezeichnete
Gasbadeöfen,
Wannen in Zink und Gußvorzellan=Emain#, sowie
Gaskocher
mit verblüffend billigstem Gasverbrauch,
empfiehlt in großer Auswahl
zu billigen Preisen
Heinr. van Prock
Köln, Christophstraße
Telephon 1577
Haltestelle der Rundbahr
Versteigerung.
Am Montag d. 29. April werde ich Engelbertstraße 39. Hinterhaus, morg. 9 Uhn bea.
1 Steindruckschnellpresse,
1 Buchdruckschnellpresse 1 Perforiermaschine,
1 Liniiermaschine,
Korrekturabziehapparat 1 Steindruckhandpresse, ca. 1200 kg moderne Schriften in einzelnen Kästen, 1 Transmission m. Vorgelege u. Riemen;
nachm. 3 Uhr beg.
Ladentheke, Pulte, Re gale, Tische, Stühle,
Oefen, Papiervorrat. Weinetiketten. Kuverts meistbietend gegen bar versteigern.
I. B. Hauprich
Anktionator Engelbertstraße 13.

Seite 2. Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 114&amp Samstag. 27. April 1907. Zweites Blatt.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 26.April1907.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, welche unter dem Vorsitz des Hru. Oberbürgermeisters Becker stattfand, waren folgende Stadtverordnete anwesend: Breis, Decker, Dech, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Krings, Kurtscheid, Mertens, Moritz, Pilartz, Rings, Schmitz Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Berghausen, Bock. Bornheim, Eliel, Kyll, Lent, Michels, Nockher, Pauli, Perthel, Schnitzler, Scholz, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Verlängerung des Vertrages mit dem Staate über die
Untersuchung des über Köln eingehenden ausländischen frischen Fleisches.
Hr. Beigeordneter Farwick. Seit dem Jahre 1903 besteht zwischen der Stadt und dem Fiskus ein Vertrag, welcher die Gebühren für diese Untersuchungen festlege. Der Ertrag aus denselben war im vergangenen Jahre 38 276., wovon die Stadt 60 Proz, der Fiskus 40 Proz. erhalte. Der Bundesrat habe nun eine Herabsetzung dieser Gebühren angeregt. Der Regierungspräsident sei dieser Anregung beigetreten und habe die Verwaltung gebeten, eine Herabsetzung der Gebühren zu bewirken. Dadurch würde die Einnahme von 38 276 M. auf 24748 M. sinken. Die Verwaltung empfehle aber der Anregung Folge zu geben und unter Zugrundelegung der Ermäßigung den Vertrag mit dem Fiskus zu verlängern. Die Versammlung war damit einverstanden.
Fluchtlinienpläne betr. a. die Siegburgerstraße. Nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Zuchs ist für die Siegburgerstraße im ersten Rayon eine Breite von 22 Meter, an einigen Stellen von 18 Meter vorgesehen. Da die Kleinbahn nach Porz über diese Straße geführt werden soll, auch eine Bepflanzung derselben mit Bäumen geplant ist, so soll die Straße auf eine einheitliche Breite von 26 Meter gebracht werden, womit die Versammlung sich einverstanden erklärt.
b. den Eigelstein. Nach den Ausführungen des Dezerneuten ist beabsichtigt, den Eigelstein wegen seiner großen Bedeutung als Tor= und Verkehrsstraße auf eine durchschnittliche Breite von 16 Meter zu bringen. Die jetzige Breite beträgt 12 bis 13 Meter.
Hr. Oerthel empfahl die Angelegenheit nochmals in der Tiefbaukommission zu prüfen.
Hr. Baurat Steuernagel. Das Ergebnis werde dann doch dasselbe bleiben. Der Teil der Straße vor dem Eigelsteinertor bleibe unberührt. Es handele sich um den alten Straßenteil, der auch von den Straßenbahnen(drei Linien, in Zukunft vier) stark in Anspruch genommen werde. Der Eigelstein sei bisher schon auf der Westseite bis zur Unterführung aligniert. Die jetzt vorgeschlagene Erbreiterung soll auf der Ostseite gesucht werden, wo meist erhebliche Tiefen sich vorfinden.
Der Vorsitzende pflichtet diesen Ausführungen bei.
Auch Hr. Brems empfahl die Annahme der Vorlage, desgleichen Hr. Kyll. Darauf wurde der Plan genehmigt.
C. Die Mathildenstraße zu Deutz. Diese Straße soll von der jetzigen Breite, die 7,50—9,25 Meter beträgt, auf eine einheitliche Breite von 12 Meter gebracht werden, womit man sich ebenfalls einverstanden erklärt.
Verlegung von Betriebs-Kohrleitungen zwischen dem
alten und neuen Gaswerk. Hr. Beigeordneter Ischirnt empfahl diese Arbeiten, welche zur Erhöhung der Betriebssicherheit und der Verbilligung des Betriebes notwendig seien. Die Verbindung zwischen dem alten und dem neuen Retortenhause soll durch ein 600 Millimeter weites Rohr herbeigeführt werden. Dadurch werde es möglich, gegebenen Falles, z. B. im Sommer, mit einem
Apparatensystem auszukommen, so daß Störungen nicht mehr vorkämen. Eine zweite Rohrleitung soll nach der Versuchsgasanstalt führen und eine dritte das alte Ofenhaus III mit dem Zysternenhause verbinden. Die Kosten betragen 31000., welche aus Ersparnissen beim Neubau der Gasanstalt gedeckt werden ronnen, andernfalls dem Erneuerungsfonds entnommen werden. Die Vorlage fand die Zustimmung der Versammlung.
Aenderung des Regulativs für die Untersuchung des nicht im Schlachthofe ausgeschlachteten frischen Fleisches. Die Versammlung beschloß, daß der§ 8 des von ihr unterm 2. Juni 1905 genehmigten Regulativs für die Untersuchung des nicht im öffentlichen Schlachthofe zu Köln ausgeschlachteten frischen Fleisches folgende anderweite Fassung erhält: 1. Alles Fleisch von Schweinen, welches in den Gemeindebezirk der Stadt Köln eingeführt wird, gilt— abgesehen von Nr. 2— nur dann auf Trichinen untersucht, wenn es aus Preußen, mit Ausnahme der Hohenzollernschen Lande, oder aus folgenden Bundesstaaten stammt: Königreich Sachsen, Sachsen=Weimar, Oldenburg, Braunschweig, SachsenMeiningen, Sachsen=Altenburg, Sachsen=Koburg=Gotha, Anhalt, Schwarzburg=Rudolstadt, Schwarzburg=Sondershausen, Waldeck, Reuß ä.., Reuß j.., Schaumburg-Lippe, Lippe, Hamburg, Lübeck und Bremen. Der Nachweis des Ursprungs des Fleisches aus dem Gebiete eines der genannten Staaten wird in der Regel als erbracht angesehen durch die den Herkunftsort angebenden Frachtbriefe oder Postpaketadressen und, wenn das Fleisch von Personen eingeführt wird, durch den Herkunftsort der betreffenden Person. 2. Frisches Fleisch von Schweinen, das in den Gemeindebezirk der Stadt Köln aus einem anderen Bundesstaate, aus Elsaß=Lothringen, oder den Hohenzollernschen Landen eingeführt wird, sowie ohne Rücksicht auf den Herkunftsort. Das Fleisch von Wildschweinen und Hundefleisch gilt nur dann auf Trichinen untersucht, wenn es: u. einen deutlich lesbaren Trichinenschaustempel trägt und darüber b. eine Bescheinigung eines amtlichen Trichinenschauers des Schlachtortes vorgelegt wird, welche die Namensunterschrift des Beschauers, den gleichen Trichinenschaustempel und die gleiche Kennzeichnung (Beschaunummer) wie das Fleisch trägt. Anderenfalls wird die Untersuchung auf Trichinen gegen die dafür festgesetzte Gebühr ausgeführt. Diese Untersuchungen finden jedoch nur im Schlachthofe statt. Zu diesem Zwecke ist das Fleisch durch den Besitzer dorthin zu schaffen. Ebenso wird dasjenige eingeführte Fleisch behandelt, bei dem der Nachweis der Herkunft aus einem der am Eingange— s. Ziffer 1— bezeichneten Bundesstaaten nicht mit der nötigen Sicherheit geführt erscheint, oder der Verdacht vorliegt, daß es nach der Einfuhr aus den anderen Bundesstaaten— s. Ziffer 2— der vorgeschriebenen Trichinenschau nicht unterlegen hat. Es bleibt den Einfuhrenden überlassen, den Nachweis der Herkunft oder der Untersuchung auf Trichinen durch Beibringung von Ursprungszeugnissen, Trichinenschauattesten oder ähnlichen Bescheinigungen zu erleichtern und zu sichern.
Annahme eines Gerichtsaffessors als juristischer Hülfsarbeiter. Der Vorsitzende. Der Dezernent für die offene Armenpflege, Hr. Beigeordneter Dr. Greven, habe in einer Denkschrift darauf hingewiesen, daß er bei den stets sich mehrenden Arbeiten, namentlich auch bei der sich sehr segensreich gestaltenden Ausdehnung der Waisenpflege, diese Arbeiten allein nicht mehr bewältigen könne. Er habe deswegen um Annahme eines Gerichtsaffessors gebeten, welcher vornehmlich mit die juristischen Arbeiten, namentlich auch die Fragen des Unterstützungswohnsitzes, der Wiedererstattungen usw. bearbeiten soll. Dem Hülfsarbeiter soll im ersten
Jahre eine monatliche Vergütung von 300 Mark, später bis 400 Mark gewährt werden. Die Versammlung genehmigte die Vorlage.
Anlage eines Spülbehälters für Ranalzwecke am Römerpark. Hr. Beigeordneter Matzerath. Auf dem Platze vor dem Römerpark münden 4 Kanäle aus der Mainzerstraße, Teutoburgerstraße usw., die aber alle wenig Wasser führen und ein geringes Gefäll haben, wodurch zu Zeiten recht übelriechende Dünste entsteigen. Die Anlage eines Spülbehälters auf dem Platze werde dem Uebelstand abhelfen. Die Versammlung war einverstanden und bewilligte die Kosten im Betrage von 4300 Mark.
Skizze für den Bau einer Badeanstalt in Ehrenfeld. Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig. Aus der Denkschrift, die den Stadtverordneten zugegangen sei, lasse sich schon die Hauptsache ersehen. Der Kölner Local=Anzeiger hat die Denkschrift in Nr. 109 auszüglich veröffentlicht.] Die städtischen Bäder nehmen einen sehr erfreulichen Aufschwung. Das Hohenstaufenbad sei nicht mehr allzuweit von der Grenze der Leistungsjähigkeit infolge der starken Frequenz entfernt, und das Bad an der Fleischmengergasse sei heute schon an dieser Grenze angelangt. Als größter Vorort Kölns kommt zunächst Ehrenfeld für die Errichtung eines neuen Bades in Betracht. Von den Ueberschüssen der Sparkasse sind bereits 450000 M. für diesen Zweck festgelegt. Vorgesehen ist für den Bau ein größeres Terrain zwischen Geissel= und Rothehausstraße und zwischen Vogelsangerund Venloerstraße. Die Front des Gebäudes ist geplant nach der Vogelsangerstraße. Die Größe des Terrains beträgt 5900 Quadratmeter. Es ist vorgesehen, ein größeres Gebäude nach modernen Grundsätzen zu errichten. Die Kosten sind nicht unerheblich. Zunächst ist mit großen Grunderwerbskosten zu rechnen. Für das Terrain wurden 248 220 M. verausgabt, außerdem für den Ankauf zweier Häuser an der Vogelsangerstraße 51000 M. Die Bau= und Installationskosten, sowie die Kosten für die innere Einrichtung betragen 728000 M. Die Gesamtsumme beziffert sich auf 1 027 000 M. Biltiger zu bauen werde nach der Statistik über die Aufwendungen anderer Städte kaum möglich sein. Dagegen dürften nach einigen Jahren zum mindesten keine erheblichen Zuschüsse mehr notwendig sein.
Hr. Bauinspektor Klefisch erläutert das Projekt.
Hr. Brems. Auf dem Terrain, das in Aussicht genommen ist, sollte ursprünglich eine Bezirksmarkthalle errichtet werden. Nachdem man davon abgekommen ist, verschiebt sich das Badprojekt. Die Hauptfront ist nach der Vogelsangerstraße geplant, die kahlen Mauern sollen zum offenen Markt, der anstelle der Bezirkshalle errichtet werden soll, gewendet sein. Ich schlage vor, das Projekt jetzt herumzudrehen und die Front in der Richtung gegen den offenen Markt zu erbauen. Zunächst um die Venloerstraße im Aussehen zu heben, dann aber auch aus praktischen Gründen.
Der Vorsitzende empfiehlt dringend, auf den Vorschlag des Hrn. Brems nicht einzugehen, da er von wesentlich falschen Voraussetzungen ausgehe. Die Errichtung von Bezirksmarkthallen überhaupt und einer an der betreffenden Stelle insbesondere sei nicht aufgegeben, sondern man nehme nur eine abwartende Stellung ein. Zudem werde einstweilen die Auflassung des bisherigen Marktes nicht ohne weiteres möglich sein, da die Kirchengemeinde Ehrenfeld auf die Einnahmen nicht verzichten wolle. Es sei vor allem nicht angängig, sofort die Häuser, die heute noch auf dem Terrain ständen, zu kassieren und den offenen Markt zu errichten. Ob die Badeanstalt an der Venloer= oder Vogelsangerstraße errichtet wird, bleibt für die Frequenz gleichgültig. Eine Badeanstalt hat ein Monopol. Wenn die Front an der Vogelsangerstraße bleibt, können die maschinellen Anlagen später zugleich für die Bezirksmarkthalle mitbenutzt werden.
Hr. Aertens tritt dem Wunsche des Hrn. Breins bei und zwar aus folgenden Gründen: 1. liege die Vogelsangerstraße an der Grenze von Ehrenfeld, das hier nicht mehr ausdehnungsfähig sei wegen der Friedhöfe und Fabriken; 2. sei die Entfernung von dem nördlichen Teile Ehrenfelds, wo ein neuer großer Stadtteil entstanden sei, zu groß. Bis man Ehrenfeld von Norden her bis zur Vogelsangerstraße durchquert habe, könne man mit der Straßenbahn in der gleichen Zeit auch zum Hohenstaufenbade kommen. 3. Werde das Bad nicht allein für Ehrenfeld erbaut, sondern auch für den Teil, der zwischen Ehrenfeld und Köln erst noch der Bebauung erschlossen wird. Da müsse das neue Bad an der Hauptverkehrsader liegen, und diese sei nun einmal die Venlverstraße. Man möge die umgedrehte Skizze einfach annehmen, da die Einwohner von Ehrenfeld auf die Errichtung des Bades dringend warten.
Der Vorsitzende verteidigt wiederum die Vorlage.
Hr. Moritz. Der Herr Oberbürgermeister verkennt in seinen Ausführungen, an denen vieles, vor allem die technischen Bedenken richtig sind, doch die Bedeutung der Lage an der Verkehrsader. Sie ist beim Bad ebenso groß wie beim Markt. Es genüge aber vielleicht, wenn für die Badeanstalt in irgend einer Weise ein direkter Zugang von der Venloerstraße aus geschaffen werde. Später, wenn die Bevölkerung sich an die Lage des Bades gewöhnt habe, könne man den Zugang vielleicht wieder aufheben.
Hr. Bornheim empfiehlt die Annahme der Vorlage der Verwaltung.
Hr. Jocsten spricht sich auch für die Schaffung eines von der Venlverstraße aus leicht zu erreichenden Einganges aus.
Hr. Ryll meint, man könne vielleicht an dem Bau 250000 M. sparen, wenn man ihn, wie es bei Ehrenfeld angebracht sei, einfacher gestalte.
Hr. Brems regt an, ov man sich nicht, nachdem ausgeführt werde, daß eine Bezirksmarkthalle dort unter Umständen doch noch erbaut werden solle, zuerst über diese Frage klar werden solle. Bei Bejahung der Frage könne allerdings dem Projekt der Verwaltung eine gewisse Vorberechtigung nicht abgesprochen werden.
Auf eine Bemerkung des Hrn. Perthel, daß für Nippes auch eine Badeanstalt verlangt werden könne, bemerkt der Vorsitzende, daß für eine Badeanstalt im Norden der Stadt aus den Ueberschüssen der Sparkasse auch etwa 500000 M. reserviert worden seien. Ein Projekt sei nur deshalb nicht vorgelegt worden, weil man bisher kein Terrain finden konnte. Nach Auflassung der Umiwallung werde ein Grundstück zwischen Köln und Nippes dafür bestimmt werden.
Hr. Dr. Schulte regt an, in dem Bade auch einen Turnraum vorzusehen.
Die Vorlage wird schließlich nochmals in die Kommission zurückverwiesen.
Vermehrung des Personals der Hafenbahn.
Herr Beigeordneter Farwick. Der Verkehr mit der Hafenbahn habe sich ganz erfreulich entwickelt. Im Jahre 1890 betrug er 40 000 Wagen, 1900 89584 Wagen. Für den Rangierdienst waren drei ständige und vier provisorische Arbeiter angestellt. An dem gesteigerten Verkehr sei namentlich die Köln=Bonner=Kreisbahn wesentlich beteiligt. 1905 stellte sie 8000 Wagen, 1906 18000 Wagen. Aus Sicherheitsgründen empfehle sih die Vermehrung der ständigen Arbeiter um einen vierten, der provisorischen um einen fünften. Die Mehrausgaben betragen insgesamt 13380 M. Die Einnahmen betrugen 1890 59000., im vergangenen Jahre 97·000 M.
Hr. Rings regt an, das Personal zu uniformieren, um ihm die Möglichkeit zu geben, sich leichter legitimieren zu können, vor allem aber, um die Angestellten durch die enganschließende Uniform vor Betriebsgefahren besser zu schützen. Der Vorsitzende und der
Hafendirektor bemerkren, daß die Beamten Dienstmützen und die Arbeiter Mützen mit Nummern trügen. Die Uniform entsprechwohl einem Wunsche der Beanten, seit die Kreisbahn im Hafer verkehre.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Benennung der Projektstraße zwischen Tantener= und
Worringerstraße. Die Versammlung fand gegen den Namen Kretzerstraße nichts zu erinnern.
Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden gegen mehrere Niederlassungsgesuche Einwendunge nicht erhoben.
Die Anstellung des Ingenieurs erster Klasse Schultz=Voelcker, der Stadtsekretären Schuffenhauer, Schulin und Sielaff auf Lebenszeit wurde genehmigt. Mit der Festsetzung des Witwengeldes für die Witwe eines verstorbenen Angestellten erklärte man sich einverstanden.
Sodann wurden die Grundstücksentschädigungen für Schildergasse 114, Ehrenstraße 36—38 nach den Vorschlägen der Tiefbaukommission festgesetzt, desgleichen die Entschädigungen für die zur Sicherung des Wasserwerkes Hochkirchen enteigneten Grundstücke. Der Ankauf von Grundstücken in Langenbrück, Nippes, Sinnersdorf, Poulheim, Stommeln, Lövenich und Rondorf, ferner eines Schulgrundstückes an der Lohrbergstraße wurde genehmigt. Weiter erklärte sich die Versammlung mit dem Ankauf von 85 Ar 16 Quadratmeter großen Grundflächen für den Fröbelplatz in Ehrenfeld und von solchen für die Hafenanschlußbahn nach Kalk und die Zwecke der Bahn nach Porz einverstanden. Endlich wurde der Ankauf von Grundstücken an der Gleuelerstraße und am Komarweg für die Zwecke einer Feuerwache und die Uebernahme von Grundstücken der Armeiverwaltung bei Radertal auf die Stadterweiterung genehmigt. Die Versammlung erklärte sich weiter damit einverstanden, daß das Enteignungsrecht für Grundstücke, die zum Bau eines Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn notwendig sind, nachgesucht werde.
Der Ankauf des Hauses St. Apernstraße 61 für die Zwecke des Erweiterungsbaues der Königin Louise=Schule wurde gutgeheißen, desgleichen der Ankauf des Hauses Unter Goldschmied 42, ebenso der Ankauf des Statthalterhofes bei Junkersdorf.
Mit den Skizzen für den Erweiterungsbau bei der Königin Louise=Schule erklärte die Versammlung sich gleichfalls einverstanden; desgleichen mit einer Vorlage über den Umbau des Hafenbahnhofes, der auf Kosten der Eisenbahnverwaltung ausgeführt werden soll.
Die seitens des Restaurateurs des Opernhauses zu zahlende Pacht wurde mit Wirkung vom 1. April d. J. ab von 15000 M. auf 12000 M. ermäßigt.
Tocales.
* Personalnachrichten. Der Regierungsassessor Schede aus Köln, zurzeit in Wongrowitz, ist dem Landrat des Kreises Zuin und der Regierungsassessor v. Leyden aus Köln ist dem Landrate des Kreises Glogau zur Hülfeleistung in den landrätlichen Geschäften zugeteilt worden. Infolge anderweiter Regelung des kreistierärztlichen Dienstes für Köln(Stadt und Land) ist dem Departementstierarzt Veterinärrat Dr. Lothes in Köln die Kreistierarztstelle Köln=Nord zur nebenamtlichen Verwaltung übertragen. Der Kreistierarzt Dr. Profe in Köln wird von jetzt ab die Kreistierarztstelle Köln=Süd verwalten. Kriestierarzt Francke in Mülheim(Rhein) ist in die Kreistierarztstelle für den Landkreis Köln versetzt und versieht vertretungsweise den Veterinärdienst auf dem Viehhofe in Köln. Dem bisherigen Polizeitierarzt Dr. Paul Unterhössel in Köln ist die kommissarische Verwaltung der Kreistierarztstelle in Mülheim(Rhein) übertragen worden. Dem Fabrikanten Franz Hagen in Köln ist der Cyarakter als Kommerzienrat verliehen worden. Dem Botenmeister Franz Schleustedt bei der Provinzialsteuerdirektion und den städtischen Hafenwächtern Wilhelm Heraer und Roland Schwarmborn, sämtlich zu Köln, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
1 Kölner Rompilgerzug. Fahrplanmäßig ist der Pilgerzug gestern nachmittag.47 Uhr im Hauptbahnhof eingelaufen. Zum Empfang des Hrn. Kardinals hatten sich am Bahnhof Mitglieder des Domkapitels nebst einer Anzehl Herren aus dem geistlichen und Laienstande eingefunden. Auch waren die Angehörigen der Pilger in großer Anzahl erschienen, um den Ihrigen bei der Rückkehr in die Heimat den Willkommgruß zu entbieten. Der Zug war dank der Vorsorge des Pilgerkomitees, welches für die Einstellung eines Speisewagens von Mainz ab Sorge getragen hatte, direkt von Basel hierher befördert worden. Vom Bahnhofe zog die Pilgerschar mit dem Hrn. Kardi nal in den Dom; hier hielt derselbe am Dreikönigenaltare eine Danksagungsandacht ab. Unter den herzlichsten Dankesworten an die Pilgerleitung verabschiedeten sich die auswärtigen Pilger, welche sich aus den verschiedensten Teilen Deutschlands zu der Romfayrt eingefunden hatten, um mit den nächsten Zugen der Heimat zuzueilen.
* Köln—Bonner Kreiebahnen. Bei dem günstigen Wetter der letzten Tage hat sich die Baumblüte am Vorgebirge sehr günstig entwickelt. An einem Teil der Bäume sind die Blüten schon voll aufgebrochen. Ende dieser Woche wird sich der ganze Hang des Vorgebirges von Walberberg bis Alfter in schönster Frühjahrspracht zeigen. Um dem voraussichtlich großen Verkeyr gerecht werden zu können, werden auf der Vorgebirgsbahn am nächsten Sonntag, ab Barbarossoplatz um 2 20 Uhr und.40 Uhr wieder die sogenannten Blütenzüge bis Alfter, und von dort aus um.38 Uhr und.14 Uhr nach Köln zurück, verkehren. Die übrigen Züge werden, wie auch während der Blütezeit, an Werktagen verstärkt. Da auch ein erheblicher Ausflugsverkehr nach Bonn von Köln aus zu erwarten ist, werden auf der Rheinuferbahn
die bekannten Vierwagenzüge verkehren. Auf der bei den Bahnen gemeinsamen Station Bonn—Ellerstraße ist abends vom Vorgebirge Anschluß an die Züge der Rheinuferbahn vorhanden. Die Abfahrtzeiten der Vorgebirgsbahn und Rheinuferbahn, welche auch in jedem Fahrplanbuch zu ersehen sind, werden während des ganzen Sommers in unserer Ausgabe von Samstag bekannt gemacht, worauf unsere Leser noch besonders aufmerksam gemacht werden.
K Köln, 27.April1907. Fruchtmarkt. Heu.50-7,80, Maschinenstroh (Rogsen).80. Richtstroh(Flegeidrusch).40. Krummstrob.50 die 100 Kil.
Man kann täglich beobachten, daß Herren, welche sonst viel Wert auf elegante Kleidung legen, bei der Wahl der Kopfbedeckung nicht den richtigen Geschmack treffen.
Viele glauben eben nur der letzten Modelaune gehorchen zu müssen, ohne Rücksicht auf die Kleidsamkeit des Hutes zu nehmen.
Die Hutindustrie bringt aber zu jeder Saison, außer den ausgesprochenen Modeformen, auch solche, welche vor allem kleidsam sind und dennoch der neuesten Mode in gemäßigter Weise Rechnung tragen.
Die altrenommierte Hutfirma J. Reichenbach, Breitestraße, bringt zum Frühjahr und Sommer wiederum eine reiche Auswahl, welche bestätigt, daß diese Firma es versteht, für Herren jeder Natur und jeden Alters das wirklich Passende und Kleidsame herauszufinden.
Persena
Roth wurk Kunstat
tellungeni dichein git enschaft un öffentlichen der Einle Frühjah ollen auf tter der A der Flor den, die, #####en und 1 Mai, n #and der
äste im zu zeig murden. Mal haben sich die modernen Kun Ausstellung ha seh#tendige alten Metropo Land zu crobe
Pou: tein pr
der
ladet die Eröf eins Neu ist zu Di becer.
einig der bei
Jeihr verschön Hen Hofrat? nu#p feier ein
* Kunstat
permanenten und Kunstsalo: Abels(Schi Kmnstwerke, d Bublikums we kunst, der Rad kuust ist die Ode Künstlers Mar Klinger Mar Klinger, nehen einigen Oucinalradie sing ja übere Pu##en bezah Zest, Probenungen, ungn
Ein Leben, Köanen vor! schften reihe einge graphi verstorbe Genies von größter zeich Auswahl Ro
Einbri in einem Ge Geldkassette:
Razzia von Sittenpo in der Folli wurden acht
* Straß
Pfloster erha des Dauer d witder für a
* Genick
Knabe aus
verdachtigen
schaf
Kleine Sttauß' Ope Du#istag der als letzt ###d ler mit in der das Trigina ##gs aus m Rei Male das für
italienische weicher tägli Weitere Zug Miß She, d
0 Licht
8½ Uhr, fi hru. Redakt Gebiete des derte Persör gestalten di traß wird: Lich= und welch
an Frfahru Interesseh
des Monat#
Kuns Komödienstr stimmte Fal)

weites Blatt.
Kölner
Lecal-Auzeiger Nr. 114* Samstag. 27. April 190..
Seite 3.
Voelcker, Lebens. en geldes nau sich
sen für igen der igen für 1 Grund. genbrück, Rondorf, urde geAnkauf Fröbel„lußbahn en. Endcaße und e Ueberrtal auf ärte sich echt für an der
Zwecke ede gutmied 42,
ei der ing sich iber den senbahnses zu ab von
ede aus ses Zuin Landrate chen Gees kreisDeparkreistierertragen. ab die rancke andkreis ienst auf Dr. Paul ung der u. Dem ils Komschleun Hafenaborn iehen. Jilgerzug n. Zum lieder des ud Laienin großer imat den orge des jens von befördert u. Kardi are eine orten an r. welche komfahrt eimat zun Wetter r günstig chon voll zang des rühjahrs* gerecht 1hn ant .40 Uhr dort aus en. Die in Werkehr nach uferbahn Bahnen ergebirge Abfahrt= in jedem Sommers uf unsere
hinenstroh
.50 die
viel Wert ung nicht
orchen zu nehmen. den auskleidsam eise Rechreiteeine reiche r Herren id KleidLocales.
Hersonalien. Die Reserendare Frantz, Türffs, Dr. Reuß Roth wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
Kunstausstellung in der Flora. Wie bei den Jahres#ellungen im Pariser Salon die Gesellshaft von Paris sich ein #ichein gibt und die Spitzen der Behörden, die Vertreter von nschaft und Technik, Männer der Industrie und des Handels, fsentlichen Lebens und der Presse, Zivil und Militär an diesem der Einladung der Künstler folgend, und die Damen in ihren Frühjahrstoiletten dem Salon ihren ersten Besuch abstatten, #en guf eine Auregung von Professor Obrich auch die ner der Ausstellung in der Flora im Verein mit dem Hausder Flora die Gesellschaft von Köln zu einer Vorbesichtigung die, wie der Pariser Tag, einen ausgesprochenen künst##m und ungezwungenen Charakter tragen soll. Am Samstag Nai, nachmittags 4½ Uhr, wird der Aussichtsrat und der ####and der Aktiengesellschaft Flora und der Künstlerische Beirat sam Gäste im Hauptausstellungsgebäude empfangen, um ihnen die zu zeigen, die hier aus allen Gauen Teutschlands vereinigt Malerei und Plastik, Kunstgewerbe und die Raumkunst haben sich die Hand gereicht, hier ein Ganzes zu schaffen, das der miodemnen Kunst eine vornehme Heimstätte sein will. Die Kölner lung hat sich keiner hohen Protektion zu erfreuen, sie ist der selbtt##mige Versuch einer kleinen Anzahl von Künstlern, in der aum Metropole rheinischer Kultur guter moderner Kunst neues Land crobern. Kein Furstenbesuch, keine Feier mit Glanz und
Pen
der
eins Neu ist die Idee, die Vorbesichtigung mit einem Fünfuhrtee zu Herbinden. Das Floraorchester wird dazu konzertieren und einig der beliebtesten Sängerinnen werden mit ihren Liedern die Feie verschönen helfen. Der Direktor des Wallraf=Richartzmuseums, ##r hofrat Aldenhoven, wird mit einer kurzen Rede die Eröffnuch=seier einleiten.
kunstausstellungen in Köln. Zu den hier bestehenden permanenten Kunstausstellungen: Kölnischer Kunstverein, Ed. Schulte uns Kunstsalon Lenoble tritt nun noch die Kunsthandlung Wilhelm (Schildergasse—7) mit Sonderausstellungen graphischer Kunstwerke, die monatlich wechseln. Das Interesse des kunstliebenden ###likums wendet sich mehr und mehr wieder der Schwarzweißkusst, der Radierung, zu. Von den vielen Arten der Schwarzweißkunst ist die Originalradierung die vornehmste: sie ist die Handschrift des Künstlers in vervielfachtemn Original. Zurzeit sind Arbeiten von Max Klinger und Felicien Rops in großer Auswahl ausgestellt. Ner Klinger, eine der eigenartigsten Künstlerpersönlichkeiten, ist nehen einigen großartig wirkenden Handzeichnungen mit zahlreichen Oueinalradierungen sehr gut vertreten. Viele seiner Radierungen sich ja überaus selten, werden stark gesucht und mit enormen Pu#isen bezahlt. Man findet hier einige Radierungen seiner frühesten ### Probe= und Frühdrucke neben einigen seiner berühmten Federzuhnungen, Entwürfe zu den Radierungen. In den zahlreichen Zyklen: #tungen Ovidischer Opfer, Eva und die Zukunft, Intermezzi, Auor und Psyche, Paraphrase über den Fund eines Handschuys, Ein Leben, Dramen, Eine Liebe, Vom Tode wird uns sein großes Können vor Augen geführt, einige radierte stimmungsvolle Landsch#ften reihen sich diesen Zyklen an. In den Vitrinen sind ferner eige graphische Arbeiten, Originalradierungen und=Lithographien des verstorbenen Belgiers Félicien Rops ausgestellt, eines zynischen Genies von reicher, aber auch sehr bedenklicher Phantasie und größter zeichnerischer Gewandtheit. In der bei Abels vorliegenden Auswahl Ropsscher Arbeiten sind Anstößigkeiten vermieden.
Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Geschäfte auf der Breitestraße eingebrochen und eine Geldkassette mit etwa 150 M. gestohlen.
□ Nazzia. Bei einer gestern abend im zweiten Polizeirevier vonl Sittenpolizeibeamten und Revierschutzleuten in der Nächelsgasse, in der Follerstraße und in der Holzgasse abgehaltenen Razzia wurden acht Dirnen festgenommen.
Straßenverbesserung. Der Altermarkt hat ein neues ##ster erhalten. Seit gestern ist der Altermarkt, welcher während des Dauer der Straßenverbesserung für Fuhrwerke gesperrt war, für alle Fahrzeuge freigegeven.
* Genickstarre. Gestern nachmittag wurde ein siebenjähriger An#be aus der Försterstraße in Ehrenfeld, der an genickstarreverdächtigen Erscheinungen erkrankt ist, ins Augustahospital ge* Kleine Ritteilungen. Im Metropoltheater bleibt Sttauß' Operette Wiener Blut bis Schluß der Operetten=Saison, Dustag den 30. April, auf dem Repertoire. Sonntagnachmittag gest als letzte Nachmittagsvorstellung Zellers Operette Der Vogel##dler mit Hrn. Johann Fürst vom Zentraltheater in Berlin als Gast in der Titelrolle in Szene. Mittwoch den 1. Mai beginnt das Triginal Oberbayerische Bauerntheater unter Leitung Michael Daggs aus Schliersee ein Gastspiel mit Leni von Oberammergau. m Reichshallentheater wird am Dienstag zum letzten Male das große April=Programm durchgeführt und zwar zum Begefiz für Madame Saharet. Mittwoch den 1. Mai debütiert der italienische Verwandlungs=Schauspieler Costantino Bernardi weich. täglich drei Stücke in 78 Verwandlungen allein darstellt. Weitere Zugkraft hat sich die Direktion mit dem Engagement der She, die goldene Venus, gesichert.
0 Licht- und Luftbad. Am Montag den 29. d.., abends 5½ Uhr, findet im Saale des Fränkischen Hofes ein Vortrag des vrn. Redakteur Möckel aus Berlin statt. Hr. Möckel ist auf dem Beviete des Licht= und Luftbades eine bekannte und sehr bewanderte Persönlichkeit. Der Vortrag wird sich besonders interessant gestalten durch die denselben begleitenden Lichtbilder. Der Vorsraß wird unter Hinweis auf das im Entstehen begriffene neue dig= und Luftbad, an der Herkules= und Kanalstraße gelegen, waighes sehr geräumig und mit allen der Neuzeit entsprechend und an Frfahrungen gesammelten Verbesserungen versehen wird, großes Insresse hervorrufen. Das Bad wird voraussichtlich im Laufe des Monats Mai eröffnet werden.
Kunststickerei. Im Schaufenster der Firma W. Wefers ##odienstraße 6, vis a vis Belgischer Hof, ist eine für Bonn bescchmte Fahne in prunkvoller feiner Kunststickerei von außergewöhnticher Größe ausgestellt, worauf Interessenten und Kunstfreunde Wschigende macht werden...5
kreuzenden Straßenbahnwagen hindurchlief, von einem derselben ersaßzt und zu Boden geworfen, so daß er erhebliche Verletzungen im Gesicht erlitt und im Hospital verbunden werden mußte.
Gerichts=Oerhandlungen.
Schwurgericht. Unter der Anklage der Hehlerei und des Meineides stand gestern vor dem Schwurgericht die 19 Jahre alte Fabrikarbeiterin Helena Küster aus Köln. Die Anklage war erhoben worden aus folgender Veranlassung: Der jetzt in der Strafanstalt zu Siegburg=Brückberg internierte Strafgefangene Anton Bossinger von hier befand sich am 27. August v. J. mit der Angeklagten und einer Waschfrau in einer Wirtschaft. Er hatte bemerkt, daß die Waschfrau ein gut gefülltes Portemonnaie hatte und stahl es ihr. Die Küster hatte das gesehen. Einige Tage nachher schenkte ihr Bossinger 12 M. von den gestohlenen 24 M. In der gegen Bossinger eingeleiteten Untersuchung erklärte die Küster bei ihrer polizeilichen Vernehmung, sie habe gesehen, daß Bossinger das Portemonnaie gestohlen habe. Als Bossinger am 31. Januar d. J. sich vor der 2. Strafkammer wegen des Diebstahls zu verantworten hatte, erklärte sie dagegen unter Eid, sie habe nicht gesehen, daß Bossinger das Portemonnaie gestohlen habe. Sie bestritt auch, die 12 M. bekommen zu haben. Die Angeklagte war heute in der Verhandlung geständig. Die Geschworenen erklärten die Angeklagte für schuldig der Hehlerei und des Meineides unter Annahme des Milderungsgrundes, daß sie sich durch die Angabe der Wahrheit einer strafrechtlichen Verfolgung ausgesetzt haben würde. Das Gericht erkannte auf ein Jahr und 4 Monate Gefängnis.
Strafkammer. Der Stadtverordnete Fritz Feinhals zu Mülheim(Rhein) hatte in der Stadtverordnetenversammlung vom 27. Juli v. J. an den Oberbürgermeister Steinkopf die Anfrage gerichtet, ob gleichzeitig mit der Eröffnung der von der Stadt Köln gebauten Kleinbahnstrecke Köln—Berg.=Gladbach auch die Strecke zwischen Mülheim(Rhein) und Wichheim—Holweide in Betrieb gegenommen werde:„Es heiße, das Kleinvahn=Koniortium sei an der teilweisen Verzögerung schuld und frage er, ob es denn kein Mittel gebe, den Quertreibereien des Kleinbahn=Konsortiums ein Ende zu machen." Das Konsortium fühlte sich durch den Ausdruck„Quertreibereien" beleidigt. Es führte zunächst mit Herrn Feinhals um Zurücknahme der Aeußerungen einen interessanten Briefwechsel, der ohne Absicht des Herrn Feinhals im Kölner Local=Anzeiger abgedruckt und später von einem anderm Blatte übernommen wurde. Das Kleinbahn=Konsortium erhob nun gegen Herrn Feinhals Klage wegen der Aeußerungen im Stadtverordneten=Kollegium und wegen der Veröffentlichung des Briefwechsels durch die Presse. Das Schösfengericht zu Mülheim(Rhein) verhandelte in dieser Angelegenheit am 18. Februar d. J. und verurteilte Herrn Feinhals wegen Beleidigung in einem Falle zu 50 M. Strafe. Im zweiten Falle erfolgte Freisprechung. Das Schöffengericht erklärte den Ausdruck„Quertreibereien" als für das Kleinbahn=Konsortium beleidigend und es nahm an, Herr Feinhals habe auch die Absicht gehabt, zu beleidigen. Beide Parteien hatten gegen diese Entscheidung Berufung an die Strafkammer erhoben, die am Freitag in dieser Sache verhandelte. Nach dem Ergebnis der Verhandlung zog der Kläger die Berufung wegen der Freisprechung in Sachen der Veröffentlichung des Briefwechsels zurück. Die Strafkammer sprach dahin das Urteil aus: Der Angeklagte gibt zu, daß er das Wort„Quertreiberei“ gebraucht habe, das Wort könne eine Beleidigung und auch keine enthalten. Wenn man zu Ungunsten des Angeklagten annehme, daß das Wort eine Beleidigung enthalte, so könne keine Bestrafung erfolgen, da dem Angeklagten der§ 193 des Strafgesetzbuches(Wahrung berechtigter Interessen) zur Seite stehe. Als Stadtverordneter hat der Angeklagte das Recht, sich frei auszusprechen. Wenn er dagegen ohne Veranlassung die Aeußerung aus der Luft gegriffen hätte, dann hätte eine Bestrafung erfolgen müssen. Aus der Verhandlung gehe aber hervor, daß in Mülheim Differenzen zwischen den Parteien vorgelegen hätten und der Angeklagte hätte in dem besten Glauben gehandelt, durch seine Hand
faden, der der ersten Wählerklasse angehörte, demnächst vorzu nehmen. In die Baukommission wurde Hr. Schwamborn und in den Steuerausschuß für die Veranlagung der Gemeindegrundsteuer Hr. Lehnen neugewählt. Man beschloß die rentable Aulage eines Stiftungskapitals von 6000 M. für die Kaiser Wilhelm=Stiftung. An uneinziehbaren Steuern aus 1906 und Vorjahren wurden 2876 M. Gemeinde=Einkommensteuer und 947 M. an sonstige Gefälle niedergeschlagen. Der Kostenanschlag für die baulichen Aenderungen im Schlachthof ist um 440 M. überschritten, die bewilligt wurden. An Handwerkskammerbeiträgen für 1907 sind 411 M. von den Handwerkern zu zahlen; es wurde beschlossen, diesen Betrag auf die Stadtkasse zu übernehmen. Zum Schluß gab der Vorsitzende Kenntnis von einem Vermächtnis des verstorbenen Stadtverordneten Hru. Seidenfaden im Betrage von 20000 M. zu gunsten der Armen Kalks.
Es mußte daher die Zu prüfen, ob das gehandelt habe, sei
Schwerer Unfall. In der Weidengasse wurde gestern nachungag gegen 5½ Uhr ein kleines Mädchen von 5 Jayren von einem #uhrwerk überfahren und schwer an Armen und Beinen verletzt. duns Führer des Fuhrwerkes soll keine Schuld treffen, da das Kind ##e dem Wagen gespielt hat.
D Leichehallen=Theater. Sonntag den 28. April findet die in Nachmittagsvorstellung des April=Programms statt. Zu Umen Nachmittagspreisen gelangt das vollständige Programm zur ickelung.
P Selhiafu........h.„. heaftaor WWattsiro11
Selbstmord. Heute morgen wurde ein hiesiger Rentner in Wohnung an der St. Apernstraße erschossen aufgefunden. Straßenbahnunfall. Gestern abend wurde an der Ecke und Heliosstraße ein Fabrikarbeiter, der zwischen zwei
lungsweise berechtigte Interessen zu wahren. Freisprechung des Angeklagten erfolgen. Kleinbahn=Konsortium korrekt oder inkorrekt nicht Sache des Gerichts.
Vereins=Nachrichten.
Die Kölner Maler- und Anstreicher-Innung hielt am Mittwoch ihre Monatsversammlung ab, die Obermeister Atenhau leitete. Eine längere Debatte entspann sich über Lehrlingsangelegenheiten, Lehrzeit, Vergütung, Prüfung. Man einigte sich dahin, bei der Handwerkskammer um Einführung einer 3½jährigen Leyrzeit vorstelli ein
ars Vergatung sas die ringernenWohI„„
fest und machte auf die von der Handwerkskammer angesetzten Prüfungstermine im Februar und August, die im allgemeinen einzuhalten seien, aufmerksam. Das von der Innung erst kürzlich eingerichtete Ehrengericht konnte zum ersten Male, um Differenzen zwischen zwei Innungsmitgliedern beizulegen, zusammentreten und bewährte sich. Der Vorsitzende gab bekannt, daß für die Innung ein Bureau eingerichtet sei, vorläufig in der Wohnung des Obermeisters, Sonntags morgens von—11 Uhr. Das Innungsbureau soll den Migliedern mit Rat und Tat beistehen, Sachen von allgemeinem Interesse bearbeiten, Berichte und Eingaben an die Behörden ausarbeiten usw. Nachdem man sich für das Auflegen einer schwarzen Liste ausgesprochen und von verschiedenen Schriftstücken, die an die Behörde abgegangen sind, Kenntnis gegeben hatte, erstattete das Mitglied, Hr. Schmitz, kurz Bericht über die Tätigkeit des Arbeitgeber=Schutzverbandes, forderte zur Unterstützung desselben auf und ermahnte zur Einhaltung des Lohntarifes.
Dororten und Umgebung.
Mülheim(Rhein), 27.April1907. Gestern abend 8 Uhr fand im hiesigen Kasinosaale das Konzert des Vaterländischen Frauenvereins statt, welches sehr gut besetzt war. Der Mülheimer Quartettverein brachte unter der tüchtigen Leitung seines Dirigenten Hru. Frz. Schmidting einige Stücke wohlgelungen zum Vortrag. Frau Alwine Schmidting vom Stadttheater in Elberfeld wußte ihre vollkliugende und allen Höhenlagen angepaßte Stimme durch einige Vorträge zur Geltung zu bringen. Ebenso zeigte Hr. Willi Broß aus Köln sein Können. Frau Henriette Schelle aus Köln bewies eine flotte Technik auf dem Klavier und hohes Kunstverständnis.
Kalk, 26April1907. In einem Logishause an der Viktoriastraße mietete sich ein Mann ein, der angab, er sei Aufseher bei hier beschäftigten Pflasterern. Er entlieh sich von seinem Logisgeber 20 M. unter dem Vorwande, er müsse seine Arbeiter ausköhnen und seine Firma habe ihm das Geld noch nicht geschickt. Das Geld wurde ihm auch gegeben, worauf er mit dem Betrage unter Zurücklassung seiner Logisschuld verschwand.— Festgenommen wurde ein wiederholt vorbestrafter, seit kurzem hier wohnhafter Arbeiter, früherer Lehrer, welcher von der Staatsanwaltschaft Elberfeld wegen mehrfachen Betrugs steckbrieflich verfolgt wiro.
□ Kalk, 27.April1907. Die gestrige StadtverordnetenVersammlung beschloß eine Ersatzwahl für Hr. Seidenden Parlamenten.
5 Im Reichstage ist der Militaretat am Freitag in zweiter Lesung erledigt worden. Der Abgeordnete Zuber###,
welcher mit grobem Geschütz über Gesinnungsriecherei in den Militärwerkstätten herangezogen kam, und dabei behauptete, daß die Fäden dieses Spionagesystems nach dem Kriegsministerium führten, erhielt durch den Kriegsminister eine gründliche Abfuhr. Den weitaus größten Raum in der Diskussion nahmen wieder Wünsche auf Aufbesserung einzelner Militärbeamtenklassen in Anspruch. Die Arbeiter in den Militärwerkstätten in Siegburg fanden einen energischen Vertreter ihrer Wünsche an dem Abgeordneten Becker(Zentr.) Die Beratung des Etats schloß mit einem ziemlich lebhaften Akt ab. Die Verwaltung wollte ein Grundstück für ein Kasino der Landwehroffiziere in Berlin verkaufen. Die Kommission lehnte die Position ab. Da aber die Regierung erklärte, daß damit kein Präzedenzfall geschaffen werden sollte, traten trum, Rechte und Nationalliberale für die Position ein.
Im Abgeordnetenhaus kam es gestern bei der dritten Lesung des Kultusetats, nachdem der Berg= und Justizetat ohne wesentliche Erörterung genehmigt worden war, zu heftigen Zusammenstößen. Es handelte sich dabei um die Niederlassungen des Franziskanerordens in Oberschlesien, über die sich der Abg. Dr. Voltz(natl.), ein Oberschlesier, noch nicht beruhigt hat und deshalb die Regierung gegen die katholischen Orden scharf machen wollte, da sie der großpolnischen Agitation Vorschub leisteten. Kultusminister Dr. von Studt erklärte ziemlich fest, daß diese Ordensniederlassungen nur dem Staatsinteresse dienen könnten. Würde man das religiöse Bedürfnis der Oberschlesier nicht befriedigen, würden sie deswegen nach Galizien gehen, wo sie leicht großpolnischen Einflüssen ausgesetzt seien. Er, der Kultusminister, und der Minister des Junern haben die Frage der Niederlassung sehr eingehend erwogen, die praktische Politik erfordere aber ihre Genehmigung.„„„„„
In sehr geschickter Weise trat der Abg. Dr. Porsch(Zentr.) den Abgeordneten Dr. Voltz(natlib.) und Dr. Friedberg(natlib.) der auch noch sprach, entgegen. Er hob zunächst hervor, daß es sich um zwei ganze Niederlassungen von zwei und vier Patres handele. Die Tätigkeit der Franziskaner bestehe weder im Polonisieren noch im Germanisieren, ihre einzige Aufgabe sei, Seelsorge zu treiben, und diese gerade bei den Industriearbeitern in Oberschlesien zu treiben, läge doch im Staatsinteresse. Daß sie dabei polnisch reden, sei ganz natürlich, denn polnisch verständen nur die Arbeiter. Wenn deutsche Predigten verlangt worden seien, seien die Franziskaner diesem Wunsche stets nachgekommen und sie würden dies auch in Zukunft tun. Dem Abg. Dr. Friedberg(natlib.), der dem Kultusminister riet, Mißtrauen gegen katholische Orden zu hegen, hielt der Abg. Dr. Porsch die Verfassungswidrigkeit dieses Verlangens vor. Die katholischen Orden hätten wie die evangelischen das Recht, von den staatlichen Behörden objektiv beurteilt zu werden. Lebhaften Beifall erntete der Abg. Porsch für seine Ausführungen im Zeutrum, ebenso der Kultusminister, als er dem Abg. Dr. Friedberg kurz und bündig erklärte, er werde auf die persönlichen Angriffe des Abg. Friedberg nicht eingehen, das wäre er von dem Abg. Friedberg gewohnt. Sehr entrüstet hierüber nannte der Abg. Dr. Friedberg dies eine illvyale Handlungsweise des Ministers. Prompt erfolgte aber hierauf ein Ordnungsruf von dem Vizepräsidenten Dr. Krause, seinem Fraktionsgenossen. Der Kultusetat wurde, obwohl die Sitzung von 10—5 Uhr dauerte, infolge dieser Auseinandersetzungen noch nicht erledigt.
Gesetzentwurf betr. Majestätsbeleidigungen. Den
Reichstage ist der Entwurf eines Gesetzes betr. Majestäts beleidigungen zugegangen, welcher für die Verfolgung und Be strafung der in den§§ 95, 97, 99, 101 des Strafgesetzes be zeichneten Vergehen nachstehende Vorschriften enthält:
Die Beleidigungen sind nur dann auf Grund der§§ 95, 97, 99, 101 strafbar, wenn sie böswillig und mit Vorbedacht begangen
Di Verfolgung tritt, sofern die Beleidigung öffentlich begangen ist, nur mit Genehmigung der Landesjustizverwaltung ein.
Für den Bereich der Militärgerichtsbarkeit ist nur in Friedenszeiten die Genehmigung erforderlich und steht deren Erteilung der Militärjustizverwaltung zu.
Die Verfolgung verjährt in sechs Monaten. Ist die Strafb= keit nach Absatz 2 ausgeschlossen, so finden die Vorschriften 14. Abschnittes des Strafgesetzbuches(Beleidigung) Anwendung.
Aus dem sozialen
(1) Führung des Reister- und Gesellentitels. Das Ersuchen eines Innungsverbandes, die Anmeldungsbehörden anzuweisen, bei Anmeldung des Gewerbebetriebes die Berechtigung zur Führung des Meistertitels zu prüfen, hat der Handelsminister abgewiesen, weil dadurch das Anmeldungsgeschäft in einer Weise erschwert werde, die in keinem Verhältnis zu dem etwa zu erreichenden Erfolge stände. Es müsse den beteiligten Kreisen überlassen bleiben, Fälle der unberechtigten Führung des Meistertitels zur Anzeige zu bringen. Dem weiteren Antrage, Maßnahmen zum Schutze des Gesellentitels zu treffen, könne mangels eines gesetzlichen Schutzes des Gesellentitels nicht entsprochen werden.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 27.Aprill907.
Der Luftdruck hat über ganz Euröpa abgenommen und hegt überall unter seinem Normalwerte. Ueßer Bayern und Oesterreich befindet sich eine Depression, weiche für Süddeutschland und die Alpenländer gestern und stellenweise auch noch heute Niederschläge zur Folge hatte. Am höchsten steht das Barometer über Irland, und es scheint westlich der britischen Inseln und bei Island ein Hochdruckgebiet zu liegen..0 Wan
Im Norden Deutschlands hat die Trübung abgenommen; das Wetter ist immer noch veränderlich, doch wurde diesen Morgen von den deutschen Stationen kein Regen gemeldet; Schottland dagegen hat Regen. Die Temperatur ist recht kühl für die Jahreszeit. Diesen Morgen steigt das Barometer
Mutmassliche Witterung für den 28. Aprll: Noch immer kühl
für die Jahreszeit; auch sonst zunächst nur geringe Besserung des Wetters. Wind Nordnest bis Nordost.
Rheinhöhe am 27. April, morgens 11 Uhr:.45 m— 6,63 m.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 114&ap; Samstag, 27. April 1907.
Zweites Blatt.
E
Offene Stellen.
in br. saub. kath. Mädchen v. ., n. unt. 18., f. kl. bess. Haushalt ges. Große Wäsche außerh. Putzmädchen gehalten. Off. u. Nr. 711 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige
Leuer- und
Winhelschmiede
sowie einige
für Eisenkonstrurtions= und komplizierte Blecharbeit., finden dauernde und gut bejahlte Beschäftigung.
Angebote mit Angabe des frühesten Eintrittstermins an die
Kölnische Maschinenbau Aktiengesellschaft Köln=Bayenthal.
Kräftige
Stundenmädchen,
jed. Morgen b. 3 Uhr nachm. z. 1. Mai. Gereonskloster 20, III.
Mädchen für Küche. LernGelegenheit. Hildeboldplatz 12.
Brav. Dienstmädch.
sofort gesucht. Im Laach 9, II.
ienstm. f. Küche u. Hausarb. ges
Lindenthal, Dürenerstr. 107.
Stellengesuche.
Str. j. Mann,
21., a. gut. Familie sucht Stellung auf Kontor. Off. u. 706 an die Gesch. d. Bl.
Dasselstraße 81
schöne 2.., 7Zinm., hel, Küche m. Wandplättch., 5p., Mansarde u. Heller 95 M.
Moltkestr. 33
abgeschl. sch. 1. Etage, sch. Auss. über Gartenanlagen,
4., Küche u. Zubehör 62 M.
„
abgeschl. 1. Etage, Zimm.
Küche und Zubehör 56.; Besch. Lindenstraße 69, Hochp.
lippes.
1. und 2. Etage. je 4 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten ausgestattet, zu 50 und 48.4, per Monat zu vermieten. Bescheid Florastr. 49.
Abgeschl. Inbau=Wohnung,
3 schöne Räume, an stille Leute zu verm. Brüsselerstraße 36.
3 Aubanzimmer zu verm.
Deutz, Düsseldorferstr. 17.
Rippes.
menzelstraße
an der neuen St. Josef=Kirche schöne luftige Wohnungen, 4 Zimmer u. Küche, der Neuzeit entsprechend sehr bill. zu verm. Bescheid H. Frank, Plankg. 31.
2 lust. Zimmer 4Personen zu
vermieten. Quirinstraße 13. Ein Zimmer 4. Etage mit od. o.
° Möbel an br. prop. Pers. z. verm. Besch. Händelstr. 27, I.
61. in schön möbliertes Himmer O 1. Etage an besseren Herrn Albertusstraße 16.
Coder
Maurerpolier mit
oder ohne Maurer sucht sofort Stellung.
Off. u. Nr. 710 a. d. Gesch. d. Bl.
agelohster
gegen hohen Lohn
van
Köln-Deutz,
Mülheimerstr. 172.
Sücht. Fränleint,
kath. Landwirtstochter, bisher auf großen Gütern tätig gew., im Kochen, Nähen und Haush. erfahren, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, Stelle als
Köchin oder Haushälterin
Off. u. B 88 an d. Gesch. d. Bl.
lagendliche Arbeiter
im Alter von 14—18 Jahren bei hohem Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Christianstr. 62.
Wer Stellung sucht
jeder Art, wende sich an das
Agentur-Burean„Hanso“,
Merovingerstr. 41, 1. Et.
(Chlodwigplatz). K. Prov.=V.
Kin ält. v. d. Herrsch. empf., in
O allen Hausarb. erf. Mädchen s. Stelle b. alleinst. kath. Dame o. kl. Fam. Fr.=Off. u. 262 an d. Annahmest. Rotgerberbach 44
Arbeitsgesuche.
Bankbeamter
lucht Aebenbeschäftigung
Beste Empfehlungen. Offerten u. 716 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sarterre
Hochstadenstr. 28,
abgeschlossene Wohnung von 3 Zimmern, Küche, dazu 2 Mans. und 2 Kellerabteile, ein Bureau oder Lagerraum im Souterrain, zum Preise von 85 M. per Monat ab 15. Juni zu vermieten. 3 Minuten vom Südbahnhof, bequeme Verbindung nach allen Richtungen, angenehme, ruhige Lage.
escheid doselbs u. Bureau
Molthesraße 93, Sont.
Arsulastraße
nahe Zentralbahnhof und Post abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer,
Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
Ehrenfeld, i#Frage.
Zimmer und 1 Mans. zu verm.
Mans. an einz. Pers. sof. zu v.
Besch. Otto Fischerstraße
Weiden, Bez. Köln.
Schöne Landhäuser(Villenstil) mit gr. Vor= und Hintergarten, passend für Beamte und Rentner, preisw. unt. günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres das. beim Eigentümer August Jäger, Schulstr. 14.
söbl. Wohn= u. Schlafzim. zu
22 J. z. v. Weidenbach 3.
ihöbl. Zimmer mit Pension zu
I vermieten. Neumarkt 44.
Mauenheimerstr. 12 zu verm. 3 Zimmer, Anbau, Unterhaus, 3„„ 2. Etage,
3 Vorderhaus 4.„
Näheres Mauenheimerstr. 10 und Scharnhorststraße 3.
Leeres Mans.=Zimmer an einz.
Person z. verm. Stolkgasse 21.
9 Zimmer-Wohn. 12½—14 M
2 Zsmhmer- Elsaßstraße 11.
Mietgesuche.
Abgeschl. j. Etage,
i. f. ruh. Privath. v. Eigent. bew., enth. 4 schöne, helle Räume, Küche, Badez., Klosett. Dazu Mans., Speicher, Kelier, Bleichdach, Koch= u. Leuchtgas zu vermieten. Sionsthal 6.
krühr 60.
Abgeschl. i. Gt., 5 Zimmer, Küche m. Wandpl., Spind, Mans. und Heller, M. 90.
Lützowstraße 7,
Abg. 1. Et., IRäume, M. 31.
Besch. Lindenstr. 69. Hp.
ebern. u. Herren= u. Haus
haltungsw. Auch W. nur 3 wasch. u. bl. Wäsch. J. Ponsch, Lindenthal, Krielerstr. 111.
Prop. Damenschneiderin
wünscht noch einige Kunden. Geschw. Bilstein, Hohepforte 10,II.
Süchtige Modellschreiner
sofort gesucht. Modellfabrik
Schwarze, Kalk, Balduinstr. 34.
Sattlerlehrling
gesucht, außer Kost und Logis. Nippes, Neußerstraße 194.
Lehrling unter günstigen
Bedingungen gesucht.
Im Laach 18, am Neumarkt.
Schweinemehgerei.
Sohn ord. Eltern i. d. Lehre ges. Mertens, Ehrenf. Venloerstr. 260
R i Ein jung. Mann,
Ralf, 17 Jahre alt, für Hausarbeit gesucht.
Kantine 1. 53.
Schreinergeselle, ersahrenges.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 63.
Suche zum später ein
1. Mai oder
Zu vermieten.
Ehrenfeld
3. Etage 5 Räume, abgeschloss., Koch= u. Leuchtg., elektr. Treppenlicht u. Türöffner, gr. Balkon, Erker mit Gartenauss.
Subbelratherstr. 269. 3 Zin..
4. Etage mit großem Balkon
Aeltere Dame wünscht
freundliche Wohnung,
Hochparterre oder
zu mieten in der Nähe von St. Gereon, 4 Zimmer, Mädchenkammer, Küche nebst Zubehör. Wohnung mit Badezimmer bevorzugt.
Fr. Off. u. 715 a. d. Gesch. d. Bl.
Ralk
Ein abgebalgter, gut 5 fiederter
haus m. Einfahrt toter Schway
und großem Hof„„„ 6
und großem Hof
f. Handwerker, Fuhruntern.
usw. pass., billig zu verkaufen.
Hypothek wird in Zahl. genommen und ev. Bar herausgezahlt.s
Angeb. u. 705 a d. Gesch. d. Bl.
zu verkaufen.
Städt. Gartendirektion, Volksgarten.
Kartoffel.
Echte Mühlhäuser, feinst. Speis, kartoffel, billigst. Schillingst nahe der Post.
Badeeinrichtlung
fast neu, billig zu verkaufen. Roonstr. 52, Souterren
Zu verkaufen—
unter günstigen Bedingungen 3 Fensterhaus, Mohrenkraße 29,
bislang von Rechtsanwalt be wohnt.
Fr.=Off. u. 714 an die Gesch. d. Bl., oder direkt ans Haus zu richten.
Gutgehende Wirtschaft
auf dem Lande mit Areal von 16 Morgen wegen Sterbefalls mit=—5000 M. Anzahlung zu verkaufen. Näheres Steinweg l.
Graße Witichgasse 30
Haus mit Werkstätte zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Breite Straße 94, 1. Er.
Halb Gutes Zinshaus billig
Mulkl. zu verkaufen.
Off. unter M B 200 an Joh. Aussem, Kalk, Kirchstraße
Junges Ehepaar sucht 2 sch. rh Zimmer in der Nähe d.
Lindenthal, vnn Srog gp e. d. Arzähne.
## in hals Hauso! g. Agrippastr. 80.
—„„„#unter W B 65 a. d. AnnahmeGroße 1. Etage in bess. Hauft,#stelle Steffens. Agrinnastr 20 bish. v. höh. Beamten bewohnt, 10 Räume m. Koch= u. Leuchtgas usw., ev. auch geteilt zu verm.
Bescheid Dürenerstr. 179.
schöne 2. Etage mit Halkon. weit. Aussicht. 6 Zimme
Rüche u. Jubehör, M. 120
Nr. 54
Abg. 3. Etage, Balkon, weite Aussicht, 7 Zimmer, Badezimm., Küche u. Zubehör, billig an gute Leute. Besch. Lindenstr. 69.
1 Zimmer, unmövliert, von
A alleinsteh. Manne in anständ. Hause zu mieten gesucht. Nähe
m Ding- St. Ursula. Offerten u. 717 an
Unfang Ehrenfeld. Piusstr. die Geschäftsstelle d. Blattes.
4 29,., z. 1. Juli z. verm.,##. Sschute
Zim. u. Küche, 1 Mans., Balk., f. Ausstatt., Leucht= u. Heizgas u. Badeeinricht., Linoleum in a.
Räumen. Zu erfragen daselbst
Kaumat.=Gesch. m. g. K. u. g. L.
S umst. s. b. zu übertr. Selb. neb. geeignet f. Kohlenhdlg. Off. an d. Annahmest. Zülpicherstr. 4.
sowie 3 Räder für 20, 25.30 abzugeben. Burgmauer 20
Maggon weißer. Hal
40 etwas ans dem Trangbeschädigt, spottbillig abzugen Jabachstr. 8, a. d. Sterneng##
Teere Zigarrenkischer
600 Stück, ganz billig abzugel Nippes, Neußerstraße 20
1 prachtvolles Fahrrad mit Lopedo=Freilauf u. Rücktritz bremse, Imal gefahren, s. preisn abzug. Burgmauer 20, I.
Mähel aller eirt spottbillz
Mobrl besond. für Braut. Baur, 68 Thieboldsg. 38,
Kasbadeofen u. runder Salu tisch billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Leostraße:
Zivaus auf Leilahiun
liefert Fachmann. Alexianer
Jähmaschinen ab Fabrik
60, 70, 75, 85, 95., Anz sehen Nipver, Siebachstraße;
1 Nähmasch.(170 M. gek.) 70.A zu verk. Gr. Brinkg. a, blühend, zu verkaufe Deutz, Siegesstraße 26.
Schöne helle Wohnung, 3
luftige, sämtl. straßenw. gelegene, abgeschl. Räum. mit allen Bequeml., 1. Etage, Haus ohne Anbau, bill. zu vermieten. Schillingstr. 1, 1. Etage, rechts.
Nalne, Bingkerstr. 39/3l.
3 Zimmerwohnung an ordentl. Leute für 20 M. zu vermieten. Bescheid Deilmann, Köln,
Hunnenrücken 32, Lagerhaus.
sucht 2 möbl. nebeneinanderlieg. Zim. mit Schreibtisch. Off. mit Preis u. 713 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein helles Zimmer von ält.
* alleinstehender Frau gesucht, möglichst St. Ursulapfarre.
Gefl. Angebote mit Preisang. u. Nr. 712 an die Gesch. d. Bl.
kine st. Fam. v. 4 erw. Pers. s. i.
d. Nähe d. Hauptbahnh. f. jetzt od. sp. Wohn. v. 4., Küche, Kell. u. Mitb. d. Sp. Off. m. P. u. O101 an Remy, Zülpicherstraße 4.
hell Nußbaum, innen Eichen, modern, ertra sauber gearbeitet, mit großem Schrank, eine Seite Spiegel, nur 450.4.
mit prachtvollem Umbau, eleg. Garnitur, nur 700.K.
Ziehhund zu verkaufen. S Vogelsangerstraße 133.
Ein Fahrrad, fast ne b. z. v. Herlerstraße
ebr. Dienstbotenbett billign verkaufen. Aachenerstr. 24.
64
Herd, Glasschraf 2Bacheme
Nähmasch.g. n. 10.K Eifelstr.
hath. Mädchen,
welches in Küchen= und Haus arbeit Erfahrung hat.
Köin, Moltkestr. 4, 2. Etg.
Frof. Dr. Kaulen.
Properes mädchen
von—2 oder für den ganzen Tag gesucht.
Nippes. Neußerstr. 132, 1. Etg
Ein braves
*————
für alle Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse erford. Heinen. Roonstr. 23. Eing. Laden.
131dn werden sauber einHitder gerahmtsowie Bücher
solide eingebunden.
Buchbinderei u. Einrahmegesch.
Eng. Biesenbach,
Ehrenfeld, Klarastr. 37
3. Etage, 8 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1500./
verschiedene Etagen, bestehend aus 8 Zimmern, Küche, Badezimmer u. Mansarden im Preise von 1548—1752.8 Sämtliche Etagen sind mit elektrischer Flur= und Zimmerbeleuchtung versehen.
LU,
Parterre, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde im Preise von 1020.K und
IR C
1. Etage, bestehend aus 8 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1000.#
r. 95,
3. Etage,1 helle Zimm., Rüche u. Zubehör.
Lindensr. 97,
I. Et. 75., 2. 6t. 70.,
je 5 Zimmer, Küche u. Zubehör. Besch. Lindenstraße 69, Hochp.
Martinsfeld 9 Antopricht
Etage hofwärts 2 schöne! Unterricht.
extra schwer gearbeitet, mit groß.
Büfett u. Umbau, nur 850.4. Elegante moderne
140., Garantie für solide Arbeit. Freic Zu= und Aufstellung.
Josef Welsch,
* Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld. Stammstraße 25, Ecke 99hilippstraße Fernsprecher 4386.
Kaufgesuche. Nippes.
Ein Haus, gut gelegen. rict zu groß, gegen bar zu kaue gesucht. Offerten mit gena# Angabe d. Preis. u. Al 19 al. Hauptotr. Nippes, Cranachst.
Verloren.&amp; Gefundel
1. Etage hofwärts 2 schöne Zimmer an alleinstehende Pers. per 1. Mai zu vermieten.
Abgeschlossene helle Wohnung
X 1. Etage gartenwärts, Küche mit Spind, 2 durcheinandergeh. Z. m. a. Bequ. f. 35 K. a. kl. pr Fam. Besch. Händelstr. 27, I.
2 Anbanzimme
an nurordentliche Person, Herrn oder Dame, zu vermieten.
Schwalbengasse 38.
3. Etage, 8 Zimmer, Küche, Badezimmer u. Mansarden im Preise von 1500 M.
Sämtliche Etagen sind mit Linoleum belegt, haben Leucht= und Heizgas, Kachelösen, Küchen mit Wandplatten und Spind. Alles per sofort oder später zu vermieten. In jedem Hause wohnt ein Hausmeister und wird Treppenreinigung von demselben besorgt.
Bescheid durch das Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Etage.
Schöne abgeschloss.
Mohnungen
per sofort oder später zu verm.:
pantaleonswall 22
2. Et. 7 Räume u. Mans. 70 Jl.
3. Et. 5 Räume u. Mans. 60 J.
TCriererstraße 15
3. Et. 5 Räume u. Mans. 58-K.
Nähere Auskunft bei
Abgeschl. 2. Etage, Nippes, 1. Etage,
7 schöne Zimmer, Küche, Mans.]„ 4
u. a. Bequ., sofort billig zu vermieten. Holzmarkt 67.
Hochparterre
mit großem Keller,
6 schöne Zimmer, Küche, Mans. usw., ebendaselbst, per 1. Juni billig zu vermieten.
Bescheid Hochparterre.
MiSINAII: AIN
Köln, Lütticherstr. 43, erteilt Unterricht in
Gesang, Klavier, Violine.
Kapitalien.
Venloerstraße 320.„
3 schöne Zimmer 2. Etage Anbau 22.—2000 Mark zu vermieten.
Kleine Wohnung,
2 große Zimmer, große Küche und Mansarde, an stille Leute zu vermieten. Herzogstraße 2.
Rippes, Ziehlerstr. 115.
1. und 2. Etage, abgeschloss. 4 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Parterre.
Köln=Merheim.
Ladenlokal nebst Wohn., sowie 1. u. 2. Etage, 5., Mans. u. Veranda, alle abgeschl. Etagen, sämtlich der Neuzeit entspr. einger., Haltestelle der Elektr., sof. zu vermieten. Bescheid beim Eigent. Neußerstraße 579.
An ordentl. Leute zu verm.:
Ulrichgasse 63, Unterh., 3., 21.4 Annostr. 21, 3.., 1. Et., 204. Severinskloster 6, 1 Mans..4. in Bescheid: Karolingerring 24.
6 Zimmer, Lagerplatz u. Garten, sofort zu vermieten. Schmitz, Blücherstraße 2.
Kriedenktr. 35 1. Ct. 3 Zim.
Küche u. Kell. an ruh. L. zu verm. Besch. u. Schlüss. Trutzenberg 25.
Erfiskr. 11,(achelosen).
Küche u. Zubehör zu vermieten. Besch. Erftstraße 45, 1. Etg
Lindenthal, KErbr, A pers.
5 Zimmer und Mansarde. Auskunft 2. Etage daselbst.
Ehrenfeld, Leostraße 3,
Etage, 4 Zimmer u. Mansarde, billig zu vermieten.
Ehrenfeld. Fäumen mit
allen Bequeml. Bescheid Otto straße 52 und Ottoplatz 44.
1. Hypothek auf 1 gutes, ganz bewohntes Zinshaus in Ehrenfeld von gutsit.Geschäftsmann. pünktl. Zinszahler, von Selbstdarleiher ges. Agenten verbeten.
Gefl. Offerten u. H. K. 75 postl. Köln=Ehrenfeld.
in 250 verschiedenen Mustern jede Holz= und Stilart spottbillig desgleichen ein Posten Wiener und Wirtschaftsstühle Möbel= u. Stuhlfabriklager
Rub. Böndgens
Blaubach 37.
Katal. grat.u. frk. Fernspr. 514.
Phologr. Apparat.812 em,
Hüttig=Kamera mit bestem Objektiv, Goerz Doppel=Anastigmat„Dagor“, Zeit= und Momentverschl., Stativ und 9 Metall=Kassetten, weg. Anschaff. eines groß., z. d. bill. Pr. v. M. 100 z. v. Auf dem Hunnenrücken 28.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß ange meldet bei
Rotar Jusizrat Enhodis,
Berlich 19.
Arme Witwe(Zeitung 1 trägerin) verlor Donnerstagnachmittes
Portemonnaie m. 555 Inhalt in einem Strasser bahnwagen Strecke Ehrefeld-Neumarkt. Ehrlicht Finder wird gegen hot Belohnung um gefl. A gabe nachKöln-Ehrenfel
Takustrasse 50, 2. Etag höflichst gebeten
Brauntiger, ca. 60 cm Dienstag entl. Venlverst.
Zu verkaufen.
Herrschaftliches
mit großem Garten.
im Mittelpunkt der Stadt, in ruhiger Straße gelegen, auch für Bureauzwecke geeignet, zu verkaufen.
Off. u. 664 an die Gesch. d. Bl
Radfahrer
kaufet keine Laufdeck. o. Firmazeichen. Laufdeck. u. Luftschläuche 3,50-4,50 u. höher, nur prima frische Ware mit reell. Gar., fert. gespanntes Rad mit TorpedoFreilauf 15.6.
Kallen, Burgmauer 20.
Vermischtes.
Ausverkauf
von C
zu Anzüg., Hos., Palet.: Damentuche, Jacketts u. Kinderanz. Nur gute Qual. Vittoriastr. 29
zlm 1. Mai d.., von 9 Uhr
4 vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt.
Cöln, den 13. April 1907.“ Königl. Eisenbahndirektion.
Schöne neue, weiße herde,
kompl.Küchen, lack. u. pol. Schlafzimmer, kompl. Betten v. 35.K, Taschendiwans v. 34.4 an z. verkaufen. Agrippastraße 61.*
Steuer=Berufungeh
werden genau nach den re, gesetzt. Bestimmungen u. Diskretion sachgemäß beakte Off. u. Nr. 537 a. d.
Mittagtisch
3 Gänge 60 Pfg.
*<space>**<space> 3 0<space><space>
u.
Abendplatten#.
Junger Mann
sucht kräft. Abendessen z. er gemütl. Unterhaltung sin Off. unt. F H postlag. K0ll.
A-s8 35c se, ehelse
S2 88. rs: Scheiderneis
Eigelstein 127, 1. Etage.
5

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 114&ap; Samstag, 27. April 1907.
Veild
schöußen und srächtigslen Geschenken in jedem Poket
Veilchenseifenpulver
„Marke Haminfeger“.
Jeder Käufer ist sicher hochbefriedigt und kauft nichts anderes mehr!
In den meisten Geschäften à 15 Pfg, zu haben.
Vorsicht! Man achte auf die„Marke Kaminseger“.
Berkowiez
mit und ohne Mundstück mit Goldmandstück
Hervorragende
Pfg.-Cigarette.
Zu haben in den Spezial-Geschäften.
111 Vite ke
hervorragende, vielseitige Auswahl der letzten Neuheiten.
2
Leinr! Köln, Unter Taschenmacher.
hat man an welche mit
Helle Freude
den Fußböden,
Kaesmachers Lacköl „Sofort“
gestrichen sind. Selbiges ist in wenigen Stunden harttrocken, ein Nachkleben ist unmöglich, es erzeugt einen dauerhaften Hochglanz und ist mit jeder Farbe mischbar.
Allein echt zu haben bei
Hch. Kaesmacher Altermacht 62. Cel. 1367
Spezialgeschäft in Lacken,
Farben, Pinseln u. sämtlichen
Austreicherartikel.
billiges Angehot
Ausverkauf
in
1n
Anfragen unter Z1 106 an die Annahmestelle Weyerstraße 11 Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung.
TennisSchuhen
wegen Mangels an Raum unter Einkaufspreisen.
Otto Haussels
Breite Strasse 107.
Anzügen,
Paletots u.
Hosen.
Julius Schnur
Obenmarspforten 36
Ecke Gülichsplatz.
„ reinschmeckend und kräftig, 85 Pfg. Detail=Verkauf zu Engros=Preisen.
Ecke Große Witschgafe u. Follerstraße.
Urin=Untersuchungen: v.
Passage 54, an der Brückenstraße,
Spezialist
Servais, Apotheker. Hubertus=Drogerie.
und
60 cm het, senloerstr.
ufungen
den neuete
enu. streis
täß bearbei
Gesch.
ten u. 559
straße 11.
Mann
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. April 1907.
— In der Schule des Leidens.(37
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
Rasch zieht er das faltige Spitzenvorhemd zurecht. Dann öffnet er die Tür. Die Depesche war an seine New=Yorker Adresse gerichtet und ist von Gerda Douglas an seine jetzige Adresse nach Baltimore übertragen worden:
„Kommen Sie schnell! Ihre Frau stirbt,
Frauengefängnis, New=York.“
Zuerst begreift Norbert den Sinn der Worte gar nicht. Zwei=,
Kommen Sie schnell! Ihre Frau stirbt!: Jett versteht er. Seine Frau stirbt— seine liebreizende kleine Licy, der er die schönsten Tage seines Lebens verdankt!„„
Ein Schleier legt sich vor seine Augen. Er sinkt auf einen Stuhl. Sein Blick fällt auf die dunkle Lockenperücke, auf das schwarze Samtspencer, auf die verschiedenen Volleltrgegenstände, welche zu seinem heutigen Kostüm gehören. In wurde er als Romeo auf der Bühne gestanden haben, während sein Weib, sein armes, unglückliches Weib vielleicht mit dem Tode
Ziemand in Baltimore weiß, daß er verheiratet ist. vor acht Tagen sein Engagement am Excelsior=Theater antrat, hielt er es für besser, darüber zu schweigen. Die Nachricht, daß seine Frau im Gefängnis sitzt, hätte seine ganze Zukunft verderben können. Wozu also trübe Familienangelegenheiten erwähnen, nach denen niemand fragt und die niemand etwas angehen.
Jetzt ist es seine Pflicht vor den Direktor mit der vollen Wahrheit hinzutreten Wie wird er die Nachricht aufnehmen? Nervös zerknittert Norbert die Depesche in der Hand. Er weiß, gegen
acht Uhr geht ein Schnellzug nach New York ab. Vielleicht kann er den noch erreichen. Dann zieht er rasch seinen Gehrock über und begibt sich nach dem Zimmer des Direktors. Er klopft.
Keine Antwort
Er öffnet die Tür.
Niemand drinnen... Der Schweiß tritt Norbert auf die Stirn. Wo den Direktor suchen? Wenn er den Zug verpaßt und inzwischen vielleicht sein Weib stirbt, ohne ihn noch gesehen zu
haben! In fliegender Hast durcheilt er sämtliche Räume hinter
N. de Direktor keine Spur. Endlich findet er ihn am äußersten Ende der Bühne, mit heftiger Stimme verschiedenen Arbeitern Befehle erteilend. Aergerlich blickt er auf, als Barrington sich ihm rasch nayert.
3ch fürchte, komme ungelegen; erwidert Norbert ig perhal, tener Erregung.„Aber ich muß Ihnen mitteilen, daß ich heute
en Füind was wird aus der heutigen Vorstellungs:
Unsinn! Eine Kole wie den Romeo kann ich keinem zweiten Liebhaber anvertrauen!"
Herr Direkor, ich wirde nicht darum biten, mich heute freinörig, wenn man
„Meine— meine Frau liegt im Sterben. Ich erhielt soeben ein
stößt einen leisen Pfiff aus.
So— Sie sind verheiratet! Warum sagten Sie mir das nicht früher? Hätte Sie dann kaum engagiert. Erster Liebhaber und erste Liebhaberin dürfen nicht verheiratet sein. Nimmt beim Publikum das halbe Interesse weg!“
Norbert schweigt.
Das ärgert den Direktor noch mehr.
„Nun? Weshalb teilten Sie nir die Tatsache nicht früher mit „Ich hielt es nicht für notwendig. Gleichviel— ich teile es Ihnen jetzt mit. Meine Frau stirbt und ich muß sofort zu ihr. Und ich sage Ihnen, Sie bleiben!“ ruft der Direktor ärgerlich. Es tut mir leid, aber die Pflicht geht vor. Das ganze Haus ist ausverkauft— ich kann dem Publikum keinen zweiter Klasse=Romeo vorsetzen. In wenig Stunden ist das Theater aus— dann können
Sie machen, was Ihnen beliebt.“
„Dann erreiche ich den Schnellzug nicht mehr, Herr Direktor!
Der Direktor stutzt.
Den Schnellzug? Wohnen Sie nicht ganz in der Nähe?
„Gewiß. Aber— bitte, lassen Sie uns ein wenig zurücktreten; die Arbeiter hören uns zu!— meine Frau wohnt nicht bei mir—!“
Ein Grund mehr, die Vorstellung heute
„Ah— also getrennt!
Peinlichste Verlegenheit malt sich in Roberts Zügen.
hören Sie mich an, Herr Direktor! Meine Frau ist augenblicklich nicht bei mir, weil sie eine Strafzeit in New=York abbüßt. Weshalb, wird Sie wohl kaum interessieren. Es genügt, wenn ich Ihnen sage, daß sie im Sterben liegt. Hier— der GefängnisDie ganze Angelegenheit ist ihm äußerst unangenehm. Wenn das Publikum erfährt, daß der erste Liebhaber eine Frau hat, so ist dor ganze Nimbus dahin. Andernteils möchte er auch wieder seinen besten Darsteller nicht verlieren. Nochmals überfliegt er das
stec cu, Jiogt unbedingt im Sterben! Das Vernünftigste
ist, Barrington spielt heute abend seine Partie, reist morgen früh ich New Dork, findet seine Frau schon tot... und niemand braucht von der ganzen dummen Geschichte etwas zu erfahren. in den Augen des braven Theaterdirektors ist der Erfolg einer Vorstellung eine viel wichtigere Sache, als das Leben und Sterben eines Weibes, welches im Zuchthaus sitzt....
„Hier haben Sie ihr Telegramm zurück, Barrington. Heut' abend nach der Vorstellung können Sie reisen. Jetzt nicht.
Einen Moment steht Norbert wie erstarrt. Gleich einer Vision schwebt an seinem geistigen Auge das Bild seiner lieblichen Gattin vorüber. Es lächelt ihn an mit dem bezaubernden Grübchenlächeln; es streckt die Arme nach ihm aus....
Und ich sagen Ihnen, ich reise jetzt!“ ruft er leidenschaftlich, „und wenn ich mein Engagement bei Ihnen aufgeben müßte! Adieu,
Ehe der verblüffte Direktor sich von seinem Entsetzen über diese Kühnheit erholt, ist Norbert bereits auf und davon.
22.
Am folgenden Morgen... kaum beginnt die Dämmerung heraufzuziehen.. hält eine Droschke vor dem großen Eisentor des Frauengefängnises in New York. Bleich und übernächtig springt Hartar“ vom Tritbrett. Er weist dem Posten das Telegramm vor und wird sofort eingelassen. Ein anderer Posten führt ins Wartezimmer, bis seine Ankunft gemeldet ist.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 114&ap Samstag, 27. April 1907.
Drittes Blatt.
Für Fremdel
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
dem. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 4 U. And. mit Segen d. Brudersch. 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 5 Uur Vortrag für Dienstmädchen. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. amt, 8 mn. Pred.(fällt,während der
St. Andreas. H. Messen: 126, 7, 7½ 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. m. Umgang), 6 Fred., Sck. u. Rosena. 8t. Marlà- Himmelfahrt. H. Messen St. Gereen. H. Messen: 6½s m. Pred.
Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11½ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus., 9, 10 Hochamt,
11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 5 And. in. Pred.
#1. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 6 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred.,Scuata... 10 Hochamt, 111 deutsche Singmesse St. Mariln. H. Messen: 6, 6½ m.
m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5
Kompl. m. Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
Alinoriien. Hl. Messen: 7, 8° m. Pred. mn. Pred.„ Hlerbeiligenstr
(Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr. für kath. Militär, 1113 m. Pred.— 12). D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr. Am 3. Sonntag d. Monats morgens. Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m.
7 U. Bruderschaftsmesse u. nachm.] Segen.— English Conlessor.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 #### Snee(Streitzeuggasse)— die
Uhr im Dom
Die frühesten heiligen Messen werden miergeiund in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1 Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag den 28. April. 4. Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Von Christi Heimgang zum Vater.) Paul vom Kreuze.— In der Heilig=Kreuz=nirche(Lindenstraße) fur die Mitglieder des
3. Ordens vom heil. Dominikus morgens 6,30 Uhr Metten und Laudes, darauf 7 Uhr hl. Messe mit gemeinschaftlicher hl. Kommunion. Nachmittags um 3 Uhr Vesper, Vortrag uno sakr. Segen.— In St. Alban nachmittags 6 Uhr Versammlung der Bruderschaft von der Todesangst Jesu mit Predigt.— In St. Aponern in der hl. Messe um 6,00 Uhr gemeinschaftliche heil. Kommunion des Müttervereins.— In St. Paul morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Osterkommunion des Jünglingvereins abends 6,30 Uhr Andacht und Predigt für denselben. Nachmittags 4 Uhr Predigt und Andacht für den Mütterverein.— In St. Maria im Kapirol in der heil. Messe um 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion und nachmittags um.15 Uhr Versammlung der marian. Jungfrauen=Kongregation; morgens 9,30 Uhr Hochamt und nachmittags 6 Uhr Komplet mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt nachmittags 5 Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang. — In St. Jakob Fest des hl. Martyrers Georgius, des früheren Patrons der Pfarrkirche; morgens 7 Uhr gemeinschaftliche hl. Kommunion des Jünglingsvereins, 9 Uhr Levitenamt, 11 Uhr letzte hl. Predigt. Nachmittags 2,30 Uhr Andacht und Christenlehre;.30 Uhr Komplet, Festpredigt und Te Deum.— In St. Mauritius Titularfest der Frauenkongregation Mutter des guten Rates. Morgens heit. Kommunion der Mitglieder; uachmittags 5 Uhr Andacht mit Festpredigt
und Aufnahme.„ 64
Montag den 29. April. Peter von Mailand.— In St.
Alban.30 Uhr hl. Messe für die Verstorbenen der Bruderschaft.— Im Mai=Menat morgens 7,30 Uhr hl. Messe am Mai=Altar. Abends 7 Uhr Maiandacht.— In St. Maria Himmelfahrt morgens 6,30 Uhr hl. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste. — In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) Fest des heiligen Petrus von Verona, Martyrer aus dem Dominikanerorden. Morgens 9 Uhr Hochamt, abends 7,15 Uhr Segensandacht.— In St. Andreas morgens 9,30 Uhr Hochamt seitens der Brauer=Korporation. Abends
6 Uhr Komplet mit Festpredigt.— In St. Martin jeden Montag. abends 9 Uhr, Sühueandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 30. April. Katharina von Siena.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) Fest der heil. Katharina von Siena, Jungfrau aus dem Dominikanerorden. Morgens 9 Uhr Hochamt, abends 7,15 Uhr Segensandacht.— In St. Andreas am Feste Katharina von Siena zugleich 2. Dienstag zu Ehren des hl. Dominikus. Morgens 6 Uhr erste hl. Messe, 9 Uhr Hochamt; abends um 6 Uhr Komplet, danach Rosenkranzandacht mit Predigt.— In der HerzJesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.„
Mittwoch den 1. Mai. Philipp und Jakob. Anden Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen von 5 Uhr ab Gelegenheit zu beichten.— In St Martin morgens 7,15 Uhr Segensmesse; abends 6 Uhr Beginn der Maiandacht.— Im Dom heute, wie an jedem Tage des Monates Mai, abends 6,45 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln beginnt
die abendliche Maiandacht am 1. und 31. Mai, sowie an Sonn= und Festtagen um.45 Uhr, an den übrigen Tagen um 7,15 Uhr. Sonntags, Dienstags und Donnerstags mit kurzer Predigt.— In St. Ursula während des Maimonates an Wochentagen: Um 5,30 Uhr hl. Messe Gebet und Gesang, um 7 Uhr mit Segen; abends 7 Uhr Maiandacht mit Segen, am ersten und letzten Tage mit Predigt. An den Sonn= und Feiertagen um 5,30 und 9 Uhr hl. Messe und nachmittags 5 Uhr Maiandacht mit Predigt.— In St. Paul während des Maimonates abends 7,30 Uhr Maiandacht, an Sonn= und Feiertagen 6,30 Uhr mit Predigt.
— In St. Maria im Kapitol ist an den Sonn= und Feiertagen die
Maimesse um 8 Uhr, an den Werktagen 7,15 Uhr. An allen Tagen des Monats abends 7 Uhr Maiandacht; an den Sonn= und Feiertagen, sowie am ersten und letzten Tage mit kurzer Predigt.— In St. MariaHimmelfahrt 5. Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren des hl. Josef mit Predigt.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) Beginn des feierlichen Triduum zu Ehren des hl. Kreuzes vom 1. bis 3. Mai. An diesen 3 Tagen sind die hl. Messen um 6, 7, 8 und 10 Uhr. Um 9 Uhr
ist das Hochamt. Nachmittags 3 Uhr ist Andacht zu Ehren des hl. Kreuzes. Abends 7,15 Uhr ist Komplet und Rosenkranz. Die Festpredigt beginnt um 8 Uhr. Darauf ist Segen und Verehrung der Reliquie des h. Kreuzes.
— In der„erz=Jesu-Kirche ist die Maiandacht an den Wochentagen abends 7,15 Uhr.— In St. Michael jeden Abend in der Woche um 7 Uhr Maiandacht. Sonntags um 6 Uhr.— In St. Jakob Beginn der Maiandacht; an den Wochentagen morgens 6 Uhr deutsche Singmesse und abends 7 Uhr Maiandacht, an Sonn= und Feiertagen mit Predigt.— In St. Manritius morgens 9 Uhr Hochamt zu Ehren der Freuden Mariä. Nachmittags um 6 Uhr feierliche Eröffnung der Maiandacht mit Predigt.— In St. Cäcilia Beginn der Maiandacht. Morgens 8 Uhr Hochamt. Heute und an allen Tagen des Monats abends
7 Uhr Maiandacht. Sonntags mit Predigt.— In St. Andreas abends 7 Uhr Eröffnung der Maiandacht, welche den ganzen Monat hindurch stattfindet, Sonn= und Feiertags 6,30 Uhr mit Predigt.— In St. Kunibert 6 Uhr Maiandacht, am ersten Tage und an den Sonntagen mit Drediar.—#a Jonann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
In St. Aposteln
Mütterverein mit kurzer
Predigt.— InSn Frtuerr Wm#. 9 Uhr monatliche Versammlung des christlichen Müttervereins in der Krypta.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen
Freitag den 3. Mai. Kreuzerfindung.— In St. Martin morgens 6,15 Uhr Herz=Jesu=Messe mit Abbitte.— In S1. Aposteln abends 8,45 Uhr Versammlung des Männervereins vom hl. Sakrament mit Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge.— In 5t. Maria im Kapitol morgens 6,30 Uhr hl. Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu mit Abbitte.— In St. Maria Himmelfahrt 2. Freitag zu Ehren des hl. Franziskus=Xaverius und zugleich Kreuzauffindung. Morgens 6 Uhr Segensmesse, um 9 Uhr Hochamt;
nachmittags 4,30 Uhr Komplet, 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In der
Herz=Jesu=Kirche 1. Freitag des Monats. Morgens.30 Uhr Segenshochamt. Ahends 7,15 Uhr in der Maiandacht Herz=Jesu=Predigt.
— In St. Jakob abends 6,30 Uhr Kreuzwegandacht.— In der Ursulinenkirche morgens 7,15 Uhr hl. Messe. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt fur die Ehrenwache.— In der Kapelle der unbefleckten Empfananis(Gereonskloster) morgens 7 Uhr HerzJesu=Messe mit Abbitte und feierlichem Segen.— In der Kapelle der barmherzigen Schwestern(Severinstraße) um 5 Uhr Andacht und Verehrung der Relique vom hl. Kreuz.— In Aposteln jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Samstag den 4. Mai. Monika.— In der St. Maria= Ablaß=Kapelle morgens 7,15 Uhr Maimesse mit Segen; nachmittags
5 Uhr Andacht.— In St. Peter beginnt die neuntägige Andacht der Scharfenhöveler Bruderschaft. An allen Tagen 6 Uhr Bruderschaftsmesse,
9 Uhr Hochamt. Die Abendandacht beginnt an den Wochentagen 7,30 Uhr, die Predigt Punkt 8 Uhr. An den beiden Sonntagen ist Andacht mit Predigt um 5 Uhr.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche.30 Uhr(Kliche). Im Anschluß: Vorbereitung und Abendmahl, 5 Uhr(Röhrig). Christuskirche 8 Uhr(Hötzel), 10 Uhr (Rebensburg). Lutherkirche 8 Uhr(Beckey), 9,30 Uhr(Rahlenbeck). Trinitatiskirche 8 Uhr(Jatho), 10 Uhr(Wendland). Krankenhaus .30 Uhr(Hötzel). Taufen und Trauungen nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Göring), Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11,30 Uhr
(Becker), Christuskirche 11,30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11,15 Uhr(Göring), Trinitatiskirche 11,30 Uhr(Kliche). Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannis= straße 36 11,30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11,30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Divisionspfarrer Stuhlmann, 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Becker),
10 Uhr(Divisionspfarrer Neudörffer), vereinigter Militär= und Zivilgottesdienst, 3 Uhr(Krankenhaus) Andacht, 11,15 Uhr Kindergottesdienst, 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen u. Charlier, Mülheimerstraße. Kalt, Presvyterkirche 8 Uhr (van den Bruck),.30 Uhr(Krankenhaus)(derselbe), 10 Uhr(Vietor), 1,15 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck) Porz.30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Luthereirche 8 Uhr (Kortenbach), 10 Uhr(Voswinckel), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Niehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Kortenbach). Ehrenfeld 8,30 Uhr (Pellmann), 10 Uhr(Sarres), im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl, 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen.30 Uhr. Taufen 5 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 8 Uhr(Schmick), 10 Uhr(Becker), 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Anglieanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matius at 11, a. m. Evensong at
6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 28. d. M. bis Freitag den 3. Mai, morgens 6,45 Uhr, abends in beiden Synagogen) 8,35 Uhr. Sabbat den 4. Mai: Vorabend 7,15 Uhr, morgens 8 Uhr, Minchah(Glockengasse) 3 Uhr, Jugendgottesdlenst(Roonstraße) 3 Uhr, abends 8,43 Uhr.
Vereins=Nachrichten.
o Im Gewerbeverein für Köln und Umgegend hielt am Mittwochabend Hr. Direktionsassistent Lasius vom Zentralgewerbeverein Düsseldorf im Vortragssaale der Bürgergesellschaft einen Vortrag mit Lichtbildern über die Raumkunst auf der dritten deutschen Kunstgewerbeausstellung in Dresden 1907. Einleitend wies der Vortragende darauf hin, daß die Dresdener Ausstellung die gleichzeitige Nürnberger Ausstellung betreffs des Kunstgewerbes weit übertroffen habe. Die Dresdener Ausstellung zeigte, wie die Raumkunst in der Außen= und Innenarchitektur wirtsam ausgestalet wiro. In den 127 Räumen der Ausstellung war ja mancher Raum überladen, weil eben zu viel zur Ausstellung kommen sollte. ganzen aber machte die Ausstellung einen durchaus künstlerischen Eindruck und bot besonders bezüglich des Kunstgewerbes das höchste Interesse. Der Grundriß zeigte im Vordergrund den Ausstellungspalast und einige Seitenbauten, das sächsische Haus, in dem die sächsischen Künstler ausgestellt hatten, ein Gartenhaus mit einem Teich, einen Dorfplatz mit Schule, die Industriehalle und ein Haus von Peter Behrens. Die ersten Ausstellungsräume zeigten die Bestrebungen zur Reformierung und besseren künstlerischen Ausnutzung von Kirchenräumen, dann folgten geschmackvolle Grabdenkmäler und Innendekoration von Wohnhäusern. Schulz(Naumburg) stellte Möbel im Stil der Biedermeierzeit aus, der um das Jahr 1840 beliebt war. Der Worpsweder Künstler Vogler hatte den von ihm ausgestellten Möbeln einen weißen Anstrich gegeben, auf den bei Schränken noch Rosen gemalt waren. Auch die Münchener Jugendgruppe war auf der Ausstellung stark vertreten. Von künstlerischer Auffassung zeugte die Ausstattung eines Saales des Regierungsgebaudes zu Bayreuth, ein Saal des Museums zu Weimar, ein Speisezimmer von Ad. Niemeyer und die Offiziersmesse eines Seeschiffes. Hübsch war auch der Wintergarten von der Firma Villeroy und Boch in Mettlach und das überaus praktische und nach den Anforderungen der Gesundheitslehre von Architekt Kühne ausgeführte Schulhaus, ferner das Arbeiterwohnhaus mit sehr praktischen Möbeln und ein in Holzkonstruktion ausgeführtes Einfamilienhaus mit reizendem Garten. Nach einer Pause sprach der Vortragende noch über die Kunstdenkmäler Dresdens. Die Zuhörer spendeten dem interessanten Vortrag lebhaften Beifall.
Locales.
§ Eine große Krankenträger-Uebung, welche am 16. Juni d. J. von seiten der im Regierungsbezirk Köln bestehenden frei willigen Sanitätskolonnen vom roten Kreuz unter Mitwirkung des Militärs veranstaltet wird, verspricht nach dem festgesetzten Plane ein interessantes Schauspiel zu werden. Es wird die Annahme zu Grunde gelegt, daß die Festung Köln belagert wird. Feindliche Truppen versuchen im Süden der Festung gegen die Besetzungsarmee vorzudringen, werden aber nach verlustreichem Kampfe zurückgeworfen. Die zur Unterstützung des Kriegssanitätsdienstes herangezogenen freiwilligen Sanitätskolonnen haben die Aufgabe: 1. die Verwundeten auf dem Kampfplatze aufzusuchen, denselben die erste Hülfe zu leisten und sie nach dem Hauptverbandplatz zu schaffen, 2. den Weitertransport der Verwundeten auf Privat=, Eisenbahn= und Straßenbahnwagen bzw. auf den für den Wassertransport eingerichteten Fahrzeugen nach den in und außerhalb der Festung belegenen Hospitälern zu bewirken. Die Uebung findet auf dem zwischen der Vorgebirgsstraße und dem Parallelwege gelegenen großen Militärübungsplatz vor dem Vorgebirgstor in Verbindung mit dem südlich anstoßenden Terrain statt, welch letzteres den Kampfplatz darstellen wird. Außer den drei Krieger=Sanitäts=Kolonnen von Alt=Köln, werden die Kolonnen aus Bayenthal, Bedburg, Bergheim,.=Gladbach, Brühl, Ehrenfeld, Elsdorf, Eitorf, Euskirchen, Fortuna, Hennef, Horrem, Kalk, Nippes, Poulheim, Siegburg und Widdersdorf, sowie aus Mulheim(Rhein) und der Vaterländische Frauenverein sowie die Vereinigung ausgebildeter Samariterinnen mitwirken. Für den Weitertransport der Verwundeten und deren Verladung sollen die verschiedensten Fahrzeuge, z. B. Bierwagen, Automobilwagen, Möbelwagen, Krankenwagen, Speditionswagen, zweiräderige Karren, Leiterwagen, Lastwagen, Eisenbahn=Güter= und Personenwagen, sowie Straßenbahnwagen. Für den Wassertransport der belasteten Träger wird von einer Abteilung der freiwilligen Sanitätskolonne
Köln im großen Teich des Volksgartens aus Tonnen, Brettern und dergleichen ein Floß hergestellt und auf diesem die Verwundeten von einem Ufer zum anderen befördert. Die Krankenpflegerabteilung des Zweigvereins vom roten Kreuz hat die Einrichtung des Exerzierhauses I als Lazarett übernommen. Die Uebung soll nach. mittags 2 Uhr beginnen und nicht länger als drei Stunden dauern. Nach der Uebung findet im großen Saale des Volksgartenrestaurants die gutachtliche Aeußerung des Provinzial-Inspekteurs der Vereine vom roten Kreuz statt. Zahlreiche Ehrengäste sind eingeladen worden.
* Kölner Getreidebörse vom 26 April1907. Weizen, hiesiger, M. 19.00-19.50, tremder 19,75-20.75: Roggen, hiesiger 17·75-18.25, tremder 19.40-20.25; Hafer, hiesiger 19.25-20.00, fremder 19.25,20.75 Gerste, Futtergerste, M. 15,25-15,75. Mais. grober 14.50-15,00, mitte 14,60-15,20. Cinquantino 15,00-15.50, alles die 100 Kilo.
Weizenmehl, 000, M. 25,00. Roggenmehl, 0, mit Sack 26.00: Kleimit Sack 11.50-12,00. Grand mit Sack 10.75-11.20. Bollmehl, mit Saet 13.25, Palmkuchen mit Sack 13,30, Leinmehl mit Sack 14.90, Baun. wollsaatmehl mit Sack 14.60, alles die 100 Kilo..„
An der heutigen Fruchtbörse war die Stimmung günstig. U Getreidepreise haben sich in dieser Woche weiter befestigt. I. regung dazu boten, ausser den steigenden Berliner Preisen, der lebhafte Ver. brauch, der sich allseitig bemerkbar machte, während die hier befindli schwachen Vorräte immer mehr zur Neige gehen. Besonderer Mangel# sich bei Roggen— sowohl bei fremdem, wie auch bei inländischem.
und in amerikanischem Weizen angeboten. Die Steigerung der naferpreise hat Fortschritte gemacht, so dass man vielseitig zu einem Ersatz diese Artikels durch andere Getreidearten— besonders durch Futtergersteübergeht. Letztere hat infolgedessen ebentalls stark im Preise angezor umsomehr, als sie von vielen Seiten dringend verlangt wird, vorwiegend ür Deckung früherer Abschlüsse. Mais ist sehr wenig angeboten.„Infolge rumänischen Unruhen bleibt Donau-Mais auffallend fest, während amerikanscher fast durchgängig in ungesundem Zustande ankommt. Laplata-M. fehlt fast ganz, während russischer Mais ebenfalls teurer ist. Die Ums waren an der heutigen Börse also befriedigend; indessen ist von greitbar Ware nicht viel vorhanden, so dass sich die meisten Abschlüsse auf schummende Ware beschränkten. Die Futtermittel waren bei vollbehaupteten Preisen sehr gut beachtet. Mehl lag sehr fest.
dem sozialen Leben.
* Niehl, 25.April1907. Das Kartell der christlichen Gewerkschaften hält hier am nächsten Sonntag, morgens ½11 Uhr, im Lokale des Hrn. Merheim, Fürstenbergstraße, eine Versammlung ab. Gewerkschaftssekretär Dedenbach(Köln) wird über das Thema sprechen: Was bieten uns die christlichen Gewerkschaften? Hoffentlich finden sich die christlichen Arbeiter zahlreich ein.
der Stadt Köln. 26. April 1907.
# Geburten. Lisette, T. v. Franz Kayer, Anstreichermstr., Hamburgerstraße 9. Katharina, T. v. Wilh Birkenbusch, Brieftr., Kasparstr. 16.- Johann, S. v. Josef Oszmella, Fabrikarb., Stavenhof 20.- Eleonore, T Matthias Thiel, Bürgermstr., Bickendorf, Kreis Bitburg.Elisabeth, T. v. Heinr. Schippers, Lehrer, Plankg. 27.„ Franz, S. v. Nikol. Heivges, Oberpostschaffn., Thürmchenswall 61. Sibylla, T. v. Martin Blum, Straßenb.=Wagenf., v. Kalk.- Heinr., S. v. Heinr. Gerlach, Tagel., Venloerstr. 355.- Heinr., S. v. Karl Schrempf, Laternenwärter, Fleischmengerg. 50.- Henriette. T. v. Wilh. Hoge, Fabrikarb., Elsaßstr. 9.- Stephan, S. v. Michael Schmitz, Schlosserges., Kolpingstr. 9
" Rafael, S. v. Berthold Feiwel, Schriftsteller, Teutoburgerstr. 28.Gerta, T. v. Louis Hennert, Tapezierergeh., Am Bayenthurm 3.- Josef. S. v. August Wuttke, Maurerges., Karthäuserhof 6.- Hermann, S. v. Werner Schumacher, Stukkaturergeh., Karthäuserg. 28.= Elfriede, T. v. Dietrich Rentzing, Kaufm., Schallstr. 4.. Katharina, T. v. Gerh. Dür, Metzgermstr., Bonnerstr. 4.— Gertrud, T. v. Joh. Müller, Ackerer, Gees, Krs. Daun.= Katharina, T. v. Joh. Albicker, Schneidermstr., Hahnenstraße 28.„ Josef, S. v. Gottfried Wever, Eisenbahnschaffner,
v. Mayen.- Peter, S. v. Peter Honecker, Schlossergeselle, Pantaleonswall 47.= Heinrich, S. v. Barthol. Stoffels, Packer, v. Werthstr. 22.— Barbara, T. v. Jos. Sieben, San.=Feldw., Neumarkt—4.- Horst, S. v. Horst Schupten, Photogr., Neumarkt 39.- Elise, T. v. Ed. Lothmann, Tagel., Hoseng. 18.- Sara u. Elina, Zwill. v Chaim Kremer, Schuhm, Thieboldsg. 49.- Luise, T. v. Joh. Nemacly, Stukkateur, Siebengebirgsallee 10.= Heinr. S. v. Friedr. Kisselbach, Maurer, Pantaleonsw. 46.— Jos., S. v. Friedr. Erb. Tagel., Paulstr. 24.. Ida. T. v. Karl Hausdiener, Aachenerstr. 61.- Alfred, S. v. Theod. Struve, Formstecher, Siebenburgen 32.- Josef, S. v. Jakob Mömmerzheim, Buchh., Trutzenberg 28.- Paul, S. v. Otto Holderbaum, Schlosser, Schnurgasse 76.
e Sterbefälle. Heinrich Keip, Kolonialwarenhdlr., 57., Kamekestraße 14.. Joh. Heinr. Esser, Packer, verh., 72., Eigelstein 41.= Ursula Busch, geb. Esser, 58., Perlengraben 94.— Wilhelm Igerst, 2., Filzengraben 14.— Aqnes Bender, geb. Schmidt=Peffenhausen, 57., Lütticherstr. 32.= Hedwig Strick, 1., Gereonswall 974.- Helene Esser, geb Piel, 62 J, Thebäerstr. 98.- Elisabeth Trettner, geb. Prigge, 32., Peterstr. 23.- Johann Bernard Werner, verh., Marmorgeschäftsinhaber, 45., Corneliusstr. 15.- Josef Gossen, Tagel., verh, 75 J. Hitzelerstr. 47.= Helene Clemens, 1 St., Humboldtstr. 2.- Laura Hesselnberg, geb. Friedrichs, Wwe., 49., v. New=York.
0 Heiraten. Hermann Gindra, Schlosser, u. Katharina Koszem, Krahnenbäumen 21.- Aloys Goeres, Anstreicher, u. Elisabeth Mauel, Schillingstr. 13.- Franz Pfeil, Schreiner, u. Margareta Huth, Ripsdorf.= Wilhelm Thiele, Tapezierer, v. Witten a. d. Ruhr, u. Christina Jordans. v. Capellen.- Heinrich Thelen, Metzger, u. Margareta Gottsacker. beide v. hier. Wilhelm Rodert, Fabrikarb., v. Lohmar, u. Maria Harhoff. v. Lippborg.- Paul Jonen, Schreinerges., u. Agnes Richmann, beide v. Ensen.- Hermann Brenner, Wwr., Kaufmann, v. Neuwied, u. Maria Kanser, v. Heinsberg.- Philipp Fritsch, Kaufmann, v. Frankfurt a.., u. Luise Meß, v. hier.= Wilhelm Rüten, Fabrikarbeiter, v. Eickelenberg, u. Maria Nießen, v. Longerich.- Wilhelm Grotzmann, Maschinenbauer, v. Schwarzbach, u. Agnes Longert, v. Köln=Deutz. Bernard Derkum, Eisenbahnarb., v.[Niederelvenich, u Maria Löhdorf, v. Essen.- Robert Schneider, Monteur. v. Köln=Deutz, u. Margareta Krath, v. Mülheim a. Rh.- Willy Wagenitz, Handlungsgehülfe, v. Berlin, u. Gertrud Eulenberg, v. hier.- Josef Kerling, Kutscher, v. hier, u. Anna Müller, v. Köln=Ehrenfeld.Karl Monar, Feldwebel im Fußartillerie=Reg. Nr. 7, v. Disternich, u. Maria Hilpert, v. Würzburg.
0 Heirats=Ankündigungen. Jakob Steffen, Schlosser, Florastr. 57 u. Kath. Paffendorff, Neußerstr. 63.- Theod. Haas, Tapez. u. Polst., Probsteig. 42. u. Magd. Heintz, Domstr. 81.= Franz Zimmermann, Dreher, Wilhelmstr. 19. u. Kath. Schiederig, Melchiorstr. 11.- Wilh. Krause, Geschäftsreis.. Thürmchensw. 39, u. Maria Troost. Am DuffesElisab. Dolhausen. Schilderg. 104.- Franz Gerlach, Küferges., Ehrenfeld, Turnerstr. 17, u. Gertr. Feilner, geb. Schnitzler, gesch., Follerstr. 9. = Wwr. Jos. Well. Schuhmachermstr., Luxemburgerw. 14, u. Kath. Junzbluth. Erftstr. 25.- Wwr. Karl Frorath, Fuhrunternehmer, zu Hoenningen, u. Maria Jopen, Rubensstr. 40.- Pet. Lerchen, Tagel., zu Elsdorf, u. Anna Herscheid, Brüsselerstr. 35.= Herm. Falkenstein, Eisen dreher, Im Weichserhof 18, u. Gertr. Sürth, Rosenstr. 45.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.