Kölner
15 Pig. die einspaltige Zeile,
Anzeigen=Pier=:(erste u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.) Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 32.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4b häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.). 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 4, 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. noin, Freitag, 4. Januar 1907. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
zeigt die Eröffnung des Betriebes ihrer
hiermit an
Anfragen sind direkt an die Gewerkschaft in Köln, Pfälzer Strasse 82, II., zu richten
Vom 1. Januar 1907 ab
Kassenarzt
für alle Krankenkassen Kölns und der Vororte.
Dr. Franz haas,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Ehrenfeld, Penloerstraße 280.
Sprechst.—10;—4.
Telephon 9490.
Backe zu Hause,
und zwar das, was die Kinder am liebsten mögen,
entweder die leichten Kindergebäcke oder die herrlichen Spekulatius, Mutzen, Rodongkuchen oder Törtchen, sie sind alle gleich bekömmlich und auch einfach herzustellen mit Brown u. Polsons
Backmonda
(bester Hefe=Ersatz).
Erprobte„Backmondo"=Rezepte enthalten die Pakete à 40, 20 und 10 Pfg. Ueberall erhältlich, wo Mondamin vorrätig.
Zur 1. Klasse, Ziehung 10. und 11. Januar, habe Lose abzugeben:
ehe es zu spät ist. An Ihnen allein liegt es. Mit Jucken fängt es an. Lassen Sie sich von einem ernsten Manne sagen: Javol-Haarpflege ist die solideste Art natürlicher Haarpflege Javol reizt, beizt und brennt nicht. Viele Millionen Flaschen im Gebrauch. Allein in Deutschland führen ca. 20000 Geschäfte Javol. Berühmt als solides Haarpflegemittel. Bestehen Sie hartnäckig darauf, Javol zu erhalten und lassen Sie sich nichts anderes als„ebenso gut“ aufreden. Warnung: Es gibt Leute
„ die ein Gemisch aus Wasser, Spiritus und
Parfüm als Haarwasser teuer verkaufen.
3 wichtige Urteile als Zeweis unserer Zehauptungen!
Saharet: Javol Lola Beeth: Javol Dr. med..: Javol hat mir ist doch das Beste! ist mir unentbehrlich! ausgezeichn. Dienste geleistet!
pfeiffer, Kgl. Lott.=Einn. Rubensstr. 15.
Vom 1. Januar 1907 bin ich zur Behandlung der Kassenkranken zu gelassen.
Ziehung 10. Januar 1907.
1 ½ ¼ 1/10 Lose
zu 40 Kl. 20 K 10 K. 4 Mabzugeben Kgl. Lotierie=Einnehmer
Jerusalem,
Unter Sachsenhausen 41.
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtsh.
67.
Sprechst.—10,3—.Sonntagss—9½
1--, Ihb. Schreibpalte#
Aktenschränke, Kopierpressen
Diplomaten=Schreibtisch
Fritz Scher, Sandbahn 10.
Für Wohnungs-Anzeigen ist der Kölner Local= Anzeiger das geeignetste Organ
in ordentliches Mädchen für alle
Hausarbeit gesucht.
Volksgartenstraße 8, part.
Köln Rh.
Minoritenstrasse 7.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
—
„<space>*<space>
*

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 4* Freitag, 4. Januar 1907.
Erstes Blatt.
Zur Reichstagswahl.
Die Sozialreform auf dem
Für die Sache der sozialen Reform ist die Auflösung des Reichstages ein harter Schlag gewesen. Was alles in den Kommissionen in sozialpolitischer Hinsicht geschaffen worden ist, ist ins Wasser gefallen. Alle Gesetzesanträge und=vorschläge sind vorläufig von der Tagesordnung verschwunden. Und wie verheißungsvoll begann die Tagung unter der Versicherung von höchster Stelle, daß die Motive der Kaiserbotschaft vom Jahre 1881 auch fürderhin die Regierung in der Fürsorge für die Schwachen und Bedürftigen leiten würden? Welch große Probleme— der weitere Ausbau bzw. die Vereinheitlichung der Arbeiterversicherungsgesetzgebung, die Regelung der Heimarbeit, die Frage der Arbeitskammern, Maßnahmen zum Schutze des gewerblichen Mittelstandes usw.— harrten nicht weiterer parlamentarischer Erörterung und Arbeit? An die Stelle fleißiger sozialpolitischer Arbeit ist jetzt zum mindesten die Ruhe getreten, wenn nicht gar den sozialpolitischen Fortschritt sozialpolitischer Rückschritt ablöst!
Der hauptsächlichste parlamentarische Träger der sozialen Reform ist bisher die Zentrumspartei gewesen. Freund und
Feind haben das wiederholt anerkannt!
Mit großem Geschick
t sie auch in anderen Parteien Interesse für die soziale Reform zu wecken gewußt und Mitarbeiter an derselben hier gewonnen. Vor allem hat sie aber die Regierung Schritt vor Schritt auf der Bahn sozialpolitischer Arbeit für alle Stände, nicht etwa allein für den Arbeiterstand, vorwärtsgeschoben. Da die Regierung ohne das Zentrum bei der politischen Konstellation im Reichstage nicht fertig werden konnte, mußte sie gewissen sozialpolitischen Wünschen des Zentrums Rechnung tragen. Wir denunzieren diese„#ebenlegierung“ des Zentrums hiermit feierlichst seinen Gegnern.
Das alles kann sich aber ändern, wenn das Zentrum nicht in alter Stärke in den Reichstag zurückkehrt. Bei den anderen Parteien, den Nationalliberalen z.., nicht minder bei den Konservativen und den Freisinnigen, ist das sozialpolitische Feuer recht schwach, wenn nicht gar ganz erloschen. Ein Blick in die Wahlaufrufe dieser Parteien möge den Wähler hierüber belehren! Vor allem werden sie auch nicht mehr, wie in früherer Weise, mit dem Zentrum in sozialpolitischen Fragen zusammenzugehen gewillt sein. Dann heißt es mehr Steuern und Lasten, um so weniger Sozialreform! Nur die Rückkehr des Zentrums in alter Stärke kann eine gewisse Gewähr dafür bieten, daß der sozialpolitische Karren doch nicht ganz zum Stillstand kommt. Darüber zu entscheiden, haben die Wähler aus dem Arbeiterstande und aus dem Mittelstande am Wahltage ganz
in ihrer Hand.
Den sozialpolitischen Fortschritt kann aber auch ein sozialpolitischer Rückschritt, wie schon gesagt, ablösen! Vor allem für den Mittelstand! Freisinn und Nationalliberalismus als Vertreter der Industrie und des Börsentums sind niemals Freunde einer intensiven Mittelstandspolitik gewesen. Ihrer ganzen Natur nach waren sie dafür nicht geschaffen. So ruhte denn auch hier die Hauptsorge auf den Schultern der Zentrumspartei. Gewinnen die lberalen Parteien im Parlamente die Oberhand, dann ist es mit einer gesunden Mittelstandspolitik für alle Zeit dahin, und die Wünsche, die unter der Mithülfe des Zentrums zu erfüllen wären, bleiben eben fromme Wünsche.
Sicher wird aber der sozialpolitische Fortschritt durch die Reaktion ersetzt werden, falls es den koalierten Scharfmachern gelingen sollte, eine Wahlrechtsänderung durchzusetzen, das Wahlrecht namentlich des Arbeiters und des kleinen Mannes aus dem Mittelstand zu schmälern und dadurch die Parteien, deren Kraft im Volke wurzelt, wie z. B. bei der Zentrumspartei, in ihren Mandaten und damit ihrem Einfluß zu schwächen. Diesen Scharfmachern ist jegliche Sozialreform ein Dorn im Auge. Dann: Ade Sozialreform! Um so ungenierter würde dann auf Kosten vornehmlich des kleinen Mannes dafür die Steuerschraube angezogen werden, während das Zentrum stets aus sozialpolitischen Gründen bestrebt gewesen ist und es auch, soweit sein Einfluß reichte, durchgesetzt hat, daß für die notwendigen Ausgaben in erster Linie die leistungsfähigeren Schultern herangezogen wurden. Die soziale Ausgestaltung der Reichsfinanzreform vom Sommer vorigen Jahres hat allein dafür schon den bündigsten Beweis geliefert.
Die Frage, ob die Sozialreform in Zukunft weiter fortgeführt werden soll oder nicht, hat aber auch nach einer ganz anderen Richtung hin eine besondere Bedeutung: Auf der durch eine vernünftige Sozialreform betriebenen Versöhnungsarbeit, der durch sie günstig beeinflußten sozialen Lage der einzelnen Stände beruht nicht zum wenigsten auch die innere Ruhe im Reiche, die Geschlossenheit des Vaterlandes nach außen hin. Mögen diejenigen sich namentlich das merken, welche glauben, durch eine Wahlrechtsverschlechterung oder gar durch ein Hinsteuern auf den Konflikt ungestraft ein gefährliches Spiel treiben zu können.
Wahrung der Volksrechte und eine zielbewußte, edenheit aller Stände hinarbeitende Sozialreform Vaterlandes Ruhe und Wohlfahrt Unterpfand. arole: Für Fortführung der Sozialden Wahlkampf. Wie weit in ihre Rechte treten soll, das wird vom Verhalten der Wähler am 25. Jannar abhängen. Das eine steht fest: Wird das Zentrum geschwächt, dann verliert auch die Sozialreform zum mindesten ihren stärksten parlamentarischen Rückhalt. Danach mögen die Arbeiter und die Angehörigen des Mittelstandes vornehmlich ihre Stimme abgeben.
4 Köln,.Jan.1907. Die gestern äußerst zahlreich besuchte Sitzung des Wahlkomitees für den Reichstagswahlkreis Köln (Land) stellte, wie schon kurz mitgeteilt wurde, als Kandidaten einstimmig unter großer Begeisterung aller vertretenen Kreise den Hrn. C. Hamecher aus Berlin, bisherigen Leiter des großen Postassistentenverbandes, auf. Damit ist die Kandidatenfrage auf das glücklichste gelöst. Das wird sich am besten zeigen, wenn Hr. Hamecher in den kommenden Tagen den Wahlkreis bereisen wird; es sind, beginnend mit dem 9. Januar, sechzehn große Versammlungen festgesetzt, in denen er sich seinen Wählern präsentieren wird. Wir können ihn heute schon kurz charakterisieren
auf die Zufel sind für des
Mit der P
reform führt die Zentrumspartei den diese praktisch im zukünftigen Reichstag
als einen Mann, der dem sozial sehr verschieden geschichteten Wahlkreis Köln(Land) entspricht. Den Angehörigen des mittleren und unteren Beamtenstandes ist durch diese Kandidatur in wirkungsvollster Form gezeigt worden, daß die Zentrumspartei auch ihren berechtigten Wünschen bereitwillig entspricht. Wie sehr Hr. Hamecher auch das Vertrauen der Arbeiter, des Mittelstandes und der bäuerlichen Kreise beanspruchen darf, geht aus der Tatsache hervor, daß die Vertreter dieser Stände sofort auf Grund der bekannt gegebenen Stellung des Kandidaten zu ihren Forderungen freudig und einmütig ihn auf den Schild erhoben. Hr. Hamecher wird Abgeordneter für Köln(Land), auch wenn Richter, Assessoren und Referendare in einem Kölner noblen Restaurant„abgemacht" haben, sofort im ersten Jahrgang für den Sozi einzutreten. Sie werden auf Granit beißen! Am Schluß der Versammlung wurde beifolgender Resolution zugestimmt: Das Wahlkomitee der Zentrumspartei für den Reichstagswahlkreis Köln(Land) zollt der Fraktion des Zentrums im verflossenen Reichstag die lebhafteste Anerkennung dafür, daß sie in der Kolonialfrage einerseits so erfolgreich bemüht war, eine durchgreifende Reform in der Verwaltung der Kolonien herbeizuführen, anderseits die unnatürlich hoch gestiegenen Geld= und Menschenopfer für dieselben den tatsächlichen Bedürfnissen entsprechend zu vermindern; daß sie ferner den ihr aufgedrungenen Kampf mit der, absolutistischen Neigungen nachgebenden Regierung und mit den gegnerischen Parteien mannhaft aufgenommen hat. Es verspricht, im Zentrumswahlkreis Köln(Land) alles daran zu setzen, der Partei die alte Position zu erhalten und somit dazu beizutragen, daß die Fraktion im neuen Reichstag mit unverminderter Kraft eintreten kann für das Recht und die Freiheit des Volkes und für die Verfassung des Deutschen Reiches— dem Vaterlande zum Heil!
5 Christliche Gewerkschaften und Reichstagswahl.
Der Vorstand des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften erläßt einen Aufruf, in dem es u. a. heißt:
Die christlichen Gewerkschaften sind nach ihrem Programm interkonfessionelle und politisch unparteiische Organisationen. Dieser Charakter unserer Bewegung muß zu allen Zeiten respektiert werden. Daher darf auch beim bevorstehenden Reichstagswahlkampfe weder die Gewerkschaftspresse in den Dienst bestimmter Parteien sich stellen, noch darf in Versammlungen parteipolitische Propaganda geduldet werden. Die Befolgung dieser Grundsätze hindert jedoch die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften nicht, außerhalb ihrer Verbände energisch ihre Pflichten als Staatsbürger wahrzunehmen. Nichts wäre verkehrter, als wenn die Arbeiter ihre Tätigkeit bloß auf das wirtschaftliche Gebiet beschränkten; die Gesetzgebung muß vielmehr bei allen sich bietenden Anlässen zugunsten der unteren Volksklassen beeinflußt werden, denn diese bedürfen der Staatshülfe am dringendsten. Und ein solcher Anlaß ist in hohem Maße die Reichstagswahl. Wir erwarten daher, daß unsere Mitglieder sich außerhalb der Gewerkschaften in den bürgerlichen Parteien, denen sie zugehören, energisch betätigen und für die Zusammensetzung eines Reichstages Sorge tragen helfen, der im Sinne der Bestrebungen der christlichen Gewerkschaften zu wirken gewillt ist.
8 An die„rheinischen Wähler“ wendet sich ein Aufruf
des Provinzialvorstandes der nationalliberalen Partei für die Rheinprovinz. Darin heißt es:
Endlich fand die Regierung Kraft und Müt, umden unerträglichen Druck der anspruchsvollen, herrschsüchtigen Zentrumspartei von sich abzuschütteln. Befreiend wirkt Dernburgs offene, scharfe Rede, welche vor aller Welt die krummen Schleichwege ultramontaner Politik und Anmaßung enthüllte. Erlösend war Bülows Wort, als er hiergegen das Nationalgefühl des gesamten deutschen Volkes aufrief. Hand in Hand stehen uns gegenüber zwei ihrem Wesen nach grundverschiedene Parteien, welche unsere tapferen Truppen in Südwest jämmerlich im Stiche lassen, die mit deutschem Blute erkämpften Kolonien dem Feinde überliefern und deutsche Ehre schmachvoll preisgeben wollen. Daß die Sozialdemokratie der harten Not deutscher Farmer und Krieger vergaß, hat kaum jemänden gewundert. An den Wählern ist es nunmehr, solche Parlamentsmehrheit entschlossen zu bekämpfen. Auf Kampf für Deutschlands Wohl und Ehre mit der Losung: freie deutsche Bürgertum— gegen die Parteien im Banne herziger Selbstsucht!
Wir erganzen diese Stilübung durch zwei Tatsachen: 1. die Unterwerfung der Bondelzwaarts; 2. die Rede des Hru. Georg Fischer aus Köln, der für eine Stichwahl in Mülheim=Wipperfurth die gegenseitige Unterstützung der Liberalen und Sozialdemokraten empfiehlt. Zu weiteren Bemerkungen gibt uns die Ryetorik dieses„freien deutschen Bürgerlums“ keinen Anlaß.
Tocales.
40 Die Karnevalsgesellschaften haben am 1. Jannar ihre Sitzungen begonnen. Es scheint, daß auch der Ernst unserer Zeit der Narrheit und dem Frohsinn keinen Abbruch tun kann; sämtliche Sitzungen waren stark besucht. Den Gegnern des Karnevals würde eine scharfe Waffe in die Hand gegeben werden, wenn über der Lust am närrischen Tun die Mitarbeit an den ernsten Ausgaben unserer Zeit verabsäumt würde. Einstweilen glauben wir das nicht befürchten zu müssen; wir nehmen an, daß biejenigen, welche gern dem Frohsinn zu gegebener Zeit den Tribut zollen, auch zur Stelle sein werden, wenn es heißt, im politischen Kampfe für hohe Ideale zu streiten.
Die Große Karnevalsgesellschaft tagte wieder im guirlandengeschmückten großen Saale der Bürgergesellschaft. An Stelle des erkrankten W. Wilde führte Jos. Wach das Szepter. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen trug Prinz Karneval einen von Karl Wirts verfaßten Prolog vor. Hr. Wach entbot der Narrenschar einen an sinnvollen Wortspielen reichen Neujahrsgruß. In üblicher Weise wurde des Kaisers gedacht und dann ein von Leo Haubrich verfaßtes Kaiserlied gesungen. Hr. Jos. Horn brachte neue und alte Scherze in bunter Mischung, ein Schusterjunge erzählte seine Erlebnisse, ein Begleiter der Bürgermeister auf der Reise durch England kramte englische Sächelchen aus und Professor Laberdanns gab einige Stichproben aus einem Ergänzungsband zum Konservationslexikon. Der Stabstrompeter der Kürassierkapelle, Schmidt, hatte einen flotten Büttenmarsch komponiert, nach dessen Trio ein von G. Schnorrenberg verfaßtes Lied gesungen wurde. Das beste Lied: Zigeunerleben, hatte Karl Wirts zum Verfasser. Außerdem waren mit Liedern vertreten: Karl Stusemann, I. Wach, Kaspar Müller.— Die Große Kölner Karnevalsgesellschaft hat ihren Sitzungssaal wieder sehr prächtig ausgeschmückt. Die von Präsident H. Böhmer geleitete Sitzung stand schon unter
dem Zeichen einer Jubiläumsstimmung. Nach der Begrüßung und einer Huldigung an den Kaiser wurde ein von G. Krayé versaßtes Kaiserlied gesungen. Hr. Böhmer gab dann einen Ueberblick über die Geschichte der Großen Kölner, die in diesem Jahre ihr SilberJubiläum feiert. Der Kölner Bauer trug hierauf einen von Schnorrenberg verfaßten Vorspruch vor. Von den Rednern des
eine
zum
Das
engzwei Zeitungsjungen sowie ein Handelshochschüler genannt. Als Komponist des Büttenmarsches: Meer han Pläseer für dausend Mann fand Direktor Albert Schmitz lebhaften Beifall. Ein russischer Sänger, Berenstein, bot hübsche Lieder für Tenor. Gemeinschaftliche Lieder hatten die HH. Gerh. Schnorrenberg, Mengering, Schriftsteller Nabbert(Stuttgart), Leinen und C. Wolff verfaßt.
Die Große Allgemeine Karnevals=Gesellschaft hielt ihre erste Sitzung im dichtbesetzten Viktoriasaale ab unter der Leitung des Präsidenten Peter Prior. Nach dem Kaiserhoch sang man das von Leo Haubrich verfaßte Kaiserlied. Franz Chorus warf einen Rückblick auf das vergangene Jahr. Herr Zilkens erfreute mit einigen Baritonliedern. Heinr. Schneider konnte mit seiner Behandlung des Themas: Mensch, ärgere dich nicht, nicht recht erwärmen. Jean Schmitz trat als Coupletsänger und Ehnle als Schusterjunge auf. Von Herrn Paulsen konnte man hören, wie ein Reichstagskandidat beschaffen sein muß, um gewählt zu werden. Als Krefelder Tanzlehrer besang Otto Schmidt das Husarenleben in Krefeld. Den Text hierzu hatte Gerh. Ebeler geliefert, welcher später als Ausrufer einer Jahrmarktsmenagerie sich bewährte. Herr Pannebecker sprach als Vertreterin des weiblichen Geschlechts. Das Liederheft wies Spenden der Herren Franz Chorus, Jos. Wach, Heinr. Keller und Pet. Serwas auf.
Die Kölner Narrenzunft hielt am Mittwoch unter dem Bannerherrn Jean Weber ihre erste stark besuchte Sitzung im Saale der Bürgergesellschaft ab. Nach der Huldigung an den Kaiser wurde Hr. Dederichs zum Ehrenbannerherrn ernannt. Hr. Grüsser nahm dann die Männer von Köln aufs Korn. Ein Rückblick des Hrn. Chorus hatte gute politische Pointen. Ein Linksanwalt vertrat mit Erfolg die Revision des Hauptmannes von Köpenik. Ein Zappjung sang das Lob des, guten echten Kölsch Wieß. Die Schwiegermutter, welche zur Gründung einer Berufsgenossenschaft zum Schutze gegen böse Schwiegersöhne aufforderte, hätte mit Rücksicht auf die Damen stellenweise sich etwas mäßigen dürfen. Eine hervorragende Leistung in Witz, Satire und Humor war die Beantwortung der Interpellation über unsere Beziehungen zu den auswärtigen Mächten durch den Pseudo=Reichskanzler(Frz. Rings). Kapellmeister Lattermann hatte einen recht gefälligen Buttenmarsch komponiert, zu dem Phil. Führt einen entsprechenden Text mit dem Nachwort:„Meer laachen uns en Aß“ geschrieben hat. Hr. Dolhausen brachte hübsche Liederspenden. Gemeinschaftliche Lieder hatten die Herren Mohr, Rosenthal, Burgwinkel, Hagen, Triper und Chorus geliefert. Im Anschluß an des letzteren Lied: Dem Feind zum Trutz, dem Freund zum Nutz, kam der Bannerherr auf das Buch Der Karneval im 20. Jahrhundert zu sprechen. Er führte aus, daß man sich gerne eine Kritik gefallen lasse, die mithelfen wolle, den Karneval zu bessern und auf dem Boden des Wohlwollens stehe, nicht aber eine Kritik über das, was von außen in den Karneval hineingetragen werde. Es sei eben ein Zeichen der Zeit, die leider an dem Rohen und Gemeinen mehr Freude habe, als an dem Schönen und Guten. Das, was man in dieser Beziehung am Karneval tadele, sei in weit höherem Maße auf den Kirmessen und auch auf dem Oktoberfest in München zu finden.— Die Karnevalsgesellschaft Fidele Neustädter tagte unter der erprobten Leitung des Hrn. Kaulen wieder in den Sälen des Volksgartens.
Vereins=Nachrichten.
P Der Ratholische Jünglingsverein Zollstock veranstaltett am verflossenen Sonntag einen Familien=Unterhaltungsabend. Es wirkten mit der Männergesangverein Zollstock sowie eine Anzahl Schulkinder. Die Darbietungen des jungen Vereins fanden allseitige lebhafte Anerkennung und zeigten, wie eifrig die Jünglinge unter Leitung des Hrn. Rektors Rosenzweig im stillen wirken. Möge der Verein auf dem betretenen Pfade weiterwandeln zum Segen der Jugend und der Gemeinde.
¾ Köln-Deutz,.Jan.1907. In der letzten Monatsversammlung der Vereinigung ausgebildeter Samariter des Deutschen Samariter=Vereins vom Roten Kreuz(Lokal: Restauration Lages, Mathildenstraße) hielt der ärztliche Leiter der Samariter=Kolonne Deutz auf Anregung der Mitglieder einen Vortrag über Scheintod und stellte als Hauptmerkmale des wirklichen Todes auf die beginnende Verwesung(Auftreiben des Bauches, grünliche Färbung, Leichenflecke, zu welchen bei Truck das Blut nicht zurückströmt,) Austreten von übelriechenden Flüssigkeiten aus Mund und Nase. Erstarren der Glieder, Bewußtlosigkeit und scheinbarer Stillstand des Herzens und der Atmungsorgane sind kein sicherer Beweis des Todes. Redner befürwortete die Einführung von Leichenhallen, wie wir sie bereits in größeren Städten finden; dadurch würde dann wohl auch dem Volk der Glaube an ein Lebendigbegrabenwerden schwinden.— Am Freitag den 4. Januar wirb Redner seine letzten Ausführungen ergänzen und über verwandte Themas sprechen am 8. Februar und 8. März. Vorlesungen werden gehalten am 18. Januar und am 22. März, regelmäßig abends 9 Uhr in der Restauration Lages, Deutz, Mathildenstraße 44. Uebungen der Samariterkurse sind Montagabends von 9 bis 10 Uhr Ecke Freiheit= und Düsseldorferstraße(Restauration Gierhards).
Nun soll Einer sagen, was ne Sache ist!
Gestern scheußlicher Zustand. Halsschmerzen, Heiserkeit— total sag ich Ihnen! und ein trockener Husten— war mir ordentlich angst! Und heute? Quitschfidel und alles vorüber. Und — wieso? Habe Sodener Mineral=Pastillen— echte von Fay— gekauft, nach Vorschrift gebraucht und heute alles fort. Und der ganze Spaß kostete nur 85 Pf. Für diesen Preis in jeder Apotheke, Drogen= oder Mineralwasserhandlung zu haben.
BERT-TABLETTEN
Abends seien der Vertreter des Vereins ehemaliger Wäuldeufele, Ferd. Weber, der Verfasser sinnreicher Hausinschriften r. Palm.
schützen Sie während der nasskalten wihterlichen Witterung bei regelmässigem Gebrauch vor Erkältung, Nusten, Name geseizlich gescütet Heiserkeit, Katarrh. Redner,
Sänger, Raucher verwenden dieselben während des ganzen Jahres. um der Stimme ihren vollen Klang zu verleihen und die Mundhöhle zu erfrischen. Vorzüglicher Geschmack! In allen Apotheken à M. I. Beslandteile: Succ. Liquir###fl. Gummi arab. 10.0. Saccharin 30.0. 91. Menth..25.
Pectal-Hustentod!
Pectal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen bei Husten, Heiserkeit, Verschleimung. Katarrh
wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London. Berlin, Paris..1,—. Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts „angeblich Besseres“ aufreden. Senega=Extr., Terpinhydr., Perubals., je l g Benzoes..5, Beilchenzuck. 46.5, Farbst. 0,005 g. 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr., 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.
Schütt Prismal
Dose a 30 Pfennig in allen Drogerten zu haben.
Van
Vanado
ladenen Die Chloride (Blut, Be tabe. D vollständ der Stof Zersetzun Kliniken sultate Die
Greise(
keit, chro nichtung starken 2 Rheuma
fektionsk Aerz die Apot!
Köln. S
Ders
Ortskart Banhan Zahlstelle
Sett. d.
##d.
d.
Zemrut= Brauee Graph.
Metalia
Sekt. d.
Schneide Schuh

Blatt.
jenannt. Als für dausend Ein russischer GemeinschaftMengering, ff verfaßt. ift hielt ihre der Leitung ing man das warf einen erfreute mit t seiner Becht recht erd Ehnle als hören, wie It zu werden. Husarenleben efert, welcher ch bewährte. n Geschlechts. 5, Jos. Wach,
sch unter dem Sitzung im an den Kaiser Hr. Grüsser Rückblick des ksanwalt verköpenik. Ein Wieß. Die genossenschaft itte mit Rückdürfen. Eine war die Beungen zu den
(Frz. Rings).
Büttenmarsch den Text mit den hat. Hr. aftliche Lieder dagen, Triper n<space> L i e d:<space> D e m<space> innerherr auf sprechen. Er asse, die mitm Boden des as von außen in Zeichen der Freude habe, in dieser BeMaße auf den zu finden.— igte unter der n Sälen des
veranstaltett igsabend. Es ie eine Anzahl is fanden alldie Jünglinge stillen wirken. wandeln zum
atsversammiariter des lokal: Restauter der Samaeinen Vortrag irklichen Todes ches, grünliche t nicht zurückus Mund und id scheinbarer kein sicherer nführung von en finden; daein LebendigJanuar wirb ber verwandte Vorlesungen z, regelmäßig sildenstraße 44. 9 bis 10 Uhr Hierhards).
Sache ist!
serkeit— total war mir ordentvorüber. Und )te von Fay— 9 fort. Und der Dreis in jeder zu haben.
während der hterlichen Witelmässigem Gealtung, Nusten, tarrh. Redner. ganzen Jahres. die Mundhöhle btheken a M. I. Saccharin 30.0.
Erstes Blatt!
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 4 K Freitag, 4. Januar 1907.
Seite 3.
T
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 2 Uhr meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Klein
Ackerer
nach kurzem Krankenlager, mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von beinahe 32 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hlnterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln. Bonn, Rheidt(Siegkr.), den 2. Januar 1907.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 5. Januar, morg. 9½ Uhr vom Trauerhause Köln-Niehl,
Merkenicherstraase 117, anschliessend daran die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4935.
Samstag den 5. Januar 1907.
Zum 118. Male: Zum 118. Male:
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
ansceeee. Die Fledermaus.
Abends 8 Uhr: Zum 119. Male: Die lustige Witwe.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
Gastspiel des OriginalTheater Millowitsch
Direktion A. Baum und H. Prang.
Beispielloser Erfolg.
Heute, Mittwoch und folgende Tage:
Novität! Novität!
Es lebe
der Reservemann.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 5. Januar 1907. 112. Ab.=Vorst. Serie D.
Anfang 6½ Uhr.
Häusel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.
Dirigent: Walter Gärtner.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Welden, Brunner, Hermann, Gaebler, Böhmer, Birlinger; Herr Julius vom Scheidt.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 8¼ Uhr. Kleine Preise.
Sonntag den 6. Januar 1907, 113. Ab.=Vorst. Serie A. Anfang 6½ Uhr. Neu einstudiert.
Legende von der heiligen Elisabeth.
Dichtung in einem Vorspiel und 5 Bildern von Otto Roquette. Musik von Franz Liszt.
Große Preise.
Hiermit allen Freunden und Bekannten die traurige Nach richt, daß unser lieber Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Heer
Grosse Militär-Posse in 4 Akten.
Deutsch von Kren und Ely.
Musik von Jul. Einödshofer.
Billettbest w. den ganzen Tag telephonisch 1598 u. b. Portier entg.— # Billett-Vorverkauf von 11—1 Uhr an der Theaterkasse.—
Vilh. Erken
heute Abend 6¼ Uhr im Alter von 63 Jahren nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, sanft im Herrn entschlafen ist.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Zinlerbliebenen.
Die Exequien werden gehalten am Samstag den 5. Januar, morgens 9 Uhr, in der Kirche Maria Empfängnis. Die Beerdigung findet statt nachmittags 4 Uhr vom Sterbehause, Lichtstraße 64, aus.
Der Deutsche Klottenverein, Köln,
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 5. Januar 1907. 131. Vorst.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Frey, Hensgen, Harnischfeger; die Herren: Riesau, Reitz, Lindner, Weinmann, Heber, Mangold. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittelpreise.
Sonntag den 6. Januar 1907. 132. Vorst.
21. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Anfang 2½ Uhr.
Tausendschön.
Weihnachtsmärchen in 6 Bildern von Beate Heine.
Musik von Karl Krüger.
Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 133. Vorst.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oskar Blumenthal.
Mittelpreise.
Hohestrasse 9
Café Runge
Mergen Samstag den 5. Januar:
Grosses Militär-Konzert.
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59, Stabstrompeter Rob. Fensch. Hohestrasse 9.
chützt) helfen bei ing. Katarrh inkschreiben aus stets zur Hand!
.—. Wenn nicht
Sie sich nichts =Extr., Terpinseilchenzuck. 46,5, ken. In Köln: asse 2; Apotheke
ben.
Verein selbst. Handelsgärtner Cölns.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben unseres verehrten 2. Vorsitzenden,
des wohlachtbaren Herrn
Johann Geller
Kunst= und Handelsgärtner, Cöln=Deutz
in Kenntnis zu setzen, und bitten unsere verehrten Mitglieder, sich an der Beerdigung, welche am Samstag den 5. Jannar 1907, nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause, Kalkerstraße 6, aus stattfindet, recht zahlreich zu beteiligen.
Der Vorstand.
I..: Ludw. Himmelmann, 1. Vorsitzender
Die neueste
Vangdiol, Banadioserum(Injektion) Phospho=Vanadiol
Vanadoform 2c. konzentrierte wässerige„Lösungen von sauerstoffüberladenen Chloratsalzen mit einem ungistigen Vanadiumsalz.
Die mächtige Wirkung deruht auf der Spaltung der Chlorate in Chloride und Sauerstoff durch das Vanadium bei Berührung mit Alkaloiden (Blut, Bazillen usw.). Die Mittel sind Erzeuger von Ozon im großen Maßtabe. Die Nahrung wird prompt ausgenutzt, Magen und Darm verdauen vollständig, das Blut vermehrt sich sehr schnell, die Körperzellen erstarken, der Stoffwechsel wird normal; zugleich vernichtet der Lauerstoff durch Zersetzung die alkalischen Krankheitsgifte. Die Methode ist neu, von Kliniken und Aerzten genau geprüft und liefert bisher nie gekannte Resultate.
Die Gebiete sind: 1. Blutschwäche, Schwäche der Kinder und
Greise(Herzmuskelschwäche), 2. Magen= und Darmleiden(Appetitlosigkeit, chronische Durchfälle usw., 3. Tuberkulose, Bronchitis, durch Vernichtung der Toxten und Bazillen, die erhöhte Kraft des Blutes und den starken Appetit. 4. Nervenleiden(75% der Neurasthenie); chronischer Rheumatismus, Zuckerharnruhr, Veitstanz, Nierenleiden nach Infektionskrankheiten..
Aerztliche Broschüre gratis. 1 Flasche für 1 Monat= 10 M. Durch die Apotheken, wo nicht, durch das ärztlich geleitete Vanadiumdepot, Köln, Salierring 10. Echt nur mit deutscher Aufschrift.
Versammlungskalender der
Ortskartell Köln. Montaa 7.., 9 Uhr, in d. Krone, Gr. Griechenm. 16 Banhandwerker.
Zahlstelle Köln, Maurer. Samstag.,., 8½ U. i. d. Krone, Gr. Griechenm. 16. Sekt. d. Plattenleger. Mittw. 9.., 7 Uhr, i. d. Krone, Gr. Griechenm. 16. d. Putzer. Sonntag 6.., 11 Uhr, in der Krone, Gr. Griechenm. 16. +d. Tachdecker. Dienstag.,., 8½ Uhr b. Keller, Ehrenf., Venloerstr. Zemnnt= u. Belonarbeiter. Sonntag 9.., 11 Uhr, b. Reitz, Poststr. 27 Brauer Köln. Samstag 5.., 8½ Uhr, bei Höhner, Ecke Hohepforte.
Graph. Berufe Köln. Samstag 5.., 9 Uhr, im Dreieck, Ecke Krebsgasse. Metallarbeiter.-90
Sekt. d. Schmiede. Donnerstag, 10. 1. 8½ Uhr, Glückaushalle, Laurenzplatz. Schneider Kdin. Dienstag 8.., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstraße. Schuh= u. Lederardeiter Köln. Donnerstag 10.., 9 Uhr, im Dreieck.
Vertrag
der Frau von Eckenbrecher über:
„Eine deutsche Prau in Damaraland“
mit eigenen zahlreichen Lichtbildern.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung ihrer Einladungskarten und Zahlung von 30 Pfg. Eintritt. Nichtmitglieder zahlen 50 Psg.
Es wird gebeten, frühzeitig zu erscheinen, da der Andrang stark
sein wird.
Anschzließend an den Vertrag Abendessen, Auvert?
wozu Anmeldungen bis Dienstag den 8. Januar 1907 beim Oekonomen der Lesegesellschaft erbeten werden.* Der Vorstand.
Samstag den 5. Jannar 1907, abends 3½ Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes:
14.
verbunden mit
Kaisersgeburtstags-Feier und 2sjähriger Jubiläums-Feier
der Herren:
Breitenbach. Casvers, Conrath, Haarmann,
Kleinagel, Potschen, Scheid und
bestehend in
Konzert, Theater u. Festbau.
Eisenbahnverein zu Cöln.
Die
Ordentliche Mitgliederversammlung
—§ 7 der Satzung— findet am künftigen
Sonntag, den 6. d.., vormittags 11 Uhr,
im großen Saale
Komödienstraße 32—36, statt.
Cöln, den 3. Januar 1907.
Der Vorstand.
der Kölner Local=Anzeiger kostet monatlich[□ II nur 50 pfg. Unterhaltende Sonntagsbeilage## Colonia kostenfrei dazu. 1
Mendelssohn. R. Wagner. Salnt-Saèus. Th. Eckert. Jos. Reiter. A. Lortzing.
M.
Bruch.
SiT Garc-Röhl
Gegr. 1869. Dirigent: Herr Musikdirektor August Thelen.
Sonutag den 6. Januar 1907(Dreikönigen), abends Punkt 8 Uhr:
38. Wohltätigkeits-Konzert
zum Besten der Bescherung bedürftiger Schulkinder jeglicher Konfession
im Saale des Herrn Julius Thiel, Nippes, Neusserstr. 219Mitwirkande: FrI. Alma Herzberg(Harfe), Konservatorium
MwAnUnee: Köln, Frau Oster-Schall(Sopran), Opernsängerin, Köln, Herr Franz Petter(Tenor), Opernsünger am städt. Opernhaus Köln, Kapcile des 65. Infanterie-Regiments unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirigenten E. Lattermann. Programm:
1. Ouvertüre„Die Hebriden“
2. Zug der Frauen aus„Lohengrin“
3. Phantasie aus der Oper„Das Zauberglöckchen“
4. Chöre: a) Salve Regina
b) Weihnacht wie bist du so schön
5. Arie aus der Oper„Der Waffenschmied“
(Frau Oster-Schall.)
6. Konzert für Violine a) Allegro Modcrato
b) Adagio
(Herr J. Janssen.)
7. Preislied aus der Oper„Die Meistersinger von
Nürnberg“ mit Orchesterbegleitung und Harfe (Horr Franz Petter.)
8. Chor mit Orchesterbegleitung„Seesturm“
9. Chor„Gesang der Goten an Alarichs Grab im
Bussento"
(Preischor von Bonn 1904)
10. Lieder für Sopran:
a) Czardas a. d. Op.„Die Fledermaus“
b) Ach wer das doch könnte
c) La Zingara(Die Zigennerin)
(Frau Oster-Schall.)
11. Solo für Doppelpedalharfe: a) Sur la rive la mer
b) Gitana
(Fräulein Alma Herzberg.)
12. Lieder für Tenor: a) Es blinkt der Tau
b) Wohlauf noch getrunken
(Herr Franz Petter.)
13. Konzert-Walzer
14. Dueit: 2. Szene aus der Op.„Lohengrin“, Elsa
und Lohengrin
(Frau Oster-Schall und Herr Franz Petter.)
15. Chor m. Orchesterbegleitung„Friedrich Rotbart: Th. Podbertsky
16. Melodien aus d. Op.„Die lustige Witwe:.. Lchár.
Konzeriflügel: Rudolf Ibach Schn.
Nach dem Konzert Festball
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Mütschenich.
Karten sind zu haben bei den Mitgliedern und in den bekannten Debitstellen
Kassapreis Mk..00. Der Vorstand.
R. Wagner. Aug. Thelen. J. B. Zerlett.
J. Strauss. Wolf-Berger.
F. Donizettl.
Charles Oberthür. Alf. Hasselmann.
Rubinstein.
Schumann.
Aug. Thelen.
R. Wagner.
KRP Panorama International.
Breitestr. 96, 1. Etage. Ecke Berlich, Haltestelle Verlich. Ganz neu. Zum ersten Male ausgestellt.
Das schöne Meshng und seine interessante Amgebung.
*. Die herrliche Schweiz ist nur noch bis Sonnlag ausgestellt. Eintritt 30 Pfg. Kinder, Schüler 20 Pfg. Billige Abonnements. Geöffnet von morgens 9 bis abends 9 Uhr durch.
Es wird hiermit zur Kenntnis gebracht, daß sämtliche Blockkarten am 1. Februar 1907 ihre Gultiareit vertteren.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 4&a Freitag, 4. Januar 1907.
Erstes Blatt.
Zentrumspartei Köln-Ehrenfeld.
Reichstagswahl.
Sonntag den 6. Januar(Dreikönigen)
abends 7½ Uhr Im Leobau:
Grosse
Redner: Herr Reichs- und Landtags-Abgeordueter Juslizrat Karl Trimborn,
Herr Stadtverordneter Johann Rings.
Trotz grosser Inanspruchnahme hat unser verehrter Reichs- und Landtagsabgeordneter Karl Trimborn bereitwilligst zugesagt, als Augenzeuge über die Auflösung des Reichstages, deren Ursachen und Folgen zu berichten.
Wir hegen die Ueberzeugung, dass unsere Wähler sich die Gelegenheit nicht entgehen lassen werden, aus dem Munde des Vorsitzenden der rheinischen Zentrumspartei das bedeutendste politische Ereignis der jüngsten Zeit wahrheitsgetreu schildern zu lassen.
Um pünktliches Erscheinen bittet
Der Nahlausschuss der Zentrumspartei für Ehrenfeld.
Joh. Klefisch. Heumarkt
Geflüge
Hochprima Fleischgänse Bei Abnahme von Kiste, 12 Stuck
Hochprima Truthahn
Hochprima Truthühner
PId. 65# „ 620
900
95 c
Hasen
7½—9 Pfd. schwere, mit Fell gewogen.. Pfd. 50%, Fell wird zurückgehalten.
Kaninchen
abgezogen und ausgenommen Pfd. 50
GaE
Eler Eier
Bekanntlich feinste italienische Trink-Eier sowie serbische und deutsche billigst.*
Kalk-Ei
100 Stück.20M, halbe Kisten 100 Stück 6.
Butter
Allerfeinste Süssrahm-Molkerei-, Algäuer Rahm-, Holsteiner u. Wellenbutter billigst.
Zentrumswähler!
Die für den hiesigen Stadtbezirk aufgestellten Wählerlisten für die Neuwahlen zum Reichstage liegen
bis einschließlich 7. Januar 1907
also auch am nächsten Sonntag
vormittags von 8½ bis abends 8 Uhr zu jedermanns Einsicht offen und zwar:
A. die Listen für den ersten Wahlkreis des Regierungsbezirks
Cöln Stadt— d. h.
die innere Stadt, begrenzt von dem Rheine und dem alten Bischofswege, Wahlbezirke—79 in dem Verwaltungsgebäude Quatermarkt Nr. 1, 1. Stock.
B. die Listen für den zweiten Wahlkreis des Regierungsbezirks— Cöln Land—
1. Wahlbezirke 80, 81 und 88—90 in Cöln=Bayenthal, Koblenzerstr. 79 im Straßenmeisterbureau.
2. Wahlbezirke 82 u. 91—102 in der Verwaltungsstelle Cöln=Lindenthal, Dürenerstr. 237,
3. Wahlbezirke 83 u. 103—121 in der Verwaltungsstelle Cöln=Ehrenfeld, Venloerstr. 338,
4. Wahlbezirke 84—87 u. 122—137 in der Verwaltungsstelle Cöln=Nippes, Florastr. 105 und
5. Wahlbezirke 138—147 in der Verwaltungsstelle Cöln=Deutz, Freiheitstr. 50.
Gemäß§ 8 des Wahlgesetzes und§ 3 des Wahlreglements kann jeder, welcher die
Liste für unrichtig oder unvollständig hält, dies innerhalb 8 Tagen nach dem Beginn der Auslegung bei dem Oberbürgermeisteramte(Herrn Beigeordneten Adenauer) schriftlich anzeigen oder in den genannten Lokalen zu Protokoll geben, wobei die Beweismittel für seine Behauptung, falls dieselben nicht offenkundig, d. h. allgemein bekannt sind, beigebracht werden müssen.
Bis spätestens Mittwoch den 2. Januar 1907 wird das Oberbürgermeisteramt jedem Wähler, dessen Name in den Listen eingetragen ist, eine schriftliche Benachrichtigung zugehen lassen.
Zur gest. genauen Beachtung! Sehr wichtig!
Wer also bis zum 2. Jannar die vorerwähnte schriftliche Benachrichtigung des Oberbürgermeisteramtes nia erhalten hat. steht nicht in den Wählerlisten verzeichnet und darf, wenn bis 4. Januar d. J. seine nachträgliche Eintragung nicht erfolgt, am 25. Jannar in der Hauptwahl
und 5. Fehruar in der Stichwahl nicht wählen.
Das Parleisekretariat der Zentrumspartei, Altenbergerstraße 4, wird auf Wunsch etwa notwendige nach rägliche Eintragungen der Namen von Zentrumswählern gern beantragen, und genügt zu diesem Zwecke Benachrichtigung durch Postkarte.
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Zentrumspartei.
(
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 1 K1 Kinder die Sonntags 50 J) Hälfte.
OpernhausRestaurant. Täglich Konzert
d. Hauskapelle Ramagnano,
Salon-Orchester des Restaurants Larue in Paris.
C. Staack.
in- und
Papier- und Kuvertlager
gegründet 1861
r. Recht
St.
Köln a. Rh. Apernstrasse
67
Telephon Nr. 858.
Korsett
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat. Neuheit!
Das Korseit ist im Rücken geteilt,
schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur.
Gerade Front.
Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz.
Preis: 6, 6. 10.
12, 15 M. bis zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Johanua Engel, Lobeniolern:
ring4. Tel. 9304.
Frost
heilt schnell und sicher echt russischer Frostbalsam. Nur zu haben à 1# Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.
Best.: Alioh 5 Ac nitr. 2,0 Ol. petr. ital. 2,0 Ol. aeth. 05.
Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Gentergtr. 19.
Tel-phon 1865.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meidung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
110—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankonkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortcile und beireit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
Kaun jederzeit erfelgen.
Kohlen, Koks, Briketts,
Trompeter&amp; Holtz
28 Köln
Kyffhäuserstr. 31 Telephon 2148.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkies Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners.„ Souperg.
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvonstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 41, Blatt 1608, auf den Namen der in
Im
Gütern getrennten Ehefrau des Bauunterehmers Gerhard Bacht, Maria geb. Wemmers, in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 70 Nr. 2714/266, Gutenbergstraße 88, Quadratmeter groß, Wohnhaus mit Hofraum,
1 Ar 48 900 Mark
Nutzungswert,
am 15. Jannar 1907, vormittags 9½ Uhr,
durch das — Cöln,
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 17. November 1906.
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t<space> I I I.<space>
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
Grundbuche von Cöln, Band 49, Blatt 1930, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Johann Faßbender, Wirt zu
Rauchel
Du Monts Sorgenbrecher ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschnift in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.
Bücher=Revisionen, Bilanzen etc.
über ausgeführte Arbeiten.
Einrichten von Büchern
Ai
lufstellen von
besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwertl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 13. Nr. 190/56, An St. Magdalenen 15, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 57 Quadratmeter, Nutzungswert 1950 Mark,
am 26. Februar 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l.<space> I I I,<space> C ö l n.<space>
Ein
Im g1 Abend di breitesten Wahlkam #angehörig Treue zu Justizrat daß alles Vertreter Kopf ger Räume; mehr erh rungen b des Aben Beifall, 1 wurde, u Kandidat die Begei in Köln, Kreise g zu tun m aus dem Hr. 3 Versamm Ueberrase Dezember eigentlich des Kam das Zent geführt. der verbi auch zum der Sozi kanzlers. ist mit d Wider al die Lastei sagen kar Gegner d welchen g zeigt uns ausschlag gefügiger vielleicht Volk, das zeugt, de muß. kräftig kö werden e lich ist! strengung Vorsorge führt wir großes M werden. An Aufkl Die Unte Abgeordn Hr. Ab v.., fu habe ich das Char kennzeicht der Ve kräftig Nieder als einen unserer geradezu Heute
abzustatt vom 18. Ich beDo die zur? Man 1 weigert, westafrik Aufstand 20¼ Mi 9 Million alle Dor der Schi 8268 Ma uns bere bewachun zu gewäl Was n
Ein Se soldat ko 5500 Ma man jähr
(Hört, h Lag? 1. Die politi Niederw Und: 1906 er für 100 Kleinbal 2. Me Wir hat Zinsen mar pro 190 lie kAmpf 300, höc hat selb Die Ver höchstens doch gen 8268 M

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 4 u Freitag, 4. Januar 1907.
Seite 1.
Zur Reichstagswahl.
Eine Heerschau der Kölner Zentrumspartei.
Im großen Saale der Bürgergesellschaft versammelte gestern Abend die Kölner Zentrumspartei ihre Anhänger, um vor der breitesten Oeffentlichkeit die Richtlinien für den bevorstehenden Wahlkampf festzusetzen. In großen Scharen strömten die Parteikangehörigen herbei, um Zeugnis abzulegen für ihre unwandelbare Treue zum Zentrum, um ihr Vertrauen dem bisherigen Vertreter, Justizrat Karl Trimborn, auszusprechen, und um zu bekunden, daß alles aufgeboten werden soll, Hrn. Trimborn wiederum als Vertreter der Stadt Köln in den Reichstag zu entsenden. Kopf an Kopf gedrängt, füllte eine gewaltige Menschenmenge die weiten Räume; zahlreiche Nachzügler konnten überhaupt keinen Zutritt mehr erhalten. Dieser zahlreiche Besuch, die durch Beifallsäußerungen bekundete völlige Uebereinstimmung zwischen den Rednern des Abends und den Zuhörern, vor allem aber der dröhnende Beifall, mit dem die zweistündige Rede Trimborns ausgenommen wurde, und die jubelnde Begeisterung, mit der die Aufstellung der Kandidatur des Justizrates Karl Trimborn erfolgte, zeigen, daß die Begeisterung für das Zentrum kaum jemals größer war auch in Köln, als jetzt. Wird diese Begeisterung in immer weitere Kreise getragen und in fortgesetzter Kleinarbeit alles getan, was zu tun möglich ist, dann wird die Kölner Zentrumspartei mit Ehren aus dem Wahlkampf hervorgehen.
Hr. Rechtsanwalt Urban Stein bezeichnete als Zweck der Versammlung die Einleitung der Wahlbewegung. Eine große Ueberraschung war es, als die verbündeten Regierungen am 13. Dezember den Reichstag auflösten. In den letzten Tagen trat der eigentliche Grund der Auflösung hervor, der gipfelte in dem Zwecke des Kampfes: Gegen das Zentrum. Unter dieser Parole ist das Zentrum aufgelöst, unter dieser Parole wird der Wahlkampf geführt. Die Auflösung ist eine direkte Kriegserklärung der verbündeten Regierungen an das Zentrum. Das kommt auch zum Ausdruck in dem dem Reichsverband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie anvertrauten Silvestergedanken des Reichskanzlers. Die Regierung will anscheinend keine Partei, der es Ernst ist mit den Pflichten einer Volksvertretung, die das Für und Wider abwägt, die die Ausgaben gewissenhaft prüft und fragt, ob die Lasten vom Volke auch getragen werden können, die auch Nein sagen kann, wenn es nötig ist. Das Freudengeheul, womit die Gegner des Zentrums die Auflösungskunde begrußten, hat gezeigt, welchen großen Gefallen die Regierung diesen Leuten getan hat; es zeigt uns, wohin die Fahrt geht. Das Zentrum soll aus seiner ausschlaggebenden Stellung gedrängt werden, die Regierung will gefügigere Elemente. Das mag für die Regierung angenehmer sein, vielleicht auch für verschiedene Parteien, nicht aber dem deutschen Volk, das den Führern des Zentrums folgt. Dieses ist davon überzeugt, daß die starke Stellung des Zentrums behauptet werden muß. Feinde hat das Zentrum ringsum, auch in Köln; starke und kräftig kämpfende Feinde sind es, die sich uns entgegenstellen. Wir werden einen Kampf haben, wie seit langem nicht. Außerordentlich ist die Situation, außerordentlich müssen auch unsere Anstrengungen sein. Die Leitung der Kölner Zentrumspartei hat Vorsorge getroffen, daß ein energischer, lebhafter Wahlkampf geführt wird. Unseren Vertrauensmännern und Wählern muß ein großes Maß von Anstrengungen und Opferwilligkeit zugemutet werden. Auch zu diesem Kampfe ist ein Kriegsschatz erforderlich. An Aufklärung über die politischen Fragen wird es nicht fehlen. Die Unterlage wird der Tätigkeitsbericht sein, den unser bisheriger Abgeordneter nunmehr erstatten wird.
Hr. Abg. Karl Trimvorn(begeistert begrüßt). Am 18. Dezember v.., funf Tage nach der Auflösung des Reichstages, habe ich an dieser Stelle in einer übrigens improvisierten Rede das Charakteristische der gegenwärtigen Lage in großen Zügen gekennzeichnet und dargelegt, daß es sich handelt um Wayrung der Verfassung, Aufrechterhaltung einer lebenskräftigen Volksvertretung, daß es sich handelt um Niederhaltung der Elemente, die nichts sehnlicher wünschen, als einen neuen Kulturkampf, daß es sich handelt um die Ehre unserer Partei, die in einer Weise verletzt worden ist, die uns geradezu erbittern muß.
Heute habe ich einen
Rechenschaftsbericht
abzustatten. Er gibt mir Gelegenheit, die allgemeinen Ausführungen vom 18. Dezmber v. J. im einzelnen zu ertäutern.
Ich beginne mit den
Vorgängen auf dem Gebiete der Kolonialpolitik,
die zur Auflösung geführt haben.
Man macht den Vorwurf, das Zentrum habe die Mittel verweigert, die erforderlich gewesen seien, um den Aufstand in Südwestafrika völlig zu unterdrücken. Das ist nicht wahr! Im Aufstand standen nur noch 300—500 Hottentotten. Wir bewilligten 20¼ Millionen und strichen von der geforderten Summe nur 9 Millionen. Wir verlangten dagegen, daß bis 31. März 1907 alle Vorbereitungen getroffen wurden(Hört, hört!), um die Zahl der Schutztruppen— gegenwärtig 10.000, am 1. April 1907 8268 Mann— auf 2500 Mann herabzumindern. Wir erklärten uns bereit, für die Transporte, Verpflegungskolonnen, Gefangenenbewachung, Wegearbeiten usw. alle notwendigen Polizeitruppen zu gewähren.
Was war der Grund für diese Stellungnahme: Sparsamkeitsrücksichten.
Ein Schutztruppensoldat kostet 10000., ein Polizeitruppensoldat kostet 4000 M. Läßt man nur 2500 Mann dort, ersetzt 5500 Mann Schutztruppen durch 5500 Polizeisoldaten, so erspart man jährlich 5500 X 6000=
55 Rillionen Mark!
(Hört, hört!) Das ist kein Pappenstiel.(Lebhafter Beifall.)
Lag Anlaß vor, auf Ersparnis zu drängen? Dazu maynte:
1. Die kolossale Summe, die bisher die Kolonialpolitik verschlungen: bisher nahezu 1 Milliarde. Allein die Niederwerfung des Aufstandes erforderte 300 Millionen.
Und was bietet Südwestafrika für Aussichten? Am 4. Dezember 1906 erklärte der heutige Gouverneur: bei voller Besiedelung Platz für 10000 Rittergutsbesitzer und eine verschwindende Anzahl von Kleinbauern.(Hört, hört!)
2. Mahnte dazu die gesamte Finanzlage des Reiches Wir haben 3800 Millionen Schulden und haben 127 Millionen Zinsen jährlich aufzubringen. 265 Millionen bringt der neue Etat, is macht demnächst über 4 Milliarden Schulden. Dazu weist Etat #o 1907 ein Defizit von 57½ Millionen auf.(Hört, hört.!)
Blieb bei dem Zentrumsvorschlag die Niederdes Aufstandes moglich? Es standen nur 300, höchstens 500 Hottentotten im Aufstand. Der Reichskanzler
„ost erklärt, daß der Aufstand im Wesentlichen beendet sei! Die Verwaltung hat in der Kommission selbst mitgeteilt, daß höchstens 1789 Soldaten an den Feind kämen. Da konnte man doch gewiß daran denken, die 10000 Mann, die bis 1. April auf 8268 Mann reduziert werden sollten, nach dem 1. April weiter—
bis auf 2500 Mann— zu reduzieren und bis dahin die nötigen Vorbereitungen zu treffen.(Lebhafte Zustimmung.)
Der Standpunkt des Zentrums ist glänzend gerechtfertigt durch die zwischenzeitliche Unterwerfung der Bondelszwaarts.
Was ist es mit der Berufung auf die Kommandogewalt? Ihr steht gegenüber das verfassungsmäßige AusgabeBewilligungsrecht des Reichstages.(Sehr richtig!) Dies gilt auch für Expeditionen in fremde Gebiete; so hat der Reichstag die Gelder für zahlenmäßig bestimmte Kontingente bewilligt: bei der ostasiatischen und der ostafrikanischen Expedition. Der spöttische Hinweis auf den vormaligen Wiener Hofkriegsrat trifft nicht zu. Dieser wollte Feldzugspläne und Truppenbewegungen festsetzen; hierum handelt es sich nicht. Dem Reichstage ist es nicht eingefallen, sich in die Anordnungen des Generalstabes einzumischen.(Sehr richtig!)
Lag schon in der Berufung auf die Kommandogewalt eine Negierung des Budgetrechtes des Reichstages, so ging der Reichskanzler geradezu über zur Proklamierung des Absolutismus.(Sehr wahr!) Er betonte zweimal„Die Parteien tragen keine Verantwortuna." Was sollen wir dann noch? Das war ein Faustschlag ins Gesicht der Volksvertretung.(Allseitige lebhafte Zustimimung.)
Das hätte einmal einer Eugen Richter sagen sollen! Wie er sich gegen die Gefährdung des Verfassungslebens durch die Obstruktion zu machtvollem Widerstande erhob— welch' flammenden Protest würde er dem Kanzler entgegengeschleudert haben! Und wo blieben seine Epigonen? Wo die tapferen Recken von der Süddeutschen Volkspartei?(Heiterkeit) Als einzige Hüterin der Verfassung gegenüber der Proklamation absolutistischer Anschauungen stand da unter den bürgerlichen Parteien die Zentrumspartei. Eine herrliche Situation, die das Entzücken des alten Windthorst gewesen wäre.(Großer Beifall.)
Als„schlechte Patrioten“, ja in Kriegervereinen gar als„Verräter am Vaterland“ werden wir jetzt gescholten. Eine„antinationale" Partei sollen wir sein.(Hört, hört!)
Unsere ganze Haltung in Fragen: der Heeres= und Flottengesetze, der Zolltarife, der Finanzreform, schützt uns vor der Verdächtigung, daß wir nicht immer bereit gewesen seien, für des Vaterlandes Ehre und Wohl einzutreten.(Begeisterter Beifall.) Der alte Führer der Reichspartei, v. Kardorff, einst einer unserer grimmigsten Gegner, hat uns unsere nationale Haltung urbi et orbi bezeugt und der Reichskanzler hat es bestätigt. In eine Rolle lassen wir uns allerdings nicht drängen: Wir apportieren nicht wie stumme Hunde.(Tosender Beifall.)
Aber„Kolonialfeinde seid ihr,“ sagen unsere Gegner. Auch das ist nicht wahr. Noch am Vormittag des 13. Dezember haben wir die Bahn Aus—Keetmannshoop bewilligt!(Hört, hört.)
In den Wahlaufrufen von 1884 und 1903 hat die Fraktion sich ausdrücklich für eine gesunde und vernünftige Kolonialpolitik ausgesprochen und sich bereit erklärt, nach Maßgabe der Finanzen des Mutterlandes auch Opfer zu bringen.(Sehr wahr!)
Was wir wollen, ist eine christliche Kolonialpolitik, keine Ausrottung der Eingeborenen, Erziehung zu Arbeit und Christentum.(Lebhafter Beifall.) Hier sehen Sie, eine wie wesentliche Bedeutung die christliche Weltanschauung in der Politik hat und wie bedeutungsvoll und notwendig es für unser Staatswesen ist, daß die Partei erhalten bleibt, die sich überall entschlossen und rückhaltlos auf den Boden der christlichen Weltanschauung stellt. (Begeisterter Beifall.)
Unerbittlich bleiben wir in der Verfolgung der Skandale, ich brauche nur den Namen Erzberger zu nennen. (Beifall.) Hier haben wir unsere volle Schuldigkeit getan.(Bravo und Händeklatschen.)
Wenn Sie das alles ruhig erwägen, werden Sie mit mir der Meinung sein, daß die Vorgänge auf dem Gebiete der Kolonialpolitik avsolut keinen stichhaltigen Grund zur Auflösung boten.(Allseitiger Beifall.)
Nun will ich ein
Bild von unserer sonstigen Tätigkeit
in der letzten Session entwerfen, da ich ja über unsere gesamte Tätigkeit während der letzten Session Rechenschaft ablegen soll.
Die beiden Tage vor der Auflösung fand im Reichstage eine große
Debatte über die Fleischteuerung
statt. Ich war mit Giesberts zum Wort gemeldet; leider sind wir nicht zu Wort gekommen. Die Hauptschuld trug die zweistündige Rede von Gothein. Giesberts und ich hätten den Standpunkt der industriellen Bezirke vertreten. Unsere Stellungnahme wäre eine andere als die des Fraktionsgenossen Gerstenberger gewesen.(Hört, hört!) Ich hätte den Standpunkt eingenommen, den ich auch in der hiesigen Stadtverordnetenversammlung eingenommen habe und den ich hier noch einmal kurz resumieren will.
Die Steigerung der Fleischpreise, die das Jahr 1905 und dann 1906 gebracht hat, bedeutet eine ernste Kalamität. Bei längerer Dauer muß sie zu einer Unterernährung weiter Volksschichten führen. Besonders leiden darunter die kleinen Staats= und Privatbeamten, die auf ein kleines festes Gehalt angewiesen sind, das sich nicht so leicht erhöht wie der Lohn.
Im Stadtverordneten=Kollegium habe ich die Ansicht ausgesprochen daß die ungewöhnliche Preissteigerung ihren Grund darin hat, daß die Viehproduktion der deutschen Landwirtschaft nicht gleichen Schritt gehalten hat mit dem erhöhten Bedarf, der durch die Volksvermehrung und die fortschreitende Industrialisierung des Reiches entstanden ist. Wenn bei hohen Vieh= und Fleischpreisen die Zahl der Schlachtungen in weitem Umfange zurückgeht, so kann das nur an mangelndem Vieh liegen. In dieser Ansicht bin ich durch die Gegendarlegungen, die im Reichstag von agrarischer Seite erfolgt sind, nicht erschüttert worden Hier hat man auf die schlechte Futterernte von 1904 hingewiesen, welche in Verbindung mit den damaligen schlechten Viehpreisen, die Landwirte veranlaßt hätten, die Viehproduktion zu mindern. Hierin kann ich nur eine Bestätigung meiner Ansicht erblicken, daß eben zu wenig Vieh für den Markt vorhanden war.
Weiter wird von agrarischer Seite darauf hingewiesen, daß durch die deutsche Landwirtschaft doch 95 Prozent des Fleischbedarfs gedeckt werde. Aber was nützt mir das, wenn dabei der Verbrauch pro Kopf zurückgeht. Daß dieser Rückgang, und zwar um etwa 3 Kil. pro Kopf, stattgefunden habe, haben Vertreter der Landwirtschaft zugegeben; der Landwirtschaftsminister hal es allerdings bestritten.
Ich glaube wohl, daß die deutsche Landwirtschaft, angesichts der großen Fortschritte, die sie in den letzten Jahrzehnten gemacht hat, und der reichen Förderung, die sie mit Recht allseitig erfährt, im Laufe der Zeit dazu gelangen wird, den steigenden Bedarf an Vieh zu normalen Preisen dauernd zu decken. Unter dem dauernden normalen Preise verstehe ich dabei einen Preis, bei dem die Landwirtschaft bestehen kann, der aber für die Konsumenten nicht unerschwinglich ist. Auf Preise, wie wir sie in den achtziger Jahren gehabt haben, werden wir allerdings nicht mehr zurückkommen. Das hieße die inzwischen wesentlich erhöhten Produktionskosten allein der Landwirtschaft aufhalsen, und das wäre ungerecht, um
so mehr, als inzwischen doch die Kaufkraft des Volkes unstreitig erheblich gestiegen ist.
Den Konsumenten kann nicht zugemutet werden, bis zu dem immerhin ungewissen Zeitpunkt, wo die Viehproduktion infolge ihrer Erstarkung den Bedarf zu normalen Preisen dauernd deckt, ungemessene Preise zu zahlen. Es müssen daher in der Zwischenzeit Notmaßregeln ergriffen werden.(Beifall.) Als solche kommt für mich zunächst eine weitere Oeffnung der Grenze für lebendes Vieh in Betracht. Insbesondere denke ich dabei an die Oeffnung der holländischen Grenze. Für geschlachtetes Fleisch sind die Grenzen rundum offen; für lebendes Vieh ist sie im Westen und zum Teil im Osten verschlossen. Die Gefahr der Einschleppung der Maul= und Klauenseuche nehme ich durchaus nicht leicht. Deutschlands Viehstand ist etwa 8 Milliarden Mark wert; heute ist er im Vergleich zu anderen Ländern fast seuchenfrei, er darf durchaus nicht gefährdet werden; das hieße erst recht die Fleischteuerung herbeiführen. Es lassen sich aver Vorsichtsmaßregeln treffen, die eine solche Gefährdung ausschließen. Das beweisen die kontingentierten Schweine, Einfuhren aus Oesterreich und Rußland.
Was dem veterinär=polizeilich tiefstehenden Rußland gegenüber möglich erschien, das doch wahrhaftig Holland gegenüber.(Sehr richtig!)
Als eine weitere Notstandsmaßregel kommt für mich eventuell auch in Betracht eine zeitweilige Herabminderung der Fleischzölle, oder doch bestimmter Fleischzölle. Damit gebe ich das Schutzzollsystem nicht preis, da es sich um eine bloße Notstandsmaßregel handelt, wie sie vielfach in Schutzzoll=Staaten vorkommt.
Nun wird eingewandt: beide Maßnahmen nützen nichts; die weitere Beseitigung der Grenzsperre nicht, weil die Nachbarländer kein überflüssiges Vieh haben; die Ermäßigung der Zölle nicht, weil sie es nicht seien, die die hohen Preise bewirkten, wie denn auch nach Inkrafttreten des Zolltarifes z. B. die Schweinepreise auf dem Berliner Markt heruntergegangen seien. Die so reden, können sich allerdings auf den Sozialdemokraten Calwer berufen. Ich meine: die weitere Oeffnung der Grenze und die Er mäßigung der Zölle sind Maßnahmen, die jedenfalls für solche Industriegebiete von Bedeutung sein würden, die nahe der Grenze eines viehreichen Landes liegen. So würde die Oeffnung der holländischen Grenze für die großen Industriebezirke des Niederrheins doch von Bedeutung gewesen sein.
Hätte die Regierung diese Maßnahme gleich vorgenommen, so hätte sie viel zur Beruhigung beigetragen: wenn die Preise billiger wurden, durch diesen Erfolg; wenn sie nicht billiger wurden, weil dann der Beweis erbracht war, daß der Ruf nach Grenzöffnung nicht helfe, wie das ja der Sozialdemokrat Calwer allerdings meint.
Zum Schlusse der Erörterung über diesen Punkt möchte ich eines mit Nachdruck betonen: wir müssen kategorisch verlangen, daß von der Regierung wie von den beteiligten Kreisen— den Landwirtschaftsvertretern wie den Stadtverwaltungen— die Frage der Fleischversorgung der Bevölkerung einer ernsten Prüfung unterzogen wird. Es müssen Maßnahmen gefunden werden, die Notständen wie den jüngsten mit Erfolg begeguen.(Beifall.)
Nichts hat mehr erbittert, als oaß man diese Frage in Regierungs= und auch in den beteiligten Kreisen so leicht genommen hat.(Sehr richtig!) Ob Absatzgenossenschaften helfen, muß zweifelsfrei festgestellt werden. Von sachverständiger Seite habe ich schon äußern hören, daß die Verbilligung, die sie bringen würden, wohl dem Produzenten, nicht aber dem Konsumenten zugute kommen würden. Daß wucherische Spekulationen im Zwischenhandel vorkommen, glaube ich auch. Ihnen zu begegnen, sollte man alles versuchen. Ob aber der Zwischenhandel in weitem Umfange ausgeschaltet werden kann, ist mir sehr zweifelhaft. Jedenfalls sollten die Städte ihre Schlachtsteuern abschaffen und ihre Schlachthausgebühren soweit als möglich herabsetzen. Köln hat da ja unter der Zentrumsmehrheit einen schönen Anfang gemacht.(Beifall.)
Ein höchst bedeutsames Gesetz brachte das Fruhjahr:
das Diätengesetz.
Die Forderung nach einem solchen Gesetz ist seit beinahe 40 Jahren vom Zentrum erhoben worden. Die Wähler sind freier in der Auswahl der Abgeordneten. Die Wähler können an ihre Abgeordneten erhöhte Anforderungen in bezug auf die Erfüllung ihrer Pflicht stellen. Allerdings könnte ich nicht mehr tun, als ich bisher getan habe, und wenn ich zehnmal mehr Diäten erhielt.(Lebhafte Zustimmung.) Gelingt es, den Absentismus zu beseitigen— die bisherigen Erfahrungen lassen es erhoffen— dann erwächst dem Reichstag aus dem Gesetz neue Kraft und neues Ansehen. Das kann den Reichsgedanken nur stärken. Das Gesetz hat dem Reichstagswahlrecht erst seine volle Bedeutung gegeben.(Beifall.)
Mit Stillschweigen dürfen nicht übergangen werden:
die neuen Militärpensionsgesetze.
Von ganz hervorragender Bedeutung für das Heer ist das Offizierpensionsgesetz. Es ist ein hervorragend soziales, eminent nationales Werk. Der wichtigste Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustand ist: nach zehnjähriger Dienstzeit setzt die Pension ein statt mit 15eg mit-%go; die Höchstpension wird mit 35 statt mit 40 Jahren erreicht. Das Mannschaftsgesetz sorgt für dienstuntaugliche Mannschaften. Der durchschnittliche Jahresverdienst bei den Unterklassen ist auf 810 M. festgestellt, wonach die Rente wie beim Unfallgesetz bemessen wird. Anerkennung verdient bei diesen Gesetzen die hervorragende Mitarbeit Erzbergers.(Beifall.) Die Sozialdemokratie stimmte in der Kommission für beide Gesetze, später nur noch für das Mannschaftsgesetz. Die durch die beiden Gesetze hervorgerufene Mehrausgabe beträgt 20 Millionen.
Die Session brachte uns wieder einmal ein Flottengesetz.
Schon 1900 verlangte die Regierung zur Vertretung der deutschen Interessen im Auslande sechs große und sieben kleine Kreuzer. Mit dem Bau sollte erst 1906 begonnen werden, um zunächst die Schlachtflotte fertigzustellen.
Damals wurde diese Forderung abgelehnt. Nachdem der in Aussicht genommene Zeitpunkt für den Baubeginn herangekommen war, wiederholte man die Forderung der sechs großen Kreuzer. Jetzt wurde die Forderung der Regierung bewilligt; die Gründe dafür waren folgende: 1. das Anwachsen der deutschen Interessen im Auslande: 1894 7 Milliarden, 1904 12 Milliarden; 2. England hat 31, Frankreich 20, Amerika 10, Deutschland würde haben 8 Kreuzer. Die einmaligen Kosten betragen 156 Millionen die fortdauernden Ausgaben 20 Millionen. Alle Parteien, ausgenommen die Sozialdemokraten, waren für das Gesetz.
Das Hauptwerk des verflossenen Reichstages war die Finanzreform.
Die Notwendigkeit einer solchen Reform wurde von allen Parteien zugegeben. Es drängten zu einer Finanzreform das ständige Defizit, stets wachsende Ausgaben. Daraus ergab sich die Notwendigkeit neuer Steuern. Die Regierung verlangte 250 Millionen neue Steuern. Das Zentrun wollte keine Steuern auf Vorrat bewilligen. (Beifall.) Die Kommission stellte den Bedarf schließlich auf 200 Millionen fest. Bewilligt wurden 180 Millionen, um erst zu sehen wie die neuen Steuern wirkten.
Die Notwendigkeit neuer Steuern war bedingt in erster Linie durch Ausgaben für Heer, Marine, Kolonien, für die Weltpolitik sodann aber auch durch sozialpolitische Ausgaben. Die
**

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 4 a Freitag, 4. Januar 1907.
Zweites Blatt. weite
Mehrausgaben rein sozialer Art ergeben folgendes Bild: Es erfordern:
die Witwen= und Waisen=Versicherung 50 Millionen,
die Militärpensionsgesetze 20„
die Veteranenbeihülfe und Entlastung
des Reichsinvalidenfonos 25„
die höheren Wohnungsgeldzuschüsse und
Manöver=Entschädigungen„„
insgesamt 105 Millionen Mark für sozialpolitische Zwecke.(Hört, hört!)
Die Steuerprojekte der Regierung waren nach liberalem Muster zugeschnitten; sie sollten vor allem den kleinen Mann treffen. Die Tabaksteuer sollte bedeutend erhöht, die Viersteuer verdreifacht werden. Für jede Quittung über 20., gleichviel ob über 20 M. oder zwei Million, sollte 10 Pfg. Stempel gezahlt werden, jeder Frachtbrief, jedes Postpaket, jede Posteinzahlung und die Fahrkarten sogar vierter Klasse sollten einem Stempel unterliegen! Demgegenüber stellten wir den Grundsatz auf: Die neuen Steuern sind nach der Leistungsfähigkeit zu bemessen; die Bedürfnisse der breiten Masse sollen freibleiben.(Lebhafter Beifall.) Im einzelnen habe ich das im Sommer 1906 dargelegt, daher brauche ich auf Einzelheiten heute nicht mehr einzugehen.
Die Erbschaftssteuer machten wir zum Rückgrat der Finanzreform; sie bringt 50 Millionen ein. Erbschaften bis 500 M. sowie Legate an Arbeiter und Bedienstete bis zu 3000 M. sind frei. Die großen Erbschaften werden mit 10—25 Proz. herangezogen.
Die Tantieme=Steuer erhebt von Aufsichtsräten von Aktien= und anderen Gesellschaften 8 Proz. Man rechnet auf 15 Millionen Ertrag. Die Automobilsteuer trifft den kleinen Mann nicht. Die Frachtbriefsteuer haben wir abgelehnt. Die eingeführte Steuer von 25—50 Pfg. für ganze Wagenladungen trifft nur Großunternehmer. Keine Steuern wurden gelegt auf Postpakete, Posteinzahlungen, Quittungen. Die Schonung des Mittelstandes wurde durchgeführt.
Die Brausteuer=Erhöhung wurde für die weitaus größte Zahl der Brauereien abgelehnt, nur für Großbetriebe ein staffelförmiger Zuschlag eingeführt. Mehr als zwei Drittel aller bestehenden Brauereien bezahlen auch künftig den alten Steuersatz von 80 Pfg. pro 100 Liter wie bisher. Für die größten der Großbetriebe beträgt die Steuer rund 2 M. pro 100 Liter.
Eine Tabaksteuer= und Tabakzollerhöhung wurde gänzlich abgelehnt, dagegen eine mäßige Fabrikatsteuer auf Zigaretten angenommen.
Bei der Fahrkartensteuer haben wir die vierte Klasse, sowie Arbeiter=, Militär= und Schülerfahrkarten freigelassen, im übrigen die Differenzierung nach der Entfernung eingeführt.
Luxus= und Vergnügungsreisende werden erheblich stärker getroffen; der Arbeiter und kleine Mann bleibt im wesentlichen frei. (Beifall.)
Die Steuer auf nicht ausgegebene Aktien trifft nur die allerreichsten Leute. Die Sozialdemokraten stimmten für die Erbschaftssteuer, für die Tantiemensteuer erst später(in der Kommission lehnten sie diese ab), für die Steuer auf unausgeführte Aktien und für das Finanzreformgesetz. Schließlich wurde die Finanzreform vom Reichstag mit großer Mehrheit angenommen.
Das Zentrum hat alles daran gesetzt, um die Finanzreform gerecht und sozial zu gestalten. Ihm ist in erster Linie die Schonung der breiten Massen des arbeitenden Volkes zu verdanken.(Lebhafter Beifall.) Die Regierung bekam 180 Millionen. Und einen solchen Reichstag schickt die Regierung nach Hause! (Heiterkeit.)
Auf dem Gebiete der
Sozialreform
ist in den letzten Jahren nichts Erhebliches geschaffen worden: Kinderschutzgesetz, Ausdehnung der Krankenversicherung von 13 auf 26 Wochen, Kaufmannsgerichte, das waren die letzten bedeutsameren Leistungen. Wie töricht ist da das Gerede von rasendem Tempo der Sozialreform!(Sehr wahr!)
Anerkannt werden muß, daß große Dinge in der Vorbereitung find: die Ausdehnung der Krankenversicherung; die Regelung der Verhältnisse einzelner Klassen der Heimarbeiter: zunächst der Tabakarbeiter, vor allem die Zusammenlegung der großen Versicherungsgesetze.
Die Vorlage über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine wird wohl wiederkommen; hoffentlich in besserer Gestalt. Die bisherige Vorlage habe ich im Reichstage als durchaus ungenügend bezeichnet.(Beifall.) Mit mir tat dies die große Mehrheit des Reichstags. Es muß die bestimmte Erwartung ausgesprochen werden, daß die ausgedehnte und scharfe Kritik an der Vorlage zwischenzeitlich von der Regierung berücksichtigt wird. (Beifall.) Vielleicht ist der neue Reichstag auch berufen, ein Gesetz über Arbeitskammern zu machen. Das wäre ein Werk von eminenter Bedeutung.
Das größte Hindernis für das Fortschreiten der Sozialreform sind gewisse Elemente in Preußen, die ihre Stütze im Preußischen Landtag finden. Deshalb ist das wichtigste: Beseitigung des Dreiklassenwahlrechts.(Stürmischer Beifall.) Die Zentrumsfraktion hat in einer feierlichen Erklärung im Reichstag diese verlangt.(Bravo.) Das wichtigste Moment für die Fortführung der Sozialreform ist die Erhaltung des Zentrums in seiner ausschlaggebenden Stellung.
Die Nationalliberalen, zum Teil scharfmacherisch durchsetzt, können bezüglich der Sozialreform nicht die nötige Stoßkraft entwickeln. (Sehr richtig!) Das erste, was angepackt werden muß, ist: die Regelung der Heimarbeit, die Herabsetzung des Maximalarbeitstags für Frauen von 11 auf 10 Stunden.(Beifall.)
Mit dem größten Nachdruck habe ich beim Etat des Inneren darüber Klage geführt, daß die verbündeten Regierungen zurückbleiben in der
Sorge für den Mittelstand,
bittere Beschwerde über das Schweigen der Thronrede.
Ich habe die Bedeutung einer Politik, die da die Schwachen im Handwerk und Kaufmannsstande zu stützen sucht, nachdrücklich hervorgehoben.(Lebhafter Beifall.) Ich habe gefragt: warum man nicht endlich gegen unsolide Ausverkaufe vorgehe(Beifall), warum man nicht bessernde Hand an das kaufmännische Lehrlingswesen lege(Beifall), warum man nicht der Anregung folge und einmal eine große, umfassende Enquete über die Lage der Kleinkaufleute anstelle.(Bravo!) Als unbegreiflich habe ich es bezeichnet, warum man nicht die längst reife Frage des kleinen Befahigungsnach weises zur Lösung bringe.(Bravo!)
Bezüglich des letzten Punktes ist inzwischen ein Erfolg erzielt: die Regierungen haben uns ein Gesetz vorgelegt, welches gegen unfähige und unsolide Bauunternehmer einen Schutz gewähren soll. Bei Beratung desselben habenechte, Nationalliberale und Zentrum nochmals einen Ansturm wegen Einführung des kleinen Befähigungsnachweises unternommen. Ich stand in der vordersten Reihe.(Bravo!) In der Kommission meinte der Herr Staatssekretär,„ich hätte ihn ja förmlich an die Wand gedrückt".(Heiterkeit.) Im Plenum ging ich wieder vor. Da erfolgte dann die bedeutungsvolle Erklärung: daß eine Vorlage wegen Einführung des kleinen Befähigungsnachweises dem Bundesrat zugegangen sei. Das muß doch eine wahre Freudenbotschaft für das Handwerk sein: wieder einmal einen Schritt weiter zu kommen. Mir gereicht es zur hohen Befriedigung, wesentlich daran mitgearbeitet zu haben.(Stürmischer Beifall.)
Eine der bedeutungsvollsten Erscheinungen auf sozialpolitischem Gebiete ist: daß die Bewegung, die da die Besserung und Sicherstellung der sozialen Verhältnisse des einzelnen Standes zum Ziele hat, nunmehr auch übergegriffen hat auf das gewaltige Heer der Orivatbeamten.
Ich habe dieser Erscheinung stets das vollste Verständnis entgegengebracht. Beweis sind meine jährlichen sozialen Reden zum Etat des Reichsamts des Inneren, in denen ich u. a. stets darauf gedrungen habe, daß das Reichsamt des Inneren die Arbeiten für die Pensionsversicherung fördere.(Beifall.)
In den letzten Monaten bot sich eine besondere Gelegenheit, dieses Interesse zu beweisen. Es lager Anträge vor, welche neben der autentischen Interpretation des zweifelhaft gewordenen§ 63 des .=.=B. darauf hinausliefen, den technischen Angestellten alle die Vorteile bezüglich Kündigungsfrist, Lohntermin, Arbeitszeit und Sonntagsruhe zu sichern, welche die kaufmännischen Angestellten bereits genießen. Ich habe mich sowohl an diesen Anträgen wie auch an den Kommissionsberatungen lebhaft beteiligt.(Allseitiger Beifall.)
:<space> I n<space> d i e s e m<space> Z u s a m m e n h a n g<space> d a r f<space> i c h<space> a u c h<space> d a r a n<space> e r i n n e r n,<space> d a ß<space> die erste Anregung, sich von Reichs wegen mit der Lage der Anwalts= uno notariatsgehulsen zu befassen, von mir ausgegangen ist.(Beifall.)
Es läßt sich nicht weiter verkennen, daß die wirtschaftliche Lage weiter Kreise der
mittleren und unteren Beamten,
namentlich in den Großstädten, eine unbefriedigende ist.(Zustimmung.) Dieser Erkenntnis haben sich die verbündeten Regierungen nicht verschließen können. So ist denn für die Reichsunterbeamten der Wohnungsgeldzuschuß ab 1. April 1906 um 50 Proz. erhöht worden.
Aber es muß für einzelne Klassen der mittleren und unteren Beamten meyr geschehen. Bisher hat daran die allgemeine Finanznot gehindert. Wenn etwas uns zur Sparsamkeit speziell in kolonialen Ausgaben mahnen sollte, dann ist es die Notlage mancher Beamtenklasse.
Der Beamte hat auch ideale Interessen und politische Rechte. Davon zu reden ist an der Zeit, wenn gewisse Erlasse in Erinnerung gebracht werden, die da beginnen:„Es wird von den Beamten erwartet.“
Demgegenüber sei betont: daß die Beamten ein absolut freies Wahlrecht haben; daß niemand das Recht hat, dies zu beeinträchtigen; daß das Closet=Gesetz die freie Wahl schützt; daß also kein Beamter etwas zu befürchten hat.(Beifall.)
Das Zentrum wird wie bisher die ideellen und materiellen Interessen der braven und treuen Beamtenschaft zu schützen wissen. (Stürmischer Beifall.)
Für meine Person darf ich mich berufen: auf meine Bemühungen um die Servisklasse A, auf eine Reihe von Reden zugunsten verschiedener Beamtenklassen, vor allem auf die große programmatische Rede von 1905 über die soziale Fürsorge für die Postbeamten.
Neuerdings hat die rheinische Zentrumspartei ihr Interesse für die Beamten, speziell die mittleren und unteren, dadurch bekundet: daß sie in Köln=Land Herrn Postsekretär Hamecher einstimmig aufstellte.(Beifall.)
Noch einige
Ausblicke auf die
die von programmatischer Bedeutung sind.
Nach wie vor erstreben wir die Aufhebung des ganzen Jesuitengesetzes.(Brausender Beifall.) Es soll nun einmal keine Ausnahmegesetze im Reiche geben; auch nicht zu unserem Schaden. (Bravo!)
In derselben Richtung liegen unsere Bestrebungen zugunsten des Toleranz=Antrages. Was ist noch in Braunschweig möglich! In Wolsdorf bekommen 100 katholische Kinder keine katholische Schule; in Wolfenbüttel— die Pfarrei hat auf 648 Quadratkilo= meter 4313 Katholiken— wird ein zweiter Geistlicher verweigert; in Schöppenstedt ist das Lesen einer h. Messe alle 14 Tage verboten.(Hört! hört!)
Auf die Einzelstaaten haben wir keinen Einfluß, so müssen wir uns an den Reichstag wenden. Wir stellen uns unter den Schutz der allgemeinen Freiheit.(Beifall.)
Nicht erlahmen werden wir im Kampfe gegen das Duell. So traurige und beschämende Fälle wie der Fall Feldhaus werden wir nach wie vor zur Sprache bringen.
Den Kampf gegen die unsittlichen Literaturerzeugnisse werden wir fortsetzen und hoffen dabei auf die Unterstützung aller anständigen Leute.(Beifall.)
Wir sind uns bewußt, wie überaus wichtig die Pflege unserer handelspolitischen Beziehungen ist. Wir werden daher den Regelungen dieser Beziehungen mit Spanien, England und Amerika die größte Aufmerksamkeit schenken.
Mit freudiger Ungeduld erwarten wir den Tag, an dem die Vorlage betr. die Witwen= und Waisenversicherung an den Reichstag gelangen wird. Gerade die bisherige Entwickelung der Finanzlage mit ihren Steuerschwierigkeiten und den steigenden Anforderungen für Heer, Flotte und Kolonien zeigt schlagend, daß dieses segensreiche Werk niemals in die Erscheinung treten würde, wenn das Zentrum nicht bei den Zollverhandlungen eine Gelegenheit benutzt hätte, die nach dem Zeugnisse des sozialdemokratischen Abg. Ledebour die einzige war, um die Sache überhaupt zu ermöglichen. Die Anregung dazu hat bekanntlich das Zentrum gegeben. (Zuruf: Hr. Trimborn.)
Diese ganze Darlegung soll Ihnen zeigen, wie viel positive Arbeit zum Wohle des Vaterlandes das Zentrum zu leisten bemüht war und ferner zu leisten entschlossen ist. Mit einer solchen Partei ließ sich wohl weiter arveiten. Allerdings zu einem sind wir nicht zu gebrauchen; zu einer Regierungspartei sans phrase. Das gibts einfach nicht.(Langanhaltender Beifall.) Dazu eignen sich die Nationalliberalen besser.(Heiterkeit.)
Die Darlegung soll Ihnen ferner zeigen, daß ich mich redlich bemüht habe, die Pflichten eines Volksvertreters zu erfüllen und ein würdiger Vertreter meiner Vaterstadt zu sein.(Tosender Beifall.) Wenn ein Gefühl mich dabei durchdrungen hat, so war es das der schweren Verantwortung. Ich habe mich vor Ihnen verantwortet. Durch die Auflösung und diesen Bericht bin ich meiner Pflicht entledigt.
Jetzt beginnt Ihre Verantwortlichkeit: die der Herren Wähler. Nach Bülow würde eine solche nicht bestehen; denn wie sollen die Wähler verantwortlich sein, wenn es die Parteien und die Abgeordneten nicht sind.
Nein, wir im Zentrum haben eine tiefere Auffassung von der christlichen und staatsbürgerlichen Pflicht, die uns Vorsehung und
Verfassung zuweist. Erfüllen Sie sich so ganz mit dem Bewußtsein dieser Verantwortlichkeit und aus demselben heraus: Tun nun auch Sie Ihre Schuldigkeit am 25. Januar.(Stürmischer Beifall, der oft wiederholt.)
Nachdem sich der Beifall einigermaßen gelegt hatte, teilte Herr Stein mit, daß der geschäftsführende Ausschuß und das Zentralwahlkomitee einstimmig die Wiederaufstellung der Kandidatur des Herrn Justizrats Karl Trimborn empfehlen. (Brausender Beifall.)
Nach einer belanglosen Diskussion wurde Herr Karl Trimborn unter ungeheurem Jubel der Versammlung gegen eine Stimme als Kandidat der Zentrumsparcei aufgestellt.
Herr Trimborn erklärte sich zur Annahme der Kandidatur mit einem lauten Jal bereit.
Hr. Abg. Marx. Wir stehen vor einer Entscheidung, deren Wichtigkeit Sie in ihrer ganzen Tragweite vielleicht noch nicht über. schauen können. Wir müssen alle Kräfte anspannen, um unseren Trimborn wieder in den Reichstag hineinzubekommen, ohne Trimborn können wir uns den Reichstag gar nicht mehr denken.(Zustimmung.) Es gilt bei diesem Kampfe die Hochhaltung unserer ganzen gesellschaftlichen Ordnung. (Sehr richtig!) Und auch die evangelischen und jüdischen Mitbürger haben nicht etwa das zu tun, was gewissenlose Hetzer und die Regierung ihnen vorschreiben will, sondern das, was ihnen ihr Gewissen vorschreibt. Wir stehen im Kampfe gegen die Feinde unseres Staates und der Gesellschaft, gegen die Feinde jeder christlichen und religiösen Ordnung, gegen die Sozialdemokratie.(Bravo! Unsere Stellung ist eine siegesverbürgende; wir allein sind imstande gewesen, schon jahrelang den Kampf gegen die Umsturzpartei mit Macht erfolgreich zu führen.(Sehr richtig!)
Auf Jahre hinaus hat man den gemeinsamen Kampf der bürgerlichen Parteien gegen die Sozialdemokratie unmöglich gemacht, man hat sie auseinandergerissen und den Keil der Zwietracht in sie hineingetrieben. Die Zeit wird einmal kommen, wo der Beweis geliefert wird, daß nur eine Partei die wahrhaft patriotische, wahrhaft staatserhaltende gewesen ist, das Zentrum, weil es eine Volkspartei und eine Verfassungspartei ist. Wird einmal ein Verfassungsbrief zerrissen, dann wird man vor dem Zerreißen weiterer Briefe auch kein Halt mehr machen. Das Staatsgrundgesetz ist das wichtigste von allen Gesetzen, das wie ein Heiligtum betrachtet werden muß, und wehe dem, der Hand an dieses Gesetz legt. Was das Wort des Reichskanzlers angeht: Abgeordnete haben überhaupt keine Verantwortung, so fürchte ich, daß die Regierung es einmal bedauern wird, daß ein so unverantwortliches Wort von so hoher Stelle gefallen ist.(Sehr richtig!) Für uns gilt dieses Wort nicht, die wir auf christlichem Boden stehen. Wir fühlen uns verantwortlich vor unserem Gotte, vor unserem Gewissen und der Mitwelt. Und diese Verantwortung nimmt uns niemand ab, auch kein Fürst Bülow.(Stürmischer Beifall.)
Geben Sie Ihre letzte Kraft hin, unseren Trimborn wieder in den Reichstag zu senden. Die Gefahr ist riesengroß. Man hört ja manchmal, besonders im Mittelstand und Handwerkerstand, ja, die Arbeiter haben die Pflicht, Trimborn wieder ihre Stimme zu geben, ihnen hat er seine ganze Arbeit gewidmet. Mit Posaunentönen möchte ich da doch hinausrufen, eine ganze Reihe von Fragen, die auf's tiefste den Mittel= und Handwerkerstand berühren, hat nicht das Zentrum, sondern hat ohne Nebenregierung Karl Trimborn durchgesetzt. Ich will nur an den kleinen Befähigungsnachweis erinnern, nach dem sich so lange der Handwerkerstand gesehnt hat. Trimborn ist es zuzuschreiben, daß eine bez. Vorlage nun in sicherer Aussicht steht. Daß bei dem Etat, auch bei dem diesjährigen, große Mittel für die Hebung des Handwerks= und Mittelstandes eingestellt worden sind, so ist das Trimborns besonderes Verdienst. Tun Sie daher alles, was in ihren Kräften steht, um einen solchen Mann von solchem Eifer, Pflichtgefühl und Verantwortlichkeitsgefühl gleich im ersten Wahlgange durchzubringen.(Lebhafter Beifall.)
Rechtsanwalt Stein. Bei dieser Wahl müssen kleine Standesinteressen zurücktreten. Verkennen Sie nicht den Ernst der Situation, das was in Frage steht, sind unsere Ideale. Man wirft uns vor, wir hätten das Wort Kulturkampf in die Wahlagitation hineingetragen. Wir haben eben mit offenen Augen um uns geschaut. Lesen Sie doch die liberalen Blätter, die Blockpresse Warum begrüßte man denn so frenetisch die Reichstagsauflösung Warum wurde denn der Blick nach Westen gerichtet, nach Frankreich, wo der Kulturkamyf tobt. Man witterte Morgenluft. Die Gefahr, in der unser Reichstagsmandat steht, ist außerordentlich groß, viel größer, als wir uns vielleicht denken. Rufen sie sich doch das Stimmenverhältnis bei der letzten Wahl ins Gedächtnis zurück. Die Gefahr liegt darin, daß, wenn nicht alle Anzeichen trügen, mindestens bei der Stichwahl die Sozialdemokratie reichen Zuwachs aus dem liberalen Lager erhält. Es heißt, auch für Köln werde die liberale Parteileitung die Parole ausgeben: Unter keinen Umständen eine Unterstützung des Zentrums. Was das bei dem hiesigen Liberalismus bedeuten würde, braucht nicht gesagt zu werden. Das wäre eine direkte Aufforderung zur Unterstützung der sozialdemokratischen Kandidatur. Angesichts dieser Sachlage heißt es alle Kräfte anspannen. Redner schließt mit einem warmen Appell an die Pfarrvorsteher, die Vertrauensmänner und die Wähler, bei der Wahlbewegung ihre volle Pflicht und Schuldigkeit zu tun.
Mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf das Zentrum und Herrn Trimborn wurde die Versammlung gegen 11½ Uhr geschlossen.
*
X Köln-Ehrenfeld,.Jan.1907. Eine große Versammlung der Zentrumspartei findet am Sonntag, den 6. Januar, abends 7½ Uhr, im Leobau hierselbst statt. Redner sind die Herren Justizrat Karl Trimborn und Stadtv. Joh. Rings. Ein zahlreicher Besuch dieser Versammlung darf wohl erwartet werden.
Tocales.
* Auszeichnung. Dem Obermeister a. D. Wilhelm Reimann Köln=Deutz, bisher bei der Artilleriewerkstatt in Lippstadt wurde Königl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.
8 Im Panorama International, Breitestraße 96, wird irgen und die nächste Woche das schöne Messina und seine interinte Umgebung gezeigt. Die herrliche Schweiz ist nur noch bis
ontag ausgestellt.
Im Naturhistorischen Ruseum
" In kurnlen,eRisihen. Nufeulm im Stapelhaus wird
of. E. Loewe am kommenden Sonntag seine Vorträge wieder nehmen. Der erste Vortrag, welcher Bilder aus der Erdschichte behandeln wird, soll die Ergebnisse der geologischen rträge zusammenfassen und zugleich die Einleitung für den folden Vortrags=Zyklus bilden, in welchem die Tiere der Vorwelt Besprechung kommen werden.
Messer und Revolver. Ein Tagelöhner bedrohte in einer zeitigkeit eine Frau mit dem Messer. Die Frau gab auf den inn daraufhin drei Revolverschüsse ab, ohne ihn jedoch zu treffen. de wurden von der Polizei festgenommen.
4 Bei einer Razzia wurden zwölf Frauenspersonen fest4b Das A
seit dem 30. dieses Hauses keines Bestehe an 50 Betten nachsuchten, war. Sofort genommen n er zum Asyl vor Kälte un Ein warmes alsdann. De und Schuhe spendet hattel nur die schre du, lieber L du nicht meh du nicht mel dort tun sie des Heims b gewöhnen. Arbeitslosen wohl manche beit zu nehn schreibt. Do Täglich gehe manchen gefr Gelegenheit z der Grund k sonders Son vornehmlich wird. Mit schriften entg größern.— Heim Unterki sie zu einem gehalten wer mit der man bedauernswei dafür empfär des Heims d licher Feier. schmückten C musik, die so mancher mag gessen und se genossen habe in recht verst ihre opfervol Nächt einem älterei Portemonnai der Wasch 1 gehen beobac das Porteino Polizei zugef # Tasche auf dem Hau aus Siegbur stohlen.— E die goldene Oeffneu der fanden sich darin aufben 1 Einbr einem Kaffee Chokolade ge . Festge prellerei, eir wegen EntwKellerdiebstal eine Dienstn Köchin wege ein Buchhalt wegen schwei 1 Der 2 ein 18jährige Revolver ze drang dem 1 Ein K Jakobstraße.
A Selbst Handlungsle noch rechtzeit 0 Köln, sehr stark. gegen 1,02 A wird heute Schiffbrücke wieder aufge K Köln, 4. 18,10, ausländ länd. 17.20-1 ausländischer .20, Richtstre
x Köln.
Marktverw Rindischvo
.90-.04, H.
schliesslich Kn geräuchert.9 .06, Zervelat ninchen, wilde
.80-.50, Ju
Tauben—
alte 0
das Pfund. Hühner. alte .60-0,75, T. Zander.00. Barben.80
gross.35—0 Ro
otzungen.8
80-.00. F ehleie.40-1 #chinge, Br. .40-.6 Stück, Sa ck. Molkere Pfd. Lande änder.7 -.60 das fel, hiesige Koch-ö,
.30-0,
pfelsinen.0
Apfe
.05, Nieren0 10, Kopfsala kohl, ausländ. .12-.20, au bis.40, Wirs Spinat.15-0,

latt.
wußtsein in nun (Stür
ilte Herr Zentral= i datur fehlen.
Trimborn
mme als
indidatur
en Wich. icht über. unseren ,<space> o h n e<space> ir nicht mmpfe die dnung. litbürger die Reihr Gee unseres ristlichen (Bravo imstande irtei mit
e bürgericht, man t in sie Beweis triotische, es eine ein Verweiterer itz ist das betrachtet gt. Was verhaupt s einmal so hoher ort nicht, 3 verantder Mitauch kein
sieder in an hört verkern wieder ewidmet. ie ganze idwerkere Nebenn kleinen er Handdaß eine im Etat, es Handis Trimin ihren PflichtWahl=
Standesenst der e. Man e Wahlugen um ockpresse iflösung Frankuft. Die irdentlich n sie sich edächtnis Anzeichen e reichen für Köln ter keinen bei dem esagt zu rstützung Sachlage warmen und die suldigkeit
Zentrum 1½ Uhr
immlung abends in Justizhlreicher
imann
dt wurde
6, wird ne internoch bis
us wird je wieder r Erdzlogischen den folVorwelt
in einer auf den sutreffen.
inen festZweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4 8 Freitag, 4. Januar 190..
Tocales.
45 Das Asel für Obdachlose, vor den Siebenbürgen 16A, ist
seit dem 30. November 1906 eröffnet. Wie notwendig die Errichtung dieses Hauses war, ersieht man daraus, daß es vom dritten Tage seines Bestehens an tagtäglich besetzt war. Trotzdem von Anfang In 50 Betten aufgestellt waren, mußten manche, die um Unterkunft nachsuchten, abgewiesen waren, weil keine Schlafstelle mehr frei war. Sofort ist die Errichtung weiterer Schlafstellen in Angriff genommen worden. Mancher der arinen Obdachlosen besaß, als er zum Asyl kam, nur noch zerlumpte und zersetzte Kleider, zitterte vor Kälte und hatte lange Zeit kein ordentliches Essen mehr erhalten. Ein warmes Bad und ein Teller kräftiger Suppe erfrischten ihn alsdann. Dem einen oder anderen konnten auch bessere Kleider und Schuhe gegeben werden, die Wohltäter zu diesem Zweck gespendet hatten; leider reichten die Gaben lange nicht hin, um auch nur die schreiendsten Bedürfnisse zu befriedigen.— Vielleicht haft du, lieber Leser, noch im Schrank ein Kleidungsstück hängen, das du nicht mehr gebrauchst, oder du besitzest ein Paar Schuhe, die du nicht mehr anziehst: sende sie doch bitte zum Obdachlosenheim, dort tun sie trefflichen Dienst.— Tagsüber werden die Insassen des Heims beschäftigt, damit sie sich wieder an regelrechte Arbeit gewöhnen. Ein Hauptbestreben der Leitung der Anstalt ist es, den Arbeitslosen eine gesicherte Stellung zu verschaffen. Aber, so denkt wohl mancher, wer soll sich dazu verstehen, solche Personen in Arbeit zu nehmen? Das war auch die Meinung dessen, der dies schreibt. Doch ich bin zu meiner Freude anderer Ansicht geworden. Täglich gehe ich in dem Hause ein und aus, und da habe ich manchen gefunden, der es dankbar begrüßen würde, wenn sich ihm Gelegenheit zu ernster Arbeit böte. Nicht immer ist da eigene Schuld der Grund der traurigen Lage.— In den freien Stunden, besonders Sonn= und Feiertags, beschäftigen sich die Obdachlosen vornehmlich mit guter Lektüre, die ihnen zur Verfügung gestellt wird. Mit Dank nimmt die Leitung des Hauses Bücher und Zeitschriften entgegen, um die noch sehr kleine Bibliothek etwas zu vergrößern.— Fast allabendlich wohnen die Katholiken, die in dem Heim Unterkunft gefunden, einem kurzen Vortrag bei, durch den sie zu einem arbeitsamen, sittenreinen und gottgefälligen Leben angehalten werden. Die Aufmerksamkeit der Zuhörer und die Freude, mit der manche ihn erwarten, zeigt, daß auch die Herzen dieser bedauernswerten Leute nach höherer, geistiger Nahrung bedürftig und dafür empfänglich sind. Am Weihnachtsabend feierten die Jusassen des Heims die Geburt des Weltenerlösers in einfacher, aber herzlicher Feier. Es war tiefergreifend, als die unter dem lichtgeschmückten Christbaum Versammelten, begleitet von Harmoniummusik, die schönen Weihnachtslieder zum Himmel sandten. Wohl mancher mag da für einen Augenblick seiner traurigen Lage vergessen und seit langem wieder einmal eine Stunde heiliger Freude genossen haben. Den Brüdern vom hl. Franziskus, die das Heim in recht verständiger Weise leiten, gebührt volle Anerkennung für ihre opfervolle Liebestätigkeit.
#<space> N ä c h t l i c h e r<space> U e b e r f a l l.<space> I n<space> d e r<space> v e r g a n g e n e n<space> N a c h t<space> w u r d e<space> einem älteren Herrn auf dem Mühlenbach von zwei Kerlen ein Portemonnaie gewaltsam aus der Tasche genommen. Ein Wächter der Wasch= und Schließgesellschaft, welcher längere Zeit das Vorgehen beobachtet hatte, griff alsdann ein und nahm dem Räuber das Portemnonnaie ab. Einer der frechen Burschen konnte der Polizei zugeführt werden.
im Taschendiebe auf dem Hauptbahnhof. Gestern wurde auf dem Hauptbahnhof beim Einsteigen in den Zug einer Händlerin aus Siegburg ein Beutel mit etwa 400 M. aus der Tasche gestohlen.— Einem Herrn wurde gestern auf dem Hauptbahnhof die goldene Uhr nebst Kette abgeknöpft. Der Dieb wird sich beim Oeffneu der Uhrkapsel nicht wenig gefreut haben, denn darin befanden sich noch zwei Zwanzig=Markstücke, welche der Bestohlene darin aufbewahrte.
Einbruchsdiebstahl. In der verflossenen Nacht wurde in einem Kaffeegeschäft auf dem Gereonsdriesch eingebrochen und u. a. Chokolade gestohlen.
* Festgenommen wurden: ein Zimmermann wegen Zechprellerei, ein Arbeiter wegen Diebstahls, zwei Fürsorgezöglinge wegen Entweichens, zwei Arbeiter und drei Tagelöhner wegen Kellerdiebstahls, ein Hausdiener wegen Fledderei, ein Kaufmann, eine Dienstmagd und ein Händler auf Grund Haftbefehls, eine Köchin wegen Diebstahls, ein Tapezierer wegen Taschendiebstahls, ein Buchhalter wegen Unterschlagung, ein Spengler und ein Kellner wegen schweren Diebstahls.
###0 Der Revolver. Gestern abend wollte auf dem Leystapel ein 18jähriger Schiffer einem anderen Schiffer einen geladenen Revolver zeigen. Hierbei entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Besitzer des Revolvers durch die Hand.
u Ein Kaminbrand entstand gestern in einem Hause an der Jakobstraße.
m Selbstmordversuch. In verflossener Nacht sprang ein Handlungslehrling am Niederländer=Ufer in den Rhein; er wurde noch rechtzeitig gerettet.
0 Köln,.Jan.1907. Der Wasserstand des Rheines steigt sehr stark. Gestern abend zeigte die hiesige Wasseruhr 1,76 Meter, gegen 1,02 Meter am Abend vorher. Da der Rhein eisfrei ist, wird heute mit dem Aufbau des abgebrochenen Landjoches der Schiffbrücke an der Deutzer Seite begonnen. Die Schiffahrt wurde wieder ausgenommen.
K Köln,.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.7018,10, ausländischer, 19,50-20.25, Roggen, inländischer 16.20-16,75, ausländ. 17,20—18.20, Futtergerste 13,50-14,00, Hafer, inländ. 17.20-18.00. ausländischer 17.60-18,60.— Heu 5,20-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .20, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Köln,.-au.1901. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindlleisch, von der Keule M. 0,82-0,90, vom Bauch 0,74-.80, Kalbfleisch 0,90-1,04, Hammelfleisch 0,77-0,93, Schweinefleisch.98-1,01(alles einschliesslich Knochenbeilage), Filet zu Beefsteak.30-1,59. Speck, hiesiger, geräuchert 0,93-0,95, gesalzen 0,92-0,94, Schinken, roh.00, gekocht .05, Zervelatwurst 1,97, Rindernierentalg.48-.57, Hasen 4,00, Kaninchen, wilde 1,10-1,20, Gänse.75-8,00, Enten.65-.40, Hähne, alte .80-.50, junge.30-.90, Hühner, alte 1,80-.50, junge.25-.50, Tauben, alte.50-.55 junge 0,60-0,70 lebend, das Stück. Gänse.78-.88 das Pfund. Enten.75-.80, Hähne, alte.80-2,75, junge 1,50-.25, Hühner. alte.80-3,00, junge.30-2,60. Tauben, alte 0,55-0,60, junge .60-.75, Truthahn 7,75-10,00 geschlachtet, des Stück. Hechte 1,00. Zander.00.„„„„
1,00
ser 1,00, Barsche 0,70, Brasse(Bleie).60, Aale.20, Karpfen 1
Barben.80 lebend, Kabeljau, Nordsee 0,40-.60, Schellfische, Nor gross 0,35-.60, mittel.45, klein 0,15-0,20, Seczungen 1,70-1,90, Rotzungen.85-.95, Schollen O. 50-0, 70. Steinbutten 1,70-1,90, Heilbutten .80-.00, Flusshechte 0,90-1,10, Zander.80-.10, Aale.30-.50, Schleie.40-.50, Karpfen 1,10-1,30 das Pfund, frisch, in Eispackung. ##chinge, Brat-,.07, Bückinge, Rohesser.07, das Stück. Sprotten, Ab-,.40-.60, geräuchert, das Pfund. Heringe, Salz-.06. Rollmops.07 Stück, Sardinen.60 das Ptd., Bratheringe.07, Stockfisch.30 das ck. Molkereibutter.30-1,40, Kochbutter.15-1,20, Landbutter1.25-.30 Pfd. Landeier, frische, 3,00-.25 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,10-.20 länder 0,70-.00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.85-.90, Limburger .36-.60 das Pfund, Mainzer 0,05-0,06. Camembert.40-.45 das Stück. Anpfel, hiesige, Ess-.20-.40, hiesige, Koch- O,13-0,18, Birnen, Ess-.20Koch-.12-0,20, Maronen, ital..15-0,18, Nüsse. Hasel..40-.50
Apfelsinen x####r, umettn C,
.05, Nieren 0,05-0,06. weisse 0,04 das Pfund. Endiviensalat, inländ..0810, Koplsalat, franz..15 das Stück, Feldsalat.15-.20 das Pfd., Blumenkohl. ausländ. 0,30-.40, Grünkohl.04-.05 das Stück, Rotkohl, inländ. .12-.20, ausländ..20-0, 30, Weisskohl, inlánd. O,12-.20. ausländ. O. 30 bis 0,40., Wirsingkohl, inländ. 0,08-0 10, ausländ..25-0,30 das Stück,
#g- Cte-Cze, Maronen, Ial..19-.18, Russe, Haser.A0-.50,
.30-.40, Datteln in Kisten.45-.50, Feigen.30-.35 das Pfund, Isinen.04-.06, Zitronen 0,04-.06 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,04Spinat.15-0,16 das Pfd., Breitlauch 0,20-.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd.05-.10, Ober-.05-.0E das Stück, Rüben, weisse 0,04-.05, rote(Ka.10-0,12 das Pfund.
das Geband, ausländ..20-0,25, Zwiebeln, gewöhnl. 0,04-.05
sozialen Leben.
X Zur„Neutralität“ der„freien“. Gewerkschaften.
Aus Arbeiterkreisen wird uns geschrieben: In Nr. 303 berichtet die Rheinische Zeitung unter der Ueberschrift:„Ein nachahmungswertes Beispiel“ folgendes:„In der gestrigen
Vertretersitzung des Verbandes der baugewerblichen Hülfsarbeiter, Zweigverein Köln, wurde einstimmig der Beschluß gefaßt, dem Reichstagswahlfonds 500 M. zu überweisen.“ Bekanntlich hatte im vorigen Winter ein Vertreter dieses Verbandes ein durchreisendes Mitglied, welches um eine Unterstützung für ein Nachtlogis bat. abgewiesen. Das betreffende Mitglied kam aus Paris und hatte seiner Beitragspflicht im In= und Ausland vollauf genügt. Zur Entschuldigung wurde dann, als die Sache in die Oeffentlichkeit drang, von dem Zweigverein öffentlich erklärt, solcher Leute kämen zu viele und all diesen könne der Verband keine Unterstützung gewähren. Also Vertreter des Verbandes erklären, für die Unterstützung„dieser" Mitglieder kein Geld zu haben, dagegen beschließt die„Vertretersitzung", nicht etwa die Mitgliederversammlung, dieses„freien" Verbandes, dem Reichstagswahlfonds der sozialdemokratischen Partei 500 M. zu spenden. Dafür hat man Geld und stellt es zur Verfügung, ohne die Mitglieder zu fragen. Da rede noch einer von„demokratischem Prinzip" und„Neutrali= tät“ der„freien" Gewertschaften.
* Kölner Arbeitsmarkt im November 1906.(Zusammengestellt im Statistischen Amte.) Der während des Vormonates in der Zahl der hiefigen Mitglieder der Zwangskrankenkassen beobachtete Rückgang wurde im November durch eine entsprechende Zunahme wieder ausgeglichen; es betrug der Versichertenbestand am 1. Oktober 114 815, am 1. November 114140, am 1. Dezember 114811. Die Zahl der erwerbsunfähig Kranken, die am 1. Oktober 3329 betrug, stieg freilich weiter von 3639 auf 3914, also um 275 oder 7,56 Proz. An erwerbsfähigen Mitgliedern waren deinnach am 1. Dezemnber mit 110897 gegen den 1. November zwar 396 mehr, gegen den 1. Oktober aber 589 weniger vorhanden. Im Vorjahr war in derselben Zeit die Gesamtzahl wie die Zahl der arbeitsfähigen Versicherten dauernd gestiegen, im Jahre 1904 hatte nur die letztere im November eine unbedeutende Abnahme erfahren. Auf 1000 Einwohner kamen am 1. Dezember 259,5 KrankenkassenMitglieder gegen 255,3 und 249,3 zur gleichen Zeit der beiden Vorjahre, arbeitsfähige insbesondere 250,7 gegen 247,7 und 241.8. In der Zusammensetzung der Versicherten nach dem Geschlechte machte sich infolge des Nachlassens der Bautätigkeit und der stärkeren Einstellung weiblicher Hulfskräfte für das Weihnachtsgeschäft eine weitere Verschiebung bemerkvar; es waren 83.220 oder 72,5 Proz. männlich und 31591 oder 27,5 Proz. weiblich gegen 83037 oder 72,8 Proz. bzw. 31 103 oder 27,2 Proz. am 1. November. Der Versicherungspflicht unterlagen von den männlichen Kassenmitgliedern 82302 oder 98,9 Proz., von den weiblichen 30 871 oder 97,7 Proz., während 918 männliche und 720 weibliche sich freiwillig versichert hatten. Nach der Zugehörigkeit zu den einzelnen Kassenarten verteilte sich der Versichertenbestand mit 77760 oder 67,7 Proz. auf die Ortskrankenkassen, mit 6768 oder 5,9 Proz. auf die Innungskrankenkassen und mit 30283 oder 26,4 Proz. auf die Betriebskrankenkassen. An der Steigerung der Berichtszeit hatten alle drei Kassenarten Anteil; die Ortskrankenkassen nahmen um 223 oder 0,28 Proz. zu, die Innungskrankenkassen, deren Mitgliederzahl seit August anhaltend zurückgegangen war, um 312 oder 4,83 Proz., die Betriebskrankenkassen um 136 oder 0,45 Proz. Im einzelnen erfuhr von den Ortskrankenkassen die für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen bei den männlichen wie den weiblichen Mitgliedern einen Zugang von 267, die Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen einen solchen von 92 bzw. 97, dagegen die Vereinigte Ortskrankenkasse der Handwerker einen Abgang um 349 männliche Mitglieder, ebenso die Ortskrankenkasse Köln=Nippes und die Ortskrankenkasse Köln=Deutz I einen solchen um 132 bzw. 105 usw. Die starke Steigerung bei den Innungskrankenkassen beruht hauptsächlich auf einer Zunahme der Mitglieder der Krankenkasse der Wirte-Innung um 191 männliche und 134 weibliche. Unter den Betriebskrankenkassen hatte die der Industrie der Maschinen und Instrumente einen Zugang von 229 männlichen Mitgliedern zu verzeichnen, während bei den städtischen Betriebskrankenkassen die Zahl der männlichen um 155, bei den Betriebskrankenkassen der Textilindustrie die der weiblichen Mitglieder um 61 zurückgegangen war. Gegenüber dem 1. Dezember 1905 wiesen u. a. mehr versicherungspflichtige Mitglieder auf die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen 1728(680 männliche und 1048 weibliche), die Ortskrankenkasse Köln=Müngersdorf 1 601(422 mannliche und 179 weibliche), die Vereinigte Ortskrankenkasse für Handwerker 472(31 männliche und 441 weibliche), die Ortskrankentasse für die in Fabriken beschäftigten Personen 255 weibliche, dafür aber 241 männliche weniger usw. Von den Innungskrankenkassen hatte die der Wirte=Innung am 1. Dezember d. J. einen um 344(170 männliche und 174 weibliche) höheren Mitgliederbestand. Von den Betriebskrankenkassen sind die der Industrie der Maschinen und Instrumente und die städtischen mit einem Mehr von 920 bzw. 386 männlichen versicherungspflichtigen Mitgliedern hervorzuheben.
Vereins=Nachrichten.
∆ Der Quartett=Verein Köln-Nippes veranstaltet am
Sonntag den 6. Januar bei Thiel, Neußerstraße 216, ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten armer Schulkinder jeder Konsession. Im vorigen Jahre konnten aus dem Erlös des Konzertes 54 arme Kinder mit besonders gefertigten Schuhen und Strümpfen beschenkt werden. Mit Rücksicht auf den guten Zweck ist auch in diesem Juhre dem Verein ein volles Haus zu wünschen, umsomehr derselbe wie aus einer Anzeige in heutiger Nummer ersichtlich, zur Mitwirkung erste Kräfte gewonnen hat.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 4 Jan.1907.
Das Barometer ist über ganz Europa gestiegen; die Depression im Norden ist ostwärts gezogen und liegt heute über Südschweden. Im Westen liegt ein Hochdruckgebiet mit einem von der Biskayasee bis nach den Alpenländern sich erstreckendem Ausläufer.„
Auf den britischen Inseln hat der Wind nachgelassen; auch in den übrigen Gegenden ist das Wetter etwas ruhiger geworden: in Ostleutschland ist es teilweise heiter mit schwachem Frost; im Westen und Süden ist es trüb und unbeständig, bei wenig verminderter Temperatur.
utmassliche Witterung für den 5. Januar: Das unbeständige Wetter dauert zunächst noch fort; frische nordwestliche bis nördliche Winde.
* Rheinhöhe am 4. Jan., morgens 11 Uhr: 2,34 m+ 1,07 m.
der Kölnischen Volkszeitung und
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den unschluß 420 anzurufen und für redaktionelle Mitteilungen die Anschlüsse 259, 425 oder 382 zu verlangen. Die Buch druckerei von J. P. Bachem hat den Anschluß 204
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 5. Januar 1907 vormittaes 10½ Uhr sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:“
1 Büfett, geschnitzt in
Eichen. 1
in Eichen, 1 Garnitur (Sofa und 2 Sessel) mit buntem zug, 1 Garnitur mit
Caspar. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 5. Jaunar 1907, vormittags 9½ Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
u. 1 Sofa, b. 1 Piauino,
o. 1 Sofa, 41 Auszichtisch, 9 Stühle, 1 Teppich, 4 Wandbilder, 1 Serviertisch, 1 Bufett, 1 Pianino, d. 1 Büfett, 1 Sofa, a. Vertiko,
f. 1 Panceldrett, 2 Figuren,
1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Teppich, 1 Waschkommode, 1
Spiegelschrank, 1 Spiegel,
1 Serviertisch, 1 Bauerntisch,
g. 1 Plüschgarnitur. Sosa und
2 Sessel, 1 Schreibsekretär,
1 Spiegelschrank.
Otto. Gerichtsvollzieher in Cöln.
eigerung.
Am Samstag den 5. Jannar 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 bzw. in einem dort näher zu bestimmenden Hause gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Ladeneinrichtung als Theken, Warenschränke usw., eine Partie diverse Möbel.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 5. Jannar 1907, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokal Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Geldschrank von Stahl.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samtag den 5. Januar 1907, vormittags 11 Uhr, soll in dem Aicktionslokale Venloerstr. 265 in Cöln-Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kronleuchter.
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
ersteigerung
des gesamten
3
Zwangsverkeigerung.
Am Samôtag den 5. Jannar
1907, vormittegs 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Sofa, 1 Spiegel und eine Partie diverser Hausmobilien u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Köln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 5. Jannar 1907, nachmittags 3 Uhr. sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Kameltaschen, 1 Nußd.=Trumeauspiegel und 1 dito Vertiko.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 5. Januar 1907, vormittags 9½ Uhr, sollen auf dem Lagerplatz neben dem Hause Sedanstraße Nr. 13 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:9
Eine Treppenanlage u.
eine Haustüre.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16 II.
ersteigerung
Im freiwilligen Auftrage dessen, den es angeht, wagen Aufgabe werde ich am Samstag den 5. Januar 1907, vormittags 10 Uhr. nachmittags 3 Uhr, im Auktionslokale
Hahnenstraße 36
(Kaisersaal)
folgende dem Auftraggeber gehörige Gegenstände:
100 Stück bessere KnabenAnzüge in allen Größen. 120 Stück Knaben=Pale= tots, 130 Stück Mädchenkleider, 150 Stück Paletots und Jacketts, sodann um 12 Uhr:
1 Klemscher Flügel usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung verkausen.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäuser.
A. Kaufmann
Auktionator und beeidigter
Taxator
Köln, Bräderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Morgen Samstag den 5. Jannar. vormittags 10½ Uhr und Nahhmillags
3 Uhr:
Schläsverseigerung.
Noch vorrätig:
Herren=Jackett=Anzüge do. schwarze Rockanzüge, Ueberzieher, Knaben= und Jünglings=Anzüge.
G. Weinberg,
Tarator und Auktionator Schildergasse 90.
Fernsprecher 7020.
Maskenkostüme f. 1 M.
erhalten Sie nirgends, aber mit Hülfe des reichhaltigen
Favorit-Masken=Album
kann man sie selbst schneidern. Für M. 1,10 franko erhältlich von der
Internat. Schnittmannfattur Dresden, Nordstraße 20G.*
Zur Nachkur
von Blasen-, Nieren-, Steinleiden. Infektion der
Harnwege trinke man täglich
(Boldoblätter=fol. Boldo) in Paketen u 1 M.
Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Neumarkt 45, Apoth.z. gold. Kopf, Schilderg.69
Hirsch=Apoth., Hohestr. 35 37, of=Apoth., Wallrasplatz 1, Hohenzoll.=Ap., Hohenzollr. 26, Germania=Drog., Schilderg.43, Mülheim: Kronen=Apotheke,
" Drogerie Klem. Junge, Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Nippes: Feiges Apotheke, Deutz: Löwen=Apotheke,
Kalk: Marien=Apotheke.
naor. von Dr. Kuhn, NutzUnns ertraft.50, Rutin Laehs.—. Nußöl
XüI#E Pomade Nutin.— sind die besten, wirken sofort und färben nicht ab. Echt u. zit Reinen Dr. Kuhn, Frs. Kahn, Kroncnparf., Nüruberg. Hier: in Apother., Deog. u. Parfümerien.
A gefunden. Wieviel sag Trutzenberg 24, 3. Et.
Nebenbeschäftigung!
Suche selbige für nachmittags, gleich welche. Besch. Mainzerstr. 64, Laden

Seite 4,
Offene Stellen.
Stellen-Nachweis
für kaufm. Angestellte
und die Stadt Köln. Martinstr. 27.* Fernruf 445 Geöffnet 10—1 und—7 Uhr.
Abt. A: Kontorposten.
Wir suchen für mehrere gut so rierte Stellen geeignete Bewerber. Abt. B: Lehrlinge.
Junge Leute, welche sich dem kaufmännischen Stande widmen r belieben ihre Gesuche bei uns einzureichen.
Abt. C: Schreibstube.
Wir übernehmen für arbeit
lichen Arbeiten,
aller Art.
Monteure,
und
sucht
Maschinenfabrik
Baum
(Westfalen)
in Betrieben von el Straßenbahnen schon tätig
Beschben eute
eschäftigung per sofort gesucht. Angeb. u. B3 an die Gesch. d.
Jugendliche Arbei
Ur
im Alter von 14—18 Jahren
Flammersheim&amp; Steinm:
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Bohrer
werden gesucht.
van
Der
G. m.
Waggonfabrik
b.., 1 öln=Deutz.
Junger Mann,
treu u. gewandt i. Umgang mit? beitern, für Schenkwirtschaft gesuc Kaution erwünscht, jedoch nicht 1 bedingt nötig. Bevorzugt solche,
Off. u. 2 a. d. Geschäftsst. d.
schlosser und Dreher
finden dauernde Beschäftigung gutem Lohn.
Ehrenfeld, Piusstraße 44.
Metzgerlehrling
von ordentlichen Eltern gegen sofortige Vergütung gesucht.
Jos. Wingen, Köln=Nippes
Florastraße 84.
Junger tüchtiger
zsetzer
sofort gesucht. Zülpicherstraß
14—16., gesucht. Jakobstr. 24,
gesucht.
Zu meinen von 4½, 2 ul
drei Kindern
Mädchen
nach Mülheim a. Rhein. S muß sehr proper sein, gut können und schon in besserem halt gewohnt haben.
Offerten unter 31 an die Ge stelle dieses Blattes.
Zweitn
kleinem Kinde
ärterin
sofort gesucht.
Frau Fes Aans, Allügel
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 4 5 Freitag, 4. Januar 1907.
Zweites Blatt.
zsicht, 6 Zimmer, Küche und Zubehör 90 M.
Schönehelle Werkstätten Verkauf.
zu verm. Chrenfeld, Fröbelstr. 13.) Wegen vorgerückter Saisor
Nn:.(D T. 1 10.. 9. Aas Danere nochat
Möbl. Zimmer
zu verm. Deutz, Adolfstraße 10
Zimmer, Küche und Zubehör.
Nr. 99: 2. Etage 50 M.
Zimmer, Küche und Zubehör.
Lützowstraße
1: 2. Etage 70 M. 3. Etage 65 M.
Nr. 3: 2. Etage 70.,
5 Zimmer, Küche und Zubehör. I:.Etage 35., 2. Etage 36., 3. Etage 33 M.
eid Lindenstr. 69 u. Roonstr. 28.
Zimmer 1. Et
M. zu vermieten. Bescheid Christinastraße 70.
ut
Nippes.
Wegen vorgerückter Saison und Räumung des Lagers verkaufe ich eine Anzahl neue und gebrauchte
Dauerbrand=Oefen
möbl. Balkonzimmer zu verm. Antwerpenerstr. 38, 3. Et., rechts.
Zimmer, zu verm.
Speicherzimmer,
Peterstraße
Gasöfen
Gaskocher mit Tischen
Möti.Papi- Zim. an anst. Mädchen
fast zur Hälfte des frühern Preises.
Unter Sachsenhausen 25 27.
für 8 M. zu v. Rinkenpfuhl 14.
(Zut möbl. Zim. a. bess. Handwerk.
zu v. Thieboldsg. 115,(a. Neum.)
Lindenstraße 51,
2 Zimm.-Wohnung
1210 bis 14./6.
Elsaßstr. 41.
2
Räume 1.
Etage zu vermieten.
Thieboldsgasse 64.
kräftig, hochsein, 85§ p.
„ gemischt, 1.„ Java, hervorragend,.20
4 Zimm., Küche u. Zubehör,
den, Kachelosen R. 63.
zu
e,1 Zimmer und Küche
n. Luxemburgerstr. 88.
Miet-Gesuche.
48.
I.
Räume, abgeschlossen, sehr ruhige, solvente Familie zu
Unterhaus oder Souterrain
für Weingeschäft und Glasausschank zu mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 34 an die Annahmestelle Friesenstraße 43.
Näh. Bescheid im Nebenh. Etage, oder Perlengraben
Nr. 22, 18.
Gesucht Hochparterre
abgeschlossene 3 bis 1 Räume.
Dazu kleiner Hofraum erwünscht. Off. m. Pr. u. Nr. 4 a. d. Gesch. d. Bl.
Zimmer, Küche, Mansarde, preisürdig zu vermieten. Daselbst Etage 4 Zimmer.
Besch.: Ludwig Döllgen, Köln,
ünktl. Miethjahl. K.., Manf.“
s. Februar. Off. mit Pr.=Ang. unt. 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Räume, abgeschlossen sehr billig an ruhige
N. Bescheid in der Nähe Melchior22, 3. Et., od. Perlengraben 118.
Sionstal 39
Gosewisch“
anz-Institut
u 3 Zimmern 1. Etage zu
rmieten.
Näheres Weichserhof 23.
1,
3.
Etage.
3 schöne Zimmer sehr billig uhige solvente Familie zu vermie Bescheid in der Nähe MelchiorAm 11. Januar beginn ein geschlossener Diens tags- und Freitags-Kursus
Gefl. Anmeldungen bis dah in erbeten
Fr. u. S. Gosewisch
Kl. Sandkau
3 unmöbl.
Mauritiussteinweg 9.
Kinderloses Ehepagr od. Witwe
Mit dem 7. Januar
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
I. Mans.) gegen Verr. v. Fr.=Off. u. 1 130 an die elle Mittelstraße 33.
Schöne luft. Wohnung,
straßenw. gelegene, abgeschl. mit all. Bequ., 2. Et., Haus!
Chauffeurschule
Bingen a. Rh.
Prüfungsberechtigung. Prosp. frei.
Besch. Pantaleonswall 9, I.
Friedenstraße 33, 2. Etage, 2 Zim.
und Heinrichstraße 49, 1. Etage Zimmer und Mansarde an ruhige
Gefl. Off. u. 1569 a.
vormittags
Unterricht.
d. Gesch. d. Bl.
157
Abgeschl. 1. Etg., 4 gr. Zimm., Küche u. Bequeml.,.ruh. kinderl. Hause zu verm.
Kapitalien.
Kaffee
Goldm. Maria Cheresia
mit Einfassungsring
Finder wird gebeten, dieselbe gegen Belohnung im Hotel Hof von Holland abzugeben.
Gold. Kettchen
mit Anhänger Neujahrstag in der Moltkestraße od. Aachenerstraße verloren. Gegen Bohnung abzugeben Moltkestraße 99, 3. Etage.
Portemonnaie mit Inhalt
verloren v. Marzellenstr. b. Spieserg. Wiederbringer h. Belohn. Spieserg. 1I.
Pfund
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
F
Hochfeine
Meziko-Ligarren
(seinste Gewächse) empfiehlt als Spezialität
Cigarren=König,
4 Unter Fettenhennen 4.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 139a, betreffend den Schiefersburgerweg zwischen Escher= und Longericherstraße, liegt vom 7. Januar 1907 ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb, einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am Februar 1907, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 29. Dezember 1906.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Schmitz.
Fran Gluptschinsk
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zum Einkauf von getragenen Herren=, Damen= u. Kindergarderoben. Schuhen, Möbeln, Partiewaren und zahlt die höchsten Preise. Gefällige Bestellungen per Postkarte.
Ursulaplatz 9.
Zweite Etage: 3 Räume. Erste Etage: 4 Räume, Küche.
Näheres daselbst 3. Etage.
1200 M. Kirchengeld
Rippes, Abg. Mansardenetage,
Räume,
vermieten.
an ruhige Leute billig zu Mauenheimerstraße 8.
2. Elage, 3 Zimmer 33 M.
mit Mans., Keller, an stille Leute zu vermieten. Plankgasse 5.
bgeschlossenze * und Küche preiswert zu Vermieten.
3. Etage, 5 Räume in sehr ruhigem Hause
Ehrenfeld, Fröbelstraße 13.
mit Pension
billig zu verKrefelderwall 14, 2. Et.
Möbl. Zimmer
zur I. Hypothek zum Austun bereit. Off. u. Nr. 14 a. d. Gesch. d. Bl.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle Flaschen, Zeitungen, Oefen, Herde kauft E. Becher, Zülpicher Platz 15, K.
Zu verkaufen.
Gel
Dippes, Christinastr.58,.Wilhelmpl.
2 Souterrain m. sep. Eing., f j. Gesch. pass., 3 sch. Räume, billig zu verm.
(wei schöne Mans. an 1 zu verm. in abgeschl.
einz. Leute Hause. Friedenstraße 32.
feuer= und diebessicher, Stahl und Stahlpanzer, Protektorschloß, äußerst billig abzugeben. Kleiner Schrank für Privatzwecke würde mit in Zahlung genommen.
Fr.=Off. u. Nr. 16 a. d. Gesch. d. Bl.
öbel, Antiksachen, Pianinos w. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Verloren&am Gefunden
adressiert an die Bergisch=Märkische Bank, Köln, auf dem Wege von der Liebigstraße in Ehrenfeld bis zur Langgasse in Köln
verloren.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Verdingung.
Die Herstellung v. 4500 Quadratmeter Pflaster mit Lieferung von 2500 Quadratmeter neuen Pflastersteinen dazu, soll vergeben werden. Angebotentwurf mit zugehörigen Zeichnungen können Johannisstraße 25, Zimmer 11. eingesehen, erstere auch daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 1 M. bezogen werden. Die gut zu verschließenden, mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote werden ebendaselbst am 9. Januar 907, vormittags 11 Uhr, eröffnet. Zuschlagsfrist 4 Wochen. Cöln, den 28. Dezember 1907. Kgl. Eisenb.=Betriebsinspektion I.
Stadtcölnische
Versicherungskasse
geg. Arbeitslosigkeit im Winter.
Am Samstag den 5. Januar Kontrollzeit für alle arbeitslosen Versicherten morgens von ½29 bis ½10 Uhr;
gleichzeitig Auszahlung.
Die Versicherten, die wieder in Arbeit stehen, erhalten ihre Tagegelder am Freitag den 4. Januar, abends von 7 bis 8 Uhr.
Die Kassenverwaltung.
Reinige dein Blut!
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen e. schlechten Blutmischung. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes antirheumatischer Blutreinigungstec Nr. 150. Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak. à K.50.
Depot und Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Dom=, HansaHirsch=, Hof=, Hohenzoll.=, Mauritins= u. Stern-Apot., Jan von Werth=Apoth Mülheim: Kronen=Apoth., Ehrenfeld: Engel=Apoth., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalk: Marien=Apoth.
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrenn., Schuldeneinziehung, GläubigerArrangements, Bnadengesuche,
Steucr=Erklärungen
usw. usw.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Steuer-Erklärung, Einspruch,
Berufung u. Rekurs n. d. St.=G. v. Jun 1906 bes. Rechtsbüro Gülichsplatz l.
Causeigentümerin, Nähe Haupt * post, sucht Filiale zu übernehmen,
gleich welche Branche.
Off. u. Nr. 17 an die Gesch. d. Bl.
Der Finder wird gebeten, denselben
Ehrenfeld, Oveldeckstraße 40-42 gegen Belohnung abzugeben.
Amicus justitia.
Briefe dankend erhalten. Bitte um genaue Adresse unter Nr. 10 an die
Gesch. d. Bl.
Orittes I
Oe
„ Heiserkeit,
EHi#ie den,
und jedweden
ggen er 1. man nur
Reichels
— Durch Destill # 10. Mentha( Pimpin. 15. m 70, den wirk der medizinis. Arzneistoffen # Erto a ist üb u wirksam: mit Marke,
# dem Namen
Be
In Köln &amp; Cie. Ne Panl Nasse
□ Johannisstr.,
Hauli=Drog.,
9I N ppes In be dern, Hubert heime
Gerh. Ri 1 Engre-Ln * Hauselen
Zah
E
a8 ohte Briketts u.
zim liefert in je
dit Kohle von*.
k. ur
Feuilleion
4* Hist „Dann kam des Kassers fü Deutschland. 1 sein Uebel dara nehmen, kämpft abgöttische Ver heit, sich zu äu mich auch seine schädigt durch Gatten zukamer General kehrte der Kaiser zu! sehen, als er strahlenden Uni stolzen Manne, Schhrte.“
„Doch die nisse riefen Etiweiter in den hereinbrach; ar bis ihn bei der oder Tod durch das ich ihm ge seine Wür zu machen, wur ihm auch die E unter den Bou# Sie schwieg „Du zurnst! rede," flüsterte noch selbstlos u Instituts schritt zogin schlang Linten. Die A
*) Fortsetzun

resia
gegen Holland
sen
in der ige verzugeben Etage.
chalt
spieserg. serg. 1I.
Vororte, etreffend zwischen se, liegt städtiausplatz ht offen. gen den der Be2. Juli hlußfrist ens am terzeich906.
eister.
nadratung von neuen ergeben mit zukönnen iner 11. ist gegen Zahlung Die gut rechender Angebote Januar hr. er: schen. 1907. ertion 1.
he
Pinter.
ar Konen Verbis ½10
lung.
er in Aragegelder abends
ltung.
ut!
Hautierenimorn. d. Fealhung.
8
F
150.
FeldHaußholz,
elbluer, je 0 llen:
th. 3. insazoll. Apot., th
poth.,
oth.,
th.,
fsachen
ite, GüterBläubigerche,
en
Wagner
insgruc,
G. v. Juni chsplatz I.
Orittes Blatt.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 4&a Freitag, 4. Januar 1907.
Spuren Sie Ihr Geld
und decken Ihren Bedarf in Waren und Möbeln nur in dem als reell und kulant bekannten, erstklassigen
und Möbel-Ausstattung
Warengeschäft von
Ileinrich Schmitz&amp; Co.
Köln, St. Aga hn 3.
Leichteste Zahlungsbedlingungen. Kunden erhalten Waren
ohne Anrahlung.
Oe
Heiserkeit, Verschleimung,
EHeele den, Katarrhen. Asthma und jedweden Erkrankunngen er Lustuege nehme
* gAr 110.
*Reichels Nustentropfen.
Durch Destillation aus Arn a * 10. Mentha-Can ph. 1. Anis 7, 2
Pimpin. 15. feins. Sprit. rect. m 70, den wirkun ,skrä liisten in der medizinischen Praxis eror Arzneistoffen hergestellt. ber Erfo a ist überraschend! Echt u wirksam nur in Fl. a 50 3 mit Marke„Medica“ und dem Namen Otto Reichel Berlin S0.
In Köln bei Hch. Becker &amp; Cic. Nachf., Hoheporte, Panl Nassen, Johannis=Drog.,
Johannisstr., Fr. Wiegand, Hausa=Orog., Chodwi platz 4.
— Ji N ppes b. Bittoria=Drog ** In Auf bei Jof Schwann
dern, Hubertus=Drogerie, Mülheimerstraße 60.
Gerh. Ri hahn, Sechzigstr. 4B.
— Engre-unge in Koln: * Hannelsn je sch ft„Noris“ k
Zahn&amp; Co. E B
**
Jede Sorte Kohlen, Roks, Briketts u. Eiformbrik.
zm Einken=rn liefert in jedem Onantum
die Kohlenhandlung von P. J. Engels,
Lütticherst. neb. Nr. I.
CALMO
AI GUMMIIV SCHUHE
Koks Brit
#t
Hausbrand
Jacob Wilz
Kontor: Probsteigasse 20. Lager: Subbelratherstrasse.
#Sprecher 6
47
Bestes deu'sches Fabrikat
SALAMANDER
Schuh-Gesellschaft..H.
KÖLN a. Rh.
Hohestrasse 82.
Garantie
für jedes Paar.
Cadé-, Patent-, Irischeund Amerikaner-Orfen,
anerkannt die besten Systeme und spar samsten Dauerbrenner,
Talelherde in je“er Ausführung. 95585
eiserne Bettstellen, Kleiderständer, Flaschenschränke, Leinwandmungeln, Wasch- und Wringmaschinen etc. liefern als spezialität
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Köln, nur Wollküche 18.
Khein=, Mosel=, Uhr=, Vordeaux= u. Südweine,
deutschen und französtschen Kognaf un Punsch empfiehlt die
Wein au lung u. Le auta ion Jalob Sos. Corsy, Sevelinstr. 97.
„„„„ 4 12 4„
Gegründe. 1845.
Fernsprecher Nr. 7661.
Königlich Preußische
Zur 1 Klasse nächster Lotterie
*
Klassen=Lolterie.
habe ich noch
zu 40 Köln a. Nh.
Apostelnstraße 21.
1
20
1/10 Lose abzugeben 4 Mark.
Busch.
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner TocalAnzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Waren
elegant und solid,
.50
3,50
10.50
12.50
16.50
Michael Irnich
Christophstrasse 20.
Kin er., Mädchen- und Knabenstiefel, breite Formen, zu billigsten Preisen.
Seite 1.
Kunde,ovale
„ P und
viereckige
in
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KöLN
gr. Witschgasse l.
hasen, hasen!
senrücken, Hasenkeule, Hascupfesser vom ganzen Hasen Pfd. 75
Gänse, Gäuse!
Hiehige Sruthahne u. Ceuthühner, sranzösische Ponlarden, Frankfutter Euten, hiefige und italienische Zahnen, Lasanen, Schnepfen, Virkwild, Hafelwild,
sowie alles Wild und Geflügel, was die Saison bielet,
empfiehlt
täglich frisch in bekannt guter Ware
Hubert Leopold,
Marzellenstraße 113.
Fernfprecher 2307.“
Gut erhaltenes, komplettes
□ Schlafzimmer
# Ia. Vol-Bellde
hochteiner
* Nusik-Salon
mit Eckpartie,
echte Pe-sertegpiche
scur vorteilnatt zu ve kaufen.
Sternengasse 95.
Meine Amtsstube befindet sich
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4
Jan.
1907
S Nach fünfzehn Jahren.
[*] Historische Novelle von Wilhelm Ruland.
„Dann kam die Zeit, wo Etienne mich verlassen mußte; der Ruf des Kaisers führte ihn auf den Kriegsschauplatz in Italien und Deutschland. Während ich bei meinem blinden Vater blieb, den sein Uebel darau hinderte, an den Waffentaten ferneren Anteil zu nehmen, kämpfte Et enne in den Reihen des Kaisers, dem er eine abgöttische Verehrung zollte. Der Mut Etiennes fand bald Gelegenheit, sich zu äußern; man wurde auf ihn aufmerksam, und wenn mich auch seine Abwesenheit schmerzte, so wurde ich reichlich entschädigt durch die frohen Nachrichten, welche mir über meinen Gatten zukamen. Als Leutnant hatte Etienne mich verlassen, als General kehrte er zurück; in der Schlacht von Wagram hatte ihn der Kaiser zu dieser Würde erhoben. Es war eir fröhliches Wiedersehen, als er nach dem folgenden Frieden zurückkeyrte in seiner strahlenden Uniform; ich düntte mich fast wie ein Kind vor diesem tolzen Manne, der von jetzt an zu den ersten Männern der Armee Lehörte.“
„Doch die Zeit des Friedens dauerte nicht lange, andere Ereignisse riefen Etienne bald wieder fort aus der Heimat; er kämpfte weiter in den Kriegen Bonapartes, bis das Geschick über diesen hereinbrach; auch da hielt er noch treu zu dem gefallenen Herrscher, bis ihn bei der gebräuchlichen Alternative:„Treue den Bourbonen oder Tod durch Erschießen" die Rücksicht auf mich und das Kind, daß ich ihm geboren, zwang, seine Gesinnung zu wechseln. Er behien seine Würde, und um ihn noch dankbater gegen den Thron zu machen, wurde ihm vom Könige der Herzogstitel verliehen und ihm auch die Güter zurückgegeben, die ehemals die Ahnen Etiennes unter den Bourvonen besessen hatten.“
Sie schwieg plötzlich und blickte die junge Witwe hocherrötend an.
„Du zurnst mir sicher, weil ich so offen von meinem Glück zu dir rede," flüsterte sie verlegen,„aber ich schwöre dir, mein Herz ist noch selbstlos wie früher, als wir zusammen durch die Gärten des Instituts schritten. Du glaubst mir, nicht wahr?" Und die Herzogin schlang liebend iyren Arm um die bleiche Frau zu ihrer Linten. Die Angeredete blickte ihr einen Augenblick mit unnenn——
*) Fortsetzung und Schluß.
barer Wehmut in die großen tiefblauen Augen und fiel ihr plötzlich, statt aller Antwort, laut aufschluchzend an die Brust.
Sie sprachen lange kein Wort.
„Klara!" flüsterte endlich die Herzogin, indem sie sich sanft aus der Umarmung löste,„wir wollen uns nicht mehr trennen; du bleibst bei mir und du wirst nicht mehr in die Rue Montmartre zurückkehren. Versprich mir das!"
Ein Zittern durchlief die Gestalt der unglücklichen Witwe; dann aber schüttelte sie mit einem schwachen Lächeln den Kopf.
„Maria.
Keine Ausflüchte; du darfst dich nicht widersetzen, ich hatte schon früher vergeblich nach deinem Aufenthalt geforscht, nachdem die Kunde von dem traurigen Ereignis zu uns gedrungen war; aber alles Nachsuchen war vergeblich, und hätte ich geaynt, daß du unter deinem Mädchennamen in der Hauptstadt weiltest, bei Gott! es wäre nicht so weit gekommen. Nun aber, da kein Band dich mehr bindet, gehörst du mir, nur mir allein und du versprichst mir, von heute an alles mit mir zu teilen, nicht wahr, meine HerzensKlara?“
Sie zögerte einen Augenblick.
„Ich will es," hauchte sie dann, und eine tiefe Röte bedeckte ihr Antlitz.
„Jetzt fehlt nur noch eine,“ hub die Herzogin nach einer Weile an, der alte Gärtner George, der damals unser Versprechen annahm, ist tot, wie ich erfahren habe, aber die dritte aus unserm Herzensbunde...“
Sie stockte.
„Hortense, unsere unglückliche, arme Hortense," unterbrach sie Klara schmerzlich,„ich mußte den Kelch der Leiden trinken; aber sie noch mehr; wir haben noch eine Heimat, ein Vaterland, sie aber ist heimatlos— verbannt und verurteilt.“
„C, wie ich sie verachte, die Lästerzungen, die ihren Namen in den Staub gezerrt haben!“ rief die Herzogin mit plötzlicher Erregung,„du kennst ihre Leiden vielleicht aus fremdem Munde, aber ich habe von ihr selbst gehört, wie sie geduldet und gelitten hat, die arme, schwergeprüfte Hortense.“
Die junge Witwe blickte sie überrascht an.
„Du bist erstaunt, Klara,“ rief die Herzogin,„doch höre: ich war vor einigen Monaten mit meinem Gatten in der Schweiz und habe bei dieser Gelegenheit untere unglückliche Jugendfreundin aufgesucht, nunmehr eine tiefgebeugte, von allen verlassene Gattin und Mutter. Es war ein schmerzliches Wiedersehen in dem einsamen Hause, das
Köln, den 1. Januar 190..
Justizrat Pet. Landwehr
Notar.
Fernsprecher 5171.
die einstige Königin von Holland zu Arenenberg bewohnt. Sie ist gebrochen, unsere arme blondtockige Hortense, die der grausame Stolz eines harten Bruders zwang, die heiße Neigung zu einem geliebten Manne zu zerstören und auf ihren Trümmern einen neuen Tempel der Liebe zu errichten an der Seite eines Gatten, zu dem sie niemals den geringsten Grad von Liebe empfand. Die achtzehnjährige Hortense ging die Ehe ein, weil der despotische Wille Bonapartes sie zwang, aber die Königin von Holland war ärmer als die ärmste Bettlerin ihres Landes. Napoleon selbst, der ihr Unglück zum Teil verschuldete, war durch das traurige Los seiner Adoptivtochter gerührt, daß er seinem Bruder vorwarf:„Sie behandeln eine Frau, wie man ein Regiment Soldaten behandelt!", aber vergebens, das traurige Leben zog sich weiter, bis der große Riß geschah. Ihr Gatte, König Ludwig, bezichtete sie der Untreue; sie war zu stolz, um sich zu verteidigen und ging— in die Verbannung.“
„Hortense ist gebrochen, aber nicht geknickt,“ fuhr die Herzogin nach einer Pause fort,„und wenn die Welt sie auch heute als ungetreue Gattin verurteilt, so wird sie doch eines Tages, wenn ihr die Dokumente vorliegen, milder urteilen. Ich bin ihr gefolgt durch die stillen, schmerzerfüllten Räume ihres Exils auf dem Arenenberge im schönen Thurgall, und habe mit tiefer Bewegung all' die Andenken an eine vergangene, vielbewegte Zeit geschaut; alles spricht von der großen Familie, der sie angeyört, und deren Verhängnis auch Hortense teilen mußte. Und als wir auf unserer Wanderung durch das Zimmer kamen, das sie während des Tages bewohnt, da hat sie eine von den beiden Harfen, die dort beständig hängen. heruntergenommen und eins von ihren Liedern gesungen, deren sie in früheren Tagen so viele verfäßte. Und als sie geendigt, hatte sie die Harfe beiseite gestellt und ist laut weinend an meine Brust gesunken, die arme, blonde Hortense!"
Die Herzogin seufzte tief auf.
„Wir haben auch von dir gesprochen,“ wandte sie sich dann wieder an ihre Freundin,„und ehe ich von ihr schied auf immer, da hat sie mir diese Zeilen aufgeschrieben, damit ich sie dir übergebe, falls ich dich noch einmal wiedersähe, als den Gruß einer Toten.“
Bei diesen Worten ergriff sie das Kuvert, das sie eben an ihre Lippen gedrückt hatte. Hastig er rach Klara die Hülle; eine goldne Haarlocke fiel heraus, das Papier enthielt die wenigen Zeilen:
„Diese Worte, von meiner zitternden Hand geschrieben, mögen dich, meine teure Klara, an mich erinnern. Glücklich Ihr Beide,
**

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 4 8 Freitag, 4. Januar 1907
Drittes Blatt.
Stadtverordneten=Versammlung.
8 Köln, 4. Jan. 1907.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordneten anwesend: Auer, Brems, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kurtscheid, Krings, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Schmitz Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Berghausen, Bock, Bornheim, Eliel, Kyll, v. Mallinckrodt, Mann, Michels, Neven=DuMont. Nockher, Perthel, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz, Schnitzler Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen. 8 8
sammlung Kenntnis von folgendem Antrage Brems u. Gen.:„Die Stadtverordnetenversammlung ersucht die Verwaltung um eine Vorlage zur Regelung der Finanzverhältnisse in der Richtung, daß die aus dem Ankaufe von Grundstücken für Rechnung der Stadt (Armenverwaltung, Stadterweiterung, Vermögensverwaltung) durch die allmähliche Werterhöhung derselben für die Stadt fließenden Vorteile teilweise für die finanziellen Zwecke der Gegenwart nutzbar
gemacht werden.“
Der Vorsitzende bemerkte, Hr. Brems habe in der Sitzung der Finanzkommission sich damit einverstanden erklärt, daß der Antrag nach der Etatsberatung zur Verhandlung komme. Für die Beratung des Haushaltsetats für 1907 beabsichtige er die Versammlung auf drei Sitzungen am kommenden Donnerstag, Freitag und Samstag einzuladen.„
Verkauf von Grundstücken an der Eupenerstraße und am Maarsträßchen. Gegen den Verkauf von 4115 Quadratmeter an der Eupenerstraße und von 3510 Quadratmeter am Maarsträßchen zum Preise von 6,50 M. pro Quadratmeter wurden Einwendungen nicht erhoben. G2
Anschluß des Nordfriedhofs an den Ranal. Der Anschluß ist bedingt infolge Herstellung des Kanals in der Merheimerstraße. Die Versammlung bewilligte die Kosten in Höhe von 4300 M.
Errichtung von neuen Lehrerstellen an den Volksschulen zu Ostern 1907. Hr. Beigeordneter Jesse. Infolge der Einrich= tung neuer Klassen zu Ostern 1907 seien im I. Aufsichtsbezirk 2 Leyrer= und 1 Lehrerinstelle, im II. 11 Lehrer= und 6 Lehrerinnenstellen und im III. 12 Lehrer= und 7 Lehrerinnenstellen, zusammen 25 Lehrer= und 14 Lehrerinnenstellen, neu zu besetzen. Die Kosten betragen 72000 Mark. Bei Unterbringung der neuen Klassen sei noch mit 39 Wanderklassen zu rechnen, so daß deren dann 54 beständen. Fertig würden zu Östern die Schulen in der Agrippastraße mit 16 Klassen, an der Nutzbaumerstraße mit 16 Klassen und der Erweiterungsbau in Merheim mit 6 Klassen, sowie 6 bisher an der höheren Mädchenschule II benutzte Räume, so daß dann noch 21 Klassen unterzubringen waren.
Hr. Schulte. Gegen die Errichtung der neuen Lehrerstellen habe er nichts einzuwenden. Die Uebersicht über die Frequenz der Klassen zeige aber, daß die Normalfrequenz doch teilweise ganz erheblich überschritten sei. Es seien zwei Klassen mit unter 40 Schülern da, aber die Zahl der Klassen, die 50 bis 60 Schüler zählten, betrage 463, 149 Klassen hätten bis 70, 19 Klassen bis 80 und 2 sogar über 80 Schüler. Ein solches Ergebnis könne er nicht als besonders günstig ansehen. Man möge dahin streben die Durchschnittszahl auf 50 herabzusetzen. Wenn man die Zahl der Schüler 155 950 durch die Zahl der Klassen 1070 teile, ergebe sich als Durchschnittsfrequenz allerdings 52, die aber nur bei verhaltnismäßig wenigen Klassen vorhanden sei. Es empfehle sich dayer bezüglich der Schulbauten etwas rascher vorzugehen.
Der Vorsitzende: Eine Schulerzahl von 40 sei doch für eine Volksschule zu gering, 40—49 Schuler zählten aber 342 Klassen, das sei auch noch zu gering. 376 Klassen mit 50—60 Schülern sei eine normale Besetzung. Wenn irgend etwas zu erreichen ware, dann ware es bezüglich der Herabsetzung der Frequenz der untersten Klassen. Große Schwierigkeiten bietet die Einteilung der Schulbezirke nach den Kirchspielen, die auch ihre gute Seite habe und bisher nicht bemängelt worden sei. Seit Jahren sei die Frequenz nicht unwesentlich herabgedrückt worden. Sie sei deshalb schwer zu erreichen, weil man mit den Wanderklassen rechnen musse. Nicht der Mangel an Lehrern, sondern an Klassen sei die Hauptsache. Deshalb werde man jedes Jahr zwei neue Schulen bauen mussen, die auch noch nicht dem Bedürfnisse genugten.
Hr. Neven wies auf die Schwierigkeiten hin, welche durch den Rayon bezüglich der Einschulung der Kinder besonders in den großen geschlossenen Vororten entstehen. Man müsse einmal eine Schule über das Bedürfnis hinaus bauen, dann kame man aus der Kalamität heraus. Die Vorlage wurde darauf genehmigt.
Zusatz zu den Bestimmungen betr. die Invaliden- und Hinterbliebenen=Versorgung der bei der Stadt im Lohnverhältnis beschäftigten Personen.
Der Vorsitzende. Wir haben die Verhältnisse unserer Arbeiter nach zwei Richtungen neu geregelt. Wir haben zunächst die allgemeinen Bestimmungen geandert und die Altersgrenze, für die Anstellung verschoben. Umgekehrt haben wir die Invaliden= und Hinterbliebenen=Versorgung verbessert. Es muß da nun irgend ein Ausgleich gefunden werden. Von der Ausnahme, auch Arbeiter über 40 Jahre anzustellen, wird nämlich ausgieviger Gebrauch gemacht; es wurden sogar Leute, die über 50 Jahre alt sind, angestellt. Diesen Leuten auch die Vergünstigungen der Invaliden= und Hinterbliebenen=Versorgung zu gewähren, erscheint nicht angängig, anderseits soll ihre Anstellung nicht unmöglich gemacht werden. Um den Nachteilen für die Stadt zu begegnen und Härten für die Arbeiter zu vermeiden, soll bei den Bestimmungen der Invaliden= und Hinierbliebenen=Versorgung folgender Zusatz gemacht werden: Die Bestimmungen finden keine Anwendung auf solche Personen, welche bei der Annahme in städtische Dienste das 45. Lebensjahr überschritten haben.
Hr. Rings. Sie werden sich erinnern, daß seinerzeit die Bestimmung, daß die Acbeiter, die über 40 Jahre alt sind, nicht eingestellt werden sollen, hart war und geeignet, böses Blut zu schaffen, Wenn die Bestimmung heute auch nicht nach jeder Seite befriedigen kann, dürfte doch nicht zu verkennen sein, daß ein Fortschritt vorhanden ist. Ich bitte die Verwaltung, nun bei der Annayme der Arbeiter auch weitherzig zu verfahren.
Die Versammlung erklärte sich mit der Vorlage einverstanden. Olan und Rostenanschlag für die Verlängerung der Marktbahn bis zur Escherstraße. Hr. Beigeordneter Ischirnt. Die Verwaltung sei nun in der Lage, den lange gehegten Wunschen der
enen es noch vergönnt ist, auf heimatlichem Boden zu wandeln ind heimatliche Luft zu genießen. Betet für die arme Verbannte
Hortense."
In diesem Augenblicke erschien der Feuerball der Abenosonne wischen den Orangenbäumen und überstrahlte mit seinem zurparnen Golde die herrliche Landschaft.
Das ist ein Gruß von Hortense!" flüsterte die Herzogin sanft.
*
Lange noch weinten Klara und Maria heiße Tränen um die inglückliche Freundin. In reinster Eintracht und Liebe lebten sie fortan vereint, doch Hortense, die verstoßene Gattin und Vervannte, saben sie nie mehr wieder.
Bewohner dieses Teiles von Nippes zu entsprechen, da die bisherigen Schwierigkeiten gehoben seien. Die Kosten der Verlängerung betragen 57·800., die aus Ersparnissen beim Umbau des Straßenbahnnetzes gedeckt werden sollen.
Hr. Dietz empfahl nochmals recht angelegentlich den geplanten Omnibusbetrieb von der Flora zur Wilhelmstraße in Nippes bis zur Escherstraße durchzuführen, um dadurch eine vollständige Verbindung zweier großer Orte mit zusammen 80 000 Einwohnern herzustellen. Die Stadt werde eine vermehrte Einnahme erzielen.
Plan und Kostenanschlag wurden genehmigt.
Erweiterung des Telephonnetzes der Straßenbahnen.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Die Versammlung habe Ende August vorigen Jahres 7450 M. für diese Zwecke bewilligt, die aber nicht ausreichten. Nach Eröffnung der Bahnen nach Brück und Berg.= Gladbach sei es notwendig geworden, auch diese mit der Zentr stelle der Straßenbahn zu verbinden. Bei den höheren Kupferpreisen stellen sich die Kosten auf 7200 M.
Der Betrag wurde bewilligt.
Regelung der Zuständigkeit hinsichtlich der Bewilligung von Entschädigungen infolge von Bahnunfällen.
Hr. Ischirnt. Nachdem die Stadt bezüglich der Haftpflicht in die Selbstversicherung eingetreten, sei es notwendig, daß die Zuständigkeit bezüglich der einzelnen Verwaltungsstellen festgestellt werde. Es empfehle sich das wegen der rascheren Abwickelung. Infolge Verhandlungen zwischen der Deputation für die Bahnen und der Rechtskommission habe man sich über folgende Feststellung schlüssig gemacht: Ueber einmalige Entschädigungen bis zu 600 M. entscheidet die Direttion der Straßenbahn, über Entschädigungen von 601 bis 5000 M. sowie über jährliche Renten bis 600 M. entscheidet die Deputation für Bahnen und Landverkeyr. Ueber höhere Entschädigungen oder Renten soll die Stadtverordnetenversammlung entscheiden.
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Abgeänderte Bedingungen betr. die Anbringung von
Schaukästen usw. an städtischen und nichtstädtischen Mauerflachen. Hr. Beig. Schmitz. Die Straßen sind in dieser Sache in drei Gruppen eingeteilt, je nach ihrer Bedeutung im Verkehr; in der ersten Gruppe betragen die Gebüyren 15., in der zweiten 10., in der dritten 5 M. Es zeigte sich, daß eine Reihe von Straßen, die bisher nur mit 5 oder 10 M. herangezogen wurden, in eine höhere Gruppe ihrer Verkeyrsbedeutung nach gehörten. In dieser Richtung soll die eine Aenderung Platz greifen. Die andere Aenderung betrifft die Zeit der Gebührenentrichtung. Um Härten zu vermeiden, sollen die Gebühren künftig statt halbjährig vierteljährig eingezogen werden. Die Anbringung der Schaukasten usw. bringt im ganzen 20000 M. ein.
Hr. Berghausen wünscht, daß in Fällen, wo das Straßenbild tatsachlich verunstaltet wird, von der Befugnis des Verbotes, solche Reklamen anzubringen, Gebrauch gemacht wird.
Hr. Nöcker stellt einen Widerspruch der Vorlage mit dem§ 6 der Bauordnung fest. Der§ 6 gestattet eine Ausladung des Sockels bis zu 3 Meter Höhe. Die Vortage möge in der Kommission nochmals beraten werden.
Hr. Beigeordneter Schmitz. Es kommen bei§ 6 doch nur Sockel=Vorsprünge in Betracht, nicht Schaukasten.
Hr. Moritz erblickt in der Erhöhung der Sätze auch für die privaten Gebäude eine neue Belastung des Hausbesitzers; besonders Geschäftshäuser seien doch schon genugend belastet.
Hr. Nöcker. Wenn die Sockel bis zu einer Höhe von 3 Meter in die Straße vorspringend gestaltet werden durfen, dann können diese Sockel doch z. B. 50 Meter über dem Erdboden statt aus Stein aus Glas oder Metall ausgeführt werden und hinter dem Glas können doch auch Waren ausgelegt werden. Hr. Perthel schließt sich den Ausführungen des Hrn. Nöcker an. Hr. Brems bittet gleichfalls, die Vorlage in die Kommission zurückzuverweisen.
Es wird schließlich die Vorlage, soweit die städtischen Gebäude in Betracht kommen, angenommen und im übrigen an die Tiefbaukommission zurückverwiesen.
Erneuerung der Heizanlage im Hohenstaufenbad.
Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig. Die Heizanlage, eine Hochdruck=Dampfanlage, sei schon 22 Jahre in Becrieb und für kalte Tage nicht ausreichend, auch im Betrieb nicht wirtschaftlich. Deshalb soll eine neue Anlage hergestellt werden, welche 21 500 M. toste. Der Betrag soll dem Erneuerungsfonds der Bäder entnommen werden, womit die Versammlung einverstanden war.
Olan und Kostenanschlag für bauliche Aenderungen im Werkstättengebäude Rosenstraße 30. Hr. Ischirnt. Die Werkstättenanlage habe mit der Ausdehnung der Gas= und Wasserwerke nicht gleichen Schritt gehalten. Es seien 40000 Gas= und 27000 Wassermesser, die ersteren alle fünf, die letzteren alle drei Jahre zu prufen. An Apparaten seien für 8000., für die Umbauten zur Schaffung besserer Arbeiteraufenthaltsräume, Abortanlagen, Unterbringung der Meldestelle Süd usw. 48500 M. und für Pflasterung und Regulierung des Hofes 4500 M. erforderlich, zusammen 61000 M. Der Kredit wurde bewilligt.
Vertrag über das Weitervermieten von Plakatsäulen und=Tafeln. Hr. Beigeordneter Schmitz. Der mir einer Gesellschaft abgeschlossene Vertrag laufe am 1. April d. J. ab und soll auf zehn Jahre erneuert werden. Bisher zahlte die Gesellschaft pro Quadratmeter Fläche 5 M. und 7½ Proz. des Bruttvertrages jährlich an die Stadt. Nach dem neuen Vertrag zahle die Gesellschaft in den ersten fünf Jahren außer der Miete von a M. pro Quadratmeter vom Bruttvertrag 10 Proz., in den folgenden drei Jahren 11 Proz. und in den letzten zwei Jahren 12 Proz. Das wurde für die ersten fünf Jahre ein Meyr von 650., dann 933 und 1202 M. pro Jahr betlagen. Die Gesamteinnahme aus diesem Vertrage beträgt rund 5000 M. jährlich. Der Vertrag wurde genehmigt.
Abschlüsse der Stadtkasse, sowie der selbständigen Kassen
und Nevenfonds für das Rechnungsjahr 1905. Hr. Beigeordneter Laué. Der Ueberschuß der Staotrasse usw. betrage nach dem Abschluß 335 612 M. und setze sich hauptsächlich aus Meyrerträgen der Steuern und städtischen Werke zusammen. Die Abschlusse wurden vorbehaltlich der Prüfung durch die Rechnungsprüfungskommission genehmigt.
Ueberweisung von 300000 M. aus den Ueberschüssen der Stadttasse zur Ausfüyrung von Schulbauten. Hr. Beigeordneter Jesse berichtet über den Stand des Kredites für Voltsschulneubauren am 31. Oktober 1906. Laut Etats des Hochbauamtes betrug der Kredit 1 Million, wozu noch die Beträge für das Grundstuck Unter Kahlenhausen, die Ersparnisse am Neubau der Schule in Sülz kommen, so daß sich die Gesamtsumme des Kredits auf 1030 680 M. beläuft. Gezahlt sind ohne Mitwirkung der Neubaukasse 96310., durch Ueberweisungen an die Neubaukasse 889 930 M. Der Bestand betrug in der Hochbaukasse 44439 M. Die Neubaukasse hatte am 31. Oktober 1906 einen Vorschuß von 80078 M. Nach Angabe des Hochbauamtes sind außer den angegebenen Ausgaben und Ueberweisungen noch erforderlich für bereits in Angriff genommene Bauten im Etat 1906 830 125 M. Zur Deckung stehen nur noch zur Verfügung 44439., mithin sind fur 1906 noch erforderlich 785 685 M. Es ergibt sich also die Notwendigkeit, die Ueberweisung von 300 000 M. aus den Ueberschussen der Stadttasse
von 1905 zu beschließen. Für das Jahr 1907 sind für Volksschulbauten erforderlich 1 639 685 M. Zu diesen Aufwendungen kommen für die Jahre 1908—1910 noch 6180000 M. Es erweist sich also als notwendig, in Zukunft in den Hochbauetat für Schulbauten die Summe von 1500000 M. statt bisher 1000000 einzustellen.
Die Ueberweisung der 300000 M. wurde beschlossen.
Abrechnung der vereinigten Stadttheater für die vom 1. August 1904 bis 15. Oktober 1905. Für diese Zeit
sich zugunsten der Stadt ein Ueberschuß von 21 973 M. Die Versammlung genehmigte die Abrechnung.
Der Etat des Gasthauses Königsforst für 1906 wird in Einnahmen und Ausgaben gleichlautend auf 5702 M. festgesetzt.
Wegebenennungen: Weg von der Venloerstraße zum
Bahnh of Bocklemünd: Fettenweg; Weg von Bocklemund nach Rath: Freimersdorfer Weg. Die Versammlung erklärte sich mit der Vorlage einverstanden.„
Nachkredit für den Etat der Bibliotheken. Um die zahlreichen Buchgeschenke, die der Bibliothek zuteil geworden sind, einreihen zu können, ist ein Nachkredit von 800 M. erforderlich, der von der Versammlung genehmigt wird.
Bewilligung eines Kredits zur Deckung des Fehlbetrages der Lungenheilstätte Rosbach 1905. Bei 285514 M. Einnahmen betrug der Fehlbetrag 1778 M.
Der Vorsitzende bemerkt, daß dieser früher bedeutend größer war.
Die Versammlung bewilligte den Nachkredit.
Nachkredit für die Umbauten im Hohenstaufenbad. Hr. Dr. Krautwig. Für die Umbauten wurden seinerzeit 137500 M. genehmigt. Es liegt nun eine Kreditüberschreitung von 4452 M. vor, die hauptsächlich durch unvorhergesehene Fundamentierungsarbeiten bei der Anlage von Maschinen und durch die notwendig gewordene Anlage einer elektrischen Lichtanlage statt der Gasbeleuchtung entstanden ist. Der Nachkredit wurde genehmigt.
Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtveroronetenwahl##l. Klasse. Gegen die Gultigkeit der Wayl des Hrn. Dech wurde ein Einspruch nicht erhoben.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden die Stipendien der Stiftung Peill, ferner die der Stiftung eines Ungenannten für Lehrerwittwen und diejenigen der Stiftung Leiden für Studierende der Polytechnischen Hochschule in Aachen nach dem Vorschlage der zuständigen Kommissionen vergeben. Mit der Erhebung der Klage gegen den fruheren Pächter des Schulgrundstückes an der Geuterstraße auf Zahlung der Kosten für ordnungsmäßige Instandsetzung desselben erklärte die Versammlung sich einverstanden, desgleichen mit der Einleitung des Verfahrens betreffend die Enteignung von Grundflachen für die Neußerstraße, für den Maarweg und die Suvbelratyerstraße, sowie des aus Paradiesgasse 4 an die Straße fallenden Terrains.
Der Ankauf von Grundstücken für die Kleinbahn nach Porz des Hauses Rosenstraße 42 und eines Teiles des Grundstuckes Nachenerstraße 224 wurden genehmigt, ebenso der Ankauf von Grundstucken in Longerich und Sinnersdorf und eines Grundstückes für den äußeren Sammelkanal. Der Obervürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Klage betreffend die entschadigung für ein Grundstück Vor St. Martin 34 einzulassen. Die Versammlung erklärte ihre Zustimmung zu der Aufnahme eines Darlehens von 3 Millionen Mark bei der städtischen Sparkasse zum Zinsfuße von 4° Proz., sowie einer schwebenden Schuld von 5 Millionen Mark zu Lasten der Stadterweiterungskasse bei der Lebensversicherungsgesellschaft Concordia in Köln, gleichfalls zu einem Zinsfuße von 4¼ Proz., und rückzahlbar in den Jahren 1910—1914 mit jährlich 1 Million Mart. Die Verträge betreffend Weiterverpachtung des Gräfenhofes in Bruck und des Vettenhofes in Bocktemünd fanden die Geneymigung der Versammlung. Schließlich wurde der mit einer Tortmunder Firma vereinbarte Vergleich betreffend das Verderven von Eiern in den Kuylanlagen des hiesigen Schlachthofes genehmigt.
Standesamt der Stadt Köln. 3. Jan. 1907. a Geburten. Luise, T. r. Josef Leinentugel, Schreinerges., Achterstraße 20A.= Gertrud, T. v. Klemens Hovemann, Kaufm., Poststr. 11.— Emma, T. v. Herm. Krüger, Milchhdlr., Gr. Telegraphenstr 25.- Erich, S. v. Joh. von der Hitz, Musiker, Mühlenbach 15.= Klementine, T. v. Wilh. Coll.n, Tagel, Im Eulengarten 20.- Maria, T. v. Peter Fabrikarb, Sömmeringstr. 69.- Christine, T. v. Joh. Kamps, Buchhalter, Bonnerstr. 46.- Leonard, S. v. Joh. van Porr. u. Formstecher, Elsaßstraße 6.- Ludwig, S. v. Joh. Kremer, Korrespondent, Landsbergstr. 2. Anna, T. v. Joh Fuchs, Kanalarb., Bonnerstr. 258.„ Ernst, S. v. Ernst Adams, Tagel., Subbelra herstr. 187.„ Franziska, T v. Heinrich Steinbrink, Schreinerges., Görresstr 8.- Elisabeth. T. v. Peter Scheufgen, Schuhmachermstr., v. Heide.- Charlotte, T. v. Otto Schön, Schiffskondukteur, Mechtildisstr. 16.- Sibylla, T. v. Jos. Wolf, Bandw., Annostr. 55.Johann, S. v. Franz Pierencemper, Handlungsgeh., Molikestr. 45. Wilhelm, S. v. Adolf Duwalt, Schutzm., Mauritiuswall 25.- Peter, 5. v. Anton Schall, Dachdecker, Moselstr. 10.= Edith, T. v. Josef Bacharach. Kaufm., Roonstr. 52.- Julius, S. v. Josef Kocher, Maschinenheizer, Gr. Griechenmarkt 118.- Franz, S. v. Joh. Hammerschmidt, Schuhmachermeister, Kasinostr. IA.-August, S. v. Augüst Rehorn, Schneider, Perlenpfuhl 1.= Edi h. T. v. Thomas Giörtz, Gärtner, Deutscherring 2. Elisabe h, T. v. Matthias Moll, Installateur, Riehlerstr. 65.- Marg., T. v Emil Mandt, Lagerarb., Kahlenhausen 5.- Matthias, S. v. Peter Welsch, Anstr., Brüsselerplatz 1.
Sterbefälle. mesmann.
tr., Brusselerplag 1.
fälle. Henriette Joussen, 8., Eigelst. 145.- Franz Törmesmann. Heizer, verh., 55., Gr. Neug 25.- Gertr. Düren, geb. Blatzheim Mme., 72., Domstr. 78.- Margareta Antor, 12., Friesenwall 104. Karl Stolze, ohne Beruf, verh., 49., Krahnenhof 4.= Wil„„„„ 0" 0 Goschneearfte A— Bar1
berg, 10 we., 79 J. Nolhgerberb. n.- Maranbinner, Pe., Spulmanns
gasse 19.- Anna Witt, 63., Spieserg. 13.- Adelheid Häger, 23 T. Straßburgerg. 4.- Joh. Kowatsry. Zuschneider, verh., 45., Brüsseler straße 97.- Richard Moll, 2., Raderthalerstr. 75.- Friederike Helmstioter, geb. Krafft. Wwe., 47., Vondelstr. 32.- Agnes Schleumer. geb. Meier, 25., Weißgerbereckg. 10.
a Heiraten. Anton Thonnet, Friseur, v. hier, u. Anna Leugersdorf v. Commern.- Josef Breuer, Eisenbahnarb., v. Esch, u. Margareta Keiser, v. Fühlingen.- Albert Schneider, Vizefeldwebel, v. Krefeld, u. Maria Pack, v. Herdecke.- Wilhelm Bongard, Schneiderges., u. Anna Kiel, beide v. hier. Wilhelm Vertram, Postbo c, v. Vilich=Müldorf, u. Allegonda Zütphen. v. Capellen.= Heinrich Rapaille, Konditor, v Orsdorf, u. Anna Adler. v. hier. Dr. Albert Vetzting, Arzt, v. Schalke, u. Wwe. Maria Sobtzick, geb. Best, v. Sölde.- August owa lewsky, Wwr., Maschinist, v. Bonn, u. Wwe. Anna Krudewig, geb. Naß, v. Kalk.- Alfred Fischer, Maschinist, v. Siegen, u. Susanna Göbel. v. Müden.- Paul urndt., Polsterer, u. Elisabeth Lugt, Maybachstr. 136. # Heirats=Ankündigungen. Bernh. Scherpeuvorg. Schlossergeselle, Benesisstr. 13, u. Odilia Brühl, Severinstr. 202.- Wilh. Frese, Ma schinist, Kup erg 14—16, u. Lina Keitmann, zu Recklinghausen,- Jakob Juiy, Telegraphenarb., Thieboldsg. 43, u. Anna Meier, Gr. Brinkg. 2. Wilh. Dender, gesch., Kaufm., Eigelst. 4, u. Konrvdine Wieschmann, St. Apernstr. 47—49.- Friedr Höschel, Hüttenbeamter, zu Bruckhausen, u.
Elsa Koll, Agrippastr. 40.- Joh. Thiele. Schneider, u. Kath. Grüne wald, beide Kasparstr. 25.- Josef Preidbach, Metzger, Wahlenstr. 31. u. Maria Nies, Spichernstr. 30.- Peter Schwister, Bäcker, Niehlerstr. 176, u. u. Maria Enge bert. P älzerstr. 36.- Peter Pütz, Kaufmann, Gladbacherstr. 25, u. Ther. Helter, Blaudach 9.— Anton Kore, Tagel u. Gertr. Breitbach, beide Pantaleonsw. 49. Friedr. Koch, Bächel, Brühlerstr. 198 A, u. Emilie Gauß, Brühlerstr. 174.
*—